-
-
- -
| |


THQ HH
TT
0
K. K . H (D) F B | B L | (O) T H E K r
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK


---
-- - - - -
- -F -h- --K----
-
r---r-
L
ZN
#r
r-r--
-
r
---r -- -'
- -r


-
-
-- -
- -
-
- - -
- - - - - - - -
-
- -
- - --
- - - …"
-
- - - - - - - -
-
- - -
- -
- - -
-
- - -z - -
- - - s
- -
--- -- -
-
--
-
- - - - v -
- -
- - - - - -
- - -
- -- -
- - - -
-
- -
- -
- - - -- -
- -
- - - - -
- - - -
- - - - -
- -
- ---
- - -
-
- - - - –
-
- -
- - -
-
- - - - -
- - - - -
- - - --
- –
- -
- - - - -
- -- -
- -
- - - - - -
- - - - -
- .n -
- - -
- -
- - - - - -
- - - - - -
--
- - -
- -
-
- -
-
- -
- - -
- - - -
- - - - -
- - . -- - -
- -
-
- - -
- - - -
-
- -
- - - - - - -
- -
- -
- - - - -
- - -
-
- - - - -
- - - - - -
- -
- -
6w- -, -
- - - -
- - -
- - - - -
- ,- -
- - -
- - - - - . -
- - -
- -
-- - -
- - - -
- -- - -
-
-“- -
-
• - -
- -
-
- , -
- - -
- - - - -
- - -
- - -
-
-
- -
- - -
- - -
- - -
- -
-
- - -
-
-- - -







-

-


z / 78
Die Ritterlich und
-
lobwürdig reiß des gestrengen uf
überall anderweyterfarne Ritterswilandfarers/
her ELudowico Vartomans vö Bolonia. Sagend
von den landen/Egypto/Syria/von beiden Arabiat
'' vnd Ethiopia/von den gestalten/fit-
ten/vnd Heromenschenleben vnd glauben. Auch von
manigerleythieren/vöglen vnd will andern in den fel-
benlanden feltzamen wunderbarlichen fachen. Das
alles er selbserfarenvndineygnerperson gesehéhat.
ISS
--------
E
-
III -
II - - - -
IS
STS
-SS
/ -
-
- -
-
-



-
QN
ZZd
-/N
s
SS
s
















- 46- - 9 - -
ETFFilmenschenfeind ge-
W/zwefen die fleyffigklichen ersücht habe
SFF- durch manigfaltig geschafften auch
vögelaubhafftigen mannen vernom
men wimiteygner perfon grundtlich
erfarn die wunderbarlichiding der erden, damit fie
ären beginlichen willen vollb:ächten. An der von höhe
rer vernunfft die mitbenügt hat an dem er dtrecht
hüben an mit fleyffgerübung. Als die Chaldet vnd
henici mit irer hohévernunft durchgründent die
öbersten leuffderhymelvidesgestirns/derolyetlich
ergroßes Lobs würdig ist von allen menschen. Denn
mach ich große begird gehabt habfollicher erfarung-
Doch die schwere bürdderhymel ließlich vfden fair
cken achseln vnd schultern Atlante vnnd Percule.
“Vndnam mir für ein teyl des vmbkreiß der welt in
eygner person zü erfüchen, als ich mich mit genügsam
erkant/mit meiner cleinen verftentnüß/durch studie
ren oder fiunft follichszü erlernen. Sunnder hab ich
wöllenfelbs mit meinenen augenbefehen die gelegen,
heit der örter, die gestalten vnndfitten der menschen
die feltzamigkeit der thier/die frembdenbäum/vnnd
dero gewächßvndfrüchten/vnnd anders. So in der
fruchtbarn vivnfruchtbaren Alabia/Oerfa/India
wnd Ethiopia.Mamlichen fomerzüglauben ist ein
en der es felbs mit feinen augen gesehen hat dafi v5
hörenfagen. "Ondfo ich nun mit der hilffgottes des
almechtigen ein reyl meines begerensvnind willens
vollbracht hab/in erfüchung manigerleyp:ouintzens
vnd völcker/bedaucht mich nichts mit vßgericht hat
ben wo ich mir solche allein behielt vndcont mit
- Aj " , -
* - - - -




reylte anndern menschen/die in der geleychen fachen
gefallen haben. Ond hab mich geflüffen nach meine
vermögen, die mein reißzübefchteyben vfdas kür
zeitvnd das alles züfetzen war hafftig klich/der hoff
nung es foldem lefer angenämfein. Dann fotchfol
lichefart mit grofferfogfeltigkeit wagniß/vndbe
nach mit vnley den licher arbeitfamigkeit darinner
getzligkeit gehabt hab/fölliche frembdelding züfehen
Sweyflet mir mit softe das werden lesen Sunder mit
wi meiner geleychen arbeit/werdéfie geleyche frucht
wolgefallen vndergetzlicheit fampt mir empfahen,
Darnach betrachtich an wen ich züm angenämbo
sten mein müfame reißfch: cybennfolt. TKam miryn
die Purchleichtig hochgeachtfraw/Fraw Anguef
na-Hertzogin von "Obin. Demnachfofie schier ist
ein einige behalterin lobfamer gefchichten. Auch ein
liebhaberin aller künften vnd tugent. "Ond auch in
meinen für nennen mit eytel. Durch iryinflieffendlern
nung des claren liechtes iresvatters-Hertzogen v3
"Obino/vnsein vorgende fuñin follicher übung der
weyßheit der Ritterschafft vnd waffen. Jchfagnitt
wonn feinem durch leichtigen brüder in der lernung
TKriechischer vnnd Lateinischer also iung erkannt
ist/fchter züdtferzeyt der an der Demofen oder Cice
ronegenant. Demnachfo die durchleichtiges hera
kofien. So von einem groffen vnd lauternfluß aller
rugent/So kam es mit anders gefein/wañdas irfrei
denemptaberbern geschichten/vnndbegürlich dara
nach. Wiewolfollichs mit den flügeln der gedencken
werfendig ist. Aber mer züachten die berierung der
leyplichen füffe. So traber gedencken werdcnt/das
folliches des Lobes eines was/So dem Hochwey

Cé
er
ler
el
zird
ers
Je
46
ey
fen "Olivezügezelt ward/Oaservilvnd mächerley
land/vnd gebrauch der leitgefchen her. Aber dënach
fo eiwer durchteiichtigkeit allein fücht freilid winnd
Eurtzweyl dem durchleichtigen fürsten eiwerm gen
mahelzümachen/mag auch zünteylbefcbchen mit
dienbüchlin/Als mit einer neiwé Arthemefa lieb
habend. “Vinit thün als etwangefchicht/das man
abledlin oder vnmutzlichéwoté freüdnympt/Sun
der folliche zeytverwerffenfo widerwertig feind den
adelichen gemütten. So eiwer fürstlich gnad kein
zeytongürte werck hin laßt geen. Demnach eiwer
demüttig gemüttleychtlich erfüllen mag, wie vilin
meinem vnodenlichen fehleybé vßbeleybt doch nur
die warheit erzelend.“ Vfi wofolliche meinarbeit an
gen wäreüwer durchleichtigkeit/So hab ich lobe
genüg/onndgnügfam ' empfangen/vnind
mein lange reißvnd bilgerschafft oder eegenant ern,
fchrockenlichstellend. Dariñichofft vnd vil hunger
durft frost/hitz/Erieg gefenckmüßvnndon zalander
erschreckévndfärlicheit bei nachvnleydenlich züfällt
Doch mit großer beherzigkeit ich mich rüst vfdife
andte reißvñfart/Die ich in kurzhoff mithilff des
almechtigen züthüm. So ich erfüchthabland vnd
Inßlen/im vfgangmittag vnd nidergang hab ich
mir für genofien, die teyl gegen mitternacht auch zü
befüchen. "Wañals ich mich erkefivnd mercEzüann
dern lernungévnd studiern mit geschickt noch gnüga
famfein/Wil ich mein fliehend übergtag verzeren
in difer vñfollicher loblicherarbeit. Darzümirgott
allerdingbeschaffen./wöl skerck vnd gnad verleihe.
Hieendet sich die Vord. - - -
A äff -
- - - - - - - -
-,

Das erstbuchfagt von der
vßfart Ludouici"Vartomans. -
GT Das erft Capitel von der statt. Alexandria.
E
H
E
E
"Je begürdvñerwanangebotene ergêschaft
" hat irvilgeurfachtzüfehé verkötungen,
der monarchey/vndgeleycherweyß nich
2S-S auch/mein selbsamptdarzüreizt viv:
facht. "Ond darumb das mangland wiöztervnfer
p:ouinzéfeind bekant/videroflitten viwesen kant/
nam ich mir für zübefüchen andteland/vfi gegendé
die den andern beyvns vñmeinäbekanten mit Fund
vñoffenbar weréInfolliche mit gelegenheit, Swind
ward offgezogé der fegel/vßfarend zü"Venedig mit
anrüffunggötlicher hilff gab ich mich in vertrawé
des mözes. "Vikamgenüg mit glücklicher fartigen
Alexandria in ein stattdeslands Egypto-Adamich
-
-








wyterbegird in eiwedingzierfarn/bewegt recht wie
ein durstigégelust eines truncks v5 frischem binett
"Ondfovil in andern geschifften/auch von andern
Eunt schafft der felben stattgefunden wirtfir gieng
ich/vnd nach wenig tag schied ich v5 dannézüfchiff
off demfluß Mºllus/vnd kann gen Alkeyro.
- CTIOas an der Capitel von Alkeyro.
NSFET
rolich will vern3
menher von der achtberkeit vndgršffe die
Köfer statt/verwundert ich mich/yedoch gew
Adenckent/daefenit so groß noch übertreff
fenlich ist als man daruon fagt vitägliché vßfchy
et/vnind nach meinem anfehen/ist fein irem begriff
vnndvmbkreiß/vaft derweyte wie die statt Rhom.
"Wolistes war das vilmer heifer vnndwonungen/
auch vilmervolcks da ist. Das man fiel aber so groß
W
achtet. Ist die irrung das vßerhalb der statt Alkeyro
A iiij
-











feindflundere dörffer/vermeynen etlich vnd gelaubfi
die felben auch die stattfin/das doch nit ist, wann es
feind rechte dörffer zwo oder der neyl daruon gelegé
Es ist auch etwas zümeldévöiren fitt vnd glaube
wiewol offenbar ist das da woment die Beiden vnd
(Damalugkenlauch villande völckervigeschlecht
der mensché. Deroherz ist der groß. Soldan, déwürt
edient von den GDamalugkenwölche (Qamaluga
en herzfchent über die Aeiden. "Ondwirt gehalté
ein folliche gewonheit wañein (Damalugk gefo:bé
ist vnd mit kinder hinder im verlaßr die verlaugner
hond/fonympt der Soldan allfeinhab'vigüt. Sol
lichs aber züfür Eoffen/fotauffen feir fin/ vnd mag
chen fielzüchisten/wañdie felben züireniaren Eon
menfo fürenfie die für den Soldan/da verlaugnen
fe werden beschnitten vnd zü-Pleiden/vnd besitzen
darnach das erbirer vätter. Der selben (Damaluga
ken halt der groß Soldan alle zeyt bey den fünffwi
3wein zigtaufentélan feinem hofft die all verlaugnet
menschenfeind von anderen gelauben/vnndvaft will
"Windisch Albanesen/Circhaffen/-Pungern etlich
"Walhen/vivil Juden/die allfeind vastgüttkriegs
leit. (Ditfolliché (Oanalugken befetzt der Soldan
alleämpter in allem feinem land vndstetten. In di
fer statt ist fovilvolcks in allen straffen vnd gaffen,
alszüeiné Jubeliar zü’Rom gefein mag. Alda wer
den garvulmenschen verkauft vmbein clein vnnd
fchnöd gelt, die müffenthart arbeitthün/befunnder
die ziegel machen züdennbaw der ganzen statt. Es
feind auch da mer dañfünffzehen taufentEuché dar
iñmangekochtespeyß verkauft wañdie-Peidenko
chen wenig in irenheifern. Das landwmb die statt

„N
ist über die maßvast fruchtbar/von wege des edlen
fluß "illus genant/derdardurchfleißt vidasland
befelichtigt/wo er aber mit überlauffr/da wachßt we
der laub noch geraß. - -
" Das dritt Capitel von Bad
ruti/Tripoli vnd Alepo.
Eytenmal die reychtumb vnd hüpfhed
G-E gemelten statt/auch die hoffart der Dan
malugken/vilbeyvnskundvndofft gen
=-Shötift/laß ichs beleyben. Ond von dann
nen richtich mich züwaffer gegen Syria/vnd kam
des ersten gen Baruti/biß dafelbsthin fünffhundert
meylzüfaren vfdem möz. Die felb statbewonetv5
den AHeiden/hat gnügsamkeit allerding der man be
darffzüder narung vnd widerschlecht das mö: biß
an der statt maur/vfi ist mit gar mit der maur vmb.
fangen allein gegen ponente odnídergang der foñen
Da hab ich nicht würdigs od, namhaffts züfcheya
ben gefehen./dann allein ein altgebeuw/fagen fiel das
folt gewonet haben des künigstochter/die der Ritter
fant Jögerlöft von dem tracken/ist difer zeyt alles
3ergangen. "Von dannen richtet ich meinweg gegen
der statt Tripoli in Syrialfeinddafelbsthin zwotag
reiß. Dieligtoffwestenerdtreych/auch vnderwaffe
dem großen Soldan vnd ist ein vaftgütte statt voll
Eoffen aller notturfft. Darnach Fözt ich mich gegen
Alepo/achtagreiß von dannen/ein überschöne, statt
ondergehofam des Soldans/vnd ist einleiter oder
fchliffel der Türckeyvnd des Landes Syria. Alda,
Sroffer gewerb vndhandtierfügvö kauffmanschafft
allermeist von Persianern vºnnd Agenning biß das
9



felbsthin kofien. Man dafachefthan die rechtstraße
die dafürtin die Tirckeyvind in Syria. .
- CITDas vierd Capitel/von
Aman vnd (Oemin.
On dannen. fchiede ich mich gegen Damam
fco/zehen clein tag reiß/vnd vf halbem weg
"As-Aligt ein statt genannt. Aman. Dafelbstvmb.
wechßtbaumwol/in groffervilevfimanigerley güt
terfrucht. Tlahend bey Damafo"vffechtzehémeyl/
kam ich in ein anndte statt mit namen (Demmin/ligt
züoberstvfeinem berg/vndwürt bewont mit Chili
fen des TKriechischen glaubens/vnder der gehofamt
desherzé zü. Damafo. Es find auch darifi zwo vaft
hüpfchkirchen die man fagr fancta-Helena/deskey
fers Constantini mütter erbauwen haben." Ombdin
fe statt wachfentvilgütterfrücht, Befunder die ala
lerbesten weintrauben. Es feind auch davaft schön
luftgärten vnd stockb:unnen.“ Ond von dänien kam
ich in die alleredlest statt. VOamafo.
CTWOas fünfft Capitel von Damafo.
Arlichen kam man mit gnügfamiglichen
H" vßsprechen, edelkeit schönevndreychedin
\/\/sfer statt Damafo/in wölcher ich ettlich
SAAA monatlang vmbfleyffgèrerlernung will
lender Heidischen sprachgewonet hab/wañderoi
wonerfeind alles -Peiden vnd Damalugken (Dan
- chomets glaubé auch will Christen vß TKriechëland,
(Hubtfich vß dem das man die regierung an der len
der da müßannemen/von dem herzen zü Damafo/
wölcher her: auch vnderworffen ist dégroffen. Soll
danzü Alkeyro-Inn difer statt ist ein übertreffenlich
- - - -




farck vnd hüpfhCafel oder schloß von einem Fle
rentiner. Derein (Damalug vnd ein herbemelter
statt gewesen ist: vffein eigen kosten anfengklicher
bauwen hat/vnd die gilgen das wapen der Florentin
nerin marmelstein gehauwen/daryn laffen maurent
das man noch differ zeytan will orendarifi ficht. Es
hat auch wir fich übergroßvñtieffgräbé/vierfarck
tirn mit vfhebendébukcevi wolbewart mit gross
fem geschütz/iftstätigklich da besoldet ein Castellan
mit fünffzig (Damalugken, die all da feindin namé
des Soldans. Es würt auch fleyffigklich behütt/off
yetlichéthurnfeindwächter die damit fcheyen/befun
der großtruñen viñbeuckéhabéwie die halben fäffer
daruffschlahéfie ein streich/vieinyedervffdéandin
türméant wurtéinn mit Ögeleyché streiché. Wo einer
dz mittthet/fo wird er ein gätziar lag in gefencéniß
gelegt, das aber ein Floériner ein her: zü WOannafo
worden ist, hat sich also begeben/Das vffein zeyt eins
em Soldan mit gifft ist vergeben wordé des immyen
mant hat mögéhelffen/wañder feib Florentiner hat
imgeholffen. Darum berim die statt wie in groffen
teyldeslandsdarbey gefchenckt hatt"Vinach feiné
sterbé ist also dz schloßfür vi für die Soldan beliben
Difer Florentiner hat ein schöne Pedische kirchen
darifier begrabéligt/wiim vaft will liechter viam
pelézü erégebefit werdä/wifi wie ein heilig beyonsge
eret würtialfowirter bey imäfür heilig viin groffen
erégehalté. "Wañdafi ein Soldan stirbt wie in ande
rer gemacht würt/fo verleychter die her schafft and
weid/vñhüdertod zweyhüderttaufentferaphigold
der fchint wiraubt dafi die burger wiifiwoner differ
stat wie er mag nach feingefallé, Wafi zwysche den

meynklichdieb vnd rauber wi die aller bößten men: -
“ vnd Peiden würt kein recht gehalte -
beiden vnd Laufleiit women beyinen wie die schaffe
vnder den wolffen/ vnd die (Damalugkenfeind geht
fchen differwelt. CIMTachdem wir gemelt haben vS
denherzen zü Damasco vnd von dem schloß/begegn-
net mir, yetzzüberüren etlich ding der statt. Wölche, - -
vast wolckreych/vnd mechtigan gütist also das ichs,
mitgnügsamer zelen kan/die handlung vnndkunft
reycharbeit foman da macht vnd darifi ist. Sie ist
auch von getreyd vndfleisch mit überflüffiger noün.
turff versehen/vnd das aller fruchtbaresterdtreych
darübdeßgleychen ich nyemer gefehéhab. Da wach,
fen granatöpffel/Lüttenfeygé alles honigsüß/auch
mandel vnind ölbäum vaft groß.“ Omnd funndern
lich die groffen weinber/beyvns genant zibilen/züal
lerzeytimiar frisch vnd grün/vivilander köstlich
friicht alles vollkoffen weder beyvnns. Deßgleychen
von blümen vndfchönenwolschmeckendêrofen/rot
vndweyfs/der maffen ich mye gefehñhab. Sollicher
fruchtbarkeit acht ich vfach fein/ das da ist gar güt,
terlufft vnd ein gesund schön waffrenmitté durch
die statt vnd dz landlauffr. So haben auch ein grof.
ferteylder statt stockbrunnen yngefaßt mit steinèvfi
gehauwen werck. "Ond die womungen der menschen
heifer feind vßwädig mit ferhüpfch, aber iwendig
feindfievast wolgeziert vnd schön v5 marmelstein
ond erhabnierarbeit. In dieser stattfindvatvillkür
chen die sie nennen muscheavnndvnder den andern
ist die obersthauptkirch indgröße wie zü Rom fant
Peterskirch/sie ist aber in der mittenvnbedeckt vnd
ºffen aber gewebt. Darunn halt man den leichnam

fant Sacharie des heiligen Oopheten in groffener
mir beleüchtung gar will ampelen. An der gemelter
Kirchenfeind vier poté von metall/vivilstockbum
nen darüfi. Auchficht man da, wo die Thümkirch ist
gewesen der Christen/in wölcher noch fondvillaltar
gebauwévon zierlichéwerck wolgearbeit/d3 hüpfch
züfehen ist. Da wirr auch gesehenn das 0:t da fanct
F" von gottes gewaltneidergeschlagen vonndbes
ört worden ist/ außerhalben der statt bey einer mey
wegs/vnd dafelbstvergrebt man die Christen die in
der gemelten statt sterbent. Es ist auch der thurn inn
der fälben statt/darifi als man fagt/fant Paulus ist
gefangen gelegen der dafi offen ist/vnnd haben in die
Peiden mer malen wöllélaffen vermaur hat man
in allezeptwidervffgebrochen gefunnden wie in der
engel zerbrochen hat als erfanctum Paulum daruß
erlediger. Jch hab auch da gesehen das hauß da Cha
yn als man fagtfeinbrüder Abel ertödthat ist vfei
nem andernort der statt ein neyl wegshindan/auff
einer stetig in ein talhangend. Fürbaßwöllen wir hö
ren von der freyheit fodie (VDamalugken haben in di
fer statt/vnd vaft vmb an allen andernorten der lan,
den des großen Soldans. -
'' fechst Capitel/agt von den
. . amalugken zü Damafo.
/

"Amalugkäfeind verlaugner Christévnd
die von anderen glauben zü (Dachometz
glauben kuñen vñverkauft wo:dé feind
AMD-"Ond warlich züfagen/fo verzötenfie die
zeitnyñer miefig/fund fieyeben fich mit dëwaffen
der wöz oder geschifft, brauchéfiefchfettigs das fie
derding vast wolgeyebt feindt/vnndirfölentwiffen
das einyedermamalugkfey reichod arm wie er wöll
züfold hat sechs fraphie in monat/vnnddar zü die
fpeißfür fchwfi für ein roßauch für ein Enecht.“ Offi
nach dem harterfovilmerfolds/fovilermergefchitz
ckter ist oder fich für ander redlich halten vi gebaut
chen kam in kriegen. Die gemelténanalugkenfo fie
gend durch die statfpatzierégond gemeinklich zwem
oder der in gefälschafft miteinander/wañes wer in
ein groffefchand war einer allein gieng/vnndwan




-
nd
et
d
Mie
en
fie
en
Hie
Pfi
yi/
Als
fie
Et,
ins
insngefärdbegegnend zwäoder die fawenf habe -
enfie die freyheit wölcher keine hat sonemenfic die
Esfeind auch fundze heifer wie die groffen herber
gen die flie nennen Chano/darvo fond die mama
lugken wartend der frawenfofy für die thürgendbe
greyffenfie die viferenfennitinen hinein vnd voll
bringt einer mit irfeinen willen, wie ym geliebt. Die
frawen feind aber all verdöckt, wann sie all tragen
die angesicht verhenckt mit tüchern, also das f von
"den mamalugkenniterkantaberf von inen wolbe
Eant werden." Onnd foeiner züin spricht er wöltfe
geren kennen/fprechen die weiberbrüderlaß dich gern
niegen das du deinwillen mit mir vollbringé magst
wie dich geluft/vnd ist zügelauben das also bey weit
den der flirten vnd groffenherzen werbervitöchter
vnderlicher feine eygne weiber begreiff, als sich wol
begeben hat die zeitvi ich zü Damasco gewesen bin,
Diffrawégond vaft wolbecleidt vöfy dem gewand
darob irragenfefunde weiferüchzart vnd kostlich
alsfeidenfetragen auch allweife kniestiffelen rot
oder braun fchüchvivilkleinneter rings weiß vmb.
das haupt in den orten vlnd an den hemden/die felben
frawen verheyrenten sich felbst nach iren willévnd
gefallen. "Ondwafffy mit merbeyiren mafien beley
ben wöllé, fogondfiewf das recht hauß oder ir hauß
des gelaubens, also genantstein befun der hauß dar
zügehörig dafelbstthündfe sich berüffen vndfchey
den von irenmannen/vnd nciñen darnach obfewöl.
len anderemandes geleiché die man auch anderwey
ber-"Onndwie wolman sagt das die Peyden haben
fünffoder fechseewerber vnd mer/fo hab ich ir doch
nie gesehen ir keinen mer halten, danzwüoder dzey

zümmfeifen. Die Leiden effenden merteyl # det
straffenlals da man die effendéfpeyfen verkauft Maf
fen sie in das effen da selbst feden vnd kochen alsroß
fleisch/kämelthier/biffelkafron/vnd vast willkürzln
ycder darnacher zübezahlen hat/vnndvilgütterkäß
haben fie. So man milchkauffen wil/fotreybt man
durch die statt alle tag vierzig oder fünffzig geiß hat
ben lange oten willenger dafi einfpañ/ die treybt der
patron der geiffen hinuffin ein kam er züoberft oder
wo man wil/feyen iochdzey boden, ob einander ond in
gegenwirtigkeit milckt er die geifen vmb fovilgel
res als man milch habennwil. (FOan verkauft auch
da ein groffefuñtartofolibeyvns genant düpflingt
vnderlich malkoffen fünffvnd zweimtzig oder dteyf
fig kämelt hier darmit geladen/vnd indtey oder vier
ragen findfe all verkauft die bringt man auß der
türckeyvndalußarmenia/die genanten heyden gand
bekleidt mit faubern langé kleydern vast weitdimera
reyl von leiden einteil von tüch/die tragendfevngen
gürt. Der merteiltreit auch großwetthofen vöbaü0
wollen thüchern, vnd weiß schüch. Ond wañdie fela
benfeyé wie reich oder fürnem fewöllen/begegendf
einem mannalligkéfomiefenfie imeer erpieten vnd
den mamalugkenauß dem wegweiché/waf das mit
rhätten sofchlahendfe züin mitkolben die fetragen
Esfeind auch in der gemelten statt vilkauffheifer
der christen dariñman verkauftfeden vnnd wullen
gewand/auch kupffer vñandermengerley kauffmä
schatz, die christen werden aber da gar übel gehalten -
Dasfibend Capitelfagt wie man -
- ompt v6 Damafolgen (WDecha dar . . .
. . . udnerlich Arabyfchzeibend,
- . . . . - - ***

IF-
FSfynummer genügvßgerüffen der din
HSägen zü Damafo/mein fürgenoñer will
TFIA bracht mir wid verlangen fürter für mich
ESSzünemen mein reiß darumbich vßgefaré
was desiars/im fünffzehen hunderten vnd dritten
tarvffachttag des monats Aprilis. Da richtet sich
in ordnung die Charoana züziehengen (Decha. Süt"
vernemen das wozr Charoana/dem nach wies her,
nach offgemelt würr. Bedeit vndanzeigt die vern
famlung der menschen/der kämelthier/vidas fofe
füren gen (WDecha/da.felbstzü laden vizü holen die
spetzereyvnd kauffmanschafft, die schar vndladig"
würt dañgenant die Chardana. Also was ich bereit,
zü befüchen weyter vnd merfrembdeland vnndgem
fchichten züerfarn/vfi wißt doch mit in was gestalt
das befchehen möcht. Erdacht ich mir ein weg/ vnd
macht mir freiinrschafft mit einem Panel dé




hauptman der Chardana. Der was ein verlaugnen
rer christ/vnd überkam mir im/Alfodzich im fcbäckt
erlich gelt vnd anders/vibecleidet mich wie ein WOa
malugken/gab mir ein gütroß/vnnderthet mich ins
die gefeifchafft der andern.“ Oialfo richten wir wns
wff die straffen/ vnd zugendzeytag reißbißzü einem
end genant (WOetzerb. Dafelbstlage wirftlldy tag
süverfehen vnd züfurnieren die kaufleitvnd die kä
melt hier mit allem fodafi notturfft war züder fer: E
reißJn dufen (Detzerbtsther: einer genant von iné
Sambey/einher: der held Arabia.-Pet dazünaldy
brüder wird vier fün/vnd hat vierzigtaufentpferdt
onnd für fein hoffzehen taufentstütenpferdt/erhelt
allczeyt beydeyhunderttaufentkämelt hier. Wann
cs zeiicht sich die fart mit feinem vich fofie geladen
vnd nacheinander getrüben werden/Alsbeyweylen
geschicht zwotag reißlang. Ofer her: Sambey wañ
ersthün will, fokriegt er den groff Soldan zü Alkey
ro/vñden-Herzen von Damasco vivs Pierusalé
Solltcher maffen, wañes ist züder zeyt des schnittes
vnd das man die fruchtyn samlen soll, foruckten fiel
mit groffen hauffen vnndmänig in ein landtre an.
istoffer vnnerfechnerding intagvnd macht hundert
meylwegs etwammerl etwan minderwff den gemely
ren füttenpferdten/die da lauffen schnelligklichen/
wenig stillgestandé also machen sie ein vfrürin einé
- land omnd laden vfdiepferdt was sie finden, füren
also mangmalen gar großgüt mit in hinweg. Ond
fofe das erreicht hond gibt man in milch von kämel.
hieren zütrincken/wann sie ist vastkülen. Ich hab
mich auch beyin befunder vife gefehé als fliegendt
vnd mit lauffend/o großer schnelle. Die stereytenle
- -

EZ)
Er
Da
in
118
-
r: E
in &
dy
rIE
helt
MI
Heiß
len
wañ
key
fall
rtes
fie.
an.
dert
mel/
yen/
ciné
irci,
Pnd
incl.
hab
end,
en,
werden die kämelthierfürderlich andergeladen. So
gen mit fättel vfvnind nur in hennbdern/on allein et
lich der öbersten vnd besten haben sättel vifend be
cleidt. Jre waffenfeind lanzen von roten vß India
gemacht/zchen oder zwölffelen lang/vndein cleiner
spitz vSeyfen daran. Sofiereifen das fewöllen ein
vflauffmachen/halten fiefcheng vnd gedang bey
einander wie die staren. Sie feind vast clein/ vnd v5
farbdunckelleit hondweybischftyfien/ vnndlang
fchlecht schwarzhar. Ond warlich difer Arabier ist
ein vnzalich groffefuñdie man mitwolfchätzémag
vndfreytent stärigs miteinander. Die womentan
denbergen/vnd Eoffentzüder zeytfo die Charoana,
ziehen wilgen (WOecha. "Ond warten vfderstraßzü
berauben die Charoana vnd füren mit in weyb vnd
Eind vndals irgcreer. Auch die heifer vfden Fämel,
rhieren gleych einer bedeckung eines kürißlers/gezelt
von böser wollgemacht. "Off deneylffrentag des mo
nats App: illen/fchied fich die gemelt Charoana wS
(WOetzertb mit fünffvnddeyfig taufentkämclrhien
ren/vnndbey vierzigtaufentpersonen/vnder denen
waren sechzig Damalugken/züberwaren vnndzüt
verhüten die letit vndgültter. "Onnd der dritteyl der
Damalugken ziehen voran mit dem baner. Der an
der teylinder mitten. Der dritteylzü hindert nach
der Chardana. Ond vnferreifen was der gestalt/Af
fd das wir ritten tag vnd macht zwd vnnd zwcintzig
fund/vnnd in der weyl gibt man fundte zeichen dem
hauptman von hand zühand/wo man sich auff der
hüpfchéheid will mit der laffen zürafté, die menschévi
das vtch züfpeyfen. Da beleybt man mit den Fämels
thierébißvff die vier vwd zweimtzigest stund/als dafi
-–
B. ij

sitzt man vfondfart wider für vmmdfir/abermals
zwd vnd zweimtzig ist und den rag vnd die macht. Also
räglich züvollbringung der reiß/vierzigtag reißv5
Dezertbbiß gen(VOecha. Der kämelthiet fütterung
ist nicht anders dafiyedem fünffb:ot von gerten mel,
eines in der größte als ein granatapffel.“ Vfigemeyn
Elichen über achttag foköptmanzüwafferdzgrebt
man vß denn erdtreych oder fand/auch etlichbrunn &
windciftcrnen findet man vnder wegen/da laßt man
sich dafi aber nider/vnd bleybtligen rastéein tag od-
zwen, in der weylbeffert vnd macht man was zerbto
chen vnd notturfft ist. Die gemelten kämelt hier trat
gen gar schwäre lässt vnd ladung ein Fedesmer dafi
zwey maultier thünd. Sie gebéin auch nicht zittrin
cken dafi am dritten tag einmal. "Ond wañmanfich
alfonderlaßtzüraften, so hat man alle zeytanlauff
fcharmützen vndfreyt mit den Arabern, die in gar
groffermengzüreyten vnd lauffenvns züberaubé/
wölchevns doch vfdifferfart mit mer dafi zwémafi
vnd ein weyb zü todfchuffen/waics gar ein vmnitz
wird verzagt volck ist/mag man abnennen, das sechs
zig (Oanalugkengnügsamfeind einer foliché vaft
großen mänig zü widerfon/wañir warlichen vier
zig oder fünffzigtaufentfeind. Die GOamälugken
aber feind vß der maffen endlich leit geschickt züds
wövndwaffen, als ich vfdiferheld von in manig
mal gesehen hab. Ond vnder anderndzein (Dama
lug Efeinem verkauffrenn Enecht einen pomeranzen
wff das hauptfetzt vnd felt in zwölff oder fünfzehé
schrittweyt von im/vndfchoßim den felbé zweymal
Füroß mit dem bogen herab. Ich fahe auch von eins
dzer feinen roß in vollem lauff den fattel vnder im

-
berdan nann/vndlegt in den vfdenkopff vnd dar
nach wider vnderin gesattelt vnnd gegürt on alles
fallen/vndallzeytmut lauffendempferdt.
r- N ON
- N T S
- SW-
SA p»-
S -
FLs wir geritten warézwölfftag reißfana
FALKE den wir dastal in den gelegen feind/ Die
FA stett Sodoma/Gamora vndander. Als
L-Salman lußrinder geschifft, die warlichénit
Leiigt. "Waffimä noch diß tags da ficht/wiefe vnder
gangen vnd verdorben feind. "Ondfunderliché ders
dey/vffdzeyenbergen gelegé/die zerbrochen gemeit
feind beydzey oder vier elen an der höhe/vfifchtnitt
vngeleych dem blüt oö rotem wachs vermischt mit
dem erdtreych. Ond ich glaubwoldas es einfchnöd
Polck gewesen fey. Wann dafelbstvmb gar ein
tt/





bößvngetreiiw volck womet/vnd ist ein vnfruchtbar
erdtreych behilfftfchirer speyß den merkteyldcshya
melbots, das man neit GDäna. Deßhalben das sie
mit folliche gütheit haben wöllen erkennen./glaub ich
habfe gotgeschlagé mit follicherplag/wie man dafi
vo: augen sticht. Darnach zohenn wir durch das felb
talbey zweimtzigmeylen lang/vndfarben vns dzey
vnnddeyffig personen/namlichen von durst wegen
die wurden begraben in fand. Auch etlich defigleyché
die noch mit gar tod waren, denen ließ man allein das
angesicht vnbedeckt. Nach dem kann er wir züeinem
herglin/vfi nächstdarbey eingrüben mit waffer/des
wir vasterfrewt vnd wol zümüt wurde. Lieffenvns
dafelbst in der züraften. Den andnmo:gen vaft für
wo: tag/kamégerantbey vier vnd zweimtzig taufener
2Urabt. Begerten von vns wirföltéin bezalen irwaf
fer. Gabé wir in antwurt/wir woltées mit thün/waff
das waffer hat vnsgottzügefügt sowol als einen. All
fofengenfe mit vnsanzüfreyten. Da ferckté wir
vns vaft vfdem gemelrenbühcl/vnd stellten vnfere
kämelt hier vmb vns als für ein maur, vnd die kauff
leitenthielten sich vnd beleben in der mitte der felbé.
"Ondstätigs stünden wir gegeneinander fcharnitz
len. „Sollicher maffen, das wir vns zwentagvizwo
nächt vo:inen vfenthielten, vnd kam darzüdas fic
noch wir mit micr wafer hetté. WOavmbgabñfte den
bühelfcheybs vmb mittwolck vnd groffen geschey/
inmeynig vnfer Charoana züberauben/damit wir
aber mit mer nit infociner groffen mänig wolcks be
döfften freyten/hettvnnferhauptmanrat mit den
kaufleiten/vndfchanckten in zwölffhundert ducaté
in gold. Die namen fie/vnndfagten darnach das für

das erwafffer vmb zehen taufent ducatégern wid kauf
fcn wollten, bekümierten vns vfein neiiws allenthal
besn. 21Ufo erkanten wir woldas fiel anders begerté we
Der follich gelt. "Ond vnferweyferhauptmangebott
Da Ölsrch alle die da warendt in der Charoana/das
alle die wöchafften mafinitv ff die kämelthier folten
Fützen/befunder irewaffen zühanden nennen vndfich
Sü riiten züm streyt. Als der morgen offen was lüd
man die Charoana vf/vnd schicker die vor an, Die
ÇK Damalugen vnd anderallbuß in die hundert per
oncn ond mit darüber/beleben bey einander ingüter
Ordnung. Vmdfiengen an mit in züfchlahen beygül
rer zeyt vier schlügen in beyfechtzehé hundertmafil
von dons ward mit mer dafi zwem mafi vnd ein weyb
erschoffen mittbogenpfeylen. Damit man sich aber
desfo wildester minder verwunder ist zü melden/dz
die Arabes alle nackend feind/wizüroßonfättel rey
ten, vi dem nach verliefen fievins, vi zoheneylends
wider von dannen iren weg. - :
GT Das neiind Capitel/fagt von einem ,
gebürg da womenteyrel Juden. . . "
"gefarlichen in achttagen kamé wir an
eingebirg/erzeygt sich von bflich haben ze
Wehen odzwölffmeyl in défelbégebürg wo
Älnentbey vier oder fünfftaufenriudégond
aU bloßvnd nackent/feind Eurtzleit/bey fünff oder
sechs spannen langlmer fchwarz weder annderfarm
benvfi haben gar weybisch styñen. Leben von keiné
W andernfleisch/dann vonn Eafranen/feind beschnitt
h tenwund bekennen sich Judenfein. Onndwo fieein
' nen Heiden übermögen den fefahen den schinden
st sie lebendig. Süßvndert an dem berg fanden wir ein




zügefürtwaffer alles von regenwaffer von dem feln
benlüden wir fechtzehétaufentkämeltbier. Des war
ren die selben Juden vast übelzüfriden/vnd lieffen
an den bergêv mb '' gefchtey wie die geiß
böck. Sie woltéaber mit züvns herabsteigen viff die
ebnewiewollte der Beiden übergroßonnd tödlich
feyndfeind. Süvndert beydé gemelten waffer/fün
denfechs oder acht doinstauden vast hüpfch/darbey.
wir fahen zwo turteltaubendzmich vnd andervaft
verwundert. "Waffi wirbey fünffzehétag reifen gerit.
ten waré das wir wederthier noch vögel biß an das
flbot gesehen hetten. Den nachuolgendentag 300
hen wir aberweyter vnfer fraß. Onnd nach zweyen.
ragreifen kamen wir zü einer fatt/genant(Oedina
Talmabi/züder selben vfviermeyfanden wir eine
brunnen/da liefen wir wns nider zürüwen/vnd wüt
fchen vnfer gereet vnd cleider. Wann die gewonheit.
ist das nyemandt frembder völcker vngewäfchen in
die felbstatt/diefe für heilig achtennfolyngon. Die
felbfat hat beydeyhundert vorstettä/ vnd ein maur
vmb.fich von erden gemacht. Die heifer dariñfeind
von feinen gemauert. Das Land geringsdarumb ist
vnfruchtbar/vnd hat den flüch von got. Allein vfer
halbd stattbey zweyen feinwürffenfondbey fünff
zig oder fechtzigdattelbäum in einéluftgarten/vnd
züvmindert in dem felben ist ein befunde behaltmüß
von wafferyngefaßt in stein. Von dem fälben waffer
verficht man die Chardana. Abermalen steigt man
abwerts darzüvier vnd zweimtzigfaflen. -
GTDas zehendCapitelsagt wobegrabé
ist der Dachometvisenmitgesellen. - -
. . . . “ :

ES ist auch züwaffen als etlichwöllenfas
gen vnd sprechenr/das der verflücht leyb
| | des bösen Dachomet begrabäligt zü4 De
Sicha in den luffrhangent. Sag ich das es
nütifvnd mit keiner warheit befät. Wañich selbst
in der genanten statt (Oedina Talmabt fein begreb
müßgesehen hab. In wölcher statt wirbelbenn der
tag/vialleding wollbefüchté als hernach statt. Den
erstëtag giengéwir hinyn in die fatzüdem Fingang,
der kirch thirdartier ligt/mütivnferyegklicher ein
gefallen haben wär iung oder alt, der in beyder hand
nam vñfürtin hinyn züdengrab des hunds (WOa
chomets. Die (Oufchea oder Eirch ist gemacht vier
ecker vnd hat beyhundert schlitten nach derleng vñ-
achtzig an der weyte/gewelbt/vnd dzey thir darumb
andzeyenotten/vndfeind daran bey vierhundert feiß .
len oder pfeylervögebaché feinéallgeweyßt. Dari
hangët beydzey taufentamplen, An einédit als man
gativff die recht handzüvorderst in der kirché ist ein
thurn bey fünfffchlitten vfallortgeführt, der ist gen
rings vmb behenckt mit feydëtüchern. Mahend bey
dem thurn auffzwen schritt ist gar ein überhüpfche
fieg oder staflen von metall gemacht, da die mensché
pfffond die den thurn wöllenfchen. Vfder andern
feyten züderlinckéhand ist ein thürlin durchwölch
es manyngeet in den gemelten thurn. An dem felben
ist ein anders thürlin an einem order thürigen bey
den zweimtzig büchern/vndan der andernfeytengen
geniiberfünffvnd zweimtzig bücher/ifihaltend das
geferz vnd lebé (Oachometivfifeiner gefällé, Jñwen
Zog der thir ist ein grabod begrebnjiß in einer grufft
von der der erden/daryn (WPachomet gelegt vante




etlichen feinen helffern vnd gefteindten. Deron am
men hie nach vollgent. Vonn erst foustzüwiffen, das
g/Dachomet ein Arabiervñein hauptmanböferleir
dicb vnd rauber gewesen ist. Darnach-Palit GOachs
metstochtermä Fattonia haußwirt. Bubacher den
wir fagen einen Cardinal gewesen sein, denn ich doch
mit glaubenn gib. Otman was feiner hauptmänner
einer. Aumar auch einer feiner hauptleit. "Onddtfe
gemeltebücher, sagen von yetlichem infundgre/vnd
jetzt einer indégefatz das Sander ein anders gar vn
geleych. Deßhalbéfich oft widic Evinder difen hin
dischen volck großkrieg vnd zwytracht erheben das
fie einander züftucken schlahen/yetweder teyl feinkät
zerey zähandt habe, die doch alle falsch vierlogéift.
Daseylff Capitel von dem tempel vnd der
begrebniß (Dachometivfifeiner geselschafft.
§
KW
--N--u
--
- -N
3.---
-A-S



"Ofchande vndlaffer 8 fect vnd des aber
S-$ glaubens Dachometi will ich an dz liecht
"FI-bingédie falscheit vndbübereyfoda verg
Ibachtwürt. Istzüwiffen das vfdem fel
benthurn oben ist ein vmbgang oder kuba genannt/
vffwölchem man fcheybsmag: vmb den thurn gon-
Desabents als wir nun gesehen hettédas grab (WOa
chometi/ließvnferhaupt man berüffen den öbersten
der gemelten Eürchäden fefir iren hohenpriesterach
ten. Südem sprach er./das er im zeygen folt den leych
nam "labi. Jstalsvilgesproché. Als déleybdespol
pheten (Dachometi/daruñwolter im fchenckédrey
taufent Seraphigold, als er auch wolzürhün vern
mocht. Wafiervatmechtigvireych was her auch
- nit merwatter oder müter/fchwester odbrüder/noch
weybvnd Eind. Er was auch mit vmbanders koffein
dafi von feiner feel heil wegen/alsermeynet vnd zit
fchen den leyb des Propheten/vnind fein begrebnüß
heimzüfüchen. Der oberst gab im antwurt vßgrofo
fen zom/libermüt vnd hoffart sprechend. Wie wolm
test du oder vermeynst du mit denen deinen augéldar
mit du gesehen haftfovilübels der weltlan züfchan
wen den leyb/von deswegengott erschaffen hatt den
hymel vnnd die erden. Antwurt vnferhauptmanin
heidnisch-Sidiintecatemelie. Das ist.-Perduft
geft war. Aber thümir fovil gnad/vnd laß mich den
leybdespropheté fehé/vfigleychfo ich in gefehéhab/
will ich mir vifeiner lieb willé die augélaffen vßbte
ché. Antwurt im döbertvifpach, D her, ich will dir
fagé die warheit. Es ist war das vnfer p20phetaldat
hat völlé sterbé/vffdz erwns eingütervépelgeb. Wie
voller hat mögen sterben zü49echa/waii sie
11



het. Erhetfich aber gebraucht & armütt: vmb vnfer
meisterschafft willen. "Ond von stunden an als erge
storben ist, haben in die engel vfgefürt in den hymcl
dafelbst ist er der nechstbey gott. "Ondfagetvnfernt
hauptman wilder0faché. Als nun vnferhauptmatt
auch ein Oanalugvnd verlaugneterchaist was/
fo: fcheter den öbertéalfo. Eyfe hebene mariam phi
on. Das ist. Jefuschtituts der fun WOarie/wo ist der
felb. Anntwurter. (Dachelalnabi. Das ist Bey den
füffen (Dachomert. Sprachvnferhauptman. Bef
beshicf. Das ist gesprochen. Es ist gnüglich will mit
mer wifen. Darnach gieng vnferhauptmannäher
züvns herußwfifpach. Secht wie vnnutzlich wollt
ich hingeworfen haben die taufentferaphitingold
Den abentv ffdzeyfund in die nacht kamen zwyfch
en die Chardana der alten der fect zehen oder zwölff
männer/wañwir hetten vns mir vnferm hö2 mit der
gelaffen/ongefarlich zwen fein würffweyt von Spot
ten. Diefengen an züfchzeyen einer da Sander dort
Leila lala (Dachomet refullala, Jann M'labihtala,
hiarafullalafaffola. Das ist Gotozeych mir. Let
la lala. Bedeüt. Gott/was gottist/vnd (WOachdmet
refullala. Das ist. (Dachomet dergottes bottwirt
erfon. Jannabi. Bedeit. OP:opheto gott-"hiara
fullala. Spricht. Dachomet würterton. Staffon
ia. Gorvergib mir. Alsvnferhauptman dife vfür
vernanlieffen wir mit vnferenwaffen züfamé/vers
meynten es weren die Arabieryngefallen/ vnd wolté
Mons die Chardana beraüben. Sprach zü den alten
was wesens habt ir/vnd warum bfchteyr iralfo/vnd
wie macht reinvffrär vndervns. Die alten gaben
gntwurt, Intema abfo; mirligiméelbetteln ab, was

menelfama. Das ist. Sechtirnit den fchein der da,
wechßt vnndwfsteygt vß dem grab des Propheten,
Sprachvnferhauptman vndfchawetv ff. Jchfhe
gar nichts. Fragetvns die anderen/ob wir nicht fehfi
oder gesehen hetten. Sprachen fie. Fulgt. Jst/W'lein.
Spachir einer der alten. Seytir verkauft leit als
(Damalugken. Sagt der hauptman. Ja, wir feyen,
Antwurten fie. Dirherzenfomigt ir das mit gesehen
wañes feindlhymlischeding/viürfeind noch nit wol
bestättiger in dem glauben des heiligen Propheten.
Da antwurt vnferhauptman. Jamilanomantica
telethe-clphi/Seraphiuualla anemaiati/cclpmenel
chelt. Ist fovilgesprochenn. O irnarten ich habe ich
wöllen geben die taufentSeraphi/bey gottnyñer
mergib ich eilich die irfeythund vmmdfin der hund,
"Onder mercEtwol das der fchein vnd das feirin be
triegerey gemacht was vfderhöhe des gemelten tun
rens/vnd handlet feiibel vnndfpach. "Vermeyntür
vnns also zübetriegen./meyntirnitwirfehen eiwer
boßheit. AUfo gebotvnsvnferhauptman/Das vmb
keinerleyfachen willenvnfer keiner merfoltyngeen
in die gemeltenmufchgea oder Eirchen. Onndir folt
in der warheit gelaubé/das damit ist kein farch noch
auch nichts von Calamite der magnet feinen/oder
berg bey viermeylen daruñ, als man oft gefagt hat:
Tonnd noch fagt. "Wir beliben dadzeytag von wegen
der Hämelt hier die wir liefen rafé. Die statberregt
fich der speyßvndnarung vß der fruchtbarn Arabia,
Toi toS.Alleyro/auch vö Ethyopia vfdémöz. "Wafft
P5 dänien ist mit mer dafidzeytag reißandzrot möz,
CT Das zwölff Capitel/von der fraß
von Dedina Talmabigen Oecha, S-
üf

Jrwöllen also von den schande vndeyteln
WF keiten Dachomettlaffen vnd weiter rein
FA FW- fn/vns richté nach den kuglen/Compaft
SAA-Afen vnd d§ vßweyfung der papier des lauffs
des mözes. "Onditvns wollnotgütv fffehen zühabé
Also brachen wir widervff/vndrucktëweyter ein hal
bentag. Da fanden wir einen überschönen bunnen
mit überflüffig gnügwaffer. Ondfagent die Leidé
das in fant 4 Darzw derewangelist durch ein wundern
zeichen von gottdifem land zünutz vñgütgemacht
hab. Also wollten wir mit fchicken züerfarn die erfina
dung des fandigen mözes/vnnd liefen das vor vins/
vnd erreichten das gebirg der Juden durch das selb
zugen wir fünfftag vñfünffnächt/kamen darnach
wf ein vaftweyteheiden ganzeben voll allenthalben
einesweyffen fandes, der da vaftfubryl vnd clein ist
wie mcl. So beyweylen vßvnfall ' begibt, das der
wind kompt zünfttemtag als er kompt züm nider
gang/fo ist wich vndlcit verdorben/vndfo man gern
ücych wolwind hat nach allem willen, noch dann ocht
mag einer den andern zehen fchrittweytnitt gesehen
Die mafireytentv ff den kämelthieren in fundte hei
fer von holz/da.fchlaffentvnd effentfie/vidiefelben
reyten voran mit dem Compas, wie man vfdémöz
thüt. Auff dem selbenweg starbvnns ein großvolck
durfs/wañder fand vnd staubvaftweethütt. "Ond
fo wir dafi wafferfunden/fotrancken fiefd will das fie
offgeschwallen vnd deßhalben auch wilvolcks starb
In dem selben fand findet man die mumia/dzifvß
gedoret menfchäfleisch/das braucht man in ertzney
Yañsich auch differ wind erhebt von nidergang so
fürtterdifen fand züfamen/das an etliche otten groß
- -







bergvibühel werdé"Viitfolichsenhalbdesbergs
Sunay.“ Vfi als wir da felbstvfcin höhe eines bergs
kannen fanden wir ein tho: vonn hend gemacht. Off
der linckenfeyten ist ein höle mit einer eyfenthir/fat
gen etlich heidé/dz (Dachomet dafelbst züm meisté
teyl feingebet verbracht hab. Bey differ thir erho:té
wir ein übergroßvffrür/wizugen über den berg mit
grofferferlicheit, das wir gedachté wir möchten das
endnyñermer erreiché. Darnach schied Ewir vns vS
difem end/vfi zugébey zehñtag reifen/ vnd zweynmal
müssten wir vnsfchlahen mit fünffzigtaufent Ara
bi/yedoch züingst erreichten wir die namhafft statt
(Decha/daryn wir ritten. "Ond discrzeyt fanden wir
groffen krieg im land/wañder brüder warävierdero
yegklicher gern her zü (NDecha gewesen wär.
Das dreizehend Capitel von Statt (Oecha
vnd warumb die Pleiden also dahin wallen.
TE
F
V - ZFH n


FFE "Onyetz und wöllen wir sagen von der edle
# fatt (WOccha/was felizams da ist vnd wie
Fife geregiert würt die statistvaft hüpfch
HAFEN vnnd wolbewart mit volck hattbey fechs
taufentfeürstett. Die heifer dariñfindvaft güt wie
die vninfern/ctlich die drey oder vier taufentdtucaten
wertfeind. Die stat hat keinmaur vñfch/zünächst
auffein vierteyl einer merl von der stattfanden wir
eingebirg daryn die fraßgchauwen ist mit großem
kosten dafügen wir vfzü einer ebne/vfi die gebürg
feind die mauren difer statt. Seind vier yngteng in
die statt/vnd regiert sie ein Soldan der vier brüder
einer/fol fein von dem geschlecht (Dachometil auch
vnderworffen dem großen Soldan zü Alkeyro. "Off
den achtzehenden tag des Deyen/zohen wiryn in die
gemelten statt (Dechagegen vfgang der fonnen/vfi
ftigen darnachvfwerts vfdie ebne an der feytenge
genmittag dafeind zweygebürg schier den weg der
züdenpotengatberürend. Auf der anndern feyten,
da die foñvffgat ist ein andergebirg vnd ein tälin.
Durch den selben weggat man vfdenberg darauff
man die opffer verbringt.“ Ond Ab: aam foll vff dem
felbñfeinen fin J faiac haben wöllen viffopffern/ligt
beyacht oder zehenmeylv5 der statt in der höhe/als
deysteinwürffvngefarlichen vonn fundern steinen
ofi doch mit marmel, Vffderhöhe des bergs statt ein
Peidnischekirch nach irem fitten gebauwen die hat
deytho. Onndzüvnderst am selbenberg feindzwo
'' züwaffer. Die eind Chardana
von Alkyrodie ander der Chardana von Damafo
zügehörig. Das waffer würtgefamlet von dem regé
vaftweyt dafelbsthin geführt, Süfeinerzeyt hernach





völwir auch sagen von dem Opfferderheiden solle,
pflegen züthün vnder stand femberg/Als wir kam
en in die stattfanden wir die Chardana von Alkeyro-
Die was beyachttagen vo:vns dar kommen. "Waffi
f, den wegfo wir gefaren waren mitziehen/vnind in
derselben Caroana waren fer vnd fechtzig taufent:
kämeltier vnd hundert mamalugken. "Wie woldate
ein grofffunderofchzüverwunderen ist fo ist im
doch in wahrheit also, das Land vidfe fat, ist ganz
vnfruchtbar vnd wecht da kein baumkreüter noch
nichts dergelychen/man fagt das erdtreych dafelbst
vmbherfey verflücht. Es ist auch groffermangel an
fieffen waffer, das ist vaft teirda/als wäeiner ein
es tags genüg waffer trincken wollt/kostet es beyfer
quatrin. "Ond ein grofferteylirer narung kumpt ins
von alkeyro/vndauff dem rotten möz. Das hat ein
poten beyfertzigmeylen von der statt gelegen die fie
heyffen zida. Es Eumpt auch dar will notturfft/von:
der fruchtbarn arabia/vndetopia. Wirfunden züß
mecha ein fast großemänig der pilgeram/die dahin
waren kummen außeriopia/auß dem kleinen vnnd
groffen india/außperfa/außfyria/vnd von villana
deren landen vi gegenden, also das ich fovil wolcks
3i einem mal bey einander an keinem end nie gefehé
hab-Einteil von Kauffmäfchaft wegen vnd ein teil
in bilgerams weyß/vmb gnadheim züfüchen vizü
erlangen daruon irweyter hören werden,
CDas viertzehend Capitel/fagt von der
- Lauffmanschafft zü (Oechal auch vonn
direr gnad/die die AHeiden dafelbstf -

Z WWT |
"Omerte wöllen wir sagen v58 kauff
man schafft züOechg die dafi darks
Z|net vöviloté befund vß d.groff In
SEIdia kompt garvtledel gestern viber
EF-Allein/vndaller fort sperzereyles komen
achda Toth in die moté vßeriopia-visunderlich,
vß dem nidern India vSeiner fat/bágehella genär
will bonn wollvñboumwollé tüch/vfi von flydé. Also
das in dieser fat/Decha ein übergroff hanttierig ist,
Die heydéfeind auch der meinig mit walfart andte
heyligé tötgenad vñ ablaffügderfindézü erlangé".
dar offife darkomen. Ond mittéind statist gar ein
hüpfcher rempel vergleichefichbey nohent, dem Col
üfte zürom/nirvögehawe steine von geplantéstein
engebawet/in die runde ist gewölbt/vnd hat rings
weiß whisch/ achtzig biß in hundertthür oder hot.
In dem eingang des gemeltêtempels gar man ab








wertz zehä08 zwölfffaflen v5marmelstein. In dem
selbé eingägfeind vlmä. Jndian vñheydé, die zoya,
vnd Elleimeter verkauffé/vndfunft kein andding ver
kauffrmädafelbe." Ofifo mä die staflé hinab kompt
fofecht man dégemeltätempelfcheybs vmb bedeckt
vñbelegt mit gold/vi groffer Eoftlicheyr. Auch vnd
den gedachté gewölbé/feind beyfter odfiinfftaufent
perfonémävñfrawé/dieda verkauffé wolschmeckën
deding/mangerley fo:t/vfi eingüten teyl despuluers
zübehalté. Die todté leichnam dmcnché wañvon
difennend werdéfie gefert in alle Sheydéland. "Ond
warlich fomag mänit vß gefpreche die füßgkeit vi
güten geroch/déman empfyndt/in diftempel waff
mitfölichem vermeyné/fye denn machomet großlob
wie er zübeweise.“ Off den der vnd zwentzigestëtas
desmeyéfacht fich an die walfart/vfi gnad die sich
deromaffèverhofféteylhafftig zümaché. (WDitten in
dem gemeltétempel der da offgedeckt wi offen./ist in
wendigebä/ind mittéfateinturn/die größe des feln
ben/iftfünffod fechsfchnitv ffyetlichsferot darüb
gespannéein rein sydentücheinsmanshoch. Da ist
auch ein filberime thir/durch die man einget in den
turn.“ Offeiner yeden fetten der thürftat eingeschyr
als ein becken oder Eyeflein. "Wölches fefagen voller
balsam fey/den zeigt man vfdépfingfag. Stefan
gé das es fey ein teyldesfchatzes des groff Soldans
"Offalle o2t des thurnes/istinyedéwinckeleinring.
All weg vfdéfervizwen zigfétag des meyé/wacht
alles wolck an vndgerfyben malen vmb den gemel/
renthuren/vnd allemalküstviberyert man die feln
benring in den wincklen/vnd ein reden ringbefund
Beyzehéoder zwölffschritt wödifturen ' (ht
- - - - - - -

der thurn gefoniert gleych einer Capellbeyvns vi
dey odvierthürlin daran/Jn mittdesfelbéthurns
ist ein über hipfcher bzufimit gefaltzëwaffer/ist als
iefagten beyfybenzig elentieff Bey dem felbé bzum
nenfteenfechs oder achtmafi darzüverordnet/vnd
schöpffen waffer für das volck. "Onndfo einer fiben
malen vmb den thurn gangéift fo-gater züdé bzum
nenwind halt fich mit dem rucken vnder den eymer/
ond dzeymalélondfe fich also begieffen/vom haupt
oben an über ab, obfeiochbecleidtfeind vonn feyden
ond Eoftlichen gewand als ich felbsgefehé hab.“ Offi
fprechent darzü. Btzmiley erachman erachim to fot
la.aladin. Inteirfch. Dasfey im namengottes/got
verzeych mir mein fünd. Oermeynět das alle ir fünd
beleyben in disem vffgegoffen waffer. Sie fagé auch
wieder thurn vmbdenfegond/daserst hauß gewen
fenfey das Abtaam gebawth ab. "Oialfonafs gond
fie alle durch das gemelttal des bergs/da ich vor von
efagt hab. Ond beleyben da zwem tag wie in nacht
ndfofievnden an dem bergfeind/thündfeir opf
fer wie hernach fat.
CIOas finfzehend Capitel/fagt wiefe
iropffer züß/Decha thünd verbringen.
- FSK Arumbids dieneiiw gehörteding adelich
S engemütenluftbar feindzühöé den fly
ÄT béweyterbericht züthin will ich auch an
SALZAlzey gewiefte pflegezüvollbringäre opffer
zü4/Decha. Ein yedermañoöweybertödtvffdz weg
nigest zwemoddeyerlich vier odfechs Castran/ma
eher ein follich groffeffi das ich gänzlich glaub/ds
den erstëtag ertödtwerd obdendzeyfig taufent: Cata


fran die fchindenfe gegen der fonnen vfgang/vnd,
ein yeder gibt follichs wmb gottswillen armen leisten.
Dero auch alsfie vermeynten obdzeyffig taufentda-
waren. Die machen ein übergroße grüben und zerdr
reych/withünd daryn mit von kämelthieren./mnach
en ein feir/wernendzfleisch ein wenig darbey. Ond
also effen fie: das/vnd ist woizüglauben, das die armé,
menschen merdar Eoffen/von hungers weder vonn -
gnad wegen/waii es ein überarm vndellend volck ist
"Volldar ab zünemen/wafi wir die Cucumer die wir
mitvms vß Arabia gebracht geeffen hetten/vnd die
fchelffen für vnfer gezelt wurfen, so stünden alle zyt.
daruo vierzig oder fünffzig personen/vnd kriegten
fich vmbfollichs/was wir hinweg wurfen. Des an
derntags stündir einer der oberfürs glaubés/vff die .
höhe des gemeltenbergs/vndthet ein predig züallem
wolck/werer vngefarlichen vfcin fund/vnndfchtey
3äin/in irer sprach etlich reden/ermantfie das fiefok
ren beweinéire find/wndfchtey züin mit lauter styń
H Abtaam derwol gehalten vnd liebgehabt von got
DJ faiac vßerwölt von gott vnd ein freiind gottes/
bittentgottfir das wolck des Propheten/vi als das
hört man ein vaft groß weiné. "Ond als er die predigt .
vollbracht het/erhübfich die Charo ang vnd lieffalle
in die statt (WOecha mit groffer vngestüffie/wafi auf
fechsneylwegs waré hin züEoñen bey den zweimtzig
taufentArabi die Charoana züberaubé oder etwas
abzübteché, Alfo kamen wir votinen in die stattge
lücklich. Aber als wir Eoñen warévff den halben teyk.
vnferswegs neben den berg/da man das opffer thüt
fanden wir ein befunders meiirlin vier elen hoch/vm.
derst bey den meirlin/lag ein großer berg cleiner
- - - itj

feinlindafelbst hingeworffen von dévolckfdfe für
gond/ollicher meinung vndfagen/züdzeyt als Abo
raamfeinéfun Isaac vfdifenberg hab wöllégott
wffopfferenfey Isaac feinem vatter nachgangen, da
fey züvndert bey difm meiirlinder teiifelzü un kön
men in gefaltfeines gütten freilinds/vnd zü im ge"
fproché. Wo wilr du hingon mein lieber freiind Jifa,
ac Antwurterim. Sümeinem vatter Abaam/der
wartet mein an difem ot. Da sprach Steifel. Gang
mit mein lieber fun/wañwarüb/dein vatter will dich
gottvfopfferé/vñwirt dich tödté. Antwurt Jaac
Laß in maché/ist es der will gottesfo befchechs. Da
fähied fich der teiifel von inn. "Ond ein wenig baß hin
vff bekam im aber dreifel in der gestalt eines feines
gürttéfreilinds/fpdach aber züim die vorgemelté wott
Sagëtfie das im Jaac zo:nigklich geantwurt vnd
ein fein vfgehebt/vnnd den selben dem teiifel in das
angefcht geworffen hab.“ Onndalfowerffenfie stein
züdé selben meiirlin/den reifel züver steinigen auch
fofahen wir bey der straffen der statt, bey vierzig od-
fünffzigtaufenttauben. Sagentfie feyen vonn der
zucht der tauben/die mit (Dachomet geredt haben in
gestalt des heiligengeists. Die selbentauben fliegen:
durch die gantzen statt, woftewöllen/als züden lädé
da man Eon hirsch vndreyßverkauff/vnd gethar
in mit gewötet werden. Es getharfe auch nyemant
fahen noch tödten. Wo einer difen tauben leid thett/
dz hielt man für ein groffe fünd,40am spyßt sie auch
mitten in dem tempel/mit überflüffiger fpeyß.
Off"Dasfechtzehend Capitel/fagt vö
den Einhornen zü (Oecha/die man
wenig findet an andern Orten,
- - - - -

S
MW
FX
Willi
N # "Offeiner andernfºyten des tempels in ein
\Einem gemeiir/feindyngefchloffen zwey len
| Webädige Einho:n/die zeigt man für ein gar
ist.“ Vondero gestalt will ich sagen. Das größer ist ge
Leych einem wolge wachsen itungen volen/beydzeyffig
monaten alt, hat ein holen an der firn beydteyen elen
lang. Das anderwascleiner/vnd het ein hondzeyer
fpänen lang ongefarliché fein farbist wie eines dum
' pferds/hat ein kopff vast wie ein hirz/vfi
ein langen half mit etlichen Eraufen haren vi Eurtz
die im vfdie einen feyten hangen/clein fchenckel/vff
recht wie ein geißbock. Seinfüßein wenig gespalten
davonen/vnd die clawen wie die geiffen habé/auch
- fundie harvff dem hindern teylder fchenckel. "Ich ge
Laub auch warlichen./dases vasteinfreyfam wildes
thierfey, Widfet hier wardègefchenickt 'Soldan
1111



züOecha fürdashüpfchef vider seltsameté düngt
eines der welt/vnd für ein reychen fchatz/von einem
Einig der Dozenvß Ethiopiald mit dem gedacht
Soldan zü4Decha freimt schafft begerer zü maché,
GfDasfibenzehend Capitelfager
von etlichen züfelligkeitézü (Decha
vnd von Sporten Stda an démö.
K "Jrkompt entgegeneilich auch züberichte
-"
EU- etlicher züfle die mir begegnetévimlich
A vfachten züfliehen von der Chardana.
LMA-PAls ich was gangé in der statt etwas dings
züLauffen für mein hauptman/ward ich erkant v5
einem heiden der beschawt mich eben in dëangesicht
Mond spricht zümir. Jntemename, das ist von wana
nen bist du. Ich antwurt im ich bin ein Leid E. Spa
racher (Intelchedeub)Sagt ich sprechner war. Das
sprach ich. Dazalmabiennez muzlema (Jstfo wil)
Bey dem haupt(Dachomet ifo binnlich ein Leiden.
Antwurter mir, Talebeythane (Bedeit) kofinnitt
mir zühauß. Also gieng ich mit im. Da ich innfein
hats kam, fenger mit mir an "Yelfchzireden/vnd
sprachlichkeit dich das du kein Heiden bist, sag mir
von wannen dufeyef, berichtet mich wie er auch gea
wesen wärzüGenua vnd zü“Venedig vnd gab mir
des genüganzeygen das erwarredt/de sich also von
herzé froward. Als ich follichs von im vernann/fagt
ich im/ wie ich ein Rhöner wär/vnndzü Alkeyro züß
einé GDamalugken gemacht worden. Als er das von
mir vernam/ war der vaft wolgemüt/ vnd thermir
übergroffeer. Ond darumb das mein gemütvnnd
will stündweyterzüfari/fcng ich an mit im züred






-
ob das die statt (Decha wäre von der man foweytime
der weltfagt. Ond fragt in wo so viel zoya edelgestein
Mondfpeziewinndfomantgerley 'chafftfeyl
wär/als ich offtvern offen het/beschach alles vß der
o2fach, das er mich der ding auch berichtet/onnd ich
vßfeinem mund vernem die mär/derich vor eingüt
ten Leylwiffen trüg. YPaimir wolwiffendwas./das
der selben Laufleitmitmerfovilgen (VOecha kofien/
als erwan befchehen ist, von wegen das der künig v5
Portugal ein herz was wo den etlicher land/vnd vf
dem möz Oceanum vnd der örter Perfia. Dafeng
er an vndfagt mir von wortzüwort die vfach war
umb der gemelten Kauffmanschatz mit merfovilgen
(Decha kämen. Da er mir das alles fagt/vfi wie ein
Einig ein christen züportugalia des alles vfach wär
"Wie ich des felbemireswinglicks freid her/fothetich
doch./fann es mir von herzen leid vnd ein mißfallen
wär/über den künig von Portugal, das folliche kost
liche land folten verderbe/damit er mich gedächt eins
feynd der Christen fein. Dathetter mir noch größer
eervffvnd berichtet mich allerding was ich in foto
fcher. Also bat ich in/vnd sprach zitim. (Denahannes
mal habi. O mein lieber freiindlich bftdich gib mir vors
derricht das ich empflichen miig v5 difer Charoana
wañmein will vndmeymung wärzüfüchèmerland
ond Einig, die der Christenfeyndfeind/waiifoltéfie
beymir wifen den verstand/fo ich hab vfkriegen wie
zühandlen wider die Christen/fe schicktënach mir
bißhie hergen (Oecha. Dafpacher bey dem haupt
des Propheten/fag mir was kanft dumachen. Sage
ich im ich wär der allerbest meisterzü machen groß
blichen windgeschützt. Da er dz stieger. Das
9

chomet der fey allzeyt gelobt der virtseinfollichénafft
züge fandt hat züdienst den Arbeidédie vögott feind
Alfo verbarg er mich in feinéhauß bey feiner frawen
"Oñbat mich das ich durch mein hauptmanzüwegé
brecht/dzerfünffzehé kämelthier vß (Oecha treyben
möcht geladémit petzerey/dztheter darübdzer kein
nenzol bezalédöff/dziftdeyffgferaphthetter dem
Soldan bezalémüffen. Gab ich im antwurt/wo er
mich behaltémöcht in feinéhauß/fo wollt ich im frey
maché geenhidert kämelthier/wd erfovil het/wafi
die Oamalugkéhabé des also einfreyheit. Da er dz
hot/was er gantz wol züfriden, gab mir darnachler
vivnderricht wie ich mich darzüfchickévihaltéfolt
ergab mir auch Kuntschaft vifürderniß an einékü
nigöda wonetindgrößern India/S genant wird
Einig vöDechâ. Süfeiner zytfagé wir weyter vö dé
gemeltékünig. Wºllüeinětag vo: eefich die Chardana
hinweg schied vö (Oecha/Hobarg er mich in feiné huß
an ein heimlich ot. “Vials es nun gegé morgêwas/
zwo fid vo: tag/da giengé durch die statt eiübergros
femänig mit instrumenté dienét zünfingënach iré
fütté/vimittrunneté verkündet durch alle gaffen, dz
alle (Oanalugkébeyd straffresleybs vfilebens/vff
ireroßftzévi widfürstch nennen foltéiren weg gen
Syria. Das gebotthottich/dzesfo ernstlich gebotté
ward/vfibetrübt mich vizwang mich omb dz herz
ofimanig mal befalch ich mich dfrawédeshaußuat
ters. Sü vorangotdäherten/dzermür hülff vßdtfer
not. (Dogensdz was an eine zynstag/fchied sich die
gedacht Charoanal mit dfelbé zoch mein wirt auch
hinwegviließ mich daheim in feinéhaußbey feiner
fra wen/mitbefelchfiefolt mich den nechsten freytag,
- -

f
hild
darnach verordnémit gütter vnderrichtlin die Chat
rdana die da gégzüdpozté Slda/feind vierzig mey
Die freint schafft vnd gefel schafft die mir die fraw
thetikan ich mit volfagé/wiflunderlichéeineirsbüt
derstochter/fünfzehentar alt/ verhieß mir wañich
dabelbé wolltfein/wöltfemtchreych machévivfft
künftiger gefärlicheit willé verhieß ich irvffein an
derezept nach meiner reißzüthün was sie wollt. Als S
freytag offen, was schied ich mich mit dCharoana
mit mit wenigévnnür vimußfallédgedachtäfrawé
die da weintéviclagtémen hinfcheidé. "Off die mit
nacht kamé wir in ein do:ffd-Arabi, da bclubé wir die
ganzémacht, bißdzeswidtag ward. Den andnmot
genbaché wir aber vf/zugenbißvff mitmacht, vnd
kamen an die genantenposten vnd in die statt Stda.
6. Das achtzehend Capitel/fagt von der
poten Stda vnd von dem roten n&t.
- -
- -


HAchdem wir ninerzölt haben die der
|ftötvnd fitten des volcko/vndlandes
F., der wyeste Arabia vfdas kürzest. Ist
mir lieplicher züfagé/vnd züfcheiben
| |vö dem fruchtbarn, das da genät wirt
Weil Alvon ynen das felig Arabia/nachfechs
tagen die wir gefarn waren erreychté wir einfat die
genant Gezan/die hat ein über die maßhlipfchepot,
ten des mözes. Da fanden wir fünffvñfierzigfchiff
ston/von mangen landen/vnd die felbfat hält fich
vaft des Krieges vfdem mö:/vnd ist eines herten der
eim heyden ist vnderwo:ffé hat ein fruchtbarertrich
wmb sich alle frucht wie beyvnßvaft wachsen als
weintrauben/mandel/kütten vnd margrandöpffel
überfcharpffen knobloch vndallander der gleychen
früchtvast vollkofienvnndgützügroffemluft. Die
menschen in difer stattgond den merteyl nackent/len
bent-Pheidnischer fitten. Die statt hat überfluß v5
kongerfen/hirsch/reyßvñfleisch. Dabelbéwürdey
tagvñverfahévns mit speyßnachvnfer notturfft,
CDas an der Capitel/fage von etlich
em wolck, die man nenner Baduin.
-/A-FLs wir vnsfchieden von Gezan/fürëwir
FRA fünfftag das wir alle zeyt das landinvna
SAT fermgesichthetten. "Off den nach geenden
L'Etag sahen wir wonungen auffdie lincken,
hand an déott des mözes. Dalendté wir zü/vndfia
gent der vnfernvierzehen personen vßvff das Land
onsvnfernotturft viefende ding zükauffen vmb.
vnfer gelt. Irantwurt was aber das festein vß den
fchlingen züvns in die schiff warffen/vivns die vß









als
Oit
tle
e
rff,
wit
p://
des
and
den
vß
gestanden waren zübeküfiern/waréürmer dafi hun
dertpersonen/vnd wiewolvnfer mitner dafi vierzehn
hen wff dem land waren/fcharnitzlcté wir dann ocht
mit invfein fundlang/vndbelbäder iren vier vi
zwcintzigmann tod/dte andern allgaben fich in die
flucht. Sie waréallnackent/vndherten kein andere
wö: dafi die schlingen vnd kolbé. Alfonamen wir off
déland was wir fundé/Eelber vaftgüthenné vñann
ders.“ Oñilber zwo biß in die stunden/hettéftch vern
famletdietiwonier des lands, also dzir beyfechs hun
dert wurdé/deßhalbé wir hinderfichweychëmüté in
onferefchiff vistreffen mit den feibéwtd. vö danné.
- GTDas dritt Capitel sagt von der
infel. Chameran im roten möz.
"M" dem selben tagnamen würden wegzüfaré
gegen einer infelgenant Chamcran. "Wölche
- fücher zeigt vmb fich haben zehen oder zwölf
neyle/vnind ein statt darinn habende bey zweyhun,
dertfürstetten/bewonet von den Abenden. Sie hatt
auch gar ein güttepoten des mötes gegen dem land
gelegen./das dafi beyacht meylwegs daruonligt, da
hat es füßwaffer/vnnd für sich genügen von fleisch,
4Dan macht auch darinn das schöneft falz das ich
mye gesehen hab. Die infel ist vnderworffen dem Soll
dan oder klinig von Annan, das ist von der fruchtbar
ren Arabia. Da beliben wir zwem tag/vinamen dar
nachvnfernweg gegen dem fchlund des rotenmöls
Da wir den erreicht hetten/bedaucht vns wir weren
in einer verschloffen behaltmüß. Wafi dierfehlund
ist etwas bey viermeyléwyt. "Wivff die gerechtéhäd
ist das erdtreych an dem mözbey den zehen schritten

hochvnwandelbar foweyt man gefehémag." Off die
Linckenhand ist ein hoch vnd steinig gebürg. In mir
teldesfchlunds/kamen wir zieiner cleinen infel/ed
vnd mit bewarthcliffen sie Bebmendo. Onnd wer da
faren will gen Seyla/müßflich halten auff die rechten
hand/vnd gen Aden vfdielincken hand. Alfonamé
wir vns für gen Aden züfaren/hettéalle zeytdzerde
reych in augen. "Ond von gemelter infel-Bebmendo/
kamen wir züder statt Aden in deithalbentag.
CDas vierd Capitel sagt von der fat Aden
. vnd von etlichen gebrauchen der Laufleit.
FAFF. Den ist als ein starcke vnd ''
AFA) gleychen ich mit vilgefehéhab. Sie ist an
YAV zweyenfeyten gemalurt vñan den andern
AAS-Tal zweyenfeyten hatfie über die maßgroffe
gepirg darauffligend fünffgütefchloßlaber die statt
Uygt allein der eben/vfifeind dariñfünffbißinfechs
tauft für stet. Auffzwüfund Snacht fohalt man
erstmarckt, von wegé der über groffähitz fodafelbst
ist vnndeines Steinwurffsweyt von der statleyt ein
westfchloß dalentman züvnd steet vß den schiffen
züvnndert an dem gepirg. Die statistvaft hüpfch
vnd die oberst haupt statt in der fruchtbarn arabia.
"Ondaldo werden alle die schifffo außindia/ettopia
vnd außperfia kommen auffgehalt. Ond was gen
(Oechafaren will das müßindifenpoto züllenden
vndfo bald ein fchiff in die potenförtfo kommend des
foldansamptleit/ vnd fo: fchentwöwannéfie um
engefaren/was femitin füren, wie langesfey das
fyfeyen außgefaren, wievilpersoné in yetliché schiff
feyen, Ondingch dem fedan alle dingeygentlicher




forscht hond/foneméfezüüren hande die fgelbaum
vndfegel die dychselwind die äncker/vnd tragët alle
ding in die statt. Das thündfe daruñ, das ficon bei
3altung des zols mit mögen hinweg faré, der dafi groß
ist vnd dem Soldan derselben stattzügehört. ,
GTDas fünfft Capitel sagt wie Ludouin
aus Vartomans gefangen ward.
E=== TSV -STFF teil
FEFSF WS
SEF SIFESSIS STST .
m- NSNES ES
FESSISS
FFFSF S (ENSTKSSW)
==NFRE/ TFS PSS SA 4
E ERFTSZ/FSF - | | * *
F= NSNESZ/ FSV - - - - -
ERFRESG HE SS) | | | |
FEHEIX FAI"
ETNFMH/ - ZZ) S SK-
ATSÄN4-’s, SSF S§
ANNELS/ ) NSS ISS :
S-SZ- 5 S S§ |
''KNMIKA SS = IS
IT- S E
- Es anderntags als ich in die fat was E5
men verstrickt mich ein groffeangst wañ
"f einer meiner mitgeföten sprach zü mir,
2SMSZS WOu. Christenhund vnd hundsfun. Das
herten etlich. Beiden vernofien/vonn stunden fielen
sie mich an mit großemgryńien/vndfengen vifür
ten mich vfdenpalast des “Vice foldans odfathal
ter. "Wai der Soldan was mit in der statt.“ Onndfo
bald machten sie ein rat, das man mich ist es































'' schwere einfpeher/vfi verreter der crife.
Die weyl der Einig von Portugal die örter ein teyl,
bekümmert. Sie feind den christéiber außgehaßvnd
' nd dieweil aber der Soldandiser statt nie
eynen her geschaffen zütödten/hettenf dann ocht
entfyizen mich zütödten/vnd hielten mich gefangen
fünffvndfechzigtag mit achtzehèpfundeyfens an
den füfen/vngefärlich des dritétags als ich gefan
genward/kamen gelauffé bey vierzig oder fünfzig
heyden vf den Palast/vndfagten wie sie von etlich
en schiffen der Portugalternentrunnen/vndaußge
fchwumé wären. Da ward dz gefchey, das ich nama
Itch einer wer von défelbé Dortugaltern/daher E5
men/die statt züverraten. "Ondleffen etlich vfden
Palast mit waffen in iren hemden, mich zü ertödten
also gott der almechtigther mir genad das differ der
mich in hüthett/fchlüg die thürinwédig zü/vfi von
difer vfrür kam die ganz statt in harnesch/vnd beim
gerten das man mich/vfimein mitgeföllen die auch
bey mir gefangen lagen tödten folt/vnderlich waren
dar wider, zülett da kam des Soldans fathalter
der enthielt vnß/das wir mitgedöt wurden, nachdem
gedachten fünffvndfechzig tagen schicket der Sol
dan nachvnß. Also wurdéwirfirin geführt vfkä4
melriern/mitfarckeneysen an den füffen/vnd war
en also achttag vfder straffendarnoch wurden wir
für bracht dem Soldan in einer statt genant Rhau
da. Als wir kamé in die felb statt, da mustert d'Solm
dan beydé achtzig taufentmannen/waier wolltfich
fchlahé mit einem andern Soldan/einer statt genär
Sana/gelegé von Rhadad teytag reyfen. Die star
leiteinteilinbergen/vndeinteylinderebne ist vaft

ein hüpfhevnd namlich ein altestatt/reich anlein
ten vñangüt/vida wir also dem Soldäfür bracht
wurden fo2fcheter mich vöwanné ich wer/antwurt
ich ym Analetro iafdiana giaflaenn mencltheyro
anegimedina talnabietmecha et badanigibledhech.
culragel Caléüntefdi feickhiafdianebdechitema,
arsfidane mufolimin. Das ist." Von wannen bifu
vñwas ist dein gescheff hie. Antwurt ich im wie das
ich wer ein römervizü einem mamalugken gema/
cht worden züal Feyro/vnd wer gewesen zü4WDedina
bey der begrebnüß des propheté/vnd auch zü%Decha,
vnd wer kommen zübefehen fein herschafft, wan ich in
Syria'vi allenthalben hab hörenfagen/das irfeyt
heylig, wiich glaubsir feytheylig/ vnd glaublich/fo
foltir wissendzich kein speher der christen bin beun
der eingüterheydé/vnd dein verkauffterknecht. Da
sprach der Soldan zümir fag Leila illala machun
meth refullala.“ Vff das kund ich mye sprechèwie wol,
ichs vormals ob hundertmal gesproché het/villeicht
was es da zümal der will gottesalfo/oder die fo:cht
die mich begriffe hett von Stunde an schüffder Solo-
dan/das ich in einen kercker geführt ward mit großer
hüt/erlicher mañ/von achtzehéfchloffen/alsallmat
vier von eynem fchloßbliben/über viertag wechfles
renfie dafi ab/vnd kament dan an der vier, nachdem
vnd die ordnung also ist verhüten sie mich also diey
monat lang mit mir anderspeyß/wafi mit einé kleyn,
en hirfchébot des morgens/vnd eins des obents. Als
fo das mir fechs der selbé/einstagsnitgnügsam gew
wesen weré Wiwo man mir waffers genüggebé bet
wer ich defter baßbestand. Nach zweyëtagé zoch der
foldäzüfeld vfdietat Sana/mir dévolck vñaller
Eij

rüstung vnder dem selben volck sagt man mir wäre
obdzeytaufentmafi Christen kinder/vßp:iester John
hansland, die in dieselben Land von acht vnd nein,
daren verkauft worden. Die laßt man lernen in den
waffen. Offifind zühür verordnet des Soldansleyb
"Werdentmer geachtdermanlicheit halbenn/weder
funft das ganz hörgeachtward/wafi die andermä
inig, was der nerteyl nackent mitteinem halbenley
lachan statt einesmantels am leybhabent becleidt,
"Ondfofe ziehéineinfreyt/gebrauchéfiefcherlich
ertärtchen/rot und von zweyen ochsen oder küheit
ledervffeinandergelymbt/vnnd in der größwie ein
cleiner faßboden/dietregt er in der handt/inder an
dern ein kurz vnndb:eit schwert. Etwanbecleidt in
rotenzwil.ch/oder ann der farb mitbaumwollgeneet,
Gemeynklich fotragen sie auch schlingendarmitzi
werffen/diebinden sie vmb den kopff vñvnder dem
einbölzl in einer spänen lang heiffen stemefueck feiß
bentfie die zen mit. "Ondgemeynklich die mafi von
vierzig oder fünffzigtaren/tragen zweyhon gema:
chet von irem har/fhfiwie die geißböck. Der gemclt -
Soldan fürt mit im oßindienveldzug züfeinem
gebrauch bei den fünfftaufent kämelthiteren geladé
mir gezelten. Die felben alle vnd die strickdarzü von -
baumwollgemacht,
Dasfchst Capitalfgr von der
weyberbegird in Sfruchtbaren Ara -
- bis die sie haben züweyffenmann -
- - - -
*. - - - - - - -
- - - -
- -
-
- - - - -
4

Ls ich fahediferüstung hinweg faré gab
% es mir wenig ergeizig in meiner gefencky
MA" nüßlda will ich wider vonfagen. In dem
ZSZ spalastdifer statt, was eine der dreyerweyb
des Soldans. Die wonet damit zwölf oder der zehé
hiipfchen unckfrawen in irem zyñer. Der felbäwey
berfarbistmer schwarz dañandfarb die hett mich
gesehen als ich gefangen gebracht ward. Als der Kür
nig hinweg geritré was fähüfffievnsbefern gemach
mit effen vnd wir fogestreng mitner gehalten wury
den, dass wir zümal wolleyden mochtévnd notturff
tig waren. Als wir das merkten/machten ich vnnd
mein gesell vndfunstein-Heiden der auch beyvnns
gefangen lag mancherley anschlägt züvnferm heyl/
als mir auch gelücket/vnndbedaucht vns auch güt
fein das sich einer vndervns gleychßner vnd macht
Züeinem thosenlobalfovnfer einer vste
- Jß,
-








vnd den anderndöferbaß hüffbeweyffen möcht/dat
gefiel das loßvffmtch/vida ich das amprangenöl
nnen hett, was not das ich auch thette wie einem toten
zügehörtfölichs kam der küngin für die schüffmich
hcraußzülafen/yedoch mit den eyfen allzeytanden,
füffen. "Wifür war mir geschah beyweylen vast wee
funderliché von den büben/vnd anderm gesünd/dero
mir erwanfierzig oder fünfzig nachlieffe/mich vi
treben/vnd mit feinen zünnirwurffen. Desgleych
en ich auch thet/trüggemeynklichstein beymir/die
fchoßvoll in dem henbd die Eüngin lag an einem la
den mit iren iigfra wen/morgens viobenz, mit mir
züreden/vnd züfehen, wie mich das hoffgefünd vnd
diekaufleitvmb.triben/ich mercker wolder küngin
willen/vfi in der mar:en weyßzoch ich das hembdab
lieffalfonackend pnd bloßzü der küngin/die het ein
wolgefallen darab/wollt mit das ich mich fo bald folt
wöirscheydé/vndfchüffmirsütte speyßzüeffen als
fo das ich tryumphycret vnd wolzüfriden was/vnd
sprach zümir schlabvffiervffdietyer/vñob du eine
rodt schlügeft fey feinfchad. Onder anderm gienge
ein stags durch den hoffinnpalast ein Caffron vaft
groß des fchwanzbyfierzig pfundefchwerdenfels
benfeng vñbegreyffich/vnd fo:fchet in obereinhey
den ein cristen/oder ein jud wer/vfi nach dem sprach
ich züym/ würdeinheyden vnnd sprich Leila lala,
machometrefullala/fo stünder dáwie ein gedultigs
thier, das mitreden kam danam ich ein stecken vnnd
fchlügimdiefüßall vier ab/deslachet die künnigin.
vnd gab mir darnoch v5 disem fleyschdeytag züef
en/alfodz mich gedaucht, ich hetnyebas gelept, wie
befferfleisch geeffen überdieytag darnoch ertöd ich
-

ein Eefel, der das waffer in dépalaftrüg in Sgestalt
wie ich mit dem CaströgethShet daruñdas er '
O
sii Fernem heydéwolt machélaffen/ichthetauchal
einen judé/détruckerich das ich in für todtligéließ
Blber an einem morgêwollt ich thSwie ich vorgethon
der/dero einem Sofffehen foltoff mich habélzüver
blierten, der sprach zümir du Christéhund vihunds
im / da warf ich in mit steinéalfowädter sich gegen
mir mit allen büben die ergehaben mocht/ichward
oaft hart geworffen mit einem stein in die baust das
nur ein weil der attem gelag, so klidich in nit wolgen
folgen/der schweréeyfen halbe/fo ich an den fünffher
Alfonam ich die flucht der gefencknüs züllaberec ich
die erreycht traffenfie mich mit einem andern steyn
hynden an ein waden/d mir wirfcherthet weder der
erst.“ Onnd wiewolich mich villeycht hervo:in mö/
gen fristen/wollt ich doch meiner thoheit stattgeben,
vnind gieng also in die gefenckniß vonn stunden an
vermachten sie mir den vßgang mit gar groffen ist ein
men/ vnd liefen mich also dariñligen zwentag vnd
zwo nächt/funder on effen vnd trüncken. Also das die
"Künigin vndiunckfrawenzweyfelten, ob ich noch le
bendig oder tod wär. Lieffen die thür wider vffblech
en/vnd die hündischen meine verwarter trügen mir
fein zü/vnd pachen." 5 das ist füß als zucker/vnd
etlich gaben mir weinber Eon, die waren mit kalt gew
füllt. An dem fälben tag lieffenterlich kaufleit zwem
mafikofien, die waren beyin für heilig gehaltélderge
falt wie beyvns die einfdelfeind/die hettéürftät wo
nung in gebürgêvñhölern/dené war dich für bracht
vndangezeigt. Die kaufleürd statt fragte die zwem
mañwas sie von mir hielten/vi was sie bedrücht, ob
-

ich wärein tho: o Sein heiliger. Einer von dünfpach.
Jch halt in heilig. Der anderspach. Ond ich halt in
für ein thoten vnd stünden also in differdisputatzbey
einer fund. "Onn dich damit ich mich möcht von in-
machen hüb ich das hembdv ffvnnd buntzetan fie
beid. Da fluhenfie von mir vnndfchen. (WDigenon-
mitgenon fuffimafft. Das ist als vil. Er ist ein narz/
er ist ein narz vnd kein heilig. Die TKünigin die oben
an einem Laden stünd mit iren iumckfrawé das alles
fahe, die ficngentanzülachen sprechend. Dachalao
razaalmabtaderagelmaphe domamethalon (Das
ist)bey der gütgortes vnd bey dem haupt-Dachome
tifo ist difer der bößt mafiöwelt. Als der morgê kann
difer der die rumür angefangen/vnd mir den einen
wurfgebenheit fand ich legen schlaffen. Den näm
ich bey dem harewndlegt in den nundzüden Enyen
vff den magé/vnd gab im fovilfchläg vffein maul
das es im blüttenward vnd das ich in halb für todt
ließltigen. Die künginfach das alles vnd sprach mir
zü. Ertödt die tyer/die dich mit wöllen offfetzen. In
dem erfand der verfeher des Einiges, das meine gefök
den mitgeschicklicheyt wollten geflohenfein/vnndin
der gefängnißeinloch gemacht hetten/vnd das sie
nuß deneysen kumen waren das fand er mitbey mir
"Ond daruñdas erweßt das die küngin groß gefalls
len hetab meinerdo:echt & weyß da wolter nicht über
els an mir begon/vnd wolr des ersten mit ir daruon
reden. Als die Einglin allding her vernomé/fchätzet
vndvateylt mich aber in irfelbst keynéthocn/befun
der vernünftig sein schikt nach mir vifhüffmich
legéinein wonüg/vndéby dépalast die het kein tür
aber mit destmindheitlich die cyfe stets an den füßen

- - - - - - Dasßbend Capitals gewon :
- der freiheit difer TKünigin.
" O bald die nacht nachnet, kann die TKünf
gün mich heimzüfüchen mit fachsiunck
frawen. Fieng mich an filligklich züfras
Fºlgen. Des ich irant wurt gab/bekant mich
Ecinéthon fein/aber mit vaftweyß defihalbendz ich
meingültvatterlädverlaffen/vfiniichinfo will angst
vndnot begeben het/vnd das ichfie für ein weyfe fraz
wen hielt/mit wenig vmbdz/fofemein angenomme
rhoheit erkant het. Dafiengfe an mir liebkofen/vf
fähüffmir eingürbeth nachürem fitten/vndfchücker
mir gar güt vnd genügsam effen vnd trincken. Den
machuolgendentag fchüfffe mir ein bad zümachñ
nachirer gewonheit/mitwil wolfchmeckenden roch
vndale zeyt mit freiintliché er zeigen bei zwölff tat
gen/Feng darnachan vifücht mich heim alle
---





dey oder vierfund Snacht/ vnd bracht mir allemal
mit irgüt Ereftigung vifpeyß. Waifie zümir ein
gieng forüfft symir/iumus taleinteiohan.Jstfovil
Ludwig Eun herhaftuhiger/fo macht ich mich dafi
pffmeinfüßvigiengzüir allein in dëhembd. Eins
minals fp:achfe zümir Leisleis Cam is foch. Jstfo
wil/warumbhebfunityetz das hembdv ff/ant wurc
ich ir. Lafertanemaonigemondclan. Jstofra wich
bin yetzund kein thozlich folyetz und andertgebaren
sprach sie zümir. Oualla anearff in te habe dem inte
migen onlinte maff dunia metalon. Jst gesprochéby
gor ich weißwoldas du nie kein tot gewefèbit/befun
der der verstandnest/vndbaß Eündet man den ich
ye gesehen hab/vnddarmrichirem will ein benien
genthält. Da zoch ich dzhembdab/vi hüb mir das
für mein fcham völfchamkeit wegé vife hielt mich
also zwoft und lang vor ston/mit mir züreden sich
mein an züfchen züerfettgen, als wer ich gewesen ir
bilfchafft/vndfleng an züfuffzen vi klagen gegen
got dimaffè Lalla in te stacalade abtatmetclifanps
inte stacalane afuer lallatanabitoffaneaffietvillet
ane afuer adetagelabiachinfalla ade rageliofane
infalla oetbinth mitlade. So vilgesproché ogot du
haftdien menschen weysbeschaffen wie die foiwan,
rumbhaft mein man vimlich schwarz gemacht wi
gibt mir ein schwarzenfunmünwöltgot das differ
mensch mein man wer/vnind das du wölltest das ich
ein fun brecht als difer mensch ist. Ond mit weynen
redt fie, die wort/ vnd tetfchlet mich fettigs mit iren,
hends an meinem leyb/verhieß mir fo baldirher vi
Soldankem/fo wolltfemir die eyfen von den füfen
schaffen. Die andernacht darnoch kam die gedacht

Eüngin widerzü mir/mnitzweyenütticEfra wen/vnd,
b:acht mir aber vastwol züeffen, virüfft mir. Tau
lelunus. Ist kumherludwig aneiglädech. Antwurt
ichir. Leisfetti anemochaetuchfo. VOzist fovil will
ru nun ludwig das ich züdirgang/ vnd ein weylbey
dir feyda antwurt ich neym/wafi mir föd darvff war
ich der maffenauß den eyfen kuméwer das man mir
den kopffabgeschlagenheit was mir wolzüthon das
ich in den eyfébclub das möcketfie vñfpachzümir
let Caffane darchialarazane, fürchtdir mit by mein
nem haupt, ich will dich sycher halté. Intemeyrich
ane gastzella in fchulleitegiain fichule galtzerana,
infich.Jstgesprochen/wilrunit.dzich kumfowtlich
dir schicken difegatzilla tegia oder gazerana/wölche
du habéwilt das sprach fallein daruñ/das/fy selbst
in der selben irer iunckfraw & Eley der einer kumé wollt
vnd mit mir gemeinfchafft habe. Das alles wolrich
mit verhengen/wañtch mir gedacht/fo ichföllich fpl
mit iranfeng/vfiffe mich nach irem gefallen gehebt
het femir geben goldvifylber/pferd vnddiener wie
alles das ich begert bet/vfi mir angehenckterwä zei
hen verkauffr Enecht die ein offfehen vfmich hetten
vnd mich allezeit bewart/wifi verhütheten, das ich
nymer mer/oder gar in langerzeyt mit het mögen ent
weichéauß dem land/wañfo ich allein weißer gestalt
vndfunft alles volck schwarz/wifi ich auch vernmärt
was in der statt/vnd dem ganzen land/an allen baft
fen beftölt/das nämlich mit durch foltlaff. Alfowa
ich einmal het wöllé flyehé/fd wer ich meines lebens
beraubt worden./oder aber ich herte die eyfen müffen
tragen all dietag meines lebens. Söllichs angefer
hen/woltlich irnitzüwillen werden./vnd a vmb

das ich gott focht folliche sind mit einer vnglaubis
genfrawen züvolbingen/vfi die ganzé machtclage
- pnd weinerlich befalch mich gottin fein gnad. Dara
nach über die tag kam S-Soldanda fchickt die TKli
nigin züfunden an nach mir vnd ließ mit mir redé
irher wär Koffen/vnd wollt ich beyir beleybé/fo wolle
fie mich ledig vnd vafreych machen. Da sprachlich
das femir einmal die gnad thet/vnd mich mit will
den des Soldans ledig vß den eyfen macht/vnd was
ich mein geliibt vollbrachther/die ich got off (Oacho
met verheiffenhet/fo wollt ich darnachthin alles dz
ir will wär Alfofchifffie mich vonn stunden an für
den Soldan kofien. Der fragt mich, wo ich hingeen
wolltfo ich depfen mit mer an défiffen her. Antwurt
ich. Jafdi habunafisvna mafs merer mafis vuel
Letmafis Schumafis dcta mafis alla alimabiintebes
fidiinte Jattlaculane abdec. So vilgesprochen. B
her: ich hab mitvatter vnd hab mit mütter/fo hab ich
Leinwyb noch Eind noch auch mit fchwester noch bei
der/vnd hab allein gottvnd den Propheten/vnd dich
fürsten vndherten/vnd ist es dein will das du mirge
best effen vnd trincken an deinem hofffo will ich mein
leben lang dein verkauffterknecht vnnddiener fein.
Sollichsredrich mit betrübtergestalt vnd weinen,
den augen/vnd alles in gegenwürtigkeit d'TKünigin
ZOiefpachzüm Soldan. Du wirstgott rechnung
eben von difem mensch end on alle verschuldigung
die eyfen so lang an den fiffen getrag hat.“ Ondver
fechteich vor dem 30:n gottes. Da sprach der Sols
dan. Mundardürfe die freiheit geschencktvigang
wo du wilronndschüffmir die effen ab den füfenzi
thüne Daknyetichfür innderviküffet in die füß,

winnd der Künigin Eüßt ich die hand. Die nammich
darbey/vfifpzach. Mikoff mit mir du armermësch
sich gelaub das du bey nach hungers gestorben feyestt
vnd für mich in ein kam er viküffet mich mer dafi
hundertmal/vnd beachtmireffen vitrincken nach
dé allerbestéJch vermam auch täglich dz die TKüni
gin mit dëSoldan heimlich redet ond in bat, das er
mich irfchencken folt für irenepgen Enechte. Des ich
mich vö herzévffein neiiws beklüffiert/wifpachzü
ir.“ Warlich so will ich weder effen noch trincké/allein
ir wöllt mir dafi auch verhelfen das ich freyfy. Das
fpachfe. Scut miiami intemaarfe fatalla (So
wil)Schweygdutho: du weist mit was dir gottver
ordnet hat. Incane intemilie inteamirra. Gesproch
en. Wilt du wolfo wirst du einher: fein. Da ichver
stünd was femir für ein herzfchafft gebenn wollt, da
bat ichfie das femich vo: züErafft/vnd mich ein we
nig ließzüm lybkofien/nachfo groffermü/angst vi
schrecken/meinblütließ widererkücken. Wiewolich
andergedencken in meinem herzen het weder völieb
vndbülfchafft redé. Sprachfezümir.“ Oualla inte
Calémilie an eiaticullion beytet degegeletaman et fil
fletcherfacgromflitiofmidi. Gesprochen. Beygott
du hast recht vnd ich will dir täglich gebilhänen eyer
vndhüner, pfeffer zyment/negelinvimufat. "Von
fovilgüttentrost/ward ich erfrewtºvndalsfie mir
auch verordnetynnd hielt mich bei zweimzigtagen
in trempalast. Ondwffeinen morgê berüfft sie mich
vnd fpach zümir/ob ich mittür in iren gemachwolt
geen. Sprachlichia/vnd gieng mit ir. Darnach am
widerlieren/erzeygt ich mich fam wär ich von müde
wegen in ein kranckheityngefallen/ vnd im also
- 11

gelich acht ' fähicketfezünnir alle tag/vñließ
mich heym füchen.“Vnd vff einen mogenenbot ich
ir/wie ich ein gelüpt gethon herzügott vnd macho
met/vnd verheiffenheim züfüché/einen heiligé man
zü Aden/vöwölchem man faget, das er groffezeich
enthet/ vnd ich schwüre fölichs warfein/damit ich
mein für nehmen möcht vollstrecken/vnd mit dem bei
redet ich fie/das femir glauben gab/vnd was des züf
fryden/das ich wider kumen folt. "Onnd gab mir ein
kämeltyer vnd fünffvnd zwentzig feraphigold/des
ich zümalvaft wollgemütvñfrölich ward. Des an
deren tagsfaß ich vfmein kämeltyer/reytalfo acht
tag biß ich kam genaden. Dafücher ich heimdéfel
beniren heiligen/vonn dem fievtl hielten vmbdas er
leber in Leicheit vndarmütgleycheines einfdelsle
benfürt. "Ondindien landen feindlir will der felben/
die doch die leitgrößlich betriegent.“ Ondals ich bey
inn gewesen was/therich im gleychals ob ich gantzige
fund wärwoldévögebettes will diesmans. “Ond
ließ d'King in sch:eybéwiedzich v5 den gnadégot
tesvi des heiligémans gefund wär wo:dé/wifi nach
démirgot fovil gnadgethon het wollt ich ziehévi alt
lenthalben befchtigen ir Eingreych dzthetichvmb
des willen das allenthalben an difen enden lag das
Eriegs wolck vnd ich mocht mit von dannen ziehébys
über ein monat. Da redtich heimlich mit einéhaupt
man eines fähiffs/vfi fast im wie ich in India ziehé
ond ob er mich mit in nennen wollt/darumb wollt ich
. im tonen vnd ein erberefchenckung thün. Da gab er
mir antwurt. Eemalévñer in India käm/fo würd
er berüren Persia. Das was auch meines gefallen sei
"Pnd also verzoch ich vffen wegfaren,

GDas achtend Capitel fagt von Agi S.
statt in der fruchtbarn Arabia/vnd von
Agatzvnd dem marckt da selbst:c,
FTA Es machuolgenden tagsfaß ich vfmein
4) kämelt hier reit also fünffzehèmeyl kam
Fich in ein statt genant Agiligt offdereb
S-Slne/vivaft folckrich. Da wachsé vaft will
dattelion wie in vnfernland. Pat auch villfleisch
aber nicht weinberhond groffen mangelanholz/ist
einvnburgerlichwefen da. Die ifiwoner fein Arabi
mit vastreych. "Von dannen schied ich mich vi kann
in ein andte statt eintagreß ist genär Aygaziligt wf
zweyen bergen/vnd zwyfchen den felben ein überhilip
sches taldariñein hüpfcher stockbauñ. Jmfelbental
haltmammarckr/darzück offen die menschévon bei
den bergen/vnd wenig feind der felben märckt dz mit
Frieg da verbracht werd. "Oß der vfach/dz die foda,
woment vfdemberg gegéndergang wöllen, das die
fo gegen mittentag woment mit incnföllen gleychge
lauben denn GDachomet vnd allen seinen gefallen, so
glauben die andern allein den (Dachomet vnd dem
Aly, vnd sprechen wiedz die andern hauptleitfalsch
gewesen feyen. Ond onb des willen ertödten fielen
an der als die hund. wir wöllé widerzüm marckt/ .
da selbst hin wirtscbachtvilbaumwollen vndfey/
denrüchvnd vaft vilfrucht wird an der marug. Es
Uigt auch vfyedenberg ein starck schloß Ofi als ich
difeding gesehen het/fchiedlich von dannen zwtag
reiß/vfi kann in ein andte start geheiffen Dante/vaft
farck vfein hohéberg gebawé mit arabiern bewohnt
wastarmwañdsland darübist nit ferfruchtbar. . .



GTDasneind Capitel sagt von Almacat
_ranader statt in die fruchtbarn Arabia.
WAK) Ondisemott schied ich mich/vinam den
AFF wegzü einer andern statt/zwotag reißv5
# dann en/die wiirt geheiffen Almacarana/
L-AFFÄLS
FLAHL
ETA-Algt züoberstvfeinem hohenberg also dz
man sybenmeyl darzü vonnderebnev ffsteigen oder
reyten müß. Denfelbfiweg mögen mit mer dafi zwo
person neben einannder vollbringen./darumb das der
wegfo eng ist.“ Ond die stattligt obévff dem bergwf
einer schönen ebne/ist vastein hüpfchevndgütestat
bedunckt mich die weitestvnnd fercket statt fein die
ichye gesehen hab/vndift darifikcinmangel an waf
fer noch an speyß auch ein zistern darüfi die alle zeyt
nüg waffer geben möchthunderttaufentpersonen
#" Soldan halt allé feinéfchatz in differ fat/waff
von dannen ist fein vzsprung. Es helt auch der Sol
dandafelbst ein groffen teyl des tars fein hoffvnnd
eine feiner weyber oder TKünigin in einem schönenpa
tat. In difer statt mag man haben alle notturfft, vi
ist gar ein gefunderlufft dafelbst. Das volck darinn
# weyfferfarbdafi braun oder schwarz.“ Onnd
&
laublich fagt man das der Soldan da mergoldes
hab/weder hundert kämelthier getragen möchten/
das hab ich aber selbsnitgesehen. -
CTDas zehend Capitel/fagt von der stat
Reane/vnd von dem fitten des volcks.
Ach, denn ich die leifö vorgenanten fatterft
ren hett macht ich mich widervff die straffen
- Stin ein andere statt eintag reiß daruon gelegen
genant Rame. Die üiwonergemelter statist Smer



reylfchwartz volck. Seind übergroß kaufleit. Das
land ist überflüffig fruchtbar allein holz mag man
mitwol gehabi. In difer stattfindbey zweytaufent:
fürstetten. "Off der eine feytEdifer statt ist ein frucht
bar berg/daruff ein überfarckwivestes schloß Dan
findt an denen enden Caffren dero ich gesehen habt
das ein schwanz gewegé hat vier vnd vierzig pfund
haben.tnthon/vnd wmb irgröffe willen mögen sie
mitwol geen. (Qan finde auch da traubčeiner befun
dern art/feind ganz weyfs vnd habñkein könlimin
in/aber folgütalstichfene geeffè hab. So findt mä
auch aller forfrucht vaft vollkoffen/vnnd befunder
garvß der maffen lieplichen/ vnd gefundélufft. "Wir
ist war das ich in diesem Land mit vilpersonen geredt
hab die hundert vnd biß in hundert vnd fünffvnnd
3 weintzig far alt gewesen feind/vnind dann ocht noch
wast vernüglicher Erafft. Die cleidung der felbélelit
ist meringckend weder anderst widoch die erbern wie
kaufleüthrragenhembderan. Die andern gemeynes
fands/einweyfstüchlin oder baumwollin vmbden
halßgewicklet/vfeinfeyten hangen.“ Ond durch alle
les Arabia tragen die mañhöner vßlirfelbsharge
macht/vnd die frawen tragenhofen mitgefeffen wie
die fchtfleitlauch von lynem oder baumwollintüche
“ Daseylff Capitel/fagr von der statt
Sana in der fruchtbarn Arabia/vfi von
der sterck vndgreylicheit des funsdesfel
ben TKünige der da selbst womet,
- -
L
- - - » - - - - - - -
- - - ------- -- - -
- - - - - - - - - - - - - - - : . . . . . . .“ - - - - -
- - - " > , . . - - - - - - - -

- % - - - -w- M
S=
SS-Arnach vnd ich hinweg reit/kam ich nach,
(-)Ideeyentagreifen in ein statt mit namé Sa.
Fina/lgt vfeinévaft hohéberg/farck vnd,
Silvest. In der felben statt, was der Soldan
wol mit achtzig taufentmannen achtmonat lang/ds
neymungfeyn zünemen/vndkundfenye erobern,
dafi mit tädingen. Die maur von dufer statt ist von
erden gemacht zehenelen hoch/vfi zweimtzig elendick,
Alfo das acht roßnebeneinander daruff geen mögé.
In difenland darib weehßt allerleyfrucht flirbina,
dig vnd güt. Es find auch darifivilgüterbrunnen
"Würt bewonet von einem eygen Soldan/derherdia
ferzeyr zwölffsün/vnderwölchen einer genant Da
chomet wütend ist er beyßt das volcEltödtet vnd ißt
von iréfleisch/bißererfettigetwürt. Sagten erwär
vierelen lang vastein wollgestaltmaivon leyb/baut
nerfarb. In difer stattfindet man vild mindern spe





cerey/als die man in den apotecken braucht die indé
felbéland wachsen. Auch will weinreben/ vnd hilipfch
luftgärté darüb. Die statt hat bey viertaufentfir
fettévi hüpfcheheüfererbawt nachvnferm fitten,
Das zwölff Capitel sagt von Taesa v55i
bit vnd Damar in der fruchtbarn Arabia.
=-TT
FF Ls ich die statt auch befchen het/kam ich
AFin ein statt die wiirt geheißen Taefa/dzey
/FIZW-Fragreiß vonn Sana gelegen Migt in einem
LaS-Lagebirg. Dife statt ist vaft hüpfchvi hab
haft vöalléclügédingévfifchöner arbeit/wifunder
lich distillieré vibränen fedz aller betroffen waffer
angrofferville. Das Lob vnd db teyß difer statist/dzfe
gar ein alte fat ist.“ Ondfat dartfieintépel gebawé
wie fancta (Oaria rotunda zü Rom/mitvil andern
alten palästen vnd gebeiwen. Es feind auch indifer
fatviltrefflicher kaufleit/becleidt vast wie zü Sa
na/vnd der felbégestalt die frawé.“ Vondänen fchied
ich mich auch dreytag reiß daruon gelegen in ein an
die statt S."ä" großvnndgültnir mer
dann ein halbemeyl vom rotten mögelegen. Da ist
überfluß von groffen gewerb von Kauffmanschafft,
die vfdérotemöt darkompt Alda wechssteingroffe
fuñzucker vndanderfrücht. Diffatt ist gebawen
offein ebne zwyfchs zweyenbergê/vfi hat kein maur.
vmbfich. Die cleidung vndfarbdises volcks ist wie
sich vor von den mechten gefegt hab.“ Von difer statt
kam ich aber in ein statt eintag reiß daruon gelegen/
genant Damar bewomet mit -eiden vnndreychen
Laufleiten ist ein fruchtbarland darumb. Das lebé
Pnd fitten dies wolcs ist/wie der andern ve-
- - 11 -



CDas dreyzehend Capitel sagt von dem, ,
Soldan der obgemelten fettaller.
KK) fenden Soldan von Aman/ist dé Sole
*-) Adam der fruchtbarn Arabia/wiirt mit fein
D-Jnem namé genant Sechamirvi Sechs-
ist fovil geredt als heilig./amirfürst oder her. Onnd-
vß d.vfach heißt mäin heiligt dzer alle feintag kein
mensch hatlaffen tödten dafi allein foerin Ertegé ist
vndglaublichen mag ich reden/daserzü derzeyt als
ich mich befand infüßeyfen hielt/bey den fünffzehen:
oder fechtzehen taufentmenschen denen gibt man al-
letag zwem quattrin für irfpeyß/vnd laßt fetailfo ins
deneyfen sterben, weil sie den tod verdient hond. Deß.
gleychenfohelt er auch beydenfechtzché taufentver:
Kauffer oder eygnerknecht schwarzer farbe. Denen
gibt er allenfpeyß. . . . . . . -
CTWOas vierzehend Capitel fägt von mö:katze
wiandernthierenden menschen gehässig.
| NI Acherlichen tagen schied ich mich v5 dan,
- nen wider in die vorgemelten statt Aden/
BA- Nä
fö mit mir rittěan ein überhäfftig gebirg. "Off dem
fälben fahéwir merdañzehen taufentmözkatzé.“ Offi
bydéfelbé auch andefeltzamethierl als leon/wölche
die menschenvaftbefchedgentwo femögen. Onnd-
vß der vfach kam man die selbstraßnitwol ziehé oö.
wandlendañallein mit vilvolcke/vff das weniger
mit hundertperson oder mer züeinem mal. Wir zua
gen darüber mit großerfolg vifochtwinnt mit we:
Lle difvogemeltëftett/feind vnderworf -
vff fünfftag reiß von difergelegen offhat.









X

migen lagen der gemelten thier/dero wir garvtlers
tödten mit vnfern handtbogen mit fchlingëwerffen
vnd mit den hunden die wir mit vnsfürten/vnd fol
licher maffen kamen wir gelücklich vnd vnbefchediw
gethinüber. Also kam ich in die stattgen Aden/vnd
eher dem geleych fam wär ich vaft Eranck/vndbelb
in dem tempel den ganzétag. Des nachts gieng ich
füchñden Patron des fähiffs mit dem ich vor geredt
het machet fovil mit im / das er mich heimlich in das
fchiff verbarg. - -
- Das fünffzehend Capitel/fagt von
der fchiffung im Erhiopiam.
Aich also het besichtiger die land vnd
NRW Stettin beiden Arabia/kam die zept/ds
auch der Patron des schiffs gegen füg
- lichem windvfzoch feine fegel/vnd für
"ren vnfernweg in Perfa.“ Dida wir
S-SH zwentag gefaren waren, kann ein über
groffe fortuna anvns/vnd warffvns mit gewaltein
fertenweg in Ethiopian das ist in der Dozenland/
ond mitvmsandte fünffvnd zweimtzig schiff geladé
mit Rubio ist rot daruß man wullen thüchferbt die
iärlichen einmal da selbst hin kofien, die wechsstünd
fruchtbarn Arabia/vnd mit vaft groffermütivndar
beit füren wir in ein poetäbey einer statt genant Sey
la. Da belibéwir fünfftag wartendgülttes wetters,
GfOasfechtzehend Capitel/fagt
- von Seyla ein statt in Ethiopia.
-
üf


F-Jse statt Sela istgroßviwürtübergros
handel darifi getribé. Ein groffen reylv5
golddzdar köpt/vnd über die maffen will
NN mensché die da in priester Johans landt
Erregersbertrofifunstgeraubt vi binweg geführt
werdé/die verkauft man da in alle land/in difer statt
ist gar ein burgerlich wesenn gütte gerechtigkeit. Da
ist vilfleisch vi Eon viñander getreyd/wiinfunders
1 zwiirt mit vßöberen gemacht, aber völden 3er
zalins einer fruchtbey in also genantwöhonig. Alda
feind Caffron haben.tfchwenz, die wegen fünffzehñ
der fechtehäpfundkopff wihalß ist schwarz an in
wir das an der alles weyfs. Esfeind auch da einer an
dern gestalt Castrongätzweyfo/bond schwenz einer
ellenlang gekrümbt wie ein weinreb/wibond gehirn
wie ein fitter irgesch:öthangrin bey nach biß viff die
erde. Ich sah auch andienste ein besondeart der








Eüh abzthöner wie beyvns die hirtz vifeind wilde
chierwölchegefchenckt wurdédé Soldan diser statt
Ich fahe auch da and Eü habénittmer dafi ein hon
vorne an der türne anderhalbfpañlang/dzfelb holen
ficht immer hinderlich züm rucken weder für sich für
farbistrot/vñdie andnobgemelrfeind schwarz- Jn,
difer statistgütwonung vnd darifeindvilreicher
kaufleüt. Die fat hat ein schwache maur vºnnd böfe
porten fielgtoffebnáland. Jrkünig od. Soldan ist
ein Dachomeran/heltvilvolckszüroßvfifüffen/ir
farbvñgestalt ist, wollbraun/feind freudig leit 3üder
– wört aber übel gewapnet/irecleidung feind hembder
vndal der fect Dachomett.
Dasfybenzehend Capitel/fagt von
Barbara, einer infelin Ethiopia» -
STYLevnferwind kam richté wir widvffvnfere
fegel/kamé in ein infelgenant Barbara Der
S„her diserinfel mit all seine volck sind GDacho
netan. Die infelistgür aber clein/vnndw2per doch
wir fruchtbarkeit willévilvolcks darifi. Patvast
willfleisch/vidsmerteylrecht übdes fälben volcks ist
d, wich sie find den merteylfchwartz. All dabeltbé wir
ein Etag vñfchiffte darnach gegédétand Persia.
Das evij Capi v5 Diusbädierrumt vS Gear
gulfar den ferte vñd poten (Oecherin perfa.
ÄSILswirschifften zwölfftag erreichten wir
ein statt genant Diusbandierrum soll
EFAF gesprochen als die seltsposten der Türcké.
- ZDAM Die statt ist mit "F" von dem ve"
fien erdrreich oder rechtsland. So das mözüaufft
so ist sie als in einer infel/wifes ablauffr F#
- - - -







auch züfüffen in die stattkoffien. Die statt ist vnder
gewalt des Soldans von Canbeya vnd ist in dfat
ein hauptmanden fieheffen WOenacheaz. 'Wirbelt
bendazwentag. Alda ist gargrefferhädelvikauffa
mansgewerb/vndfunderlichen von den Türckende
ro tätig sda ligébey vierhundert alle kaufleit. Sie
ist vmbfangen mit einer maur/vnd vulgeschütz dar
iOnd haben befundefchiff dienennen sie Talae
ein wenig cleiner weder die Fuft. "Oon dannen fchte
den wir vns in ein andte stardzeytag reiß daruon/ge
nant Goa. In der felben statt ist auch großhandtiew
rung vnd ein niderleg der kauffmanschafft, ein feißte
vndgütte statt von aller narsig. Darnach kaméwir
aber in ein statt mitnamen Giulfarleinfordergütte
Mondmechtige statt hat ein schöne poten des mözes
"Ondin allendzeyen difen ferten halten sie den glauz
ben (Dachometi. Ondmitgürtemwind kamen wir
darnachgefaré in ein andteporé geheiffen (Defcher.
CDas neinzehend Capitel fagt von
der statt Pamus ein infel in Persia.
="Overfolgen vnferm wegfchieden wir v5
F-HOescher/vnd kamen in die edel statt On
- FSF muss über andereinhüpfche statt/ligt in
Keiner inflonndwirt gezelt für die oberst
haupt statt desselben mö:s. Jst von weitemland bey
zehen oder zwölffmeyl.-Indiferinfelfindt man mitt
waffer noch narunng/eswirt aber dargebracht alle
gnügsame von dem land. "Machnetdteytag reiß daran
uon/fifcher man die aller fchönsten perlin die invnfe
reland kofien. Infolicher gestalt. Esfeind befunder
fischer mit deinen fähifflin/die werffen einen groffen



fein an einem farcken strick hinyn vonn der poppa.
Deßgleychen auch einen von der beoba/dasdzschiff
lin still stand. Einen andern strick werffenfie an den
boden, auch mit einem Stein daran in der mitten des
fchtflins. Ond einer von difenfischern nympteinge
leyche des gewichts an den halsivmnd bindt im auch
ein großen Stein an die füß/laßt sich also fünffzehen
fchnitt oder merin das waffer/vndbcleybt darunder
bußer die mufchläfündt dariñdieperlin feind/foeral
fo erwzperlin in dmüter findtnympter die gewicht
wñlaßt den stein den er an den füfen hat viköpt wi
der in das schiflin an der voggineltéstrickeinen. In
der gemelté statt fond alle zey beydzeyhundert fchif
fen vöallen landévmbkauffmanschatzwillen. Der
Soldan diser statt ist Dachomers gelauben.
Das ww.Capitel/fagt von dem Soll
dan zü Otmus/vSgreylicheit feines funs


Fldferzeit als ich wädler in dem land/
### Begabfich/der Soldan von Omusher
EF /Feylffsün. Onder denéderiüngst ward für
WEISS einfältig gleycheinen halbenthoten gehal
tem/der elter aber für eine gekettendé teiifel. Der gen
melt Soldan het auch vferzogé zwen verkauftegé
Enecht/waré gewesen. Einder etlicher Christévßpien
er Johansland, die heterfolieb als wären fie feine
in gewesen/vmbir redlich vnd man lichthalten die
fcofft erzeygthetten, hielten etliche schloßinn feines
landes. Tun Selterfundesfoldans vnderstündfich
eines nachts einer grausaméfach/vñbach dévater
vnd feiner mütter die augen vßvndallen feinenbüt
dern/on allein dem iungen mitt, der für ein thoten gea
haltëward.“Vnd fürt darnach die brüder allzüvat
tervi mütter in ein Kamer/vnd zumtein für vnder
fie beschloß die kamer vnd verb:ant also alle die darin
inn waren. Desmorgens vernann man was gefchen
hen was viberweger fich die gantz fat/züruno: vfi
offtür. Alsoftöcketerfichmechtigklich in dem Paar
lastºvnnd machet fich Soldan mit gewalt. Also der
tünger brüderfölichsübel gehört hat, was er dann
nocht nit sogar ein tho/alsergescherzt ward/vñfloh
zü einer heydnifchékirchen/vñfchy mit lauterflym
Juliallaocu anefeithäuchatelabucculo cuane. In
reütschogott mein brüder ist ein teiifel/erhalt ertödt
mein mütter/vndall mein blüder/vnd hat fedarm
nach verbrentin fünffzehétagen ward die rumo in
der fatzüfrid gestellt. Da schicket der Soldan nach
einem feines vatters verkauften eygnen knecht von
dené ich gesagt hab/wi sprach züim Talente mach
ometo Antwurt erlefaultiafdi/wzfag fuher/spach




er. Anne Soldam. "Ich bin Soldan. Antwort in der
verkauff vund was genant Dachomet-Peuvalla,
fitiinte Soldano. Jchweißbey got das du Soldan
bist. Alfonam in der Soldan beydhand/rheit im will
zuchtvndeer/vi sprach züim. Roachatel zarbeit an
neiattarbato can fchala. Sovil/Als gang hin vier
fchlag dein&gesellézütod/fo gib ich dir fünff Castell
zülon/vimach dich ein groffen herzen. Antwurt im
(Dachomet. Diafdianuetaculmenau menfetbitel
letin fane voalafdianeaffent(gesproché)O herzlich
hab mit meine gefellévölugëtbiß her geeffen mit im
gewontvi gehandeltdepfgiar lang/kan fovil her
zens mitgehaben zü vollbringen ein follichiibel. Da
fp:ach d Soldan. So laßes vnderwegen. Darnach
über viertag schickt der Soldan nach dem andern."
verkauffren genant Chayn/vnd begertan in wie an
den ersté/mit vilgroffem verheißen/dz erfoltzütodt
fchlahé feiné gefällé. Spracher zünnersté. Erachmä .
erachiniaftdi. Nun her: dz befchäch im namégottes
widein/vigienggleych hin viñwapnet sich heimlich
vñkam züfeinégefällé den er wolwußt zü findé. So
bald in aber (Dachomet anfahe/merckt er seinesgel
fellensverkertamgefcht/vfifpach züim. Oduver
räter du kamst mir mitgelaugnen/ich fhedirsan an
deiner gestalt. Tun dar ich will annerstädtch er wird
gen. Chayn als er merckt dz fein bößfirnemédé (WOa .
chomet offebar wae/dazocher vßfeinétegé vñwarff
in für die füß feines gefällés, Enyer nid vo: im vffein
ne Enye/wfifpach, O mein herzverzych mir/waiich
dérodwolviñdich ofchult hab/gefcltes dir nym mei
ergêwaffe viertädt mich wañich bin züdir komé dz
ich dich hab wöllenerstechfi, Antwurt im fein gesell

Dachomet wiewol ich redémag das du bist zienz
verräterwimöder an mir a ode/vnd wir nunmer
deyffgitarbey einander gewonet geeffen vnd trunck
en haben/vnd du mich yetzfo fchentlich hast wöllen
ermöden/fo stand dann ochtv ff du armer ich will dir
verzeyhé. Stichst du mit das difer vnfer Soldan ein
teifel vnd mit ein mensch ist. In déhab ich dein böß
fürnemengenmerckt, wann es ist deptag das ich dich
folt haben ertödtlich wollt im aber mit veruolgen wir
wöllens gottergeben./thü du wie ich dir fag/vfigang
züm Soldan vnd sprich/du habestmichertödt. Da
fpacher/d3 will ich gern thün. "Ond giengzüm Soll
dan. Fotfcherer in ob er die fach vollbrachrondiner
tödthet. Antwurt im Chayn vñspach. Herzia bei
gott vnd (Dachomer. Da sprach der Soldan. TRoff
herzümir.“ VOmnd als sich Chayn zü im nächnet/dct
feng in der Soldan an fein bzust/ond stieß einen ter
gen in yn/das er von fundéan niderfanckvi starb
Das alles ward der machomet gewar/ond wapnet
sich heymlich vigicng in ein kam er zümfoldan/der
sprach züinn du hundvñhunds fun lebstumochlant
wurt (Dachomet/ia ich lebºvnnd das es dirleydwer
"Wiichwylldicherwürgê/wandu bistvilböfer wen
der einhund/vnd bist der teiifel. WDit dem griffen fie
beydzüdéwaffen/wiewolfiebeyd ein weil aneinan
der vmb.triben/yedoch zülert schlüg machomet den
foldan zütod/vnd stö:cket fich in dem palast sovaft
ermocht. Ondals im alles volck geneigt vnd gün
fig was Mieffallemänig in der statt zümpalast vnd
schtyen mit groffem rüffé. Er lebt er lebt Dachomet
onner hervnind Soldan. Also beliber Soldan bey
zweinzigtagen. Da die vergangen waren/schicktes

nach allen herzenburgern vnd kaufleiten der statt
ond sprach züin. Was er gerhon hett/des wärer gen
zwungen worden./vnnd wißtwol, das die herzfchafft
ond das reych im von rechten mit zügehört/er begert
pnd bät aber alles volck das fiealldes willig vnd zü
freden wölten fein/vnd den jungenfundes Soldans
der noch beyleben wär/züSoldan machten. Onnd
alfoward Sfelbgemacht zü"Künig. Als dzbeschach/
nicht determin der regiert (Dachomet das reych/die
statt vonnd das land fowol, das man fagt ein freiind
gottesfein, Windmürt aller mänigklich willen/ward
er gesetzt zü einem Gubernator der statt vnd des lan,
des. In difer stattfindgemeynklichen, ob vierhund
dertkaufleitgeist von andern landen, die da kauffen
feyden/perlin/edelgestein vnd anderkostlich war die
darkompt. Die gemeyn speyß diser statt ist von reyß
wañanden selben Orten wechsst kein konn.
CDas, wwj Capitelfagt von Eri in Cat
rozany in Perfavnd seiner reychtumb.
Z| O wir gefagt haben was fich verlauffen
har züOtmus/auch von den gewonheité
vnd füttendland/hab ichweytergeschifft
- in Perfia zwölfftag reiß kaméwir in ein
statt genant Eri gelegen in dem land Carozany/vfi
in differstattwonet der TKüng von Carozany.-Pat
das land vnd die statt großgnügfamigkeit vöreych
rumb wndgürtern/den meisten teylhandelsda.felbst
mitfeydenföllichs hauffens, das man offeinzeyt da
fehen magdzey oder viertaufentkämelthier geladen
mit feyden. Es komprauch in die statt der meist teyl
Reubarbaro/den man funf foin großer mänig mir





üh der welt findt. Alfo das ich felbsgefchen habfechs
pfundgüt Reubarbarovmbeinen ducatégeben. Ot
fe statt hat beyfechs oder fiben tausentfürstetten ist
waist groß. Die iwonerfeind (Dachometsglaubens
"Oind von dannen schied ich mich zweimtzig tagreiß/
die reit ich vfvestemerdtreychfahe allenthalben will
dörffer vnd fchlöffer/wol mit volck bewonet.
Das zweij Capitel sagt von defluß Eufra
den ä fluß Eufratesfein.
flußwaffer/den die felbennlandtleiät nennen
Eufra/nach meinem bedunckenfo glaub vnd
haltlich dzes feydfluß Eufrates. Sochalfodteytag
reißweytervff die gelinckéhandtgerichts dem was
fernach/kam ich in ein fat genant Schirazo hat ein
herzen für stichfelbs/ein Derfaner (Dachomets gew
laubé. In difer stattfindt man feylgroffefuñedelge
stein, vltütckis vnd balaß. Wiewolfte damit gegra
ben oder funden, so werde sie doch da selbst hin bracht
als man fagt vö einer statt heißt Balachfam.40an
findtauchfeylindifer statt wilderblawenkostlichen
farb/dte man heißtoltramarin/auch tution vnd bin
femvastvil. Den selben bifem man in vnfernlandé
gar felten gütfindt befunder erwirt gefälscht vnnd
verkert. "Waffi ich hab alda gefchen fein würcklicheit
follicher maß. "Offeinen morgêniechter genoffien ein
bilembälglin aufgethon/dley oder viermannen zü
schmecken geben vnd halten für die nasen/von fung
den an werden feinblütten die Erafft fol erhaben ist
es anderstein gerechter bifen. Ich forscher wie lang
er also gütibelub. Ward mir gesagt von etlichékauf
M Ach difentagé kam ich züeinem übergroßen

Leiten: "Waffier mitgefeilscht wird, so beliber als zes
hemiar vndetwas mer. Istgützi verfon, das der bis
fem foinvnfereland Löpt vaft vermischt wirt/von
difen Persianern vnd kaufleiten/wa fifte die bößlin
figisten leit der weltfeind. Als ich in der statt etlich
Tag vmbgieng alleding zü befchawen mit verwuna
dung. Erfach mich ein Persianer kauffman/derheit:
mich vor zweyen iaren zü4/Decha gefehen vnind mir
mir geredt/der sprach mir zivnndfagt, Junes was
thülst du da bist du mit der den ich vergangner zeytzür
4Decha gefchenn hab. Ich fagtia ich bin es/ich zeich
alfovmbdieland zübefhawen. Da antwurter mir
Mun feygott gelobt das ich gefunden habeinen met
mes willens, der da auch begert zü erkunden die welt.
Difer Perfaner was von Erigeheffen Cozazioner
sprach lieber Junus/zeilich mit vonn mir wir wöllen
eingütten teyl der weltbefüchen. Onndalfo wurden.
wir der faché miteinander eins/vñbeliben züSchi
razo fünffzehñrag. Darnachrichté wir vnsvffden
weg/in fürnemézü ziehé in die statt Sambagante
GDas.wwij, Capitel/fagt von der statt Sam
bagante vnd von der veruolgung des Soff.
EM-On dierftat Sambagätefagédie kauff
N leit/dz 'o großfey als Alleyro. Der Ei
Wenig v58 selbéfathelt (Dachomets glatt
BRAEAben. Es sage auch die Laufleit das erhalb
beydéfechzigtaufentmanné züroß. Sie feindweyß
leitvnd wogeschickt volckvnd wir zugen dafelbst
mit fürbaß/waid Soffy zoch in den selben landevi
lobtant vfverhötet alles dzer erreichémochterhaft
fet auch in find's die da glaubtéin bubacher Ormä




vñAumardleda findgewesen mitgesellen Dach»
mers die erschlügerall mit dem schwert/vndertödt
fie wo er sie an kann. "Wölche aber glaubten allein dé. .
Dachomer wnd-Pfalz die ließ er geenvifichert sie
des Lebens. Auch sprach zümir mein gefell. Kofi ber,
unus/vff das dudes gewiß vndficherfeyest/vidu
imgrund erkennen mügelt, das ich dirwolvndgüter
tegesellschaft leistëwil/fo will ich dir gebé eine meins
brüderstochter züweyb/genannt Samis/sovilgen
fp:ochen Sunn. Söllicher man was irzü einem zür
namen geben von irer großen schöne wegen. Erfagt
auch mirner, Wifs das ich mit in die landwil ziehé
wmb gebzeiten vndmangel an geltfunder von luftes
willen außfreyem müttzüfehen vielfachen der welt:
"Vnd also richten wir vns vfdie fraffen/vnd zugen
vider in die statt Eri. Als wir in meines gefälléhauß
ynzugen/zeigt er mir vonfunde an die gemelt seines
büdcrstochter gegen der felbier zeigt ich mich wie
ich sie zünemen über die maffen wol züfriden wäre/
vnd vasteingütten willen züir het wiewolm einges
müttmitanndernfachenbeküffiert was. In der zert
achttag zugen wir wider züder statt. Otmus. Dafel
bestfaffen wir in ein fähiff kamen in ein poten an ein
memort in India/waegenant Cheo.
Hienacbvolget das dritt
„büch/wndfagt von India. - -
Das erstCapitel sagt von Cambeya
4inamhaftestakt in Indias legen. "
z -
v."

Amit mein verheiffen ihn anfang gew
thomallding die fürnennften vndfelf"
zamten off das kürzestzübefchleybé
mit vergessen werdvñmit verdrießlich
- "W-- -- fey zühöten. Willich melden die wuns
SMS der vibeyonsongehört, die ich imy
gang der land in India gesehenn hab. Sünechstbey
der poten ist ein übergrofferflußvnndwaffer fram
von dem landtuolck genant Indo/nit fert von einer
statt mittnamen Cannbeia. Ligt gegen mittemtag
des gemelten fluß/vnddeymneylgelegéinvesté land
Es ist auch züwiffen das man in die statt mit grof.
fen noch mitlenschiffen mitgefarémag, Dañzüder
3eytfodie waffer groß werden/ifteinflußdin die statt
rindt. "Ond wachsent die wafferdey oder vier meyl
weyt/etwa in andermaffen weder beyons/waidotté
lauffenfie züfo der mon neiw würt, aber beyvns ge:
meynklich, wann der mon vollkofien ist. Die statt ist
gemauert wfvnfernfitten/vaftmechtigvnndreych
von güt/von Eon vnd allen güttenfrüchten. "Onnd
in difergegend findt mäacht oder meinerley der min
dern species odapoteckerey. Als da ist turbito galann
ga/fpiconard/affa fettda/vfilac mit andn vildingen
derona méichnütgedäck, man bawt auch da ein über
große fuñbaumwol. Also das man alle iar vierzig
oder fünffizig geladnefchiff mitbaumwol von dann
nen führt. Auch vatvilfeyden vnd gewand das ferbt
mäin andern landé. (IOan fündt auch in diesem reych
- Lambeia/vfffechstag reiß daruonn an dem gebürg
die Coneolvnddieberg von Calzedonio. "Onndvff
nein tag reißvöCambia in einem andern gebürgt
findt man die Dyamanten, "



Das anderCapitel von dem Soldan
von Cambeia vnd feinem hoffhalten.
E- 4 >
FSEzund wollen wirfgen von dem Solo
(E dan difer edlen statt Cambeta/vnd von
SKFZS feinem gebrauch vnndfirten. Der ist gen
Sa-Anant (Dachamuth/vfi ist bey vierzig ian
ren das er das reych empfangen hat von einem TKim
mig vöGuzarati. Ist ein befunder volck die effen kein
nerleyding das blüthar fotödten fiel auch nichts d;
lebé hat. Sie feind nüt-Pleidé mit Juden noch Chzin
ften/vnd ich glaub wañfe getaufft weren das flie gar
felig leitweren/vßden wercken die flethünd/wañfe
halten das gefatzdnaturalfo, das flienyemant nicht
züfegen das fliefelbs wöllen überhaben fein. Jrclein
dung die sie tragëfeind hembder/vierlich gondgar
bloßon allein das fetücher tragé wmb die schamgew
wunden/vnd nicht an arménoch füßenvffdéhaupt








tragenfiebinden ein teylrotein teylleberfarb. "Von
dem selben wolck hat difer Soldan das reych erobert
Auch foltir vernemen das wesen vnndhaltung des
Soldans (Dachamut. Der ist des Dachometfähi
glaubens mit famptallem feinem volck. Erhelt tät
tigszüroßzweimtzig taufentmañ/des morgens wañ
ervffstatfo Eofien züfeinem palast fünffzig helfant
vnd vfeinem yegklichen kompt geritten einmai/dz
befchicht im züeren/funft ist nichts mit irgeschäfft.
Deßgleychen der vß dem beth vfgestanden ist vnd
wann er zürich fitzt fo-feind entgegen fünffzig oder
fechzigerley instrumét der mufick/Alstruñeten, buz
faunen/fchweglen vñpfeyffen/mir vil andernfelza
men der gleychenfachen. Auch die gedachten helfant
mit den erbetten feeer vnndreuerentzüren klinig,
Soesfich begibt, wird ich auch fagen von dem vier
nennen differt hier. Der Soldan hat auch vnder feier
nermafen folang har/daserfie züfamen knüpft wf
feinem haupt/vñein weyffenbart bißvff die gürtel/
als ich in felbsgefehéhab.“ Viñallem orgêißt ergifft
wñmit folturgedenckédz im follichsfchadé being od-
dzerdau 5vff geschwell/wiewolerfeinvilynnympt
Sunders waii er einéfeiner landtherzé tödtëwil/fo
heißterin für in kofien/vinacketvßziehä/darnach
foißt er ein fruchtgenant Cophole/feind gestalt wie
ein mufatnuß. Darzüauch vö etlichen blettern ges
stalt wie das Laub vSpomeranzé heiffentfie tambolie
vñdaruffeiné Falck vöschelffé gemacht vß einer mal
terigleychdostergt, die ding miteinander gemischt/
wañerd3 gelkeit hat im mund/ofpeybter dz andfens
menschäden ertödté wil/das der in einer halbéft und
nid felt vfdie erdévi stirbt, Difer foldan # auch
11

bey den viertausent frawen/vndfchlafft alle macht
bey einer des morgens findt man sie todligen. "Ond
alle morgens foervfffatwürt das selbhembdnym
mermer von keiner person angelegt, desgleychñalle
andze feine cleider/vndale morgen legter neiwe clei
der an. Dein gefellforfchet was das für ein wunder
barlich ding wär/daseralfo.giffig wärvi also gifft
effe. Da antwurt im ein alt namhaffter kauffman/
wie das in fein vatter von tugentoffhetlaffen erneo
renmitgifft. Alfofey genüg gefagt v5 dem Soldan-
Dieburger viiiwoner differ stattfindvaft über die
maßreych vnd geschickt kaufleit. "Ond die fruchta
barkeit difslands mag man mit wolvßspeché. Daz.
Eoffen vnd gond hinwegzünn dickern mal im iarbey
deyhundertschiff vnd natue/von merlanden/vßdia-
fer statt Cambetta/vnd noch eine von der ich hernach,
lagen wird verficht vnd vergat fich das ganz Per
fia/Tartarey/Türckey/Syria/vñBarbaria in Affri.
ca/die fruchtbar Arabia/Ethiopia vnd India/vnd
Wilander inßlen/ein groffemänig derland mit feydé
Mond baumwollen gewand.“ Ond difer Soldan lebt
in übergroffemreychumb.wikriegt mit einem TKüs
nig von Joghe-Desfelbenlandligt fünffzehen tagt
- reiß von Gambia, - - " " " … - -
- - - - - Daedter Capitelsagt von dem leben
Andfitten des TKünigs von Joghe,

44
- an vnd "Klinig von Joghe ist ein
mafi von grofferherzfchafft/helt etwas bey
"# taufentmannen. "Jstein-Heidé/wf
alles fein volck eines befundern glauben. Onnd von
den TKlinigen vnd edlen/wirter gehalten für heilig
von feines Lebens vnd wandels wegen. Das foltiral
fo versteen. Der künig hat die gewonheit zügieenalm
lerzeyr über dzey oder vieriar einmal wallen wie ein
dilgeram vfanderleit kosten vnd zerung mit dep
oder viertausenmänen der feinen, mitweybern vñ
mit Einden/vfi führt mit im vieroöfünffpferdt auch
katzen zibeti/mö/katzen/papigey/leoparden vnd falo
cken/ofizeiicht also durch alles India. Sein cleidigt
ist ein geißhaut vonenvnndeinehinden das harher
oßgckert. Seinddickelbraun leit/wañalda facht
fchandzdie menschémer dunckelbraun dafi weyfs
farbfeind.“ Ond alle tragen fieperlin wiedel gestein
hangen in den ozen/einyegklichsnachfeinern vermö
- "Q 11.
„Jfer SF
So - -
d





gen Anheims tragen sie hembder. Aber der klingt
erlichedelvi die besten die gond mit dem angesicht/
nur den armen vnd dem ganzen leybüberfter mitge
malem fandel ond mitwolfchmeckendendingen/eta
lich der selbfi nennen in für das fremyñermer wöllen
an kein hohe statt allein vfdererden fütze./dasthünd
fe von andacht wegen. So haben feir etlich gelübt
das femir off die er den fützen/erlich das fenyñervff
recht steen wöllenßfeindürvildienpier reden wöl
len, die gonddafi mit der oder vier gefallen die in die
nen vnd fie versprechen. G enmeynklich tragen fehört
ner an iren helfen/wa fifte in ein stattyn ziehen/fobla,
fen sie all mit einander vndfamlen damit das allmüt
fen. "Ondwann der TKüng mit zeiicht so ziehen doch
sie alleiardzey oder vierhundert vfeinmal miteina
ander, wie beyons die zügeyner. Sie beleyben gewon
ich dzeytag in einer statt. Ein teylv5 in tragen steck
ein mitreiffen von eyfen, die da vmbfchfchneydéwie
ein scharfach/vnd ziehen die mit einer schlinge fo fie
-
wisülen den menschen beleidigen. "Wnd wañdift also
in ein statkoffien/foerbeüt man in groß gefallen. Ob
feschertädten einen der mechtigte Sstatt/forwüro
den sie dann ocht mit darumbgestrafft, wañmängt
klich hellt sie für heilig. Das landdesselben wolcks ist
gebürgig vnd mit vastfruchtbar haben mermangel
Zait überflußdinarighir wonungéfeind vaft schnöd
fs haben sie kein gemauerte statt vnd durch fiekofien
waltviledel gestein auß. India in andteland wann
ornbirfreyheit vnd heiligkeit wegen bringen sie das
mitinson alle kostung. Das land halt fichfarck in
krieg wider den Soldan (WOachamuth/wañes an im
selbeinfarcksbürgsvidvestland ist.

. GDas vierd Capitel/fagt von der statt
Ceuul vnd von den fittendifswolcks.
FALso schied ich mich von der gemelten statt
FA/Cambeta/kam in ein statt genant Ceuul
7-MA zwölfftag reiß von der gemelten statt vi
ZaASDazwyfchen den zweyenstetten/heißt dz land
Guzerat. Der Künig von der statt ist ein Pleiden/
vnd das volck ist dunckelbaumérfarb. Etlich vnder
in tragen hembder/vnderlich gond garnackent mitt
einem tbüch gebunden vmb die fcham. "Oßgendfien
etlich-Pheidnischkaufleüt dies volcks waffenfeind
fchwerter rodellen haben bogen vnd waffen gemacht
von roten vnd von holzfte haben auch etlich büchl
fen vnd geschütz difestatistvaft wolvmbmaurt/vñ
zwomeyl vom mögelegen hat vastein hüpfchflief,
fendwaffer/vff dem selben Hoffen wndfaren hinweg
ein groff mänig der fchiff. Das land ist gür vnd voll
kofien/waii allein weinberwachen mit da, aber kon/
gerftenreyßvnndander zemes/wirt mit hauffen da
gefamlet“Wiman macht in difer statt vaftvil tüch
von baumwoll.“ Vonn trem gelauben was sie halten
will ich dißmal nichts mit schmeyben/wañfie halté den
glauben wieder TKlinig zü Calicut, das will ich hera
nach beschreiben. In difer stattfind vß der maffen,
vil-Pheidnisch kaufleüt vñwürtgütte gerechtigkeit
gehalten der lufft facht da an vast warm züfein/vfi
Skünig difer statt hat od vermag mit vatvilkriegs
wolck, die heimischéthierin difé lädfind in grofferville
roßochfe vñküderomäin andnlandénitfovilhat.
Das fünff Capitel sagt v5Da “
bulliderstart in India gelegen. "






S EAich dieser Causgescheherkensh in
„Allein an die stattzwütagreyßdarus gelegen.
TS// geheyffen Dabuli/vfeinem gestad eines
SZ-Schroff fluß. Ist gemaurt nach vnferm fit
renengürte stadt/vnd will ein besser landwmb.fh-
Es sind auch wilheidnischkaufleit darifi. Der kü
nig dierftat ist ein heyd/oS abgöttereyer. Vermag.“
beydeyffgitaufentfreytparmafi. Doch der ferten
onndwö/wie von Teuulgerer ist. Der künftig ist ein
wester handthabers gerechtigkeit des lebens/glau“
bens/vndkleider der menschen wie züCeuul-
Das sechstcapitel von Goºga der Fnsel in
Indiawnind von irem künig.
T Eyerer kam ich in ein fat/vnd kam in ein
iynfel von dem landeinmeylwegs gelegen
WMA-Adechani ärlichen als will als zehen tausent
draten. "Wölchegoldmünzdie selben nenne Bara
de/feind kleiner an der runde weddie fraphizü. Am
Feyrs, aber sie find dicker irgebiech vndschlag darin
offeind zwem teiifel. Ond an dem andernorterlich
büchstabi-Indferinsel ist ein gemauerte befestigig -
nach onsermitté gebawé. Sünech standen sein d
felbäbeuesttgüglitzüzeyte ein hauben genät San
main/heltgemeynklich bei vierhüdert (Damalugkék
ofi. Selbst auch eimamalugk waidgemelrhaupt
man einweyffen man gehabémag dem thürer groß
fenvorteil. Ond gibt im vfdas wenigest fünfzehens
Szweinzigpardey ein monet. Die malerin thüllt
in die gefälschafft seiner redliche leitlaßt er im beim
genzweywames von ledergemacht das ein für fich
genär Goga. Gibttribut dem künftig von








felbs/vfi das ander für den öden foldbegert als das
legt ein Feöfein wañes an befindt dafidhauptmann
d3dfarck mit ringévndthätig mit dwöriftfothüt
erin züfeinen redlichèmänen ist das felbnit/sobau,
cherer in züannderrüstung zünftreyt. Dieser allein
mit feinen Oanalugkenfürtgroßfreyr mit dëTKü.
nig von Marfinga/von wölchem ich mit derzeytfan
gen will. Jch machet mich vß difer stattfybëtag reiß
wff dem land in ein andze statt genant Dechan.
TDasßbend Capitel von der statt Dechan ,
- vnd von irerreychtumb vnd edel gesteinen.
z
T* "lder statt Dechan regiert ein künig des (NOa
- chometischen glaubens/onnd den vorgenmelten
L. hauptman mit den andern (Damalugken helt
er an feinéfold.Dfe statt ist vaftfchön ond frucht
bar. Der "Künig dafelbst hellt alle zeyt bei fünffvnd
zwein zigtaufentmannen anfinéfold zü füffen vi-


züroß"Onnd hat ein überhilipfchenpalast darifi Jena
wölchem ee mal man züdes künige kam er wiwonn
ungkompt vier vnd vierzig kann ernfeind. Die statt
ist gemauert nachfytten vnferchriftenlicher stet/vnd
wast hüpfcheheüfer dariñ/der künftig lebt un großen
gebeng vñhochfart. Seine diener trage spitz an ira
en schühé/die feind gemeinklich rot daran gehenck
Pnd daruff gemacht rubin/dyemant vnd anderedel
gestein. Der fälben edlen kleynet vylmer an den hen
den vnd hangen in den orten. Wafi in seinem reych ist
eingebirg/darinnéman fündt die Dyemant/ligt ein
meylvö dyfer tat ring weis/wmb vñvmb gemauert
E
vndwirt verhüllt mit groffem ernst, dies künigreich
hat gnügfame von allendingen/ wie die vor gemelt
fat/das wolck ist (Dachometzglaubé/irkleydung ist
feyden gewand/oder über hilipfchehennbder/ vnd tra,
gend an den füffen schüh/oder Enye stiflen/ vnd hat
ben weiß hoffen von boumwolléthüchern/vff den fit
ten Sichtfleit. Pfi die weybergond bedöckt mit dem
angesicht wie züdamascodarus ich vor gesagt hab.
Das achtcapitel: Von dem fleiß des
Eünigsbey feiner ritter schafft
s" vnd der merteylfino kriegs volksfeind
XSM-Slfrembd/vi außlender weißleüt vnd das -
landt wolcEifpaunfarb. Dierking ist vaft reich,
vndmechtig hält alle fünföldnergarherlichen auß.
mit groffem fold/des halben er die allerbesten kriega
leit hat die niendert in die landéfeind/fo hält er auch
eingroff sumkriegschiffpffdem mö/vist derart
ISS- Ergemeltkünig von Dechanfert aller
Alzeyt krieg mit dem künig von Mlarfinga




fen über grofferfend. Also zohen wir von dannen
vnd kamen in ein statt fünfftagreyß daruon gelegen
die was genant Bathacala. - -
Das neiind Capitel von Bathacala -
der statin Indiavirer fruchtbarkeit.
N_/ |Athacala ist ein vast edle statt gemaure
„A-“ ond vaft hipfch/einmeylvffdéland von
Fedem mögelegen. Hat ein besundern kün
ABS-Ing/yedoch dem Eünig von Mlarflinga von
derworffen/difestat hat ein potten des mözes, Wafi
das man ein kleinéweg vfeinem flus in die starfört
esligé auch fettigs davilheydnischer Laufleit. Wä.
es ein landwiftat ist von groffenhandel vnd nider
lag. Der genantflußlauffrhin an der fatmaur. In
differlamt schafft wechßtein überfluß/reyßvi zucker
ein grofferteylzucker Candit/das alles man wäffert
mit dufen flußaldafachtfchan wachsen, die feygen
Mondnuffen, wie zü Calicut/dis wolck alles feindab
göttereyer/vnnddesglaubens wie züCalicut. Allein
dicheiden mit die da leben nach dem glaubé (Dacho
meti (Oan hält in diëland kein roßmaultyer noch
efel. Aber Eyegpyffel/fchaff/vndgeyffen findvilda.
Es wächst auch indifland kein geristen noch zemes
aber an der frischt wilvivastgür. Als ich die statbe
fücht her, da macht ich mich hyn weg in ein andege
nant Anzediua/inderfelbéwontein befander wolcE
feind heyden, halte sich für edel. Difynfel ist vöve
stemland ein halbemerl. "Wir hat bei zweimtzigmeyl
Tomb sich vnd böser lufft dariñauchnittvastfrucht
bar/Fedoch hat sie ein gütfüßwasser/zwischëder nu
selvnddeslandes hat es gar ein ster, - - -
- - ij




Das zehend Capitel/fagt von Cent an - - -
- cula/Ono vnd WDangolo den stetten. - -
K/AF Ls wir fürbaß reißtenvffein tag reißv5
S4Ader gedachten infel/kamen wir in ein statt
Adernamé was Centacula-lateinähern
"Brennitt ferreych. Alda finde man küüz
grofferville/vilreyßvñandergütfriicht wie fewach
fen in India. Es find auch dariñvtl. heidnisch kau
leit. Die livenerfindbrauner farb. Sie gond nach
ent ond geschücht/tragen nichts vf dem haupt. Di
ferfürst ist vnder dem TKünig züBathacula. Von di
fer statt kamen wir in zweytagen züeiner statt Bnot -
geheiffen. Der TKünig der felbéftat ist von der woaffen
dem TKünig zü "larfümga. Dieser TKünig ist ein gürt
man/ondgitter freiind mit dem TKünig von Pon
tugallia-Pielt alle zeyrfben oder achtfchiff off den
mö mir Eriegsvolck. Dißvolcks gewonheit ist nack
entzügeen/allein ein tüchvmb die fcham gebunden
Jrmeistefpeyfung ist vöreyßfofeind auch da selbst
omb wilwilderthier/wildefchweinhirtz wolff vnd
auch von Löwen ein groffe mänig. Deßgleychen von
gelvnderschädlich den vnfernpfawen vndpapigali
auch Eüt vnd Castron. Rosenvianderblümen finde
man da übertar. Der lufft ist wastedel vndgültimag
man abnemenbey dem, das die menschen im felben
landlenger leben weder beyons vnd an andernorté.
Mahent bey differ statt Pino/iftgelegéein andte fat
mitnamen (Oangolo. In der felbé werden beyweyu
len züeinem mal geladéfünffzig oder fechtzig fchiff
mitreyß. Die ifiwonerfeind gar fubtylheiden/ir lebé
fitten vieleidigt wie vor statt. Alsofür wir auch vs
dannévilkamé züeiner andnftat genant Cänonot.
V






3 : 3 TDaseyifft Capitel sagt von Cannds - -
_no ein großem echtige statt in India. - -
E Annano ist gar ein hüpfche groff vnnd
H2S wolckreyche statt/in wölcher der Eünig v5
N Portugalia difer zytein vaffarckschloß
DSS hett. Der Künig differstart ist ein groffer
freund des TKünigs von Portugali/vfi ist ein warer
edler TKlinig. Die statt ist ein potda man abler die
faumroßfovß Persia Loffen.“ Ondiftzü wiffen das
man für einyedes roßzüzoll bezalt fünffvnd zweim
zig ducaten. Darnach gondfieauff dem land gegen
Pºlarfümga. Inn difer stattfindvastvil APheidnisch
Laufleir da wechßt kein koen noch weintraubé/auch
keinerleyfrucht den vnfern geleych/wañallein zitro
nivnd Eürbiß. Die landtleitdafelbst effen mittb:0t/
fieeffen aber reyßffchvnd mufs. So es sich füroben
gibt wöllen wir fagen von iren glauben ond fitten/
wañfielebñnach dem wesen züCalicut. Aldafacht
fich anwachsenerlich spezerey/Als da ist pfeffer/yng
ber/Cardomomi vnd mirabo/cieinviwenig Caffia,
Diffat hat kein maur vñfich die heifer feindvast
schlecht. Dan finde auch da will von mägerleyfrücht
andertgestalt weder beyvns/vndfeindvil vollkom
nervndbefr.-Piernach würd ich merfagen v5 den
selben. Diesland ist nurgützübeltreytenwañes ist
alles volgräbé für gewaltgemacht. Der TKünig die
fer statt vermag in das veldfünffzigtausentnaeri/
feind beyinen edelleürgehalt. So die felbñin Erieg
ziehé/feinde gewon zübt auch Efchwerter vaft kurz
rodellen/handbogen vndlanzen/vndyetzund haben
fie auch etlich-büchsen geschütz/vndgond dochnack
ent vnd gefchücht/miteinätüchvmb. k:
11











vffdem haupt: Wafi so feinkrieg ziehen tragen sie
tücher vmbdzhaupt/zwey mal gewundé/von roter
farball also eynergestalt. Da braucht mäwederroß
noch maulthyer/efel noch kämeltyer. Sie gebrauchen
en sich der helffant, aber mit züm streyt.-Jch will hern
nachweytter daruonfagen, was differklinig vermag
vnd was er wild die portugalefer gehandelt hat. Die
fe statt ist in groffen gewerb vnd handel/vnd koment
alleiarbey zweyhüdertfchiffdafelbsthin/vömänin
gerley landen. Als etlichtag vergangé waren nams
en wir vns für weytter züreyßen gegen dem künftig
teich Wlarsinga. Alfo zugen wir fünffzehen tagreyß
überland gegen die auffgang der sonnen/ vnd kam
menzüeiner statt genant/Pfinagar. -
- Das zwölff Capitelligt von der star
Blfinagar im Eünigreich WTarfinga.
Q AMSTN, A |
SN S # S S /4 ISIN - - - -
v - DF IN - - - -
N'FW4/-
NA/MZF- d
EISS
=------ -- z
D W.
P
S$
M
- W
(ISIN
#FFFFFFF
MWSWSKI
FA


FSK Jegenelt statt bifinagar ist des küngsv3
4 NA M'larfinga überflyfig groß/vnd vaft wol,
S vmb.maurt. An einem oft mit gebirgen
BSZ-Sond hat fcheybs vmb.fchfibenmeyldey,
genaurt zyrckel vñvmb Ereyß-Jstein stattvögros
fer hantycrüg/ondkauffmäfchatz. Auch vast frucht
bar/gütgept auch ond geschicklicheyt der menschen
von allendingen/ vnd eines übergüten lufftes/man
mag auch da gehaben groffenluft vöiagen vibeyf,
fen, das mich bedunckt das das Paradis dafy/der
Eünig difer statistwafmechtigvireich/vnd glaubt,
mit allen finé reich apgötterey. Er hält stettigs an
feinem hoffbey den vierzigtaufentman züroßwud.
gilt ein roßbeyyně vier oder fünffhildert pardey/vnd,
erlich wurden tkauffr vfi achthundert pardeyfwañ
die fitten pferd gefallen mit indifemland. Dañdie
Einig vnd herzen der örter viposten des mö:shalt
ten gar gestreng darob. Das man nir füttenpferde
hinüber fert, der gemelt künftig hält allzeyt beyfyer,
hundert Pelfand vietwa vill Trumetaridielauf
fen außdermaffen schnell. Ondfo ich vo:mals vern,
heyffen habzüfagen von derart/vnd von dem vern
stand oder vernemen der AHelffand. Söltir wissen,
züm ersten/wieftegerüst werdézümfreyt/ein-Pelf
fand tregt vfym einéfatel/gestalt wie die mautyer
gefastelt werdé in dem künigreych Mºfaples/vndé eng
mit zweyéeyfen keten/vff dem gemelten fatellitregter
pffyedéoteingroff truchévöholtz-vastfarck, vnd
in yetliche gond dzeyman/zwifché den trutchévides
helffans hals einholtz einer halbéfpañdick/zwischi
dem felbevfi dem holzftzt ein mäderredt mit dem
helfand/d3 alles offat dztyer pirhütdzfelb dcs ich
---





nichgräßlich verwundert vund ich glaub das kein
verftentlicher hier vferden fey.“ Wind also fützenvf
yetlichen helffant sybenperson/feind angethon mitt
panzernirewözfeind spießhandtbogen vnd rodell
Sie wapnent auch die helffant mitharnefch/vnd zis
dem meisten wmb den Eopff wmdiren Eruñen fchna/
bel. Ondanden selben binden fein einfchwert zwey
erelen lang/bzeit wie eines menschen hand ond der
mafiövffinfizt reyten, der gebeit im stee stillgang
für sich erübfall in den/stoß dien/thüüm nichts mer
vnddeßgleychen. Das alles verstatvndthürderheit
fantals wär er ein nëfch. So fiel aber etwas verwilde
oder gebrochen werden./fomagfenpemät nit gehalt
ten. "Ondzüm meisten werdéfein flucht gefert mit
für das in etwan entgegé gebracht würt/dzfe dafi
überallander dingfeer übei fürchté-Jch glaub auch
das difts das ferckefthier vnder allen andernthie
render weltfey. Wnd ich hab geschädeyhelffant tel
len an ein Schiff vßdem möran das land züziehelbe
fchachzüCannono: da waréerlich heidnisch auffo
leit die wollten einfchiff an das land treiben, nachdé
fitten in vnnfern landen. Da ward in angezeigt das
fe die natue oder das fchiff wagté/davonen mit der
beoba/darunder legten sie die hölzer. "Ond an dem
ot des mözesfahe ich die dreyhelffantfchnider laf
fen vfdie Enye/vnd mit den heuptern ruckten sie das
fchiffgewaltig klich heruß an das landt. Ond als er
lich sagen der helffant habe eingeleichlist wolwar in
dergestalt/dzfte die mit haben fohochsteen als die an
dern thier/fe haben sie aber niderwolbey der erden/
ond oben in den gebiegen. Es ist auch das weybois
der den helffantenvilfercker/vilfreidiger vnd hoch

### weder der mafi. "Ond etliche vnder den we
bern der selbéthierfeindmänig. Sie feind auch gräf
fer ir eines weder dzey biffelt hier feind/habéfarb als
diebifel/vndaugen als die fchwein/ein lange schnalz
bel vonen hin vßfleischen vnd langbißvff die er den
mit défonympter die fpeyß vnd das getramck in den
mund/waier hat fein maulwinder dem half gleych.
einem furyon. Jch hab in auch mit feinem fchnabel
mer mal sehen ein quattrinvffheben von der erden
Jch hab auch gesehen das er mit défelben feinéschna
beigezogen hat ein aft von eine baum/an wölchévn
fer vier vnd zweimtzig mafi mit einem feil zugen/vnd
mochten den afnitzüder erdé bringé den 3och aber
d, helffantfreyherdan in dzeyen zügé. Die zwengrofa
fenzen die man in vnfere land bringt die fondinen
in dem obern kew. Seine den feind zweyer spannen
lang/vffalleotivatbeit. Seine schéckel sind schier
in gleychergröße vnden als oben/vndé gefcheybt wie
ein vatgroffstellerzüvndert wmb die füßhatter
fünffsiegel von holen. Sein schwantz ist gleich eines
biffelsfchwantz beydzeyen spannen lang hat zü vna
derst wenig hardaran. Ond das weyb ist cleiner dafi
der mañ. Jch habir auch geritté die da hoch gewesen -
feind der zehen spañ/etlichfeind auch vierzehen od-
fünffzehen spann hoch. Seingang ist vast still/vnd.
wölcher irzüreyten mit gewont hat, dem ist es ein vn
genem thierzüreytten/wañes macht dem menschen
ein verkerten magen/als wañman vfdenn mözfert
fo etwanfortuna feind. Die itungéhelffantgondeiné
3eltendégang gleych den maulthieren/vivaft kurz
weylig ' züreyren. "Waiman daruffsitzen wit
fobcügt der helffant einem der hindernfüß/ vffda

fclbenfüßfegt man vfün/yedochfo müß man eins
hilffrhün hin vfzüfteygen. Sie werden auch gerit
rentan keine zaumhafftern noch band befund gond
fie iren weg wie inen der vfünftzt züfpricht,
CDas dreyzehend Capitelfagt
- - - wie die helffandgeberen. . .
/'S'Old helffand wilgeberé/fo geet er an einheim
lichend in ein waffer oder moß/davereinigen
fieftch vndgeberen wie andte thermäffiliichs
vndweyplichs. Ond ich hab gefchen in etliché landé
POases die allerkostlichesttracht ist die man gehabé
mag einéking für zütragédie nierévöeiné helffät,
diccffen fie/vfi in ein teyllandégilt ein helffamt fünf
zig ducatévi in etliche andnlandé taufentod zwey
raufentducaten. Ich habir auch gesehen etlich helf
fant die danner verstand vnd bescheidenheit haben/
weder an etlichen orten die menschen haben. - -
CIOas vierzehend Capitelfagt vödé Ein
nug von Lºlarfing avnd feiner reychtumb.
TIserkünig von Narsinga ist der reiches
Avndmechtgestkünig den ich nye gesehen,
noch habhörten nennen/wonndfagen feine
ZAK blamini feindfeinepriester das er täglich
NN
güter gilt habauffzüheben zwelftaufentpardey.
Er fert alle zeitkrieg mit etlichenn Heydnischen
Eünigen vndherten. Sein fat hat den namé Maria
finga darifierwonung hält. Ist gebawen wie mey
land, hat aber mit sogar ebä landwmb sich "Ondfein.
künigreychligt vast wie Tilapels/oder “Venedig/hat.
das möt zübeyderfeytté. Der obgemelt künig glaua
bet mit allem seinem wolckvñlanden die abgötterey
- -




vñbettet den teiifel an wie der künftig züCalicut/als,
ir hernach höčwert/vfilebend wie die edlen Jr Eley
dung ist. Die erbern tragent kurzehembd/vnndoff:
dem haubt eine bund/vffheydnifché fitten/vfi nicht
an den füfen. Das schlecht vnndgemein volck geet,
ganz nackend/auß genommen wmb die scham tragen
fiethücher gewunden/der Einig trägt einparet von
güldem tüch zweyer spannéhoch viim krieg fofiert
er cleider mitbaumwol vßgeneet. Ob dennfelben ein;
andercleid mitguldin blümen/vmb.vivmb befetzt
mitedlégesteinéaller gleychéod fot/fein roß ist kosten
licher dafi etwa neingütestat v5 wegé feines gereds
d3 da geziert ist mit fovil oftlichècletmetern/wifiwaii
erfpazieréod funft in geschäften rept/foreyten alle
' mit in der od vier an der Einig mit wilher:ävis
Enechtëfünff oder fechstaufentpferd. Darbeymanz
mercken vnd erkennen mag, das er ist ein großmecha.
riger Einig. Sein minitz ist die pardey von den ich ge
fagt hab/fofchlechter auch etlichfylbernnintz genant
tare vndander von gold die man neit ja non gelten:
zweimtzig einpardeyo/auch cleine fylbermünz heißt
man Caß gelten fechtzehéeinen tare vöfylber. In die
fen landen mag man ficher wandléallenthalb/waii
das man fichbewahren müß vor den löwen die vfdie
straffenlauff. Von irer speyßwtlichyetzund mit fau
gen/will aber follichs alles meldéfo ich fch:eybé wird
von Calicut/wañes eben der geleychen in difer statt
Marfing.avnd den selben landen gehalten würt. Die
fer künig ist ein vatgroffer freiind der christäbefund
des Einiges von Portugalia/waier andter Christenz
mit vilkunt schafft hatt. Ond wo die Portugalter in
feinen landen vmmdfetten züfaren/So in

großeer vndfreilindt schafft/vndals wir die edle statt
wol beschawthetten vietwanvil tag dabeibé was
ren/Eo:ten wir vns widergegé Cannono beleben das
selbst aber die tag/naménachmals von fernweg üb;
erläd/vfikamé in ein fat was genät Tomapatant-
GTDas fünffzehend Capitel v5Tomapatant.
Pardarani vñCapogato den fetté in India.
Es | Omapatani ist vöCänono: zwölffmeyl.
I ift mit vastreych ein meyl vom mögeleo
FF FF gen, hat einflieffentwaffer mit groß/vnd.
GEA hat ein befindern herei. Das volcEdifer
startlebtarbeit feligklich/vmdir meistenarung feind,
diebaum vnd nuffen die wir heiffen indianisch mufs,
die felbäeffentfie mit ein wenig reyß. Sie habé aber
wilholz darauß man fchiffmachet/deßhalben auch,
-Peidnisch kaufleitda selbst hinkommen. In difer.
stattwonentbey fünffzchen taufentheiden (Dachon
metan/vnd doch vnderwo:ffen dem TKlinig. Jchwil,
auch mit weyter fchzeyben von irem leben ond fitten/
biß ich schzeyben wird vonn Calicut/foffe auch des.
felben glaubensfeind. In dier stattfind gar arme
heifer/ein hauß vfein halben ducatengeschätzt als
ich eichweyter daruon fagen wird. Da beleben wir
zwem tag/vnd zugen darnachweyter in ein statt mit
namen Pardaranteintag reiß von differ gelegen wir
vnderwo:ffendé TKünig v5 Calicut/gar ein schlecha
tefatt/vnnd hat kein potennitt. "Onnd gegen differ
statt über/ligt ein ödevnndvnfruchtbare Infel/dat
wonetnyemandt innen. Dies wolcks fütten vndlea
ben ist wie züCalicut. "Wir fchiedéda vö danné vnd
Lamé aber in ein fat genant Capogatolauchvnd dé


*king von Calicut. Die statt hat ein vaft hüpfché
palast nach déalité füttégebawévi ein cleine waffer
AußgegEmittêtag/ligt mit mer dafi viermeylvöCa.
licut. Ist nichts dariñwürdig zü befchleybé, daruñ
wir mit lang darifi belibé/fchieděwns vö danné vnd
kaměin die alleredlestfat Calicut mit freidé. "Wnd
wie ich biß her gespart habzüfchzeyben/von dëlebé/
- den füttéögerechtigkeit cleidig widéglaubé/fo geh
braucht vigehalté würtin den Eünigreyché/landet
wñftetté/CLeuul/Dabuli-Bathacala/Onot/Dango
töt/CLänono/Cucinco/Catcolon/Colon vñvö Wars
fing a yetzund will ich eichfagévédé TKünig züCali
cut. Wann er würt geachtet der für treffenlichelt Eli
nig ob allen andern künftigen/vnnd genant Samott
fovilgesprochen, der edelgott offdererden.
Dasfechtzehend Capitelsagt von der
großmechtigen statt Calicut in India.
--
Nz
--
P
F
-Z
W-
--
r-
r-|


= Alicur ist einfatt vfvefemlandgem
ESM legen/vfi das mö: stoßt/ oder schlecht,
an etlichen Orten an die heifer der statt,
Fonnd hat doch kein poten des näes.
(P/EAber nahendt bey einer neylé hyndai,
z-Hgegen mittem tag, da ist einfluß eng,
an der cynfardt des mözes/vnd hat mit mer dafi vßf
fünffs der sechsfpann waffer. Dier flußteyir darü-
nach Calicut mitté von einander in zwey theyl/wnd
macht ein groffe mänig der stramédie dar von flief,
fen, die statt hat keinmaur vmb.fich/fie ist aber bei
einermeylongefärlich vasteng züfamé gebawävnd
außerhalb fond die heifer etwas weytter vSeimann,
der Seucht sich also die stat/mir trem begriffbißvff
fechsneyl, aber die heifer darinnfeind vast schnöd
das gemeir ist etwann eines mans hochauffeinem
roßdämerteylmitlaub oder pleitern/vSeinen boum
bedöckt handgar kein bodé oder folerauß der vfach-
sobald man der oder ferspann in die erde gräbt/fa
fündt man waffer/deshalbéman nirwol groß won
ungen onnercklichen kosten da maché an. Also das
eines Kaufmans/oder fernennen mannes hauß/gylt
fünffsehen oder zweimtzig ducaten/ vnd mit darüber
Oud die heifer des gemeine volckes gilt etwa neins
ein halben ducaten/etwa nein sein ducaté/oder zwem
ducaten vfdas allermeyf. -
C Das evj. Capitelfagt von dem Fün g - -
v5 Calicut/vnd vö des volcksgeystlicheit
da selbst vnd von fremglauben.






F
j
---
E
WE
e-
---
e
E
- -
Erking von Calicut mit allem feinem
wolck in einem land/vnd künigreich ist
WKW Feinabgöttereyer. Ondbettet déteifel an
2SMS-Slwie er vernemen wert. Sie bekennen vnd
verliehen das eingotify der beschaffen hab den hymn.
mel/vnd die erden/vnd die ganzéwelt. Ondfpech
en wañgotwölte richten viv teylen/einen vnd den
andern/vnd alle werde vnbübel der mäfchen recherz
vnd straffen, wer in kein freid foer das gethüm mag
durch feinen Enecht. "Ond darumbhaber vonsdifen
geyft den teiifel gefant in die welt/vfitm den gewalt:
gegeben/zürichten vnd züvteylen/wölcher wollthüt
dem thüter auch wol/vnd wer übelthüt/dem thüter
auch übel/défelbénänen fedé delimo/vis got nänen
fietaumerät. Süwiff das d künig züCalicutdiebild
nuß des teiifels hält in fein Epalafingebew/ wie ein
Capel ist zwischt weit/vfallfierott vi' scht
- - . . . . - ttt -




hochmitt einer hülzenthür/die alle durchschnitten
mit erhaben teiifelen. Ond in der mittédifer Capell
ist ein feffel/daruff fitzt ein teiifel gegoffen von glocké
speyßvndmetall hat ein Eron vfdékopffgleych wie
ein bäpstliche hohe kron mit deren Eronen/hatt vier
höner offdemkopff vnd vier großzen miteinèvna
' weiten offen maul. Die maßvndaugégreik
lichen anzüfehé. Seinehend gemacht gleych wie die
hacken/vidiefüß wie eines hanéfüß. Alles sofochta
fam gestalt/dzes erschrockenlich ist anzüfehen. Ond.
rings vmb die capel ist das gemälallesteifel/ vnd
wffalle vier otfitzt ein reifel vfeinem gestül/der da,
gemacht ist in einem flañenfeir. In den selben flam.
men ist ein groffefuña der felen eines fingers vnd ei:
nes halben fingers lang. Ond der gemelt teiüfelmitt
feiner gerechten hand-helteinfeelin feinem maul/wifi.
mit der andern handbegreyfft er ein fetbeydemann
der teyldenfüffen.“ Ond alle morgen kofien die bay
mini das feindirepfaffen/vndwefchen den gemelté
iren abgott mitwolschmeckendem waffer/vfibereuz-
chen in mir wolriechendem gerauch. So das befchen.
hen ist betten fein an, dann erlich mal in der wochen
machen feim opffer follicherweyß. Sie habéein beim
funndzetafel darzügeordnet gemacht wie ein altar/
beydeyen spannenhoch von der erden/vier spannen
weytvnd fünffspannen lang die zieren femitrofen
vnd blümen vnndandern wolfchmeckenden dingen.
Daruff hondfieblüt von einéhanen/vndangezündet
Eolen in einem flbingefchirzmitwil rauch. Sie hat
ben auch ein rauchfaß/mit dem felbenreuchenfreak,
lenthalben vmb.wifi ombdenaltar. "Ond ein filbins
Stöcklin das leiten sie garoff (Oer haben sie ein fl

bünneferdarmütertödten feden hanen/vnnd neu
ment das blüt von im/dasthündfe etliche mal wf
das feiir/vnd da immer malen nennéfte das/withünd,
darmiterlich springgleych denen fowff der fechtfchüt
lenfechten wöllen/treiben das also lang, biß das dz
blütoff dem für alles vergangen ist. "Ond allezept:
binnent dabeyerlich kerzen von wachs. Der priew
ster der das opffer verbringéwil/thütan die arm/an
diehend vnd an die füßfplbin hendt schüchvnd gew
bändmitwilliglöcklin vifchellelin, die ein vaft groß
gerhön geben. Er tregt auch an feinem halß ein binn
den/mit weiß ich war von die felbig gemacht ist.“ Offi
fo er also vollbracht hat die opfferung/fonympterfei
nebcid hend voll Eon/geet von dégemelten altar hin
der sich vndficht für vnd für den...altar an/bißzüeins
baumdarzügeordnet wiwürfft dafidzko:n über dz
haupt vß offdzhöchst foermag vfden baum/vnd
darnach geet erwidzüdéaltar wilhebt alle ding dar
vövffallfofelzamerweyßhaltëfteireopfer iré abgot
Das achtzehend Capitel/fagt von déeffen des
EüngszüCalicutvñwas da verbracht wirt,
z-DSZ | OdTKünig vöCalicuteffen will, braucht
er die nachuolgendé gewonheit. Anfangs
fo nennen ir vier der namhaftesten paica
=-ster die fpeyßfo den Künig bereit ist/wifi.
für tragen die dem teiifel/vndbetten in voran follich
ergestalt. Sie hebéire hédvffbißfie über fein haupt
koñen/darnachziehéfiediehend widzüin beschlofa
fen/viallzeyt die dämling hochvffgereckrüberfich/
vñhebéim dafidzeffen für beleyben also lang bey im
biß ein menschgeeffen mag ongefarlichen/ ' ddart
W) ,


nach bringen sie die speyßür TKüng. Also vermeyne
er děteifel groffeeerzüberweyfen/foerfücherzeygt dz
er mit effen wöll/imfy dafi das effe vor für getragen,
worden, dies eff ist in einer hülzéfchüffel darifiligt
ein großblat vöeinem baum/vff dem felben ist dafi
die fpeyß des künigs/das ist reyß oder anderding. Er
ißt auch vfdererden/vndfond der Bannini etlich.
vo: im/dzeyod vierfchtitweyt mit groffertreuerentz
vnde ererbyetung/nidergeneygt/hebédie hend für ire
münd/vnddérucken gebogé vnd wieder künig redt
fogethar dochir keiner mit dem andern nicht redenn
fond also mit großervffmöckig zühötäfeine wort
waidan der Einig fein effEvolb:acht hat/fo nennen
die gemeltépfaffen die über beleben fpeyß des Einiges
vnd tragédie in einéhoffvnd fützénider vfdie er den
fchlahent die malen die hend züfamälfo bald kompt
ein groffemänig schwarzer rappen/die des gewänt
feind vñeffen die speys. Ond difen rappé getharbey
dem lebe niemät kein leydthünfte fliege wof wölle.
g Das neützehend Capitelv3 den Bau . .
mint/das feind die priester züCalicut.
f/SW cut/vnd wifen das fliefeind die öbertätirn
EFG es glauben s/wie byvns die pfaffé. So der
Eunig ein weibnimpt/fonimpter außinen den wir
digisten vnderin geacht/ vnd last in die ersten macht
schlaffébey feinem gemahel/daserirdie iunckfrawn
haffeneme soll dafi sogeleychfneterftch/glaubab
'chlich/wie er das wercknitgeréthül, der künftig
f
er
fo
Mitgehörte vifrembde dingfelt irhöten
/F) von diffen XB:amini/irenpfaffe züCallio
leinen andern nemen-Sofchenickt er im dann et







wan vier oder fünffhundert ducaten vmbföllcher
arbeit zü vollburgêdie beyvnsongelt wolzübekomé
wer-Söllichs beschicht allein dékünig zü befundern,
würdevnderen vifunst keine feines künigreichs, #
Das zweimtzigst Capitel sagt v5 den edo
len/vndwassunft von volck da woné ist.
RSI 3e ersten der edlen züCalicut, die heißt
melt/helt man für edel. Die andern heys
SS-Skifen Plaeri, die als beyvns die edlen gehalt
tenfeind verpflicht wövndfchwerter zü tragé/wa,
fiev ff den gaffengond/vndwaffe mit waffentriegen:
fo wurden flie veracht/vnd mit für edel angesehen, die
neñichkriegsleit. Die dritten die feedelheyffn/wer
den genanttuta/feind die hamtwercker die werdébey
inen vast wolgehalt. Nach mals feind gemeynleit
heyfend Oechoa das feind die vifcher. Die fünfften
heyffenfie Polari/ist ein übelwolck, das famlet den
pfeffer, den weyn/vnd dienuß. Die fechsten nenné fie
iraui/diebawen vndfeen den reyß/geacht wie bey
vns die bauren/die selben vnd die Odltargethürren
den Maeri, das ist den edlen oder foldneren noch den
pfaffen bei fünffzigfchnitten mit genahnen/fe wer
den dafi von inen berüfft/vnndwandlen alle zeytan
gesundertenotten/vnd in dem stern. So fiel aber in
tren gescheffrégond züden leiten./fchzeyéfte mitlau -
ter styñ, das fie '' hören mag
dzithüntfie darüb das fedäpfaff
von angezeigt mit begegnent/wafed 3 nitt hätévi in
dero einer bekemed feinfrüchtfehéoskauffé wolt so
möchté feinertödté/wñherté daruń nicht schulte. "
Z- man Baminidasend die pfaffenobge
envidenföldnern ,
*-





CTOas. wwj Capitel von der cledig des TKim “
nigs vnd der TKünigin/vnd auch der andern -
Leidung des TKings/der TKünigin vnd.
A-4-S der andern alle gebozner des Landes gond
T Weg "nackend vibloß aber eschücht vnd trag
>S-s" gent baumwolline tücher od feydine vifft
die scham/vnd ist in das hauptbloß ettlich kaufleit
herden tragen hembderanbißzüdergürtel. Aber die
edlenmafi vndweyberlandtleiit gond bloß. Die fraz
wen tragen lang harlöck vnd effen nicht von fleisch
on erlaubnüßirerpfaffen. Das gemeyn wolck ißt ab,
er allerleyfleisch/on allein küfleisch effen sie mit. Bei
funder die hirauavipoliareffen fisch getrücknetan
der fonnen/vnd ein fruchtbeyinen furitigen ant.
CDas, wwj.Capitelfagt von den liechtern die
nävo dä künftig vinachts in feiné palast befit.
-




Fldehauß des TKünigsfeindvilwonnns
SH-Sentin wölchen zehen oder zwölffgefchirz
FSF FÄS von metall gemachtfeind wie die beinen:
ESA-S in der höch als ein mensch ist vndeinyer
lichsdifer gefchir hattd:ey örter daryn das ölwirt
gethon/zwofpañhoch vonn der erden. In dem ersten
ligent baumwolle, zachen vmb vnd vmbangezindt
ob dennfelben ist ein andergeschirr etwas enger/mit
follichen liechtern züobert ist aber ein annders noch
cleiner auch mit öl angezündt wie die anndern zwey. -
Derfüß von difemgeschirr ist die pecket/vndanyeta,
lichéleck gemacht mit erhabner arbeit/dyteüfel vaf
fcheytzlich anzüfehen, folich hoffdienerhalté die liech
ter allenthalben in den gemaché des TKünigspalast,
- Das evüfCapitelsagt so dem TKlinig ein
gebozner freiind gestorben ist, wie er sich halt,
N B dem TKünig eingüttr freiind gefo:ben
- ist/vnd man den cópelmitt der leycht vf
Felgericht hat so schickter vßzüallen den ob
E=Hersten priestern feinesreychs berüfftfezü
kofien. Er berüfft auch vilander in vnd vßer 8 statt
So die kofienfeindfohelt er also mitinen ein groffe
wirtschafft dzeytag. "Ond das effen ist eingüten teyl
von reyß gekocht in vilweg. Auch hierzen vnd fchwei
newildptet. Nach den dreyentagen gibt er einem yen
d& ' dey/vier odfünffpardey. Darnachzeicht
ein Feder den weg foeroffen ist. . . -
Das sei Capitel von derherlicheit -
. die man hielt nach des TKunigstod. ,









" O ein künig züCalicut gestorben ist./vnd
verlaßter fün/brüdersfinod brüder/die
Er erbénit.dzkiingreych/dzreych beleybt fet
=- ner fchwester füné. Womit fün vo:handé
weren von den fchwestern/obeleybt künftig der necht
freiind des Einigs. "Omb Svfach willé, das die ban
miniddpfaffen des künigsweybdefloziert habé/dcß
gleychëfod künig vßreyt beleybt einer dfelbépfaffen -
die weylbeyd. Einigin/dero etlich zweimtzig oder vier
vizweintzig taralrfind/dzwiirt dé Eünig für eine er
geacht, dzer mit der Eünigin haußhelt/vfiir die zeyt
lang pflegéthüt/vfidz angefehé/fofagentfie das die
fchwester wiS Einig warlich gebo:äfeyen vßeinélyb
vi mind. zweyfelvö feiner schwester fün wedv5 fein.
felbsfindermaffen köpt die erbschafft des reychs an
feiner Schwester fün. Weyter züfagé. Sod künigge
storben ist vinach feinétodfofcheren alle die in feiné
reychfeund den bartvidas hauptvßgen offen etlich,
des hattptes vnd des bartes, laffen ein teyl deshares
vngefcho:é nach déwillädperfons. Die fischer getür
auch in acht tagé kein frisch mitfahé auch waidé kin
# ein lieber viangebonerfreiind stirbt./wölche dä
dékünftig woldienéwöllé/die halte die selbéweyß. Der
künftig nympts auch an für ein andacht das einer ein
iar läg mit fchlafft bey keiner frawé/od aber dz er kein
betole effen wöllwölche gleychfeind den blettern vö
melägole einer frucht also genät/deroffie gewont find
fältigszüeffinégleych wie vnscöfect/wifieeffe die
zümeistévñdes willé/dz die felb frucht Erefferkliche
reizt züvnkeüsch fieeffe auch darmiteinandfrucht -
die heißt man Coffolivfi irébaumarechalglycheine
stein v5 einer datteln/vfi die fruchtdfelbé gestalt,






- TWOas, wov.Capitelfagt, wie die edlen -
beyweylen verwechslen ireweyber -
FSS-Feedlenmafi vnd kauflcithalten die ge
wonheit vnderinen, also das etwan zwem
Finafigüt freilindfeind die beidweyberha/
%- Iben. Spricht einer gegen déandern. Lanz
gal pergamalmenathöondo. Sovttgefpoché. "Wir
feyen langzeyt mit einäder güt freilind gewesen. So
antwurt Sander.-ognam pergamenathon ondo,
Das ist tat ich bin langzeytdeingüter freimd gewe
fen. So spricht d wider. In patanga coli. Antwurt
der „Sagst du war das du mein gütter freilindt bist,
Spricht der.-o. Das ist ta. Antwurter, Tamara
ni, Beygottarnt wurt im fein freilind. Jnpénazeondat
gnampenna coztu. Gesproché. So wechslen wir vm
fereweyber/vnd gib mir du die deinfo gib ich dir die
mein. Spricht dander. Inpatägacioli. Sagstudz
in ernst spricht er. Hotamaran. Das ist abeygot.
Antwurt in der ander. Biti banno. So will. Kofi in
neinhaus. Vifoffe also heimkofficn/rüffter feiner
frawévi spricht züir. Penna in gaba idocondopot.
Gesprochen. Fraw koff hergang mit difend ist dein
nnai. So spricht dzweyb. Eindt. (Hefpoché. Warüb
odfagistu war Antwurt Smañ.-Hognam patanga,
stollidzistia ich fag war. So spricht die fraw.pergä
anuo. Es gefällt mir wol/gnam poi/fogang ich. Ond
also geerfie mit feiné gefellé in fein hauß. Sefp:icht
darnachfeinfreiind züfeinéweyb, das sie mit déant
dern gang/dz müßfe thün.“ Wifollicher maffenver
wechßlenfie die werber/die Eind aber beleybärin eines
Feden vattershauß. "Wnd vnder den andern fchards
edlen vorgenantfohelt ein frawfünfffchsfiben vi




- - - -
beyweylen achtmafi/rondligt einer ein nachtbeyir/
die andernacht ein ander/vnndalfofür vnd für Mond
waii eine ein Eind gebürt/fagt.fte das Eind ist dissofi
das an der diesmans/dem selbeniremfagen gelau
benfte/vndfeinddarmit zü friden. - - -
GT Das wwwj.Capitel/von der speyß der
edlenvides gemeynéwolcks zit: Calicut.
Je gemelten edlen effen vfdererdévßfchts
(" len gemacht von glockenfpeyßonnd für den
löffel brauchen fieleinblat von einem baum
effent tätigsreyß vnd fisch/gewürtzonndfriicht die
zwey geschlecht. Aber die pauren effen mit den hemdE
vß den häfen/vnd fofe das reyßherußnemen/hebens
fediehend über den hafen/vnd machen Euglen dara
vß/die schieben sie dafi in den mund.
- GDas, wwwj-Capitel/fagt von der gew
rechtigkeit die gehaltéwirt zü Calicut.
„W
WM


sein Ondergerechtigkeit die fehalter/ift
Ifo einer einen todschlecht vivifibringt
WWA vnd das der selbbetrettenwirt so laßt "
KE W - der "King nennen einpfalvierfchter
/FN lang wollgespitzt wndgleych zü oberst
4-MH-Albey zweyen spanné/laßterlegen zwen
kolben creizweyßvff den gemeltépfal/darnachlegt
man dem todschläger das holzvffmittel des ruckés/
das durchdüngt im dafi den leyb vnd das er felt wf
dascrelitz/vnnd daruff stirbter. Die marter heiffen
fie voncaluet. Ob dafi einer den andern verwundthet,
fo müßergelt darfür gcbfi nachgestalt der fach. So
aber einer gelt von déandern haben fol vudum fchub
dig ist. Anzeygt der kauffman einicherley gefchifften
von des Künigsfchteyberwölcher er mer dafi huna
dertheltfo würtgehalten ein follichrecht. Jchfetzdz
mir einer schuldig wär fünffvnd zweintzig ducaten
die er mir zübezalen verheiffenvnnd das mitgethon
het/vnn dich im mitlenger bogenwil/fonymich ein
grün zweyg/vndgang dem schuldner heimlich nach
biß ich in betrit/ondemnach mit dem felben zweyg ein
Ereißvffdaserdtreych/vnd vmbgibün darmit vnd
waiichin in dem Ereiß begreyffen mag vifpich zü
im dtey mal. Banninirazapotho ''poch
en, Jch gebeüt dir bey dem hauptderpfaffenvides"
"Künigs, das du vö dannen mit weycheltbiß du mich
bezalthaft vnd mich bemiegig machtvmb alles das
ich von dir haben fol/fomüßer mich bemiegig maché
oder stirbt darumb/vnd bedarf keines andern vfa
hers. Wañfähieder vß dem gemelten Ereißvnd das
er mich mitbezalthet/fo ließ in der TKünig tödten on
alle gemad, - " " . - A- »


-
G Das acht vnd zweimtzigst Capitel wie
die edlenir gebeththünd,
S-Jeedlen halten mit fremgeber die weiß
fegond des morgens zügüter zett, zü ein
Femteych mit waffer ist in einer grübáldar
DSML-Sauß da wafhëfte sich an allen fremleyb
Fondsfie also geweschëfeindforüren sie kein mensch
mit an biß das sie irgebet vollbringen./das tondflein
| i WA W.
SS
tren heifern inföllicher gestaltfefond vfdem erde
reych mit offrechtemleyb/stillschwesend/vñtrey
benttcüflischeaperat mit den augen wie dem mund
grausam züfchen/das werer bißvfein ferteyleiner
fund. Darnachfolgeerer 3üdem effen/vndergethar
nireffe die speyßfey dafi gekocht völden hendéeynes
edlen/wañdie weyber kochen mit dafi für sich was flie -
selbst effen wöllen die frawen wäfchen sich auch vnd
bereichenfich/vfifoofft der man mit dem weyb will
züfchicken haben so wäscht sie sich vnd bereiche sich
gar mit wolschmöckendédingt. (Oit dem felbädüne,
sie alle zeyr groffenfleyß dasfie fich wolschmöckend
halten. Fond zierendfich mit will edlen gesteinen Peru
in vnd kleymetern in den orten. An den bende armen
ondomb die füßbefunder die edlen vndreychen Rede
nachüren vermögen -
Das www.Capitelfagt was feingen
bauch habe in iren kriegen/vfifchlachté.
- - FFAliren kriegen züCalicut halten sie föl
Hliche ordnung. So fie komen züfamêmit
F"Seinanderzüfechte mit iren schwertern rot
- dellen/hsgenvnndlanzen haben sie kein
'' erlich Helfant für die person des künigs







"Dad habe binden viñdie heilbter von fededunckel
rdt "Oider künftig tregt ein formulieran statt eines bang
ers/ geformiert wie ein faßboden außlaub gemacbt
von einem baum/vnd gesteckt obévffein lang rorge
ordnet, das es auch dem künftig die fonnévffhaltéfoll
"Ondfo also beyde hölzüfamen Eomen vfzwem arm
b:ostschuß So schafft Skünig mit den Baminidas
fegangé in das hö: feines feinds. Die redent mit in
endañalso das yet wederteylhildert man außerwö
len/die ziehen dann gegeneinander vfmittelbeyder
partheyé. Ondfchlagendfich mit einander/nittmer
dafi zwenfreych, den einé zünn kopff den andern 3üls
fchencklen, das treybenftezüzeytädtey oder vier tag/
"Wann dann fünf oder sechs vf einem teyl vmbES
menvnndzütod geschlagen feind, so springen beide
teylbtamini in die mitten züinen/vnd machent das
yet weder teylwiderhinderfichziehen mißzü feinen
feld. "Von stunden an gend die Beamtint zübeyden
parteyen vifpreché (Oirmanezarbanuo. Antwuro
ten die Eing-Oattle/das ist fovil gesprochen, wölkt
er ' sprechen die pfaffen neyn/vnd richten
dann den Eryeg/vnndfchaffen beyde hör wider heynx
zükeren. Also stir krieg hidertan hundert Der Lüg
mig foeriberlandreyßt/foreyterbeyweyléein helf
fant/vnderlich mal so tragen in feine edlen alle zeyt
eylend/ als ob fielauffen. Es gond auch vmb vimit
im mafi/mit vilvimangerley instrumenten/ feyttenz
fpilen wipfelpffen, die da dienézüm gelang. So gibt
er feinen Maert edlenvnnd kriegsleittenyetlichem
züfold ein monatfo wil/als vier Carlin mögen fein
Aber in Eriegsleyff, einem bey einem halbéducaten
4Ditfollichem fold wnderhalter alle zey: hildert
- . j

taufentmañzüfüß Oißvolck hat vaft schwarzzen
ombdeswillen das sie gewonetfeind tätigs züeffen
bletter von einem baum, daruon ich vor gefagt hab.
"So einer der edlen gestorben ist, den werbefitman zit
puluer mit groffereer vnd folemnitet, vnind etlich ire
gütte freiind die familien vfdie äfchen/vnd behalten
femittgroffer würdigkeit. Das gemeyn volck aber
foflieferbé/begrebt man etlich in iren heifern innero
halb der haußthir.“ Onderlich vortrem hauß/einen
teyliniregärté wie fedz verordnet habé. Die minitz
d§ tat ist gleychd gestalt wie irvo: daruon vernofien
habt zühlarfinga. Südzytals ich mich befäd zücali
cut/fahe ich da wonéein vatgroffemänig völkauffa
leiten vnd fremb dem volck von manigé Eingreych -
en vnd landen/des ich mich verwundert vnd begirig
was züvernemen von wannen fovilvolcks dafelbst
hin käm. Da ichfofchet/ward mir gesagt wiefe kä.
men von Decha/Banghella/Ternafferi/Pego/Cio
riomädel/Seila/Sumatra/Colon/Leicolon/Batha,
cala Dabuli/Ceuuli/Lambeta/Guzerata Otmuay
vß Persia ond bei den Arabia/vß Syria/Türckya/
vndvilvß Ethiopia vnd von Mºlarsinga. Von allen
dienotten ist ein groffezal von Laufleité züCalicut
"Wañdas wolckzi Calicut treybt wenig Eauffman
fchafft am allermeisten die-Peiden Dachometani
derobey fünffzehen taufent in der stattvnnd in dem
felbenland women vnd dariñgebotenfeind/wat alles
aufleit. "OnddaruñfobeduncErmichach zymlich
fein züfagen wie da gebraucht würt die schiffung zü.
wölcherzcytºwndwie feirefchiff machen. :
GTDas www.Capitel fegt von -
der fä zü Calicut, -

NWZ-
=-, WII S
- - -
- Z)
S/LO
TVN
Äl W
= e=-- I- 2- =m
EFSFS-T Z§ ESSES-
"Es Siftzüwiffen das feirefchiffmachéon
- geuarlichen vonn vier oder fünffhundert
Ifaffenvnd haben kein bedeckung machen
S die vndertäfelbrettern/die anderen top
penfie keinwerck entzwyfchen wie beyons. Sie feu
gentsalfowol züfamen/dasfie überauß wolwaffer
halté. Ond darnachrennéfiedzbach vßen daran/vfi
fchlahévatvileyfennägel darynfte habéauchgütte
teholtzzüden fchiffen vnd mer weder mir invnfern
landéierlicher ott die fegeltücherfeindlbaumwoll/vñ
haben züvndert ein andte vßbzeitig die werffen fie
vßzüfahen merwind.vnd führen also zwo vßbzeitig
fovnferefchiffnittmer dafi einen haben. Jre äncker
findfuck von marmelstein/acht spannélang vnd
zwayer spannen breit auffall. otgebunden an zwan
farck großftrick, dz fündireäncker. Die zeytirer schif
fung ist vß Perfabißandzottigen Cinci-












tagreiß von Calicut vfdenn mögegen mittenntag
vñman magdzfelbmörfchiffen achtmonat im itar
vö Septéber bißzüvßgang des Appelle. Darnach
v5 die anfang des GOeyenbißzühalbe Augst/die ans
dern zeyrmüßmanfich für fehé, wañes gar großform
tuna viñgeferlicheit vfdem möz hat. Es ist auch zü
wiffen/dz es gemeynkliché da selbst im (Depé/Bach
monat-Pewmonat viim Augusto regnet/vñzüds
felbäzeyt ficht man wenig fonné aber die andnacht
monat regnet es nyñer mit. Am end des Appellen ist
ir gebrauch dzfte vöCalicut hinweg faréüber dz or
gen Cumerin von dyngond in ein andefchiffung die
iftfücher züfaré viermonat/bringédie mindfpezerey
Die namédgemeltéfchifffindictlich genät Samm
bucht haben beitbödé. Andefeind gemacht wie die
schiffbeyvns vo:uß vndé die heiffenfie Capel. Etw
luchccleine Schiffnémenfie Paraodz find hölzereins
wözché schlittévi vöeinéftuck gemacht züdenfelbé
brauchéfic rüdwörorälde fegelbaum auch gemacht
wöro:ésunft ist noch ein and:egattig wöcleinéparg
ketlin odfchtflingenant Almadia auch gemacht vö
eine fuckholtz Mºloch ist ein schiff werde die geen mitt
dem fegel vnd mit den rüdern auch von einem fuck
gemacht ist eines zwölff oder dreizehen schüch lang/
haben vonen ein engen mund/also das mit zwemmen
beneinander steen mitgen/vnd miß einer nach dem
andern steen, vnd findfcharpffzübeiden feyten, die
helfen sie Chaturi die gond mit dériemen od mit dé
windlüfft will schneller weder galia/futtod bagana
tinithünd. Die schnfletit der felbé Chaturi/feind den
merteylmö rauber. Die fchtflin macht man nahed
deslandes in einer infelgcheiffen Pozcal, -

GOas.wwwj-Capitel sagt von dem
palast des küngszüCalicut.
Er Oalast des TKünigs ist bei einermeyl
weyr vmbfangé vfi die mauräfeind vaf
Änder/wie ich vo: daruon gefagt hab/mtt
SS-Skivß dimaffen hüpfché fülévölholz/daryn
geschnitte erhaben reüfel. Die estrichd gemäch feind
allgefchlagévfigemacht mit Eükat an statt des pfla
fers vñfeingemach etwas wertbey zweyhüdert du
catévot hab ich eilich gesagt die vfach dz mänit will
groffer odfchwärergebewda machémag/fodzwaf
ferfonahend ist. Aber die Loftlicheit vnd reychtumb
d, cleinert die d. Einig an im tregthmag nyennät wolera
fchätzé, wiewoles dazüfmalé als ich züCalicut was/
übel vmbdzland stünd/angefehédz in der Krieg den
erfürt mit dä künig von Portugali/hart oblag vnd
will züfchicken gab/vi, was auch feer beschwärt mit
der Franckheit der frätzofen/nicht determin der trügt
erfovilcleinat wiedclgestein in den olé an den hen
den an armen vnd an füfen, das es ein wunderbar
Lichding züfehen was. Sein fchatz als man warlich
fagt/was zweygcwelb voll gegoßnergieldine Fein/vi
gestempffreguldin münzfagrenerlich blaminidas
fie hundert nault hier mit ertragëmöchten/wölcher
fchatz gefamlet vnd verlaffen wordäfy vözché oder
zwölff Einigé vo: dtfen, züdägenzeyné nutz. Er hab
auch eintrüchlindteyer spannen lang viciner span
nen hoch vollkoftlicher cleinatperlin wieder gestein
einen vßbund von allerleyfott vnd geschlechten.
- - Das Lexij Capitel fegt von der
- - spezerey die züCalicut wechsst,



- -
HES MT dem Eingreych Calicut vivff den
" EFland vmb die statt/wechßt der pfeffer
- mit groffem hauffen auch in der statt
EKT ZEIdoch nur will. Sein fambitgleycheins
FM) - Eweinstock als der einmal gepflanzettist
SA-nahendt beyeinem andern baum/waii
on den möchter mit vfrecht steen. Diferbaum oder
stockthüt wie gewontfeind die hopff/ombfachtfich
vñwechßt überftch vf/fohochdzholtzod der baum.
darbey ist. Die gemeltpflanzunng macht ein groff
mänig der ästwölche äst fein zwo oder dzey spannen,
lang das Laub gleych délaub der melangolifte feind
aber vilbaßtrickner/vnnd an dem andernort feind
fie vollcleiner älderlin. Offeinem yetlichen der selben
ästlin wachsenn fünfffchs odacht zweiglein wenig
lenger dafi ein finger daran fat der pfeffer wie cleine
weinberlin aber mer gefert, findgrün wie der agrest
oder von zeytrtgeweinber/ vnd in dem monat October
folißt man feabatfo grün/deßgleychenn thütman
auch in démonat Milouember. Darnachfo legt man
fe an die sonnenvfandzedeckin oder tücher laßt sie
also steendey odviertag/fs würter schwarzdmafia
fen wie man in fürtin vnfereland/vfithüt im funft
Eeiner andern arbeit/fe vibauwen odgrabé nichts
mit züdtfem gewächs. An difemortwechsst auch yng
berwaffchön/ifteinwurz in der erden/öfindt man
etlich von vier von acht vnd zwölffontzen. So man
denfüß vonn der gedachten wurzen vßgrebt/fdiffer
dey oder vier '' lang wie die rot/waidzesfich
vßbteirin zincken. Sofie die graben haben./fchneydé
fie ein aug daruS/dasfetzen sie in dasloch darußfe
die wurzen genoffen haben decken das zünnitt den






fälben erdfreych/vnd nach vßgang eines larsgraben
fie aber den yngber/ondpflanzen in wie vor daruon
gesagt ist. Die wurtzwechßt zübergwndtalin roté
erdtreych. Auchfo wachsen da die mirabolant von ab
lergeleychendero gestalt ist vaft wie die cleinen biren
wind tragen gleich wieder pfeffer. ,
. . . Das wwwij Capitel/fagt von -
etlichen ' Calicut.
FH O'Calicut wechßteinfrucht dienennefe
F SSG: accara/feinstañist wie ein grofferbiré
EFSF baum/vnd die frucht ist zweyer oder dito
halber spannen lang so groß wmb fichals.
ein thtech eines mans, Dif fruchtwechsst in mittel
desfambs/dafich die ält anfahévßzüteylä ist grün,
gefoniert wie ein rannzapff Sofie anfachtzeyttig
werdéwürt die rindfchwarz/wndgedunckresfeyen
fchlehen. (Dannympt oder lißtfie ab in dem monat
December. Wann man dienstfo feindfegleychdenz,
güttenmuscatelmelonen/oder wolzeyttgen kürten)
pferfich/vndfo süß als das werk von honig/vndfeinz
geschmack ist wie die pomeranzé-Jñwendig öfrucht.
hat es einfchelff wie in einem marg rantapffel zwyn
fchen der felben ist ein anndie frucht groffe köner/
dieselben gelegt wfein glür/iffe züeffen wie die als
lerbesten ketten/vnnd das mich die frucht bedeycht
härfe in die lieplichefonndbaßgeschmackest, die ich
ye geeffen habe. Ein andtefruchtwechsst da die heissé
fe Amba/vnd fein baumheißt Dangalauch gestalt
wie ein birenbaum/vndtregt wie ein bürenbaum/die
frucht wie beyonsein muss. So fiezeytig würt ist sie
gleych einem Gallasapffel liecht/vnind hat # Erns


-
-
innen wie ein dürrenmandel vndgarvlbserwes
die pflumé zü. Damafo/fo fielzeyrig werden immon
neraugusto/nimptmanfie ab vnd macht fieleyn wie
beyvns die ölber/vnd ist ein vastgüteffen/merfynt
man da ein andtefrucht/geleych einem mellon-Har
auch die adern wie die selben hond/fomann die auff
fchneydtfofyndtmandartfidzey oder vierköznerge
leichend den weinbern oder schlehen/feind also faur
Der baum von differ frucht istündhöch wie die Eüta
ten böumfeind vimirfölliichenlaubfeinfrucht die
nentman Cotcapel vastgürzüeffen vivilbefer zü
auché in ertzney/manfint auch da ein andtefrücht
gleychbeyvnß den nepelen/ist aber weyß, der selben
namen ist mir vergeffen. Ein andtefrücht ist die ich.
gesehen hab wie Eukinnert an der farb/zweyer spann.
nen lang hat bei dete fingerdickgützüeffen feind,
wil besser weder die kürbis/befunder gützüConfeco
tyeren, wachse offdem erdtreych wie die mellon vaß
lieplich züeffe dienentmä Comoläga. GOer wächst,
da ein frucht (Dalapolanda geheyffen/vaft wolgen.
fchmackt zü effen. Der baum ist etwan eines mans.
hochon gefarlichender macht vier oder fünffpletter
Die feind auch feine öst/vieinyetliche der felbépler
ter bedecken einen mafi vor der sonnen vnd vor dem
regen. In der mitten des baums ist ein befunder als
der macht die blyet wie ein bonéstengelthüt darauß,
wir die frücht einer fpañ/vnd einer halben spannen
langknirvastdick/etwañbis in zweyhüdert an dem
felbé mitlen stam, das eine die andgedangan rierdr
Oyffrüchtbycht mafiabvnzeyttig/vñlast feiert
in heifern zeyttig werden. Differ fruchtfyndtmann
dzeyerleyfort die erstgenant Ciancapalon fein farb
„. . " - -

–
ist ein wenig gelbechtigvastgützüeffen/vidiernd
fubtylvithin. Die ander heyt man Cadelapalon
feind vollkommer weder die ersten. Die dritten feind
mit güt/ aber der obern bep der gleicherweyß wie bey
wns die fegen. Vmddiebaum differ früchirr rägt mir
- immer dafi ein mol/vnd darnoch macht er kein frücht
mer. Er hat aber by fünffzig oder fechtzig zweyglein
diefchneydt man daruö/ vnd pflanzt fie/fo bringen
feirfrücht übereiniar wie vor. "Von dienvnd will
andernfrüchten wintmafi durch das gantziarzeyts
tig frücht in großer mänig. Alfo das man ir erwart -
3 weintzig viñein quattrün gibt, so hat man auch der
geleychen aller zeyt durch das gantziar blümen vnd
sofdamitmer großem wolgeschmack wed byvns-
". Das gewüj. Capitel sagt vonn dem
allermilchskennbaumfo man als ich … ...
warlich glaubvferden mag finden.
E - S z- HA SV
"S Z WK- VW
- - - % DE-E-WES
- - - PET- -
-
EHRS
ESN ZSNSN
Q
WM
\ -
/


r-Höch von einem andern gewächs vnnd
• libaum will ich eichfagen/deßgleychen
S '' ich mit in der weltgefunden werd
Der würt wonninen genannt Tonga/
- fein stañist gleychdédattelbaum/von
- Sdem felben mag man nennen zehé nutzt
barkeit. Die erst ist fein holzzü verbrennenlnusszü
effentrick züden fähiffen die man brauchtauff dems
mö:/fubtyle tüch/wölchefonnädieferbt sich vergley
ichen der feydévastgütkolen, ein getramck dem wein
geleychlauchwaffer/öl/zucker. Ond von feinem laub.
Pnd den blettern die abfallen/ale waii ein aft. bricht
mit dem felben laubbedecken fieire heifer die haltfi.
waffer für ein halbiar. Solichsgelaubhaffig züer
clären/folman wissen das der baumnufen tregt die.
wir beyons die indianischnufsheiffen. Der tregt ein.
baum hundert oder bey zweyhundert von den felben
rhütman die vfer rinden ist züverbrennen darnach-
bey der andnrind/nympt mä eingewächs wie baum,
woll oder flachs, das verkauft man den meistern die
.. das bereiten. Eünden/vnd die plomen odfchönft wollt,
braucht man zü machen tich der feyden geleych/vß.
dem gröbern/fpinnen ond machen sie groben faden
vnd cleinfchnier/vnndvßdem faden groß strickvf"
das mö: in den fchiffen zübtauchñ.“ Von der andern.
rind der gemeltenmufs/macht man auch fürbündig
gütkolen/gar langwierig im für. Aber von einer an
dernrind/vidienufeiftvaft gützieffen, die dickin
desfelben ist wieder clein finger in einer handlifiwens
dig-hol/vnndfo fieanfachtzüwachsen/fo hebt auch
iñwendig anzüwachsendzwaffer. So dafidienuss
vollkofien würt also das feimkern voller waffrist
-



fohelterlichen ufsvier odfünffbecherwaffrinnerds
selbwafferfamletman wirft ein vß Smaßengütge
tranck/vaftfüßvnd geschmack wiedz rofen waffer
“Weyterfomiachtmävß dem Eern differ mufsgüter j
Seindalfofbénutzbarkeit. Von einéandnaft die
fesbaums den laffen femirmufstragévfifchneyden
in halb abgebéinn ein befinder beheng/morgens wir
abenrs beftoffen fedz mit einem effervilbefreychen
die felbéruntzlé miteinéfaff/S zeiicht dafi herußein
andtefüchtematery/darundfetze sie ein fähiffel/vfi
famléfollichsdaryn/namlich in einem tagvi einer
nacht vß einen baum einen halbéangster voll ist bei
einer halbemaßofie des vilhaben/thündfe das zü
einéfeir/vimachédz v5 eine vözweyen vñv5dtey &
fürëfollicher maffendzesgleich würt gebantem
wein/wañman darzi schmeckt, steigt eine der geroch
in d3 hauptvnd ein wenig yngen offen halten sie für
eingroff Erefftigig/dzfelb ist irwein den fein difen
landétrincké. Von eine andern aftdesfelbébaums
bringt gleychömaffen ein follichéfaff/dé kocht man
beimfeir vnd macht zuckerdarußer würt aber mit
wastgüt. Der gemeltbaum hat allzeyrimiar frucht
fie feyen grün oddir/tregtbiß in fünffiar/wifeind
irvnzalich will, ob den zweyhunderttaufent im land
die alliire herzéhabávöirer nutzbarkeit wegé. "Waffi
die künig Selbelandkrieg miteinanderfiere/viob
einer dem andern ein fun zütodfchlüge/dz wird viel
leychter vertragé/wañfo einé etlich. Selbébaum ab
gehauwé wird. Die baum wachsen infändigéerdt
reych/vfi beleybézweintzig odfünffvizweintzig tar
gesund. Danpflanzt auch die gedachtbaum von
denmuffemirer fruchtpieemalefieire g hierfür
- 11

bringen müßmafi sie allen acht vfdecken. Damit
der mon vnd das gestirn darufffcheynen mig. Des
msgens decken sie die widzüfür die hitz der sonnen.
Ssuchermasse wachse diftbaum in défelbällande.
. . . Das www.v.Capitel sagt in wöln
lichermaßfeden reyßfen. . . .
/
* | - - d #
AVfL
G 9% - (" 4 %
W\" W F EZI #2
d W W SZ
W w - -- N
FREIAsbaurs vslck genant die Pirauf sie
/ A wöllenfeen den reyß halte sie einfstliche
"gewonheit. Süm ersten vmbbrechen oder
N --- läckern fe das erdtreich/ tritt déd chfé 14. ch
on fern gebrauch vnd derselben weylen züfunden
anfenfeden reiß in das erdtrich-Bestölen vnd bei
fiden dar züalle instrument von feytespil, pfeiffen
ond gefangefovilfe der in der stattgehaben nügen
ond machen also freidimveld allenthalben. So fie
eins haben sie auchzehen oder zwölffmafi bekleidet










info:chtfameheßliche kleider mit versteltea “
ten wie die teiifel die treybérfeltz am weyß mit fampt
den spleiten in meinung dz der teiifelfin hilff dar
züthün fol/das die frucht des felben reyß wolgerat.
GfDas www.vj. Capitelfagt v5 dem gebrauch
derarzeit, die die krancken daheym füchen,
3 | O ein reicher kauffmä/oder ein edelmatt
| kranck vnd in ängstéligt/fo betölt man
A-Tes aber die spilleit, mit allerley instrument
2-ten wie vor gefagt ist. "Offi mit fampt in
enerlich mafi inteüflasche verkerig Die trage für
in den meilern in den hemdenvian den füfenzwert
föffel von holz einer spanné hoch/vndalfo gond fie,
fch: eyen/ vnd pfeffen mit den instrumenté/heym zür
füchen die krancken, das ich warlichen glaubwa eins
menfchnitkranck were/wañer die vich vnd tyerfo-
graufamlich züim komé fecher wurd vo: fchecken
off die er den fallen. "Ondfofie vö dem krancken vern
nennen/vnd das fic beduncker der magfey in vol/oder-
was im inwendig gebyft Soifirmeyfeertzney das
fein geben etlich gestoffen imber/vnd einfchall voll
etwas faff zitrüncken/ vnd mit weniger vernunft
weder das vich leben sie mit föllichenfachen.
Das www.vij Capitelfagt von den benckvi
wechßlern züCalicut vñkauffmans handlig.
FTIewechßler vnd benckhalter züCalicut/
A4 haben gewicht vnndwäglin/das alles so
MÜ clein/das mit ein halben vnzwigt, aber so
2SM-Slgerecht, das sie ein har von einéhauptvf
ziehévi wañfie wölléeinlich erleygold wegélfo habi
sie die Carativnd ein vergleychung wie wir, Pnnd
-
-










födie vergleichung vollgold ist, so haben sie ein kugel
mit einem fundern züfatz gleich dem wachs/mit der
selbenfofliefehen wöllen ob das goldgürfey oder bös
M'lemen das parangon oder vergleychung vndthünd
das golddaruon hinwegvndfehen dafi in der gemel
ten kugel die feym des goldes. Ond sprechen dafi Zduz
manutdiaga, das ist so ' das ist güt/das
ist böß. Ond waidarnoch die kugel vollgold ist so zer
laffenfie die/rondzyehen das gold dazrauß das in der
vergleychung gewesen ist, wndfeind der selben Kunst
vaftfubtylvi gewiß. Die Laufleiit haltéeinfölliche
gewonheit wañfewölken Lauffen/oder verkaufen ir
Lauffmanschafft mit hauffe/fo verkaufféfe föllichs
durch einen Factot oder Lella das ist ein vnderkeüft
fer. "Wiwañfich der Lauffer mit dem verkauffer mit
vergeleichen will, fotomdfieallryngsweyßzüfament
vndnympt der Cotto, das ist der vnd keiffer einley
min oder botum wollé tüch/geleich einer zwchel/das fie
pflegenrzü tragé. Ond mit der einen handhälter die
offenlich/vnd mit der andern handnimpter des verm
Lauffers rechtehand/die zwcn fingerbey dem domen
vnd bedeckt mit dem tüchfein hand/vfi des verkauf
fers handvnd hält im dyffe zwemfynger einé an den
andern/facht an züzelen von einem ducatenbyßvff
hundert oder taufentldarnoch Skauffgroß oder klein
ist das thüter stilligklichon alles reden/dermeynig
ich will fovil oö fovilhabñ/vnddafi mit débegreyfn
fen der finger verfondfe aneinander der fuña/vnd
fprechen darin ein oderia vnd der vnderkeuffer gibt
denfelben antwurt nein vndia. "Wañdafi der Com
ro verstanden hat die willen des verkauffers folgeet
erzüdemkauffer mit dem selbétüchnymptim auch

die hande in allerinaß wie er mit dem verkauffergey
thon hat/vnd mit den begreyffen der finger verstar
er feinen willen/follicher maffen machen sie die Feuff
Ist der kauff wmb petzerey/fo reden sie von bahar ist
ein gewicht/vnndwigt die der vnfern Cantart. Ist
aber der handelvmbtüch/foredenfe von curia/ist so
will als zweimtzig. Oder ob es zaya ond edel gestein ist
Deßgleych wo es dann betrifft ein gattung minders
gewichtsfofagenfie vonfaratola ist ein gewicht wie
fünffvnd zweintzig pfunden der wmfern. .
. Das wwwvilf-Capitelfagt wie die Poliar
, wnd #ä erneren.
"ass S-Jeweyber beidergeschlecht Poliarvis
Z-N-Piraui geben trenkindern züfaugen
K) (K) beydzeymonat lang geben in darnach
" Eür oder geißmilch vnd pflegen keines
TSA wäfchen leyb noch angesicht den kino
USFSldern. Waffife die haben wolyngefüllt,
fo legen fiel die in den fand/vndlaffenfie allfolgen vö
nogäsbißvff den abent/dariñweltzenfeftch vmb.
als arm Creaturen/werden fo schwarz das man mit
wolerkennen kan/obestung büffelin/berlin oder Ein-
der feind. Ond ist ein wunderbarlich schier zü achté
einteiliflische erncrung von difem hündischen wolck.
Desabentskompt die mütter wider von mir arbeit/
vnd gibt im die speyß“Ondalfo werden fievferzogé
Seind gemeynklichen gütfpzinger/vnd die schnellen
ften leuffer die ichye gesehen hab.
CTDas wwwiw, Capitelfagt von etlichen
vöglen vnndthieren so dafeind, … .







- Das vlj Capitel von einer walfart *
. . . . fodiefelbeinn völcker thünd vmb. ge - -
nadonndablaß willen.
S
S
S
>
FE
|= -
=
-
----
Sr-
iv-
#S
Wk=
SD-
-ZWI-
-
A-
F
EF
S-
VW-
FTSEE-3efert von Calicut legt ein tempelener
Fen in einem wafferteychgebawen
AG vfden alten fitten mit vasivingeleich
derkirche fant Johais im bunnen zü
Rom/zübeidenfeyten feilen. In mit
Htel des selben tempels ist ein altar von
fein gemacht, daruffman die opffer verbringt." Ond
Zwyschen etlichen feilen des vnndern zirckelsfond
cleine schflin von fein gehawen zweyer schritt lang/
gefüllt mit einéöldz ' fe Enna.“ Ond gerings
wñandé gestad des wafferteychs stand gar will bai
alleiner gestalt daran henckéfie liechterin amplé in
follicher
mänisdssnitzszelt ist, desgleichen auch,























rings weyß vmbdient spelfovil angezünkeramplen
vnd liechter vngelauplich züfagé.“ Off den fünf vi
zweimtzigstëtag im December so hellt man dies fest
also das alles das volckbey fünffzchémeylwegs dar,
umbgelegen/pfaffenedet vndpaurs leitkofien gen
meynklich züdufer opfferung Sümerstéeemalsten
gond züvollbringé das opffer/fowäschiffe fichallins
dé gedachtéteych/darnach die firmemisten priester des
"Kings/steygent als reytend vfdie gemcité schiflin,
darinnendzölist/vinachmals alles das volckgeer
3üdenpfaffenwölche einemycdendaahaupt falben
von dem selben öl. Darnachthündfe das opffer vff
dem altar darzügeordnet/vndvff dem mitteldesal
tars far ein übergrofferteüfel/züwölchem sie gond
fóvilir dar Kofien/Enyen für innider vibetten in an
Nach dem folkert sich ein jeder wider dahin/vS dann
nen erkofien ist. "Wnd ein yeder habübelt hat vfim
was er wöll/fo hat er die felben zeyt ficherheit vige
leit dafelbst"Viin warheit fohab ich nyemervolek
bey einander gesehen, als an diemot/vnd da ich züß
Decha gewesen bin. -
Das wlij Capitel/fagt von Smüntzigen
wicht/wiwas züCalicut verkauff würt.
' vnd fett vnd will an der wunderbarlich faché
Ss-Abefinder was ich gehört vnd gesehen hab zü
Calicut. Bedunckt mich mit vnbequem fein auch zür
erclären wonnd melden etwas von der handlung/vom
der mintz von dem gewicht/ vnd in wölchen werdt
beleuffig, die spezereyvndandzekauffmanfchatz da,
felbstzüCalicut gehalten wirt/wañin dif#statt ist,
111
SF ir nun vern offen habt gelegëheit der landt

die meistvig röffest handtierung in ganzem India
"Ondzüm ersten züfagen von dem gewicht, das größte
festwirt geheißenn Bachar/ist so vilgesprochen./als
ein Sentner/vnd hat ein Bachar vier Cantaro/vnd,
ein bachar ist zweimtzig faratolaleinfaratola-Weits-,
Aratole/vnddey vierteylzü Portugal. Ondfolliche
vier vnnd zweintzig Aratole/feind zü "Venedig zwey
vñdeyffig cleine pfund. Von der mintz ist ein Falues-
also genant/der gelten zweinzig ein ducaten, -
CT Ein Sentner mufatmufs gilr.ccccl.faues
ST. Ein Sentner oder Bachar Canel.ccczwc.fauea.
eff Ein Faratola truckenyngber/fechsfaues
GT Ein Faratolayngemachryngberwwwijfalues.
CT Ein Bachar Tamarindt depffigfaltes. :
CTEin Bachar Serombero ist schlecht zitwe www.fa.
GEin Bachar Sltwan/vierzigfaues. --
CEin Bachar Lacca zweyhundertfechtzig faues. “
Ein Bachar (Dacts/vierhundertdreyfig faues. “
GT Ein Bacharpfeffer/dteyhundertfechzigfaues.
GIEin Bachar langenpfeffer vierhundert fatmes. “
Off Ein Bacharyngemacht (Oirabolant/TRebullviº
- -
andere in zuckerfünffhundertfechtzig faues. - - -
CEin Bachar roten Sandel/hundertachtzigfaues
GEin Bachar Peiflu holtz achtzig faues. - - - -
GfEin Bachar Tegelin/fechßhundertfaues. - .
Ein Bacharweyffen Sandelzweihundertfaues
E-Piernachvolgt was die dein spezerey gilt dzfeind
die materialia in die erzney gehörig/die wigt mann.
mit dem gewichtfaratola wie das vor gemelt wie in
zweinzigisterteyleines zentners oder Bacharist. . "
Ganferein Faratola vñhundertfechzigfaues.

COürren ein Faratola vmb fünfffaues,
Belzin ein Faratola vmbfechsfaues.
GCaffia ein Faratola vmb zwen faues. . .“
CLigndaloe ein Faratola vmb vierhundert faues,
GReubarbaro ein Faratola vmb vierhildertfaues,
COppid ein Faratolawmb vierhundertfaltes. -
GTSpigonardo ein Faratola vñachthildert faues.
GEin gewichtByffen gibt mävñcccc. wiww.faues
ST.Ein mitridale des Amba Eofté zwölffein on tz vñ
fechsfaues. (WDitricali ist ein quart/vietn (Ditrical
ist Sditeyleineslottes/ein Baar wigt fovil als ww.
Farratolis/ein Faratolis vier vnd zweimtzig Ararole
wnddzeyfiertel von Portugal. "Wnd da selbst thümt
vier vnd zweimtzig Aratole zwey oder der videyf
fig pfundt klein gewicht. - -
Bernachvolgt der kauff von der kaufmäfchaft
die man vßandern landen bringt gen Calicut.
CSilber ein Saracola wmb hildert.vfiltijfalues,
CTKupfer ein Saracola vñfünffvñvierzigfaues,
GBley weiß ein Saracola vmb achtzehen faues. *
GI-Alaune in Saracola vmb zweimtzig faues.
GRot Corälléein Saracola vñfbähüdertfaues,
G"Weyß Corällen ein Saracola vitaufentfaues,
CBafhart Corällen ein Saracola vñccc.faues.
Ein Almeno ist ein andergewicht dafi das Oott
galisch das ist zwen Arathe vidtthalben das ist dy
pfund“Ond ein acht teylminder/vnd merwañ das
"Venedisch klein gewicht/bey dem felbéwigt man den
Saffran der gilt achtzig faues. -
CDas wlij Capitel vöwafien vivßwölchen “
landen die spezereygen Calicut gefiert' - -
- - - - 14

TIOn ist züsagen von wölchésten vistets
- ren die petzereyvndappot.cckereygen Cas
Alicut gefürt würt.derpfeffer wie wol erzür
Il Calicut auch wechfir/fo komptfein doch
eisten dar/von einem endweyter hinyn in Jnd
dia/fünffzigmeylan, dem möz gelegen, das heiffennt
fie Coximiicol. - -
CfCanel oder zymetrindkompt von Saloni ist zwey“
hundert vnd fechtzig meylweyrer/vnndfe wachsen
funistan keinen andernorten.
CJ Garofoli das feindnegelin, Lofien vö (Oeliza/ist
vöCalicutweyter gelegéfbéhundertmeylviviertz,
igmeyl.Imber wechsst zü Calicut, aber man bringt
in auch dar vöCänono: zwölffmeyl näher gen Oot
tugal/vnd von merorten wirter brachtgen Calicut,
COufatmufs vnd (Dacis kompt von Deluchaft
benhundert neyl von Calicut. . . . . . - -
COufiodzistbif köpt vöeinéland heißt Pegowie:
vo: daruögemelt ist fünffhüdertmeylv5 dannen. -
Off Die großen perltin Eoffen vonn Omus/ näher bey
onsgelegenfibenhundert neyl. . . . .
CISpigonardovnd 4WDirabolanikoffen von Cang
beia/fechßhundertmeyl näher gelegen.
CICaffia wechsst züEalicurlifteinwolfeile gattung.
CI"Weyrachköptv6 Seer näher beyvns.dccc.meyl.
CTIOyrra wechsst zü Faricko näher züvns.dcc.meyl.
CTLigno aloe/Reubarbaro Canfferkompt von TKya,
nizweyhundertmeyl von Calicut. - *.
Cardimo mit der größer/Lompt vonn Cannonoz:
zwölffmeyl näher züvns, - ,
Langer pfeffer wechsst zü Samotot. -
GIBelzin köpt von Sanaf benhundertmeylweyter,


Tamerindivnd zitwan wechßtzüCalicut.
GLacca Lompt von einem Land genant Sanatod
von Calicutweyter gelegen vierhundertmeyl.
PO:iftliköpt von Darnafferi.dcc.neylvöCalicut.
CIOpio kompt vö Aden wölches näher ist. dcc. meyl.
“Ond wiewolvilmer vnd andtegattung gen Cas
licut Lompt/fo will es züvil fein zübecheybä/ ich hab
vff das kürzestdzfelbein teyl angezeigt, mit fampt
dem gewicht vnd der mintz/ vnd will es darbey bleya
benlaffen. Ondals ich ein gütte zeytzüCalicut gela
wesen was die vndvilmerfeltzamerdingerkunt vi
gefchen het. Auch mein mitgefell Cognazeno: willen
het hinweg züfaren, rüstet ich mich auch mit im wey
terzüfchiffen im namengottes, -
TDas vlüfCapitelsagt von Caicolon
der start/onnd von der statt Colon.
#
-
+
F
2.
V
---
F
d







FLsnün mein mit geföllfampt mir etwa
KE langzi Calicut beleben was vnnderlich
ZAW fein kaufmäfchatzfo er mit im her mit fei
- Danem nutz oder gefallé mit verkaufe Fund
"Oß der vfach/das da zü mal die leifzü Calicur
vaft übel stünden. Die tatvnd der handel/zünteyl,
verdorben was “Von wegen des täten kriegs, den der
Eünig het mit dem klinig von Portugal/daruñdas
der künftig zü Calicut verhengthet den heydé, das fie
acht vnd vierzig mafi Dougallefer zütodt geschlam -
genhetten. Deshalben sich der Einig wö Portugal
täglich an yn begerer zürechen. Im auch bißvff die
felb zytvilvolckoff dem mö/vfivff dem läd erschla
genward "Ondimvilfchadé gethon hett. Dafchten
den wir vns von dannen/vnd namévnffernweg vf.
einem flieffenden waffer, den schönsten fluß den ich
nie gefehé hab'Vfi kamé züeiner statt genant/Ceico .
lon fünffzigmeil von Calicut gelegé. Der künftig der
felben statist '' fein leben fitten vnndgen ,
wenheit ist wie züCalicut "Ond kométgarvilkauff
leitdar/vides willen dz da selbst vilpfeffer wächst
güt vnd vollkommen. In difer stattfand ich etlichchim
fien vö fant Thomas/dero etlich waren kaufleit/fe
jagten wie alle zeit über dteyiar priester kennen von
Babilonia vnd tauffenten fie. Sie gelaubčinch zufo
vnd halten die Ostern/ aber ein lengre vaften weder
wir. Sie sprechen irneß wie die Erieché“Ond haben -
allnür viererley name als Johañes Jacobus (WDa
thiasvi Thomas. Die früchtberkeit des landeswei
deslufftes ist wie zü Calicut/der künig hat aber wen
nig landes/vnd ist vnder denn künftig züCalicut. Als -
deytag vergangen waren da schieden wir vns von
---


dannen in ein fat genant Colon zweimtzigfmeyldar
von Der künftig der selben statist vast mechtig hält:
alle zeit an seinem hoffbey zweimtzig taufentmann
3iiroß, vnd vatvilbogéfchitzen offüßwolck/fiert
fertig klich krieg mit andern künigen. Die tathar
vastein hipfchepotten an dem mö: "Ond dafelbst
vnbwecht kein Eon aber vilgürterfrücht wie zü
Calicut "Ondwastvilpfeffer. Die gestalt/farb/fitten,
leben der menschen vnd dife statt/istgeleych wie zü
Calicut vnd wie wolderfelb künftig freiindt was mit
dem Einig von Portugal/fo was er doch da zünmal
in groffer kriegs rüstung/wider an der fein anstöffer
was mir deshalbénit Eurtzweylig da zü woney/vnd.
macht mich mit meinem geföllen vS dannen/vnfer
en weg wf dem nör gegen einer statt geheiff Chayk.
ist auch des gemelten Einigs Ligt fünffzigmcilge,
gen Coloniber Dafelbst fahen wir vifché die Ber",
Lein/föllicher maß wie ich vo: zit: Omus gefehé hab-
G Das zwtv.Capitelfagt von Soron . . "
mandel einer statt in Jndia gelegen.
WALfo füré wir offdem nöfürbasvfilen,
Ayrenzübey einer statt genant Storomandel,
A-Jstein mö: fat, bengemein tagreyßvff
Adem mö: vöColon biß da selbst hin züfa
-
ren. Ist ein übergroße statt vnd hat keinmaur wmb.
fchvnderworffen dem künig v5 Narsinga/lgt gen
gen den ynflen zü Seylonfoman über das 0:t vöCu-
mernkompt. Jnn difer stattfamlet man ein groffe:
fuñreyß/sie ist auch einschliffel Pfizüllendung gar
villandes, daruñauch garvtl - Heidnisch-kaufleit
färtige da woment. Alda wechsst kein spezerey aber



vilgüterfrücht wie zü Calicut. Ich fand in dieser star
aber erlich Christé/die fagten mir wie fant Thomas
leyphafftig legte mitner dafivfzwölffmeyl von dan
nen/in gewaltsam vibchüttung etlicher chriften/fe
sagten mir auch wie sie in dem selbéland will mit miner
belyben oder leben möchten. Nachdem vider künftig
von Portugal konné wer/hctervtl. heidétodt geschlay
gen wölche landtlcitalsofer vor den gedachten po:
tugalesern erschrocken find vnd veriagt. Das auch
die armen Christen mit immer da wonen mügen "Onnd
das Land dafelbstomb differ zytein teyl ganzödge
legt, was für will auch heimlich getödt wodé-Dirfam
get auch der felben christen eincrein groß wund zeich
en/das im fein vatter glaubhafftig fegt wi gesehen
het. Wie es were bey fünffvfi vierzigtaren vergana
gen/das die chriften vndheyden einen vflauffonnd
ein schlacht miteinander hetten/vnd vfbeydenteyl
wilmaivfi kommen vi wundt geschlagen, wondº wöln.
chen christ&auch einer gar hart verwüt ward in ein
enarm/derweregaugézüfant Thomas.grab das er
mit dem verwunté arm das berürthet/vonfunden
an/vnd an der fclben statwerer gefundwo:dé. Söln
lichs were auch dem künftig von Marfingafür kommen
"Wind von der felben zyt bisher hat der genant künftig
byßin in feinen tod vnd auch yetzund fein nachkomen
allen christen freilint schafftgethon/vnd in genad bei
wisé (Oein mitgefölliotretballda etlich feiner kauff
mans war "Ond daruff, das die landkrieg hetté mit
dem künftig von Larnafferida wollten wir lengernit
beleben/vibestälten mit andern kaufleité ein schiff
wölche genant werden Ciampane. Die feind vnden
weit vnd brauchen wenig waffer/vnd tragévilgyets
-
-

-
ter. Alsofiren wir über einarm des mözesvierzehen
' ' meilvnd hettévatgroff geferlicheit-
Wafida ist das waffer in der gegen vollgroffer schon
fn/wañdas wir mit gotteshilffzülendten bei einer
ynfelgenant Saylon wölche vmb.ftch hatt beytau
fentmeylen als die iñwoner dafelbst '' -
- Das evj Capitel sagt von Salon . . ."
der infeldanian will edelgestein findt.
--- F-F
Wildliferinfel: Saylon feind vier künigall
jedel. "Ond ich kam eich mit allerding beim
LASH dachten Einigkriegtévaft miteinander,
das es folglich vnd nit gütlang dafelbstzübeleybñ
was auch mit züerfüchen vizübefehen als mir wollt
zümür gewesen wär. Aber in den wenig tage die ich
dabelbfabe ich ein vaft groffefuñ Shelffant die da
gefallent-Sofa heich auch dafüchen vifinden den







wie er den nechskentag zü des "Kings gnade kofien
wSt-Pnd des morgensnamen wir einschiffpnd für
ren mit gewalt der rüder von der inflandzlandt.
- , Pelcachet einer statt in India. - -
FFA wir warézülandkoffien/waré wird er
Alltag gefaren vi kamen an ein oft genannt
"Pelcachet ist vnderwo:ffen dem Künig
XS-Szü Marfinga. Die statt vnndlandt hat
gess andtierung von Kauffmanschafft, den meisté
teylvsn Saya/das ist vö edlem gestein/wañdafelbst
hin bringt man das von Saylon vnd von Pego/dar
unb sofeind da garvtl. Peidnischer kaufleit von all
lergatrung mit spezerey/die sie von dannen 0:dnen
in and:elandt. "Wir kamen züherberg ynbey einem
kauffman dem fagten wir von wannen wir kämen,
vnd was wir hetten züverkauffen/das wärco:allen
faffran/gemuftierten oder geblümbtenfafiet/vñvil
meffer. Als er vernamdz wirfoilich kauffmanschaft
b:achthetten, da theter wnsvilzuchtvndeer. In di
fer statt ist gnügfamkeit von allen dingen nach Jna
dianischem fitten/wafi das kein konda wechßt aber
genügtreyß-Irfectlir leben fitten vigewonheitlhelt
sich alles gleych wie züCalicut/vnd ist ein freünstlich
wolck hat kein geschütz. Als wir erlichtag dagewesen
waren machten wir vns widervffvnfernweg gegen
Tarnaffert von dannentaufentmeyl gelegen, die für
ren wir offdem möt in vierzehentagen. "
„ Das liv.Capitel fegt von … *
Tarnaffer der statt in India -





Arnaffert die statistgelegénahentby den
Elmö: offderebne/wolvmb.maurt vñ hat
Fein gürteposten eines fluß gegen dem teyl
IGITAL Tramontana/ist gegen vfgang der fon
nen. Der künftig differ statt ist vaftmechtig windreych
anlandé leiten vndgüt’Ond hat stertigs Erieg mit
den künftig von Mlarsinga vnind mit dem Einig von
Banghella vnd hat by hundert gewapneterhelffant
größer weder ich sie nie gesehen hab Erhelt auch all
syrbeyhilderttaufentman in seinem fold züfüß vi
3üroß/irewaffen zünftreitfeind kleine schwertlein
rodellen gemacht außerlichen rinden“Waft wilhand
bogen vndlanzen von roten Stiefeind angethö mit
Baumwollen Eleydern/vaft wolauß geneeran statt.
desharnefch. Dieheüfer in difer statfeind gemauert
bey nahenvnffers fitten. Da wächst gütikon/gütte
baumwol, ein grosse fusif den vnd piftliholz. Auch
vilgürter fruchthonig fließmillöiCucumert/vfivil
andderogeleyché Alda feindvilhüpfher luftgärten
feltzame adliche ding dariñgepflanzet.
CDas..Capitelfagt von Wilden vnd
3amen Thieren die zü Tarnaffertfeind.
H"- Tildisenland “ -
- -vaft überflüffig gütenarung démensch
ETTEen vñdem vich dafyndtman ochsen/Eye
z-Afchaff/katzen die Silberoblingé Leon vi
Hafen vaft will so hat man da Falcké Habich Pfan
wen/weiß Papigali vnd andte vößbenfarben vaft
hüpfch/auch Staren dévnfern mit gleich Esfeind
auch da Rappengrößer als byvns die pirg Geyren
Pndv5 dem obern teylirer schnebel mache siezf







züüren waffen/fefeind gelb vnd rot vast hüpfchzüß
fchen Jchfach auch da die größten hennen vihanen
die ich nie gesehen hab/wundarberlicher farb/vndfo
groß als dieyder vnfernfeind. In difer fathettëwir
in wenig tagen garvtl. kurzweil von den frembden
dingen die wir fahenvff den fraffen, wir fahen auch
der fälbégroffen hanen etlich miteinander kämpfen
wffein zyt fünfffund langfo griffigklich das sie off
das lett beyd mit der füllen vnnd turbenn Söllicher
Eampffgilt by weylen den herzen vnd kaufleitender
hanen fünffzig oder hundert ducaté/wölcher déan
deren iiberwindt zeiicht das gelt. Die geyß die man
hat in dfelben tat die feindvilgröffer vnd hüpfcher
weder die vnffern/beingëd allemaldeyod vier kitz.
letin eines geberns/man gibt auch da zehen od, zwölf
gütCastrom für ein ducaten gelt. So hat man auch
da Castron einer andern gestalt mithöner gleychd E-
Elchthier/feindvil größer weddie vnfern/die trey
ben auch gar ernstliché kämpffmiteinand. Es feind-
auch da vilbiffelbaßgestalt vnd größer wedin Jta,
lia.GDan mag auch da vilgütterfisch gehaben/vaft
den vnfern gleych. So hab ich da gesehen ein einigen
grat von einem fisch angewicht zehé Canter fchwer
Der gebrauch wifttéderreyché/effen allerley fleisch-
on allein Lüvnd schfenfleischeffen fent/vnnd effen
vff der erdéon vfgebzeite tücher vß hülzin geschirm
ren, aber vaft schön. Irgetranck ist waffer vnd zuck
er daryngefottéirebethfeind güt/hoch von der erdé
gemacht von baumwoll/vnnd die decken von feyden
oder baumwoll-Jrcleidung ist lang von abgenäten“
tüchernfeyden oder baumwoll. Die Laufleitvnded
lengond ein teytin Paftfchönen hembdern/ynndge"-

meynklich haben sie nichts an den füfen/wañallein
die blamini-Jrepfaffentragébaret vfiré heupterei
wonnfeyden oder schamlotzweyer spannen hoch. Sü
oberst vfdem felben einding gleych einem krantz/ala
Uesmitgold vmbwunden. Sie tragen auch zwemme
fel von feyden zweyer finget bzeit/die henckenfie an
den halß vnd die orten behenckt mit edlem gestein/vfi
keines an den henden. Die farbdifesvolcks ist etwas
weyfsfarb, wann alda ist der lufft frischer vnd Eüler
weder züCalicut.Jr. wonungen findvil gebauwet:
nachvnnfer gewonheit desgleychen auch famlunng
der früchten.
CTWOas.lj, Capitelfagt wie STKünigfeln
nennweyb vo: vndee erbey irfchlafft die
iunckfrawfchafft nemenlaßt/deßgleych
en auch die Edlen. -
- n - In - - W- -
- - - (XE-, F- // 1 /
WN - HE// N
- WA K /
- --- --- n"
/FW/FS/SSFR W), -
--- ISS/S*TRIZ Z
29 Hu E f h Höl
- - Q- t
FSS
D
FA K /
F












= Je'Künig der gemelte statt Tarnafil
Pferihaltëvon alterher die gewonheit
So d'TKünig einiunckfrawézüweyb
SFA)" nympt flaßt er keinen Btamini oder
|TE/4pfaffen des ersten beyir schlaffennals
USFS & TKünig züCalicut aber einen weyfa
fen man der müßnited elfein/erfey aber ein Christen
oder ein Ped/das hat mit irrung, den laßt er die er
fen macht beyirligen, das erirdie iunckfrawfchafft
nen. Deßgleychéthünd auch die edlen feines reychs/
halten ein solchen fitten Eemalen vife die baut
heimfüren/süchen sie einen werfen mannerfey was
sprach oder glaubfier wöll/den führenfie in der baut
hauß dass er bewirfchlaff vida serirdie unckfrawa
schafft nem follichs widerfür auch vns mir vnd mei.
nenn mitgefallen. Als wir in die statt kamen/über wer
nigtag begegnetenvnns vffeinfunddey edel vnnd
kaufleit/fengen an mit meinem gesellé züreden vi
fp:aché. Jang alliimpardef. Sovil als freilindfeind-
irvßlender. Er antwurtia. Dafagtéfie. Ethera nat.
liin banno. Das ist. Wie viltag ist es das irfeyt her
kofienindife statt. Spachéwir. Dimal gnadban
no. Sovil. Es ist viertag dzwürfeyen herkoffen. All.
fo sprach einer differ kaufleit. Bittbanno gnäperliga,
4Panathon ondo. So vilgesproché-TKompt mit mir
zühauß ich bin einfindergütter freilinddgeft. Auff
follichs giengen wir mit im in fein hauß. Als wir dar
yn kamen gab er von seingütte Collation/vndfpach
zivns. Liebé freiind. Patancinale Bänogman pen
maperitiinpennaotangonopenna.pannicottu. So
wil gesprochen. Ich hab ein unckfrawgenofien/die
würd ich über fünffzehen tagheim führen/vnd beger





das einer vndereich die ersten nachtbeyir schlaff offi
er die iunckfrawfchafft nem. Als wir das vernamen
fahé wir einander anfchamrot. Dafpacher züvns
Turcimamo. Jrbedörffteüchnitt schämen/wañes
also die gewonheit i in difer statt. Da wir das hotté
fpach mein gesell. Thü wir kein übel daran fower
den wir eich züwillentyedochhettëwir fochtes wär
vns zü übel erdacht. Das merckt der Lauffman, das
wir also verirr stünden vnd sprach züvns. Olangat
limarancania illeochamanezaririch enu. Gefpo
chen. Oir freiind habt kein vnmüt/wañalle diffat
hat die gewonheit. Da wir erkundten das follich gern
wonheit vnd gebrauch was difer statt wie vns dann
einer vßvnfer gefeifchafft bestätiget mit dem eyd vi
sprach. "Wir folten vns darumb kein focht nennen.
Sagt mein gesellzüim/erwölt willig, fein fich darin
beit züvnderfeen. Des ward der Lauffman vastfro
vnd sprach züwns. Ich will das irbey mir in meinem
haußherberg haben so lang biß ich mein weybheim
fier. Alfo hielt er vnsfelbfin fft wie wir mit einäder
Eoffen waréfampton fern güttern in feinem hauß
erbotsvns wolmitt speyßvnndgetranck/vnndtheit
onszimalgroffe freiindt schafft. An dem fünffzehé
tag fürtern eingefallen züfeiner baut. Der fchlieff
beyir die ersten nacht/vnd ließ im wolfinals er mir
darnachfagt er het mögen. Ueyden, das die felb macht
eines monats lang gewesèwär. Wañfie zümalvaft
hüpfhein braunes kindlin was von sechzehen iaré
vnd der Lauffmañdienetzinen foviler vermocht. Ab
er nach differ macht, wo er weyter wärbeyir gefunden
wöden/fo heter das leben verwürckt.“ Ombfollichen
dient der im von meinem gefallen beschach/erboter
O lij

sich wo wir noch lenger vier oder fünffmonat beley
ben wollten woltervnsallkoffer halté-Jst nirmin
derdienarung ist vastwolfeldavi das wolckistans
in selbst freiintlich vnderentreych. - - - - -
Das lij Capitel sagt wie man die
- todten cöpelbehalt in difer statt ''. - -
ÄHLle die Künig vi pfaffen diser statt Tar
Anaffriß siegestohifend verbefit man
FWFirecöpel/vnd machengroff opfferung des
EANreifel vonn der seien wegen behalten die
jäfchen in besundernird in geschirren verglastert/ge
formiert wie die harngleser das felbgeschirr mit des
verbreiten leichnams àfchen, vergrabé feintreP4
häftsderheifer vnder die erden/onndfofte die opffer
rhündforhündfe die vnder erlichen baumé wie zü
Falcut. Sie legen auch in das feie so man den leych
nam verbefit fovil wol geschmack befunder vffden-
espelbelzuligno als emyrren vndweyrach/vnnd
wäanderkostlich ding das es allenthalb als wert die
statt ist eingüten geschmack gibt. Bestelle auch der
äalleinstrument vnd spilleit die fe gehaben mö
gends alles gar ein großgethön gibt. So find auch
lieger gegenwürtig fünfzehéoder zweimtzig mafi
becleidt in Scheytzliche reüfliche cleidung, die machñ.
großfest. Ond alle zertifikat entgegen fein weyblond
unft kein anderwerbs bild. Sie vollbringt ein über
großeswein en. Soll ich wesen treiben fiebißvff ein.
und oder zweimdienacht- . - - - - -
Das läsCapital wie sich die werber nachd“-
… ditermänner also lebendig verbrennen - -



=== Jnanderfitt vnd gebrauch ist in difer
fatt. So also einer frawen irmafi ge
stoben ist, von den felbentag zübeité
überfünffzehen tag macht das weyb
EMF ein groff wirtschafft mit iren freilindé
LaF-A Berüffr auch darzü all iresmannes
freilindtschaft. So die wirtschafft für ist geetfie mit
inen allen vfdas Eoftlicheft angethon von ferden ed
lem gestein/vndvögold an die statt da man den côt
peliresmannes verbefit hat. So haben in der weyl
trefreiind ein grüben gleich einem feychten bunnen
laffen machen ongefarlich fo hoch die person ist darin
umbstoffen feifünff oder fechs rot/vndthünd daran,
einfeydin tüch/vnd in die grüben machéfie ein feier
mit den wolschmeckendendingen, wie irémafi besche
hé ist Wind wirtschaffrißt die frawbetole öfrücht
fovil das fiebey nahendt thöbig wirtim haupt, Es







feind auch entgegen die pfefferondspleite in groß
fe 3al/mitgefangvnd groffem gebrächt/darzú auch
die mafi in der teiiflischenbecleidung die tragen für
in iren meilern treybentwunderlich aperat machen
also ein Opfrig dem deund oder teiifel sogar dan die
frawfoflich verpenné will offvnd nider springt vi
danzt mit den andern frawéders ein großemänig
entgegen ist wmb das für/wndofft mal kertfefch
gegen den teiiflischenmannen/vnd beflchtfchinen
das sie den teiifel wöllen bitten das erfte für eine der
feinéwöl gnädig klich an nennen, verheyffé feir dafi
das feifölichsgethon haben/vnd für basthon wöln
len. Das alles thüt das weybmitvnerschrockner gen
faltfampt etwas mit freiden/wannfie mit andert
glauben dan das sie also von stunden an in den hynn
melgefürt werden/vnd mitfölichem gefähtey vñgen
hön nimptfedan das vor genant feydentüch mit
den henden in allen iren kleydern wi gezierden “Ond
laßt sich enmitten in das für/alsbaldfofeind da ire
nächsten freiind mit langenkolben./wndfchlahen wf
femitkreffen/werffen auch etlich, kuglen von bäch
gemacht züir in das für da mitfie deferee ir ende
men/vnd darnoch verpentmanfie züäschen wie irºw
en mafi befchehéist/vmdwölche frawföllichs mit thet
die wurdgrößlich veracht/vnd gehalten wicbyvns
ein gemeine ofnefraw/vndfe wurdvon ireneygnen
freünden todt geschlagé/vnd wañfölichs beschicht
so ist der Eünig der fat/von grofferieren wegen alle
mal dagegen würtig Esthünd auch der gleychönir
d3 gemeynwolck befund allein die für niemfé S statt.
- - CfDas.llv.Capitelfagr von dems
bülen etlichctiungen leiten,
-

SEInander stritt in dieser fat hab ich selber
SHS auch gesehenn. Das ein ungergeselredr
Twndbül etwmb ein weyb mit der gleychen
Wla-Sworten, wie er sie lieb het/vnd im einfach
vmbiren willen züthün schwärwär/daser mit voll
bringen wölt/ vnd des zü einem '' en/nam
erein stücklin tüch/wolin ölyngedenckt, das anges
Zindt legter “ es also vera
binnéallzeytdämocht mit der frawen redend. Was
aber Sbescheid odir antwurtwas hab ich mitgehört.
. . . Das.lv.Capitelfagt von -
_ - dem gerichtzü Tarnaffert. - - -
YOlcher einé ertödtvnd begriffen wirt/der
4/wirt auch getödt wie züCalicur "Vingelt
5 schuld müßeiner anzeigé haben durchgeq
NW-Affchifft oder ' rgesch:tfrémat
chen fiev ffbapir wie byvns vndnitiv ff bletter von
baumen/wiefte fcheiben zü Calicut "Werden gefon
dert für dëregiererd statt der hält in recht/vimacht
rechnung aller fum Wann ein außendischer kauff
man stirbt der mag seingütnitlaffen wem er will, ob ,
er mit weib oder Eind hat. So ist der Eünig feinerb/fo
der Eüngstürbt hat er einen fun verlaffé der beleybt
nach im Eing/vnd mit der ordnung wie zü Calicur
stirbt dafiyendert ein kauffmälfowirt groß geltauß
geben womb wolfchmeckendding/den Cöpelvnuern
wesen zübchalté"Vnd gelegt in ein hültzine truchen
vergrabé das angefcht gegen Decha gekött/istiges
genauffgang der sonnen Wnd hat er Ender verlas
fen die beleyben erben seinesgütz. - " - " " . '-
„Das lwj-Cap. vö den schiffen zü Tarnaffert,
- - - - p -



















SHEIvºr Kerr, -- ----------- --- -
Fldifer statt vivffdemms haben siege
" vaft groffenaue odfchiff vömern
|
Nr.
ESETZ-leyform Mamlich züm ersten findetliche
-Sla-Azüvndert an dem bodévaft flach oder eb
en/die faren an ein dat da wenig vnd nider waffer ist. -
Die an der fo:m der fchiff mit zweybobéfonen vnd
hinden/vnd mit zweyen grindlen zweyenfegelbala
men haben.tk-einbedöckig. Die drit gestalt der fchiff
die feindvaft über groß von der Ladung taufent faß
"Offerthalb differ allerhabéfe kleine fchyfleinfaren -
fie mit gen (Delacha nach der mindern spezerey, dar
von ir auch züfeinerzeyt vernemen werdt. -
Das lvij Capitelfagt v5 der statt Banghelu
lavnd vöirer gelegenheit/vndirem gelauben. -
FEN Amit wir widervffvnferfart koméiwan
E3 wir etwanlang in der gemeltëstatt Tara
SU-
E-D
- W naffer gelegen vigerügthetten/vnd vnß
2-SAN-Swolergetzté da kam mir begirdweyter zü
fchiffen vnd ward des eins mit meinem geföllen der
ein teyl feiner kauffmanschatz verkaufft het (Oachm
ten wir vns widervffeinfchiff vnd fieffen von land
gegen der statt Banghella beyßben hundertmeylen
gelegen vö Tarnaffert die wir füren vf dem mö: in
eylfftagen mit gürtemwind, die statist eine der ala
lerbestëstatt die ich gesehéhab-Patein großesland
wmb sich vnd ist ein mächtig künigreich. Der foldan
differstatistein machometan oder heyden Pnd verg
mag zwey mal hunderttaufentman züfüßvnd zü
roßineinveld"Vials feinkünigreich ist machometz
gelauben fert stetig skrieg mit dem Lünig von Mlar
finga/es ist auch das vollkommefland als ich glaub





-------- --------
vonkonfleischvnnd über die maßvilzucker. Deß
„gleyché von imbervivon baumwoll das vferdé ist
Alda.feind die reichesten kaufleit in grofferzal/fo im
wilstetten mit gefunden werden Wind in difer statlat
man ärlichébey fünffzigfchiff mitbaumwollévnd
feydenthüchern "Wölche thücher da genant werden
Beyram Mannde Lizari Cantar DoazarviSyn
nabaff Die alle werden geführt vnd verkaufft in der
„Türgley in Syria in Perfa/in bey den Arabia/in
Ethiopiavi in alles india/esfeind auch in dierftat
oilnechtiger Laufleiit/die vSandern landen dar kös
men edel gestein zükauffé/dero mávilda feyl findt.
- G Das lvij Capitelfagt von etlichen
Christen kaufleiten züBanghella.
W Ä)/ Jrfandé auch da in dierftat etlichcrité
. Wi-Fi/lich kaufleit/fagtenfie werenauß einer
F. Aftat genant Sarmaj vnd hetten dargen
SAAA brachtzüverkauff fedegewand ligno
aloebelzuivnndByfem/fefagten auch wie in irem
landvilfürsten vnd reichherzenweren/alle chriften
ond lebten vnder der gehofam des groffè Cans von
Chateylirkleydig was von fchamlot mit falten vnd
die ermel belegt viabgeneer mitbaumwoll'Offden
haupt trügey fiebartet einer spannen vnd anderhalt
berfpannröhdch/von rottentüchgemacht. "Wiwan
renweyßleit Bekantéfich Christen feinste glauben,
auch in die heylig dyualtigkeit. Den zwölffapostilen
vndalle ewangelien der vierewan gelifté Winema
endentauff mit dem waffer Sie haben vfmöcken
- der geburdt/vnnddesleydens Christi vnfersherzen
Sie halte die vaften/vivilheyliger abétwitag ins
iar/sie fehleybéwiderwertig dem vnfernvff den Arg



- - -
menschen fitten. Sie tragénitfcbüchv3 lederhaber
v5 feyden/daruffvtledel gestein verfaßt.“Vnd effen
vfeinertafel, wie wir/vnd nirvff Serden als die heta
den/vnd effen allerley fleisch. Sie fagten auch das fie.
wolwuffenherten das an den grenitzen des groffenn
Türcken großmechtig chriftenlich. Einig vndherten
weren. Nach vilreden die ich mir in het. Süm letzten
zeigt in mein mitgefell fein Lauffmanfcbatz/vnn der
wölchen auch waren etlich-fchnier von fchönen vnd.
groffen Coallen. Als sie die gefchen hetten/sprachen,
fe wo wir mit infaren wölten in ein statt die fievns.
wurden anzeigen möchtfi fievns wol vertrösten/d3.
wns darumb wird zehen taufent ducaté. Oder fovil.
Rubin/die in der Türckey geachtold verkauffr möch-
ten werden./vmb fünffzig raufentducaten. Sprach-
mein mitgefeller möcht das wolleyden vnd wärzüf:
friden. Wardin verlangen hinweg züfaren/deßgea-
leychen auch mich. Alfdfagté die Christen über zwen:
tag wird ein schiffgon gen Pego/foireilich mitvms.
verfliegen wöllt da selbst hin züfaren/mügt irthinfo-
wöllen wir eichgüt gefel schafft leisten. Als wir das
vernamen trügen wir alle ding in das schifffaffenn.
daryn mitinen vnd etlichen andern Laufleiiten Per
fianern. Onnd als wir eigentlich erkundet hatten in
ºdfat/das die gemelte Christen fruñvndgetrewleit
warä/hielten wir vnsfreintlichen züfamen. Aber ee
vñwir von dänen fchieden vöBanghella/verkauft
mein mitgefell allfeinkauffmanschatzlon allein die
Cotallen, die waren im damitner feil/wnd zweyfecE-
lin mitfaffran/vnd zwey fuck Refato von Florentz.
GOürdem sei genüg gesagt vsdifer statt. Allein noch
einslalsir vernoffien habt von einer groffenfuñ der

Baumwollêtüchfomandariñmacht. Soltür wifen
das die garn alle gefpunnen werden von den mann
waii die weyberspinnen mit indifenland. Alfofchie
den wir mit den Christen von dannen/gegéeiner stat
genant Pegoligt bey taufentmeylen von Banghel
la. Onderdtfem weg füren wir über ein Golffen geg,
gen mittag/ond erreichten die gemelten statt Pego.
GTDas.liv.Capitelfagt von
pego der statt in India.
NEgo die statt ist gelegen vfdéland vfve
Sº stem erdrreych/yedoch nahend beydé möz
Froff die gelincken hand/als gegévffgang/
LaSS. Da ist ein überhilipfchflieffentwaffr/wf
dem selben farévatvilfchiffhin vnd wider. Des Ei
nigshaltung vnn fitten/iftgleychals zü Tarnaffert
irfarb ist aber ein wenig weyffer/wañdluft ist etwas
frischer dafclbstvmb/rond irwomungen feind wie die
von fern. Die statt ist genaurt wihat wastgütte hei
fer/vnd schön paläst von feinen mit Falck. Der TKii
nig ist vast mechtig an volckzüfüß vnd züroß/vnd
hclt alle zeyt für feinperfommer dafi taufent Christé
des Landes vorgenant.“ Onnd gibt yegklichem einen
monatfechspardey züfoldfamptd. fpeyß. Jndien
Land wechßt überflüffig will Eon vnd wilvichs auch
allerleyfricht wie zü Calicur. Wenig helffandt hat
man da. Aber von allen andern rhteren vnd vöglen
zürivot an die schönstenpapigali die ichye gefehéhab/
findtmandat in großer mänig. Es wechsst auch inn
dienland über schön großholzzünauen vndfchif
fen zübtauchen. So find auch rot, die da wachsen/
warlichen in der größvmb sich als ein barillen oder
PD tij






zimliche lägelvifich ist also das ich die an keinen
ott größer nie gefehéhab/alda hat man auch vilzibe
renkatzen der gibt man day oder vier vmbeinduca
ten Diemeyfkauffmanfchatzindierftar/ist mited
Lengefeind mererteylrubin/wölche darkomen auß
einer andern statt genant Capellan vödifer tat gele
gen offdyfig tagreyß die ich aber mit gefehéhab/ala
leinföllichs von etlichékaufleüttéalfovernomé hab
Jrfolt auch wifendzdie dyemant wi die groffèbera
Üein indfelben statwolfovil geltéalsbyvns/desgem
leychen auch die schmaragdé. Als wir in dife fatka
men da was der künftig wollfünffzehétagreyß daruon
im Erieg/ mit einem andern künftig von ana. Da wir
das hottédavnderfondé wir vns dä künig züfüché
db wir die Co:älléfo hoch als wir vertröst wardé by
im möchté verdzeibé"Ond fürêvon dannév ffeinem
kleinéfchtfleind zwöeinem stuckholtz gemacht was
mitmer als fünffzehé odfechtzehéfchtitlangvi war
renditerüderauß roten deshalbénigt irfclbstver
fon wadzrüder wafferfachtfo ist es zwyspalté dafi.
so thündfe daran ein bittet mit schnieréüberzogé/föll
ichermaß das difesvilfchneller völtat gatweden
pegantin. Der segelbaum darin ist von einem grosse
rot in der dicke wie ein lägel daráman die feylhäffer
ndyentagé Famé wir zü einem do:ff darin fundé
würligé etlich kaufleüt die mochtéin die fat Aua mit
Eomenderkriegsleif halbé. Als wirföllichs vermag
nen Forten wir vns mit einen weit zugen wider in die
fat pego vnd nach fünfftage kam der künig in die
gemelt statt Wölcher ein groffenfig an seinen feyn
den erholrher vnd die anderntag darnoch für révnß
die christ mit gefätzi dem künftig mit im zürden.
“ - - - - -

- Das leCapitel von der clei
dung des "Küngs von pcgo.
Z
E
'
S§§
- - = E §§ Wrg
E- --- HROW -
"F
-
SESSIS IS
ESSESA-SS
N
ESLs wiryngiengenzüdem TKünig vo
KW
von Pe .
AIgo fanden wir in feen bey etlichen feinen.
Faltenräten vndberten/vnder erzeygetfich
ZEIDI vaflieplich vndfreintlich gegévnswafi
er mitnichten mit so hochmütig oder stolz ist als der
"Künig züCalicut oder andermer. Alfodz ein knab
fein notturfft mit im redémöcht. Difer TKünig tregt
merrubin wiedel gestein an im weder ein großmech
tige statt vermöchtzübezalen mit allem irégüt. In
den 0:en vast die kostlichesten einer halben spannen
tangherab hangen. Auch an den armen vnd fingern
Deßgleychen offallen zehen vnd an den waden #"
";
erguldine tüch/überfetzt mit den schönsten rubinen,
WOit follicher mänig rubinen geziert/vi allenthalb
vmbgeben das es so einsroffenglanzvilschein gibt













































das einer der indes nachts also anficht/vermeymtes
fe der sonnenglanz. Also giengen die gedachten chat
ften züim wndfagten im von vnferkauffmanschatz
Gab in der Künigant wurt/erwölt den anderntag
nachvnsfchicken wañerdenfelbëtag groß opffertig
hielt dem teiifel/von wegen des erlangten figs. Den
anderntag fchickt der künig nachvns vnnd den gew
melten Christen, das wir vifer kauffmanfhatz folg
ten mitvnsbringen, als wirthetté. Ond da der TKi
nig follich hüpfchegattig der Lozallen beyonsfahe
befunderzwochnicrd gleychen mye in India bracht
was wo:den Fragtervnns was wir für leit wären.
Antwurtcten die Christen vnd fp:achen. Großmech
tiger her, es feind Persianer. Da sprach der TKünig
züfeinem Tulmetschen erfoltonsfofchñob wirfie
verkaufen wollte. Dafp:achmeingefell. Goßmech
riger Kling/disegattig fatalle in ciiwerm gewalt
Alfo sagt der TKünig wiedz erzweytar groffen Erieg
gehabt het mit dem Künig von Aula des halbennitt
gelt vorhandenbey im wärwe er aber fovil Rubin
darfür haben wollt, mit denen wolter invaft wolben
nügig machen. Da liefen wir im sagen wir begerten
der dring keines mit allein feiner gnaden vnd freilinta"
fchafft wnd das er die warnemen/wnddarmittthün
folt nach feinem gefallen. Die Christen verwundern
tenfich größlich dzimmeingefälle infollich wal vf
rhet/das der TKünig die schönsté Corallenon gelt. wi
cleinatmencn folt. Als der TKünig vernam die freym
willigkeit sprach er. Ich weiß wastwol das die Perf
anermilt vnd redlich leitfindlabereiwergleychift-
mirnyemer zükoñen/vnd ich fchwöbey dem haupt
gottesvnddesteifels/das ich fchenwil/wölcherfrey:

mizilterfeylich der ich ein "Klinig bin/08 zwen Perfall
ner/vndfchüffmit einem feinédiener der bracht im
ein trüchlin zweyer spänen lang vast hüpfchvögold
gemacht/wmb vnd wmb mit edlenstein & besetzt. Als
er dz vfgethon het/fahe ich dariñfechsdaten vnder
fcht den alle vol Rubinen, die farzt er für vnns/vnnd,
sprach züvnsnünnemptdarudn fovil vndwasir
wölt/Da sprach mein mitgeföll. D großmechtiger
herdu erzeygst mir so vilfreiintfchafft das ich bey
den gelauben den ich zü machomet hab deinenge
nadenfchencken will alle die kauffmanfchatz die ich
da hab/waidu foltwiffen das ich mit in der weltweit
zeichvilgützügewinné. Allein daruñdas ich mig
sehen villand ond mängerley völcker vndirefitten
Da sprach der künftig kam ich dich dann mit überwind
den mit deiner freymültigkeit, das müßmirleyd fein
2lbernyn hin das ich dir gebé will vnd mit dem beim
griff der künftig eingütte hant voll edlerrubin/außyer
lichem dätlein des gemeltétrüchlins/vndfchancke:
imdie/der waren bey zweyhundert/vnd sprach nyms
hin die gab von einem künig von Pegop5 deinerer
ungvndgültwylligkeit wegéldero du dich gegen mir
erzeugt hat. Auchfofchanckter yetlichen der chrin
ften zwem rubin/die da geschetzt wurden offtaufent:
ducaten. Ich glaub aber das meines geföllen rubitz
wol hunderttaufent ducaten wert waren der maffens
fte auch gescherzt wurdév ffföllich fuma geltz. Deine
geföll vnd ich sagten dem künig über groffen dance
als wollbillich was den nachgelaub ich das keinfo
h multerkünig wff der weltgefunde werd/vndhatiära
lichen offizüheben ein milongold on das edelgestein
das im zübracht wirtIn seinem läd gefällt #Lac

Sandelpifly Baumwollvnd Seiden/vnd alles
feinynkumengitter feinen földnern, das volcEin dif
femland ist vaft von Leifch. Als etlichtag verschymets
gicngen wir widerzüm kiinig mit damckfagen/vnnd
die zwem christen namen für sich selbst vifiironso:
laub vom Lünig. Der schüffvnsein wonung ynzüge
ben/vndalles das vns noturffrig was/wa wirlenger
beleiben wölten. Ondalfo beleben wir noch fünfftag
zü Pego. In den felben tagen kamen dem künftig bor
schafften wie das der klinig von Aula widerkäm mit
groffer rüstig, als er föllichs vernam/zocher im ents
gegen mutvtl wolcks züroßvizüfüß bis vf halben
weg. Den nächsten tag darnachfahen wir aber zwei
frawen die fchwiligklich verplanten/dermaff wie
ich vor, daruon züTarnaffer gesehen vierzölt hab.
CfDas zwjCapitel sagt vöder fat (Oclachavi
- dem fluß Gaza von der handlung dafelbst.
-4
F=--------
*-----
ETC



FSEs anderntagsfaffen wir in einschiffvf
4/-füren in ein fat genät (Delacha die lügt inz
ÄS/4 der gegen demnadergang dfonnäzüwöln
BS-Sicher wir gefaren kamen in acht tagen neu
bend selben statfahé wir ein vaft großflieffendwaf
fer/des geleychen ich keines nie gesehen hab/wirtgen
heyffé Gaza/erzeygt fich vffünffvizweintzigmeyl
beyr. Gegen dem selbenfluß überlegt ein über grofo
feynfelgenant Sumatra fagédie in wöerfy begreiff
ombfich ob vier taufentmeyl. (Dir derzeit will ich
weytermeldung thün von diferynfel. Als wir in die
stat (Delacha kamen von stunden an wurdé wir gern
fragt vnd für beachtdem foldan, der daneinheydoò
machometan ist mit allen feinem volcE. Die gemelt
' ist gelegévf dem land/vnd hat ob zweimtzig rauz
jentheifer in ir, aber vaft schlecht gibt vnnd bezalt
tribut dem Einig vöCini/des vo: farn diffathöd
lafenpawen by achtzigiaren vergangen. Darumb
das dafelben ist ein gelegé 0:tvieinvaftgüttepoté
des mö: s/wirt gerechnet für déöbertéfürsté des mö
resocceanovnd warlichen glaub ich das in dem fel
benpo:tcn/mer fchiffzüllendédafi an keinem anders
dzt der welt/waidahin komptallergattung der per
zerey/vñander kauffmans war in grofferville. Dif
fesland ist mit vaft fruchtpar hat kein Poten/wenig
fleisch, aber holtz-vivögel wie züCalicut/alda vint
man den fandel mit hauffen/vnd ein bergwerck dar
außmangar gützyn macht. Es find auch da helfe
fantvilroß/pyffel Eye vnd leoparren/pfa wéein groß
fe mänig. Die handlung in derselben statt ist allein
mit spezereyvnnd mit feyden. Das volck ist brauner
farb mit langem har. Onndirekleidung ist vast wf
denfivnd fitten wie man zü Alkeyro bis
J






habe breite angesicht gescheybte augendergetruckt
mafen/vfifeind des geschlechtsynkofien Giauai ein
bößvolck/vndnyemandt getar oder mag bey nach
in difer stattwandlen, wañfie würgen vndfchlahen
einandzütod wie die hund. Alle kaufleit die indifer
potenzükoñen/ligér des nachts in irenschiffen. Offi
helt der TKünig einen statthalterda/d den gestérecht
helt. Onndwann der TKüng mitinbandlen oder fie
straffen will so sprechen fezüim fliefeyen leit des mö
res/woerfie bezwingen vnd mit nach irem willen hal
ten wöll/fo wöllenfie die statt verlaffen ödfon. Der
lufft ist getemperiett dafelbst. "Wnfere mitgeferté die
zwem Christen fagten, wie mit gütlang da zübeleybé
wärbey disem bösen volck, Alfonamé wir ein Günn
cho, das ist ein fchiff also genant/ vnd füreinandfeys
ten Sumatra gegen einer statt genant Puder gelegé
wonvestemland beyachtzigmeylen.
GTDas lvij Capitel von der groffen inflS um
matravnd von pider der statt darüfi gelegen.
FH FFM.difer Jmfelfagen fliefeind die bestepot “
-, Djten an dem ganzémö/von wölcher Jna
EFITZE felich gesagt hab das sie vmbfich habob
ASA-Eviert aufentmeyl/vnd nach meinem ver
stand als villanderfagen/fo ist es das land Tapobas
main wölchem viergekrönt"Ringwonen. Jr. aller
glaub/fittwigewonheit ist wie zü Tarnaffert die in
woner dies landesfeind merweyfs weder braun/des
angesichts gestalt wie zü (Delacha. Sie feind aber
clein leitvicleiner geldmaß. Alda helrmävastgüt
gerechtkeit des gebrauchs wie züCalicut/irmintz ist
Pongold/vößlber vnd von zyn alles gestempff off
v. - - - - -




------- -
einem orteintcüfel/vndvffdem andern der ein war
gen der gezogen würt von einem helffant. Der minz
von Flber gelten zehen einen guldin/ vnd der vözyn
fünffvnd zweimtzig für einen der sylberin pfenning.
Jmfelbenlandt gefclr ein groff mänig der helffant
die größten foich Fegefehé hab. Dißvolck ist mit vaf
wollgeschickt verstond sich allein trer kaufmäfchafft
feind aber süt freiind der frembden vnd vßlender.“
. . . Das lzwij Capitelfagt von den
erley gattung des Lengno Aloe. -
=-Vwiffen das von dem gerechten oder bei
Hften Lengndaloe wenig komptinvnnfere
land/vñind: eyerley gestalt verkauft wirr
Es Das aller vollkomneft neit man Calam
pat/wechßt mit indiferinfel/das kompt vö einer star
Sarnau geheißen/die felb als vnfer mitgeferten die
Christen fagten leg mit fert von trennland/ist das ed
let. Das anderncitman Lobandzkompt von einé
fluß. Der nam des dritten heißt Bocholt/vns fegten,
die gemelte Christen die vfach warüb das gür holz
Calamparnitin vnfereland gefürt wird, wär die
Das im künigreych Catheyvnd im Eünigreich Cia
nilin (Dacini vnd Sarnau/feyen mergroßmechti,
ger" künig vndherten weder beywns/hettenvilmer
Liebzüdifen holzbefunderzüden zweyen gattungé
weder wir. Deßhaben es von inen vaft will höher bei
3alt wird weder von den Laufleiiten, die es in die hef
den schafft oder Türckey fürten.“Vnd einpfundt des
gütten Lengndaloe das da genant wirtCalampat
giltzü Sarnau gern 3ehen ducaten. . . . . . “ ,
“ Das gilt jCapitelfagt v5 würcklichelt .
. . . des genanten Lengno gloevfi von '' -




METIrgaben die gemelschritte bescheid vnd
zeigten mir die wirckungvilkraft der ern,
Mal einer vndern hetiryetweders ein wenig.
lahnpatibey zweien onzé in die hand/ließ in das dar,
fihalte so lang als einer het mögen sprechen depfalz
menmiserere Allzeit die handwolbeschloff darnoch -
hieß er in die hädvffthün/sobaldgieng einfs groffer
vndlueplichergeschmack darušdesgclyche ich kaum
empfunden hab wilibertraffallen wollgeschmack by
Tifften zweier gestalt des Holzes als erwaii
m ersten gab er meinem geföllen desholzes Car .
ve: Darmochnam erfo-vilbel zu als ein muß groß
IDnddesfelbend da wächst züfarnau/bey einem hal
ben Pfund schwer vnd ließ in thün inzwükanern in
etliche ein für tragen vnd das belzuli daru geworf
fen/fag ich in warheit das differ wenig merflüffigkeit
vnd geschmack machet wed des andern das ein halb
Pfund gewesen waß. Also habtür vernoma die vnder
fchyd wie er byinen beobiert wi für den besten gehal -
wen wirr des gleichen auch vö dem holzaloe. Es wär .
chst auch in diserynfelvatvillac. Daruß man die
schön rotfarb macht die baumdarußer fleißt ist gen
leich den nußbaumen beyvns.
4. Daslev Capitel vseiner andern gestalt des .
pfeffersfeyde viBclzufo in diserynfelwächst.“
FFENT differynfelvnd vmb die starda wächst
"Hjallérhalb ein übergroffefum despfeffers,
"Svind langer pfeffer der genärwirtmolaga.
LHA die gestalt dißpfeffers ist vilgtöffer wed.
der insgefürwood weißer/inwendig ist er
ler vndniffcharpff als der andervndwirt beim







--------
verkauff nach der maß wie beyvns das koren: Der
baum, der den langäpfeffer bringt hat vilgröffergen
zweyg/beyreplerrer/vnd vollkommer vfgewachsen
- weder züCalicut. Indiserpoetenlader man alleiar
achtzehéoder zwein zigfchiff die dafaren an die Otter
egé Chatey. Ondficfagé das fich dafelbst anfacht
»ie großkölte/indifer tat macht man gar vilfeydenk
vnd vast will außerhalb in den wälden/die da mitge
fürt oder erzogen werden vö den menschen/wolfeind
fie mit wastgüt.GDämacht auch dafelbst vilbelzuli
außetlichébaumédéfafft. Etlich fagé ich habs aber
mit geseheneswachstvatverdarus vff demland.
CTDas lovj Capitel sagt von etlichen flm
zamen handlen in derynsel Sumatra. -
- -
FP/AFALs ich kann ein diffe statt da fachlich fovil
KATHA) hüpfcher fubtiler arbeytfo ich kaum gefe
/MA-hen hab/das waren trüchlein vögoldgen
SDA arbeyr/deromäeines verkauffetvizwen
ducaten. Ond in der warheit beyvns eines gescherzt
wer woden vmb.hundert ducaten. Jchfach auch ins
einer gaffen viftraßbey fünffhundert wechfler von
mintz. Wañdar Kumpt ein übergroff mänigkauf
leit. Ond da wirt geptaucht waltvilhädels. Die fet
ben versehen fich auch damit allerley geltin andte
Land vnd Eünigreich das dandariñdient. Disvolck
schlafftvffgüträ beten vöbaumwoll/die döcken der
mererteylvöseydélauch habéf überflußv5holz dar
außmädtiefchiff machtgun.cht genät, die habédzey
fegelbaum/auch gründelgeheyffetymoni wäfyfchif
fen über etlich arm des mözesfo koñien fievffvnges
steme örter in etliche gräbeißfare mit der windspey
Citif






– –---------
renvffdiewelos windfang. So dafi ein widerwind
Lompteylendfofchlahen sie den welen vmb./wndfa
hen den wind an einem andernfgelbaum/vndfare
widerhinderlich. Ond ist mit follichem handwerck
das geschwindet volck ond sogürfchwyfier in dem
waffer vndwerckliche für zümachen/dero gleychen
schnyeerfaren hab. - -
- CTDas.lyvij Capitel sagt von den heim
fern zü Bilder/vfi wie febedecktfeind als
lenthalben in der Insel Sumatra.
MäA4 WIFT
S AA -
Z// w NEWS E
N EW-----
N ES$ E
KIJewon ungen vndheiferin der inflS
matra.feind gemaurt, aber mit vast hoch
TS/wnddermererteylderselbenfeind bedeckt:
ASYS von scheffen vonn Tartaruca des mözes
einmaterialfo genant/deroman da findt ein groffe
mänig. Ond als ich da was fahe ich einen wege/her
än gewicht hundertvidzeypfund, Sofa heich zwem






- –-–
zen von helffant wegen hielten die hundert vH fünff
vnddeyfig pfund/vndfahe auch schlangen da/vtl.
größer weder ich fiezi Calicur gesehen her. Munka
innen wir widerzürden zweyen Christen vnfern mitge
ferten, die da begitig warézükerëün ir heimant. Die
fragten ons was vnfermeymung wär/ob wir da wöl
ken ombwenden oder weyterreifen. Da gab in mein
mitgefellant wurt. Nach dem vnd wir offen feyen
an die oft da, die spezerey wechßt/wolté wir gern wey
ter vndner frembderding fchen eemalen vnind wir
widerkotten. Sagten sie wie das indisenlandévmb.
mit andzefpetzereywiechswafi wie wir gesehen hetté
Da fragten wir wo aber dann die mufsvnndnegelin
wiechfen. Sagten sie vns wie die mufatmufs vnnd
blüt/vnind auch die garofolio der negclin/wiechfen in
einer Infel beyd:eyhundertmeylvö dannen. Forsche
réwir weyter ob wir sicher vor mö:raubern da selbst
hin koñen möchten. Antwurten fievnsia wol/aber
großfortuna werenvff dem fälben mé:/vnd mit vn/
fern oddeßgleychengroffenfähiffen möchten wir mit
dahinfaren. Fragt mein gesellin was gestalt möch
ren wir aber dar kofien. Gabenfeantwurtir mütt
fentkauffen ein Chiampana ein fähiff also genant
ist ein cleines fähiff der felbéman garvtl hat. Also bat
ren wir sie das sie vnseins liefen bringen.“ Ond von
fundenanfhüffen die zwem Christen/das vns zwei
gebracht wurden vast wolgeformiert mit fchtfleité
vndaller notturff versehen, die fich verpflichté den
weg mitvnszüvollbringen. Also machten wir kauff
mit dem Patron vmballes das wir darzübedoffté
„off vierhundert pardey/wölche im von meinem gel,
fällen von Stunden also bar bezalt wurden, F dar
9

nach züdenchifé. B. mein allerliebsten freiind wie
wol ich nie bin von ewerm geschlecht oder glauben so
wir doch allgebrüder von Adam vnd Eulage
botenwolkentür mich vidien mein mitgeföllé vera
laffender in gleychemiewermglaubégebote kein per
faner/befunder züJerusalem verkauft worden ist.
Als die christ-Jerusalem hotten nennen/hüben fie
die hend vfzü. dem hymnmelvilkußten darnoch dzey
mal die erden/vnd fragten züwölcher zeitlich züJem
rusalem gewesen vnd verkauft worden wer/dafagt
ich in ich were bey fünffzehéiaréalt gewef-Spam
chen sie ofol dir wollen gedenckisein von dem selben
land züfagen sprach dann ein gefällya vast wolwaii
’ ich vilmonat lang mit größer kurzweil gehabt hab.
dafi das ich von im erfo:fte von den fachen vnd fütenz
feinerland des er mich allesbericht hat. Auch feiner
sprach das ich kan nennen alle gelider des menschen
vndalle effende ding. Als das die christého:ten spital
chen fievnfer will vnnd fürnemen waahte widerzüß
Feréin onfers vatterland/dahen wir noch dreytaum
fenrmeyl haben. "Wair aber hinfaren wölrvi will
ewergesell auch mit so wöllwir in reich maché/ober
dafi will dem Perfianischen glauben vnderwo:ffen
fein/WOas fand in feinem freyen willen. Da sprach
mein gesell des bin ich vastwol züfryden vnd gefölt
mirewer gefel schafft gätz wol. Aber meines geföllens
halben das erbey euch beleben künd des magnitgen
fein/wañich hab meine mein liebefreündin züweib
geben/vmb befunderliebe willen die ich zü im habe.
Soir aber also des willensfeytinvnfer getöl schafft
mit züziehen. So wilich des erste das irdif gab die
scheichgb von mir anneme/anderstich würd nym

miereiwergütrerfreiind beleben. Die gütten Chris'
' sprachen/fe wollten lebenn feines gefallens. Also
chanckt er in ein halben Curia Rubin, der waren ze,
hen ob fünffhundert ducaten wert. "Von dannéüber
zwem tag da waré bereit die chiampane daryn trügé
wir allératvöspeyßvfigetranck/vñandernotturfft
vñnamé den weggegéeiner Infelgenant Bandans
GDas.lyvilij Capitel von SJnfelBana
.. dandarinnen mufs vnd nactswechßt,
"Ffdifem weg fandé wirbey zweimtzig In
/)flen/einreylbewont mit leiten/vnndein
Steylöd/vnd in fünffzchentagen erreichté
| --- Alwir die gemeleen Jnft die stvaft vnge
staut vnd vnnützhundan gefetzt. Die mufsvñmacis
so da wachsen/vnndfunst nichts nur würdigszüben
fchterbe. Die Infel hat vmb.fichbeyhundertmeylen
dz land ist vaft mit der viebé. Es ist auch kein Eünig/
kein gubernato:od regierer darifi allein etlich pauré
vnkündient gleich wiedzwich. Ire heifer feind von
holtz vast schlechtwinder. Jrcleidig ist dz fegond
in hembdern geschücht/nichts mit vfdéhaupt/habé
langsharbeite angefcht vnd gefcheybte/wndfeind
wastvngestalt an züfchen vnd clein personen, weyfs
gefar.Jr glaub ist wie züCalicut/vnd mit allendin
gen gleych den Pollar vnd-Pirana dafelbstvndet
was noch gröber verfemtniß. Da wechßt wie vorge
melt ist nichts dafi dienuffen famptdémacis vier
lich wenig frücht. Der stañvfibaum der gedachten
nufo/itgleycheiněpferftchbaum mit feer hoch hatte
bletter vastidenfelbégemeß die ält aber gedanger in
einander. Wie die mufs vollkofficn wirt/fofond fie
– – – – – –- - - -




in dem maris das ist irblü wie in einer vfgethonen
rofen. Vifodienufszeytig ist: vmbfacht sie die muss
vnd werden dafi abgelesen vnd dienuss von der blüt
gefcheiden/vnd ein Fegklich mensch der Infel/mag
irbtcchéfo will er wil/wañalle ding ist in gemeyn/sola
lichs beschicht in dem September. Onnd an die gen
meltenbaum legen sie gar kein arbeit. Die mufswer
den verkaufft nach dem maß/dzfelbmaßwigt sechs
vnd zweimtzig pfund. Ein follichmaß würt geben in
denn werd als ein halber Carlin mag sein, vnd ist ein
mintzv5 Lalicut Beynenbelt man kein recht wañ
das volkistan im flb so grob das es kein wissen hat
ben will vonn vnrechtthün. Inzweyentagen sprach
meingefellzüden Chriften. Die negelin wiwowach
fen dieselben ist es miglich fowöllen wir das felbig
auch befüchenn.Alfo sagten sie wie das fefechstag
reißweyt vonn dannen wie chfen, in einer Infel noch
wichischer wndfchnöder dafi dife. (Ditkürz/wir wur
den des eins, das wir die pflanzlig oder das wachsen
der negelin auch wollten fchen/wärisch das wolck wie
bößvnndeswölt. Also richten wir wfvnfern fegel,
pnind insben tagen kamen wir in die fälben Jnfel/
die geheiffen würt Donoch.
Das lee-Capitelsagt vonn der
'' "#"
dienegelin wachsen. ---

Es
-
"Anuffen wachsen. Das wolck darinn ist viel
böfer vnd vnuernünftiger weder in der Insel Bann
dan/vnd lebt doch der selben weyßvnndfütten/feind
der gestaltetwas weyffer an der farb/wañes dafelbst
auch frischern lufft hat. Die negclin wachse auch in
andern cleinen Jmfeln vndflecken im mö: darbey'vi
darumb gelegen. Sie feind aber den nerteylnitt bei
wont mit leiten, wañallein das man vß difer Insel
darynferrzüdzeytfo man die negelin abnympt. Dia
ferbaum, der die negelin rregt/iftgestalt wie beyons
derbuchßbaum/alfotofchet vnd dick aber die bletter
gleich wiedes baums der Canell oder rötlin/v5 den
ich vor gesagt habzü3ailon.fodienegelinreyff feind
fofpeitéfetücher widecken vnder dieselben baum
Pnd mit roten fchlahéfie dienegelin also ab/vñfama


lenf züfame. Das erdrreich da diebaum wachsen
ist geleich einem fand wie wolles mit fand ist. Diffes,
landligt vaft mit der also das man den stern tramonn -
rana genant mit dafelbst merfehen mag. Da wir die
feding gesehen hetten/sprachen wir züden Christéob
mitweyter etwas dazüfehen wer/da.fprachen sie wir
wöllen noch beschawéwiefe dienegelin verkaufen
Alfo befanden wir das ir werdt ist bey nahend vmb.
zweyteylteirer weder man dienuffengybt/vnd doch
auch nach dem maß. Wañdas volcksich nichtzwerks
fat vmb das gewicht. …
«Das lov-Capitelfagt von derynfelBoney.
V“ Astbegürtig waren wir züerfüchädieland
vnd züerkunden neweding. Das verna
men die christen vnd sagten lieben freiind
FAS fovnsgot so glücklich biß hergeholffhar
waescuch dafi gefallen wolltfo habé wir vo: vlns die
gröffestynfelder welt/vnd auch die reichefte, daruon
wir haben hörten fagen. Aldawertir fremde dingfen
hen die irvo: nie gefehéhant/wir mieffen aber vor, in
ein andteynfel, genant Boney/da.felbst miteffen wir
aber nieméein größer fähiff wañauch das möz füro
auß vaft will größer ist deswaldé wir bald züfriden
vndnamen für vns den weg züder gedachten ynfel.
gegen derselben wir allzeytmittag werzfaren mü4
fen. Offföllichem weg die christen beytag vinacht
erfreüdbetten mit mir züreden vöcriftenlichen drina
gen/vnd von vnfermgelauben/vnd wañich in faget
von dem heyligéangefcht vnfersherzen das zürom
ist in fant petterskirchen/vndv5 den heibtern fant
petterswifantpauls/vndfunstv5 andern heiligen
Sysprache zümir heymlich war ich mir in zehéwält



inärbemetfs wollte sie ein groffenherz vßmärma
chen/daruñdas ichföllich ding gefehen hett/vfi wie
wolmir föllichs zünnütgewefèwer/befolgtich doch
war ich mit un für dztch füro hinnyñermerher möß
gen komé in mein vatterland das machen mich wen
dig das ich mit mir in ziehen wollt. (Ditföllichem ka-
men wir züland in die ynfelBoney gelegen by zwey
hundert neyl von monoch, was ein größerefartond
will nidzer weder die ander/die in wöerfeind erberver
standen leit/ir farbstmerweyßwañbattn/irkley
dung feind hembder von baumwollvñfchamlot wili
ctlich tragérottebarrer vf. In diferynfelhält man
wastgütte gerechtigkeyr/v5 danné bringt man auch
den Camphoza/fagendzer da wachs, vify ein guma,
einsbaumes/will ich baffé fein ich hab es mit gesehen
alda beftölermyn geföll einschiff vihildert ducaté,
CDas lywjCapitelfagt wie sich die schifleit
halten mit der fchiffung gegédinfel. Giaua,
PFÄFFLs das besteht schiffbereit wasnitt aller
notturfft effen vitrincken/naméwir vna
FIA fernweg gegen der namhafften vnd schön
AADA neninfel"Giana/züwölcher wir gefaren
kamen in fünfftagen tätigs gegen mittag. Der Pat
tron des schiffs für diebichs odden Compass mitt
den magncté wie die fchtfleitthündv ffvnferm möz
ofi ein Karten odbapyrdarbey was alle gemacht mir
tinien nach der leng vñzwerch. Daforscher mein gem,
fell die Christenfo wir verlo:ähertévnfern stern Tra
montana nach wölchem geftirn dafi diferfähiffman
fchiffer oder regieret. Die Christen erfüren an dem ge
melte Patron diftdüng/da zeigt er vnoviero Sfünff




: - - - - - - - - - - - -
fern/vnder den selbe was einer fagr erderwärwider,
wertig vnferm Tramontana/vnind nach dem felbein
fchifferer/waifein Compafswär darnach gericht/
ond mit als vnfer Compaffen/darbey ich abnam wie
fer wir in die welt/ond wie in der wir kofien waren.
Erfagt wns auch wie wf der andern feytendifer Jim
felgegëmittag andze völcker vnd geschlecht dmen
fchenweren/die da auch fähiffé nach difen angezeigt
ren fünffsternen/vnnd in den selben örtern etlichen
Inflä/wärdertag mit mer dafi vier fundlang. Da
selbst wär auch die grösstestkeltinfo vfdererdä wär,
CDas lw wij-Cap. vö SinfelGiaua v5 irge
Laubenvilebendafelbst/vnd was da wechßt.
E- "On volgen wir fürbaßvnferm weg nach
A in fünfftagen feyen wir kofien in die Jn
fl Gaula. In der selben feindvil künliga
WM-Elfreychvnngeleychsgelaubens/ctlich feind
abgöttereyer wie züCalicut/fobertéir etlich die fon
nen anlander etlich den mon/vnd ein teyl die ochfen/
vnd ein großer teyldifes wolcks/bettet an das erst das
indesmo:gens begegnet. Alda findt man die Small
ragden die schönsten in der weltlauch will goldes in er
lichen waffen. So macht man da kupffer vß den ge
bürgen mit großerville, defigleychen güttewnnd will
wildefeyden. Es wechßt auch da koan überflüffig will
wie in on fern landen/vnd die allerbestenfrücht aller
gestalt wie züCalicut. So mag man da gehaben all
lerleyfleisch eingütte vollkofienheit. "Ond ich glaub
als ichs erkundetaminen hab/das difes das getreiis -
wertvolck der weltfeyhan etlichen orten vnd gegen dé,
in den fettenlaber mit allenthalb vfdem landt. Sie








feind derleng wie wir werfsgefar haben aber breite
angesicht groff vnd grünfarbe augé/dienafen vast
bzeitvinder gedruckt mit langem har. Alda feind
auch vögel in 'er mänigall vnderschädlich den
vnfern dafi allein die pfawé/turteltauben virappe
find dergestalt wie beyvns. Bey difem wolcEheltmä
gütte gerechtigkeit. Sie gondbecleidtvngegürr mit
weytécleidungélden mererteylvöbaumwollvifchä
lott. Sie gebrauchen wenig wövnd harnefch/waff
fieleben fridlich bey einander. Allein die vfdem möz
faren die haben handtbogen/vnd die pfeyl feind von
cleinen roten gemacht. Sie brauche auch ein teyllanz
gerot durch die selben schieffenfie vergifftpfeyl/wie
wenigfe einen darmütblütrüßmachéfo müßerfer
ben. Alda hat man mitbüchfenngeschlitz/fielaffenn
auch keins mitmachen. Ireffen ist rockin bot/fleisch
von Castronen vnd hirzen, aber kein schwein. Darin
-
neben effen sie auch fisch/vndfrücht die sie an den fel
benoten vastgüt haben.
- Das leicapitalgewiemanan
etlichen Orten diser Infl/die alten mens
- fchen verkauft zücken. - R.

MZ) Je ich vor gesagt hab von dem volckdifer
T-Synfelwie vngeleichfy find in irem glaubé
RA/AH noch vil vngelicher feindfe auch in irem
SiA-Afytten windgetreien, wann da vindt man
auchfett willen der darin manyßt menschen fleyfch.
föllicher maffen/fowan ein vatter altwürtvnind vor
alter züEeyncr anbeyt mer nitz ist/fonemen in feine
fün oder nächste freilindvndfetzen in zümarckt/vnd
verkauffen in vnd die in dankauffen die tödteninfo
bald/kochen vnd effen iv-Wafi ein ungermenfch in
ein kranckheit kumbt/alfo.daserlich die vernünfft in
gen bedunckt das im mit zühelff fey so erwartet vato
rer vnd müterbrüder vifchwester mit bis er felbst ge
stirbt, befindfo ertödten syin vießenden leichnams
gekocht oder verkauffen in andern leiten. Erschrocké
waren wir fölliche graufamigkeit zühölten/vndfago
ten züinendzföllichs beyvnsein vnmäfchlich ding
wer. Da sprachen fie/dirarmen persianer warumb


* -
ußendärdanfovlgiefleisch die wärmeffende wie
mit fanders wann föllich von méchlich fachen fahen
da wollten wir mitlenger beleyben/vnd machten von $
in vnßer naue oder fchyff, das vns die landtleitnis
nervff dem land begreiffen möchten.
CTWOas spüf-Capitel fagt wie indiserynft
diefonn zü mittem tag fpera macht vnd von
verschnitten knechte die man da verkauft.
=STA wir alle die dingerfaren vnd gefehéher,
/-1-Mten sprachen die chriften züvnß. Oirliebé
Ffreiind die frembden viwunderbarlichen
-Slding wert ir mit euchheim b2ingéinewer
vatter land/fd bringët auch miteich difeding die wir
euchzeygen wöllen/mempt war yetzund ist es mitten
rag vnd Ferendewer angesicht da die foñvffg.at/das
thätten wir/vndals wir die augévffhüben, da fahen
wir wie fiefpera oder speyfen machet offdielingen
handmer dafi ein spann. Darbeywir wol ab namen
das wir nider in der welt/vnd zü rechnévnder vnfero
ernland vonnderdtreich waren. Deswirvnßfer vers
wunderten, nach meines gesellenvim einer reytung
was es in dem brachmoner/waiichs mit mereygents
lich kund wiffen die monat oder die tag wie ich im iar
was. Alda ist gar kleine vnder fchydder hitz vñkölte
weder beyvnß. Als wir der ding genüg gesehen vier
faren hetten geluftet vnß wider von dannen zükerenz,
wañwir müftéallen acht in vnferm fchiffwaché/das
mit wir mit überfalle gefangé verkauft wiauch gern
- '' wurde deshalbé sprachen wir züdenchristens
aefe schieffe das wir vfdas südlich dys
/ 1)


fer Insel kämen/vnd wider vmibkosten gegden län
den von dannen wir Eoffen waren. Doch ee vndfich:
mein gesell vß der fälben Infälfchied/kauffter vmb.
raufentpardeyfchmarald/vnnd zwen verschnitten
iüngling vmb zweyhildert pardey/dzfeind iung vera
fchnitten menschen/denen die beid nie révfifchwanz,
vßgeschnitten ist. Wañindifer Jnfelfeind Laufleit:
die nicht anders handlen/dañdas freiunge Enäblins
Lauffen/denen laffenfie vßschneyden/vnnderziehen
febißvfffünffzehen od achtzehentarifvnd verkauf
fenfie dafi vmb vill gelt.
Das vierdbuch sagt von
der widerfart. 4
Das erst Capitcl/fgr wie sich die zweit
Chaité widvöinen fähiedézü4TOelacha.
FELs wir nun vierzehétag in difer Jna
Alfel anmerorten innland vertriben het
Alten/vnd von graufamigkeit der menu
Wºchen fofürbaß in etlichen landen wir,
-A A Inseln wonten auch von übergroßer
HMA-Akeltin wegen so in den landeweyrerge
legen gesagt ward. Getofftenvnnd wollten wir vns
mitweyter vnderfonfirbaßzüfaren. Berlietten wir
vns widerzükeren/vnd bestalten gar ein großfchiff
genantein Giuncho/vndnamen vnfernweg vßert
halben der Infel gegen dem offgang. Wann viff der
andernfºyten ifsmözfch:offg. Darumb füren wir
den sichern weg vndfchifften fünffzehentag, da kam
unen wir widerzüder statt Pelacha/beliben, da der
- - - - -


tag, da verhaften die Christenvnfere mitgeselle, der
meynung nach etlichen tagen fich auch zükeren gen
Sarnauirem heimant Alfonamen wir voneinan.
der vilobymit feergroffem weinen vnd clagen. "Ond,
für war wo mich allein werb vnd kindfo ich anheims
verlaffen mit daruongezogen hett/fowärtchwffgüt
glück mit inengefaren in irland/wann sie gar fruff
gerreiiw vnd überreych kaufleit waren. Deßgleyché.
fie züvins auch fagten/wolfemir fo:chthetten, dz fie
mit irland wider möchten erreichen, wollten sie auch
mitvnsgefaren fein/fo groffe liebevfi freiintfchafft
hetten wir gefangé züeinander. "Wañfie auch heim
lich wol von mir vernsfien hetten/das ich ein Christ
im herzen vnd kein Beiden was. Onnd also stieffen
wir von land/vnd füren invnfºrmfähiff gegen Clio
romandel. Sagt vns der Patron des schiffs, wie vi
die infel. Giauavivmb die in fel Sumatra/beyacht
taufent Jmfelen legen. Aber zü4 Delacha ee vnd wir
von dannenfürenkaufft mein gesell vmb fünfftaug
fentpardey allerleyfpezerey/feyden wi wolriechende
war, als bifenlamba vnd deßgleychen/das trügen
wir in vnfer fchiff "Ond in der zehen tagen kament
wir in die obgenant statCioromandel darinnen wir
odtmals auch gewesen waren/vnd lüden da abvnfer
fchiff das wir züGiauabefelthetten/vnd belibida
bey vierzehen tagen. Namen darnachein fähiff das
nefitman Chiampana/onnd füren gegen Colon/das
fand ich zwen vnd zweimtzig Christen Portugaleser
ond gewan übergroffen willen vnndbegird züinen
züfliehen/wañmich herzlichen einmal zübesichtigé
mein werb kind/freünd vnd vaterland/verlanger.
"Pudnitvnbill ich gedacht ich mir/ den
111

-
einen andern gleich weit genüggefaré/yedoch belebt
ich verharrévindes willendzir fowenig waren/vnd
auch ein teyl von fochten wegen der heyden. Wann
etlichheydntfchkaufleit die da waren vnd mich kam
ten das ich züOechavnnd auch bey dem grab (Oaa
chometz gewesen war die wurden mich verraten war,
fie mich bey den christenfechen wandlen das ich ein,
geleychfner vnd mit ein rechterheyden wer." Ondlich
beleybalfo verharré mit grofferyn wendiger Eümern
müßwartendeiner andern gelücklichèzeit. Darnoch.
über zwölfftag dananen wir den weg gegen Calia
cut/vnd füren vfeinem flieffendéwaffer/vnd kam
nnen dahin in zehen tagen on alle widerwertigkeit,
Das ander Capitel fegt wie ich an der
widerfart abermals gen Calicut kam
omnd ich da etliche Zeit bclyben bin.


Birminvernommen habt nach derleng in
den vorgefcheibécapitlendisbüchleins vö
FÖlmangerley landen vnderfchydlicheyt des
------- Glufftes/der völcker iresglaubens vnd fit
ten. Auch der wilden viheymifchéthier/des geleich
en der fricht der er den/die ich mit vnfeglicher mein
ner groffenarbeit mye vñfogfelrigkeit meines leibs
vnd lebenserfüchtfelbserfaren vnd erkundet hab.
2lls ein etlicher gyertiger Leser wolermeff mag/das
fölliche mein ferrevnd lange reyßonviliibler nächt
vndtag mit vollbracht werden mag. "Ond darußne
men mag, die groffen kraftvnind wunderwerckgota
res. Mün will ich für basfch:eybèvon meiner wider
fart vf das kürzest was mir weiter begegnet ist, vnd
in föllicher wider kernitt wenig motvinndfolg erlitten
hab bis ich Eonen bin in vnfere felige chriftenliche
land. Nach dem vnd ich kommen was gen Calicut der
fat/vnd des geb:auchs etwas Fuent schafft het. Fand
ich darin/zwem chriften der geburt vö KOeyland was
der ein genant Johanmaria/der anderpiero Anthon
nio wölche mit den Portugalyschen schiffen komen
waren das flie wollten kauffr haben edel gestein in nä
men des TKünigsalsfie mir anfangs züvertonga
ben. Es was aber ein anders irhandlung/als irher
nach vernemen werdent: "Onndalsfie waren offen
in Cucin waren sie geflohé in Calicut. Da ich sie fan
heimigt irwol glaubédzich völhertzé erfrewet ward"
Sievi auch ich giengënackend nach gewonheit des
lands. Also fragt ich obfe chrifté weré. Antwurt mir"
Johañmaria vñfpachia. Also fagrichninnfeygott
lob vnd danck. Onndernam mich beyderhand vnd
fört mich in seinhanß. Da wir in das hauß kamen/



halßten vndkußten wir einander weinend von freiw
den «Dich kam aber mein red vast hart an./vnndbea
daucht mich wie mir meinzung nach d. Peidnische
vnd Indianischen sprach wär grobwo:den/wañich
in vierfaren mein gebotenefpachnye geredt her. Die
machuolgend nachtbelibich beyinen vongeeffen wird
getruncken das wir nicht anders hätten dafi mit ein
ander reden von vnfern nöten vnd wunderbarliché
dingé. Onderanderm fragtichfie obfe mit d&TKim
nig züCalicut in gnadenweren. Sagten fie/wiefte
mit den ersten omndliebsten dienern gehalten weren,
onnd alle morgen gen hoffgierigen mit im züreden.
Ich fragt sie auch was irgemüt vnd mcynung wär
züCalicutzübeleyben oder hinwegzüziehé. Dafag
renfie mir, wie sie nicht liebers vferden thün wollten
dann widerfaren in irheimentvmnd vatterland/fe
wußten aber keinen weg dar durchfolliches beschehen
möcht. Sprach ich warum bnit durch den felbéweg
den ir herkofienfeyt. Sagtéfiel das ist vns mitmigen
lich/wañfe weren geflohen von den Portugalesern/
wind der "King züCalicuthetfie genötigt zümach,
envilgefchiitz wider iren willen/deßhalbenn wär in
mitmer zü ziehen den feilbfi weg/wiewolfie in kurzer
zeyt gewarten wären des TKünigs v5 Portugals ris
fung vnd kriegs volcks, die da kofienfolten off dems
nöt. Dafagt ich wañmirgott fovilgenad thet das
ich möchtfliehengen Canono/onndfo des TKünigs
v5 Dortugals volck dafelbsthin käm/weltlich fovik
mit dem hauptmand Christen als ich hofft vermög
gen/daserinen würd verzeihen. Da sprachenfelds
inen in anderweg vnmüglich wärzüfliehen wañes
wär lautmerin will künftig recht, das sie geschitz Fürs

den machen/vnd felten vil"Künig nach '
gern züinbrächten vmbir künften willen/ vndalfo
würden sie allenthalben gefangen vnd vffgehalten
Sie sagten mir auch das fie gemacht hettendé TKi
mig bey vier odfünfhundert fuck geschütz großvnd
clein. Deßhalben hetten fiefo groffefocht/ vnd was
in wollnot/wañfte das leben billich verloé foltenhas
ben. Sie hetten auch fünffzehenmafi des TKünigs
lernenfähieffen mit dem felben geschitz. Als ich auch
vffein fundarbeyin was/zeigten sie einem edlen/wie
man ein großftuckbüchsen mit allenformen maché
Moltlob hundert Canter schwer. Es was auch da ein
Judeinmeisterschiff zümachen. Als er gar ein schö
negalea vnd vierbüchsen von eyfen daryn gemacht
her. Der felb "Jud gieng eines tags in ein wafferfich
züwäfchen die weyl ich da was/vndertranck darifi.
(Dirkürtz, die gemelten zwem Christen vnd befunder
Sein Pieroanthonio genant/gehübfchzümal übel
wind weinet mantig mal bitterlichen mit entschuldig
„gung das er das geschütz her mithelffen machen wir
der die Christézübtauché befunder wider die hunde
die Peiden vnd vnglaubigen das sie einander selbs
darmitfölten vmbbinngen. Gott weißt aber wollür
meymung/ich laß also bleybé. Aber der Johaimaria
fagt mir ist gleychzüfterbezüCalicut als züRom/
gott hattmir villeycht meinende hie geordnet. Als es
Tag wird sichtlich wider mein Emitgefellem/derver
wundert sich mit clag/wo ich die nacht gewesen wär
Gab ich im '' ich die nacht in einer mu/
fchealistin einer Leidnischen Kirchen verhärtet her
vnd alle die nachtgottvnnd dem Dachomer danck
gesagt der gülttheit, das ich so glücklich widerF

wärgen Calicut. An solcher meiner außred was er
benügig. Damit ich mich aber von invnderweylen
verhalten möcht/fagt ich im wie ich täglich die felbé
Fürchen macht vnind tags woltheimfüchen wie mich
ineinandacht lernen wird./vnndgeleychßnet mich
ganz eingeristlichen menschéwöllen werden vifagr
um auch wie ich all mein Leben lang für baswolt will
ligarmfein vibeleyben/kein gelt noch gütnymner
merneñen/inföllichen weggedacht ich mir anmeya.
nen gefallen am allerfeglichefken zübetriegen, wañ.
fie von dero geleichen willigéarnen großvndfe für
heylig halten/mit dem folgaber feinen willen darzü
Alfofen, ich an mein gestiftegeyftlicheit vnd gleyß-
merey eines heyligen heyden/ich woltkeynerley fleisch
mereffen wollt auch mit mer handlen mit den kauffa
leiten/mich gefach auch nie keyn man offenbarlich,
lachen/alle tag gieng ich in die kirchen/dafi allein fo-
mein gefellnachmir schickt, das ich ich koffen foltzü.
dem effen. Der zürnetofft mit mir darumb das ich
kein fleisch mereffen wollt. So gab ich im dann ant
wurt/fleisch wäreinfürung vndreizung züvil fünf
den. "Ondalfoward ich gehalten für gar ein heiligen,
eiden/vnd der menschachtetfichfeligd mir mein
hend vnd knyezüküffen kam. Aber wo ich das heim,
lich züwegen bringen mocht verfügt ich mich züden
mer genanten zweyen Christen mit denen hetichalle“
nacht/hennen/kaponen/vndwas vnsgelutet. . .
CTOas dritt Capitel sagt wie ich
michanna.meinarzer sein.

S.,
Jchbegabeinerzeit das ein reicher heidn'
| |nischer LauffmanzüCalicut Fräck ward
| vnd mit stülgeng in der felbé feiner Franck
------- Sheit gehaben mocht. Der fchickt zü meins
mitgefallen, der dafi fein vastgütter freiind was wir
ließ im clagen fein Franckheit vnd forfchen ober oder
yemandt den erwißrim in feiner kranckheit helfen
möchten. Also giengen wir beidin des Francké hauß
wnind fragten in feiner Franckheit. Dafpacher. Alt
mein Eranckheit befindlich/ligt mir im magen/vnnd
--------
wmb die bzust bin ich hart beschrwärt. Jchfrager ins
ob er auch frosthet/dardurch er in die kranckheit gen
fallen wär. Da sprach der Eranck. Jch weiß doch vö
frostnitzfiagen/08 was frostgeheiffen ist Deinge
fellköttfchzümir vnndfpach. O Junus weist du
yendert erzneydar mit du diesem meinegütte freilinde
gehelffen magst das thümir zü sefinsgas -
13




fagrich wie das mein vatterin meinem heimantein
groß bewerter artzet wärvö déichwil feiner practice
gefchenheit der kunst mir noch wolle inteylyngedenck
wär. Da sprach mein gefcll das hör ich gern/vnd wir
wöllenbesehen/ob disem mein lieben freündt durch
dich geholffen wird. Ond ich sprach züm krancken.
Bitzmileierechman erarhim/Wondnamfeinhand vnd
begriffimdiepuls, befand an im dzer gar ein schwät
resfieberhert. Also fragt ich in/ob er auch hauptwes
litte. Spracheria vastvil-Forschrich immer. Ob er
auch züfilgeen möcht. Sagt er mir wie das erinns
dzeyen tagenderding mit gepflegenheit. Sühandt gen
dachte ich mir difenmafi ist not züraumen/ vnd vm
der stünd mich im zühelffen/macher in einerzney S
ich doch wenig berichtwas/vßeyern/vonzucker vnd
falz/mit etlichen Ereitern/Seygenschaftlich gar mit
wißt. Ließ im vß denen dingen in tag ond macht mas
chen fünff trincklin/wolt aber alles nichts würcken/
vnd gerawmich das ich mich des kranckévndertan
den her. Da ich fahe das er noch kein stülgang gebau
bémocht/nam ich einbüfchelin v5 pocachie/daruß
macht ich bei einer halbemaßfafftther darzüfovil
öl/ein teylfaltz vnd zucker das rürettich durch ein an
dermachet darußein Eriskier/die foltich gewermt ba
ben/ichnamfie aber also kalt als fiewae/vndfchüff
mit feinem Enecht das er im einen strick an beide füß
band/vnd zoch in übersich vff das er mit den hemden,
pnnd dem kopffvffdererden stünd. Darnach truckt
ich imyn die ertzney züm hindern/vfiltießinalfohan
genbey einem vierteyleiner fundt. Der armkrancE-
schner überlaut-Datilematilegnanciatupoignan
cis RDas ist Mitmer mit mer. Ich bin todlich bin tod

(Oeingefallfpach. Hünus ist das also füttünde ins
vaterland. Dafagrichia, wann ein Francker fogar
in nötenligt. Sptacher zümir/cs ist eingüttemey
nung also hangen/ia wann es ein Francker erleiden
mag. Ich stündallweg bey im vnd tröstet in biß das
ich fahe das im der todweltnachné allererst ließlich
in herab mit den füfen züdererden.“ Von fundé an
wirckt die erzney oder die natur, das es von im fchoß
obévivndé alsfo einéfaß die bödévßgeschlagé wür
débey nahêtein halber Eibelvol/nit weiß ich wes die
fchuld gewesenen ist. Aber den nachuolgenden taghet
er mit mer fieber noch hauptwee aber noch für vnnd
für ettlich fügeng. Den dritten tag ward einfach
ganz gür/wafidaserclagtimthetten die waden wee
Pießlich innemenmilch schmalzvndbüffelfchmer
ondereinander zerlaffen/vndfich damit fchmirben.
"Ond gab im ordnung/erfoltnittmer dafi zwey mal
destagseffen/vnd darzwyfchen spazieren geen. Da
fpacher. Onomaliramibiriabiriagnancia tupotfo
wil gesprochfi. Wöltir das ich mit mer dafi zwey mal
im tageffen fol/fo bin ich bald tod. Onnddesselben
wolter mir mit volgen. Wañir gewonheit ist züacht
oder züzehen malen effen im tag (Oit kürzer ward
ganz gefund/folichs bracht meiner gleychßnerey ein
gütten glauben/wañer wollt mir geben haben zehen
ducaten, da wollt ich kein geltnir von innemen. Alfo
fagt manigklich, ich wärein freilindgottes/vnndein
yegklicher ömich darnach in fein hauß bringé mocht
mit inzüeffen/bedauchtfchfelig fein feligfchätzt
fichauchder/wölcher mir mocht Eüffenhend vifüß
Das '' beschehen. Aber ob denn allem was
mein geselleingroff vfach der mir ein s“ pf
t

rüffmacher waferfelbsmir auch gänzlich meiner
geistlicheit glauben gabfaget offenbarlich das ichby
dem grab (Dachometvnd auch zü4WDecha gewesen.“
wer wie ich kein fleyscheffe/vnnd das er mich vfder
ferren reyß/vidie langzeitalfoerkanther das schon
allen zweifeleinheyliger man wertErfagt auch wie
er mir eine seiner liebefreündin züderee zügebäver
fprochen her, die außbindlig schön vnd reichwere die
sicherzund vmb.gottes willen verlassen wollte/vnnd
also glaubten mir alle menschëfölichs warfeindes
ich mich heymlich in meinem herzé frewer, aber gen
neynklich alle macht gieng ich heimlich züdézwey
en chriften vnd richtet mit in vßfo will mir noturff
wasingüter gefelschafftv ffein zeitfagté femird 3
fie von dem künftig verstanden hetten das warlichen
zwölffschiffportugalestikulienwerengen Canono
Has mir auch herzliche freilid blacht offimir gedacht
münwirtes zeitfein das ich fliehauß déhänden der
hund/vndnacht wndtag betrachter ich wie das bei
fchehen möchtachttag lang/fgabe mir rattch folt
mich vfdem land von dannémachengen Canono
das wollt mir nit gefalle/befo:getich wurde von den
heydenereylt oder bekant vnd zütodrgeschlagen bei
funder foich weißgefar was vife fchwartz waren,
Das vierd Capitelfagt vöneiwen zeitgün
- gen die die zwenpersianer brachtègen Calicut. .
FSJnes morgens als ich effèwolt mit meys
N. Seinem gesellen/da kañengefaren zwemper
FEF fanisch kauffmäner herüber von Canon
- notwölche er als feinelandtleit berüf
fer mit im züeffen/die gaben im antwurt/wir haben



wenig lustvnd willen züeffen/wafi wirblingen böse
märda sprach er züin was fagt irod was ist das fo-
irbringt. Also sagté fieim/esfeind Lomézwölffschiff
POortugalesierwölche mir mit von fern augen gefchens
haben. Da fragetfie mein gesell was fie für leitwe
ren, sagten sie es feind Christe/allgewapnetvndan
gethon in liechtenharnefchfe haben angefangen zür
bawen ein überfarckesfchloßbeyder statt züCano
uoz/da Eöttfcb mein geföll gegen mir vnd fpach/O
Junus was voicksfeind die Portugal eferda gab ich
im antwurt mit forfchen mich von diesem geschlecht
wañfie feind alle dieb viñmözrauber/ich wolltfie lie
berfchen in vinferm (Dachometischen glauben. Als
er das hat was er vatibel zümüt "Ound ich fovil
defterfrölicher in meinem herzen. -
GDas fünff Cap.fagt wie die heiden ein
ander in irmuschea oder kirché berüfften. -
=S-Ennechten tag wurden die merlautbar
A4) in der gantzen statt. Da giengen die heidé,
Fallinirkirchen züvollbringen irgebiet/ofi
Sles wurdéverordnet v ff den thurnd Eirché
wie dann irgewonheit ist dey oder viermal destags
etlich repriester/die daruff mit lauté geschey schzyé
züberüffen die andn züm gebet. Die halte die finger,
in den 0:en/vfifprechñ. Allautec.cubarallau ec.cubar
alia laffalea ia laffalea iaalfaleaia.alfalaallau eccu
bar allau eccubar leilatillalaefciaduana machumet
refullala. So vilgesprochen. Goffergott großer got.
Foñzü der Eirchen Eoffizit der Eirchen, Koffentzü lon
benngottkofientzülobengott. Gott ist großgor ist,
großgott was vndgottist Dachomer derbortgotca,
- - - - . J



wirt wider erfon.“ Omdfiefürten mich mitrinen in
die kirchen das ich auch gottbitten folt für die - ein
den. Jchther dem gleychals ob ich iren willen ernfa
tich volb:ächt im herzé aber wünscht ich glück den
Christen/vnndylfigswider die hund die Peiden.
Dasgebett der Heiden ist in gemeyn wie vnns das
Paternoster. Stefondall an einerzeylale an einer
schnür/der selben Zeyl oder tendfeind will. So haben
fe auchpfaffenvnderin/wölche nach dévndfe wol
gewäfchen feindlanfahen eingebettzüfprechen mit
difen wollten. "Ongtbileinimifeithancregin bizimtu
leierachmä erachinalhädulalearablaharami erach
man erachin malichtlaumedmillachienalbudu hia
chienefahimiedina farathelmostachina ledina ana,
anthaaly hingayril mag dubimaleyhim uualla das
limaminallau cccubar. Alfothüter feingebettinge
genwirtigkeit alles wolcke. Da folichs beschehé was
gieng ich widerheim mit meinem gesellen/ vnd steln
let mich am wärich vastkranck, hielt mich also bey
achttagédzich mye kein mal mit im effen wollt. Aber
allenachtgieng ich züeffen mit den zweyen Christen
Sotch dafi kam züncinem gesellenherer groß mit
leyden mit mir fragt mich was doch mein Franckheit
wär. Dafagt ich innlichmächtnitt anderst viteylen
wañdas mir der lufft ganz widerzäm woden wär.
Diermeingefell hett völiebevndt reiwëwegen die
erzümirhetgethon was im züthünniglich gewen
fen wär/vnnd riet mir ich folt den lufft verwechslen
vnd gen Lamono: faren/alda verziehen biß wir wid
in Persia schiffen wurde/fo wolter mir fürdernißge
benan einen feinen güttenfreünd/der mir geben #
alles dsmirnotürftig wäre. Da gab ich im antwurt

das vastliebvnndchen wärwoch ' -
anonokofien möchtfo hofferich einer groffen
- schwärenkranckheit züempfliehen. So beforget ich
mich aber meiner gestalt vifarb halben von den chts
ften. Da sprach er zümirich foltnitfolg haben. Das
ich nur allzeyt mich vfenthielt in Start fobedörffe
ich mich nit fürchté. Da mir ein fügt lächertag kam
. wmd ich gesehen her alle rüstung züdem krieg fampe
dem geschütz vnd allerhandlung rüstet ich mich vf
den weg, das ich möcht den Christéfollichszü wiffens
wndwarnung thüm. - -
- - -
- - - - - Das sechst Capitel sagt von -
- . meiner flucht vß Calicut. - - -
IT
- Esä zürthin het mit
Es den zweyen Christ. "Dnd mein gefällther
Emichingesellschaftszwem paflagd -












dieneiwenmärbachthetten/ vnd bestelletvns ein
cleines schiff-Solrirmierckéin was gefärlichkeit ich
imlich begab. In derselben gefeifchafft waren vier wis
zweimtzig kaufleitlaltes Persianer/Syrianer vnnd
Türcken/wölchemich alle wohlbekantenvnnd mich
paft lieb hetten/verstündéfich auch wolwöleheran
schlägvñfürnemés die Christéfeind zweyfletichwa
ich verlob v5 in nem/möchtéfte gedencken, ich wollt wS
in fliehen züden Portugalefern. Sollt ich in dafi züb
sprechen vnd mit valob von infcheiden/fo möcht ich
zü meinem vnglück aber vermärer/vmind mir mein
fürnemen vnderkoffen werde. Als ich was in folliché
gedancken/beschloß ich in mir selbst das ich von dana
nen wollt, ond gegen myennant nichts fprechen/wann
allein zünn einem gefällé/an einem montag frieg an
dé drittétag des monats december schied ich im näa
mengortes mit den zweiten Persianern von dannen
wff dem möz. Offi als wir ongefarlich einen armbosk
fchuß von dem landgefaren waren/fo koñen off ons
geeylt an dem gestadt des mözesfyer "laerivndfoto
derten den Patrödesfchiffs/vnd vStundéan müft
erzüllendä demland. Also fragten feden Patrö was
rumb füre studifen mëschen hinweg vnerlaublig des
Eünigs spraché die Perfäer/differ ist ein heyliger hey
den vinit außewermglaubé/viewir wölléfarengen
Canono:antwurté die naeri wir wisséwoldas er ein
heyligerheydé ist er kam aber die portugal fchsprach
wiwirt vnfernfeindéfagéalles dz wirthüm vima
chen vñgebotte dem Patrödesschiffes dzer mich vß
förzenviin keinéweg weiterführen solt/dasthet der
Patron fetzet vnsall dywff das landt. Als beleben,
Firston an dem gestadt des mözesvñdie Maercks,
* - - - - -

ein wild in die fatan des künigshoff. Dafpachera
nervnd den Persianern/wir-gand wid" in dein hauß
Seen Calicut, da sprach ich züyn mit nichténtitwaii
wair dasthondfo verliert ir die fünffstuck finebaph
Das find thiecher von baumwollen gewürckt, was
schön die fürtéfe mit in/vnd hetté dem künftig die 36-
mit daruS bezahlt dafpach der and Perfanero herz
was werden wir dan thünda sprachlich gangen wir
ein weylvffan dem gestadt/villeicht windé wir einen .
r
fchiffmännit einem parao das ist ein kleines schiflein
der vns hinweg fürt. Des waré sie willig vigiengen
also vfdem land alle zeyran dem gestadt des mözes
bey zwölffmeylé beladémit dé gemeltëftucké nügt
irgedencken wie schwer meinem herzen gewesen fey
in ölicher geferlicheit. Vff das lett erfahen wir ein
fchiflein dem wir züvnsrüffré vnd einfaffen in das
flb/wind füren also mit gelück von stat/vnind kamen
an dem fambstagnacb vnfer außfarrgen Canon oz
von stundéantrüglich den brieff den mir mein gefällt,
gemacht her indes kauffmäshauß mit dem beneich
ond bitten dass er mich folthaité als wererfelbst per
fonlich dafo lang bißer hernach zümir kem. Als der
kauffmäden blieffgelesen hett da legt er den von im .
vnd sprach zümir das ich foltfein obim/vnd mer in
feinem hauß als er felbst.“Vfiließ mir bereyté eingüt
macht mal von hennen vnd hüenern. Deine gesellen
die zwen Perfanerfahen das vifptaché/oweewas
thondir. Collitumille. Das ist der fernit fleysch
von stunden an ließ er mir andte speyßbringen. Als
'-
-
i
wirnün das macht mal eingenomen herten dafaga
ten die zwen Persianer zümir, wir gangen ein weil
spazieren züdcm möt kurzweilen, züfüchen
13

befährdepengalischeschiff sich was mit der
lich angenem/mir geschach vaftwee/dzich mein fro
lockédzich het/ da ich anfahe die chriftenliché wolge
rüstefchiff verducken folt. Giengalso fürbaßvi in
follichévmb.fhawé/fahe ich in ein Enidin huß dy'lere
faßbedauchtémich gemacht fein vöcristëfahe mich
omb züdfelben thürivfifahe dariñfizé etlichchrifté
Jchward hocherfrewtv fi fiel mir in mein gedanck
endlich folt von stunden an hinyn züin springen vnd
fliehen. Gedacht doch wo ich dasthetinirer gegéwir
tigkeit forwürdfichall die stattbewegé zivfftür/als
dafi möcht ich willeycht wid gebé werde in diehende
d§ heidé/wfinitfoficherlich vö danné kofien/tchmern
cker aber die tat da die chrifté irfchloßbawté/winä
mir für züverziehe bißvffden nachuolgendetag -
GDasfibend Capitel sagt wie ich floch
von Canono züden Portugalefern.
SNY -
N
-
SS-
- NN
E-
S-
v
U-
- -
Th
FFE
F
- - QL
Es -
- -
-
- - -
E- w-
FIF S
- -
ES HE- z-
- FR E
S
AN
K
ZERS-
-


FAA (5fontag morgens stündlich fryevff vnd
APA sprach ich wölt ein weil spazieren gon/da
VA"> sprachen meine mit gefötenichfölte gon
ZASDAwatchwöllt mir beschcheniendertleyd. Al
fogedacht ich mir nün ist die zeit das ich ein end man
ich meinem begürlichen willen vnd fürnennen. Verfe
get mich da mä bawet an dem schloß der christé/vnd
als ich ein kleinen weg daruon was begegneten mir
zwem christen Osttugalefer/zü denen sprachlich. Dir
herzéwa ist das fchloß der Ps:rugaleser ist es mir das
das ich hie vor mir fich. Sollichs redettch züiné/in,
Portugalyscher sprach das befremdet die zwen chig
fen die fagten zümir was mañes fettir/vndfeindür
auch ein christé, dafagt ichya herz/gorfey geloptvnd
Dariafie fragten mich von wannen ich kefie/gab
ich in antwurt wie ich kein von Calicut vonfunden
anfaget einer züdem andern getirhin züdem werck
fo will ich difenmafi in der still füren züvnferm stat
halter des künftige also füreter mich züim in das can
kel oder schloßwölches vfein halbemeil von Star
elegen ist das mir ferlieb was. Als wir da rein käm/
men, was des fathaltters fun vö Portugal mit näh
innen her: Lorentz zürich gefeffe/daließ ich mich mit
dervffmeine Enie vnd viel im züfüffen/ vnd spach
Füim genädiger her, ich befylch mich unewergenad
vndfchirm/dasir wöllend behürten mich armécht
fienmä„Als ich also vo: im stünd da warderhört ein
Pffrürin der statt wird eingeleyffvmbdas ich geflon
hen was von stunden an war den gefordert die büchy
fenmeister das sie all die püchsen fovilir im schloß
warenladen folten/dafi fiezweiflent das die außder
fat mir kefien wird weder das schloß striewurden
C- J



illertal sollrierkaifferknecht was von Calicut da ee
möcker das flie wollten fliehen/gienger heimlich zü
dem Einig vifagt im alleding was ferhün wollten
der künftig woltum aber mit glaubä/yedoch schickerer
fünff Tla erinärhauß das sie fortébey in feiningers
Selfchafft. Als münd verkauffknechtfach das f der
Einignitwolt tödten gienger züden heydévff irrat
hauß/wndfager in die mär vS den christéwie er den
Eünig gefagthettwindfagtin auch alles das man züß
Calicutt hüt dasthündfe den christen Portugalen
fernzüwiffen/da berieffer der Cadin oder oberst der
heidnifhenkaufleiteinen rar von allen den heyden
die da waren die fanelten vnderinen hundert duca
ten vud brachten die dem Eünig vö Giochi der da zü.
mal in Calicut was mit dzey taufentmafien der fein
nen offifpaché züim, B herzdu weist das wir dir die
andern iar feyd du herkuñen bistvilgütz geth5ha
benviallzeitthün wöllé wißesfeind hie zwem chritt
ten die vnfermgelaubé vñauch dem erwerm haßtrat
gen/wölche alleding was wir hierhütenden Portugal
galefern und maché/vmbdeswillen bitten wir dich
du wöllest feiert öden vnd nym von wnshin die hun
der ducaren/vonfunden an fchicket der felb künftig
von Giochi zweyhundert man das sie die gemelten
zwem chriften foltentodfchlahen. Als nün die selben
Eoffen waren züirem hauß viengen allzeit zehen an
blafen ein holzen als wolréfy das almüfen wie da gew
wonheit ist, fordern. Als die zwéchistenfahé das fich
fo will, wolckes verfamilien ward/fpacheinfieldifewöln
lent anders weder das almüft. Ondfengéan mit ins
zücharmützen/in fölicher gestalt dasfie zwen auß
inentod schlügen vibey den vierzig verwunté wf

- das iüngst die Giochizoch etlicheyfen gemacht wie
einrädlindte ziehen sie wie ein schlingen. Der einer
hergetroffen den Suanmaria an fein haupt/das er
offdaserdtreychnider gefallé was. VOarnachlieffen
fie vfün/vndfchnitten im die gurgel ab/vimitt den
henden tranckfifte das blüt. Sein weybfloch mit iré
fungen Canon o2/vitch Eaufft den fun vmbachtdu
daten/den ließichtauffen an fant Laurenzétag/vfi
nefitin Laurentius. In dem felbëtar starb er mir am
derkranckheit der frantzofen.Jrfolt auch wifen/dz
ich dieselben Franckheit oder plagzü Calicut/vnnd
beydzey taufärmeylenhalb Calicut gefehéhab/wöl
chekranckheit flie Pua heiffen/vfi ist vil heftiger vi
vergiffzerbeyin entweder beyvns. Sie fagen auch dz
fieda zimalgewerethetbey fünffzchen iaren.
Das achtendCapitel fegt von der rüfung
vnd dem kriegsvolck des KünigszüCalicut.
Dich vor etwas einmeldung gethon hab
- von der rüstung des "Kings. "Wilich soll
Flüchswerter odeygentlicher anzergê.“ Off
- den zwölften tag des (IOertzen kamen die
närin vnfer schloßvnd in die statt von dem rumüté
mit den Christen/vnd das der ein zütodt geschlagen
wär/wie sich das verloffen her. Aber vö dem andern
Piero anthonio kund ich nichts vernennen. Ond vff
den selbentag kamvns auch kuntfchafft, wie sich die
großrtiftung von Calicutbeter haben auf dem mö:
mit einem vnglauplichen groffen wolck von Calicur
von Danani von Capogato/von Panderanivmind
von Tonopatan/mit zweyhundert vnd zehenfähif


favnder denen waren vervndachts stoffs
die andern mit rüdern als die Parao. Onder wölch.“
emkriegs wolckvß der maffen will gewapneter-Heinz
den waren die tragen ire clet der rotfarb abgenär mit
baumwoll der maffen das in kein handtbog gefchao
den mag. Sie tragen hoche parer vf/vndarmzeiig
auff den armenlauch hendrfchüch alles besetzt mit
baumwoll. Ond haben vaftvillbogen, tanzen, spieß,
vndrodellenvieingürtéteyl handbüch sen wie wir
Das neündCapitel sagt von dekrieg
so die Portugaleser mit de TKünig züCa
licutherrenwitwie die Christen gefigté.
s“ -‘
derzü
SYFLs wir nun defes volck kofienfahcn/da was “
-- es vff den sechzehendentag des vorgemelten “
Dr. monats. Vnd fürwarfsvilschiffbey ein an
fchen mit den jeglen, bedaucht wie ein ganzet *





zwald vfdenn mözdaher fire. Aber wir chriften hera
# allezeit die hoffnung zügotter wurdvnszühulff
Eofften vivnßgenad pfiffig verleihen wider die von
gelaubigen hund vndfeind feines gelaubens. Der all
ler redlicheftritter vihauptmävnffers Eriegs volks
ein funherzen Franzisco delmeda starhalter des Eis
nigs in den landen India/was gerüst vnd entgegen
mit eylffschiffen/vnder dené waren zwüGalavnd
ein pergamtin. Als erfach ein so großemänig öfchiff
datheter als ein redlicher man licherhauptmä/wnd
berüfft zü im alle die ritter vnd knecht der gemelten
fchifffenganfte züermanen vnd zübitten omb der
liebegotteswillen vonnd christlichsgelaubens/willig
feyn züfterben oder ritterlichen gefgen/vnd sprach.
Hürblüderheit vfdientagföllen wir gedencké am
das leiden christivnfersherrengottes/wievillerpein
getragen hat für vnfer sind die vns vff den heitig
ein tagwa wir ritterlich streiten wider difchund vnd
feine feindall verzigen feind. Des halbenermam ich
euch föllichs zü bedencken/vnnd einem yetlichen zü
thüm fovil im gott der almechtig krafftvnnd macht
verliihen hat bis in détodt/vndmanlich anzügreif
fen./das aller Wonniitzest wolck, wond mit ersch:äcken ab
irer mänig/wañmeingetrawen vihoffen ist zügor
vndewer allermanheit, wir wöllen vfdenheitigen
taggott dem altmechtigévnd vns ein ewig loberwern
hen. Mlachdierermanig vndred stündvnfer geyst
licher warter züförderstoff das fchiff oder nautic/dcs,
hauptmans mit einem Crucifix in feiner handvnd
ther auch da ein schöneredzüin all&ermanend/vnd
daruffabsolutiert er für alle vonn penenvnndschule
der Pnndfpachzipnennün wol an mein Lebenn

-- . - - - -
biüderwind fünf yrmanlichs gemüttesvizweys
fel keiner gottwirt mitvnsfeyn. Abföllicher redvind.
ermanung warden würden merteylweinen vnd rüff
ten zügiott.daservna gnädig wer’Onn dich gelaub
'das ir wenig dageweffen find den der tod
-
vnd das leben niegeleichgeachtet worden wndnün
grymigklich an sie was aller vnferbegeren/tnföllich
erweil kam das großmechtigvolck Sheyden wndon
glaubigen vfvnferortzüüberfarä/vnd vff die selb
zeyrschied fichauchvnferhauptmännitzweyenfähif
fen von wns gegen den heyden/vnd für zwisché zwey
fchiff die dann die größten waren die flehetten vnder
aller irerrüstung. Als ernün in die mitten der schiff
kam/arbeyrten sie sich wi schuff züfamen/dastber
vnfferhauptmanzüerfpehen die ordnung der felben
zweyernaue/wañfchetten die größtenpaner vnder
möcker auch das darvff waren die fürnemisten vnd
die hauptleit des ganzen wolckes. Alfoward den feln
ben tagnitweyter gehandelt odfirgenomé/den nach
folgenden morgen vastfrüezugen die heydévffallen
schiffen irefgel in die höchschiffen gegäder statt zü
gen Canon oz/vnd schickten zü vnfern hauptman/
erfoltfie für fairen Waffen vndiren wegziehen/waiife
wollten mit den Christen mit freyten.“Vnferhaupts
man ließ in fagen, die - beiden züCalicuthaben vn
ferfreiind vnd brüder die ChristézüCalicut mitwöl
en lassen wider kerenvfirfcherheit vndgeleit/vnd
haben der vnfernacht vnndvierzig mañzü todges
fchlag einen obdteytaufentducaté angelrvnd gelts
wertleybvndgütgenoñen. Deßhalbenfofaren für
ob ir mügttir müßt aber vorgewar werden die Krafft
onfersgereizügten herzengottes/vi was die Chris



geloffzüricht áv
wollten überfaren alle zeytfähifftéfte dem landt oder
senfinediener für leistfeind Datant wurten die heit
den Gottvnndvnfer ptophet (Dachomet beschirmt
s voreilich ' . (Ditdem fengenfie an irefe
das höchst mit groffeneylen/vfi
gestad nahend beyachtod zehEmeylen. Wnferhaupt
nimanthetgemacht wolltfelkofien laffen biß gegen der
statt Canono über. Das theter darum b/das er den
- ' "Künig derzüCanono, das allesfehen möchte,
dt wolt machen, was herzens vnd man lichen ge"
nüts die Christen weren. Vmbmittag zeyt erhüb>
fich Swind ein wenig frischer. Darüfftvnferhaupt
man. Nun dar mit glückallir liebé brüder/yetzund -
ist es andzeyt/wir allfeyen ritter vnfers herté.440itt-
den worten ruckt er von statt an das ott da die vorge
nannten zweygroffefchiff füren/vndgriffen sie keckt,
lich an. Da ward ein follich geehöm vfiren fchiffen
von pfeyffen vndinstrumenten nachtrem fitten das.
es ein wunder was zühöten. Sobald heffterfichvni
erhauptmann das grösserschiff vnder den zweyen-
ie-Heiden warfen die Kettenzüder malen wider,
ab/vnd züdem vierdémalbelbfie hafft.“ Von fun
den anfptungen vnfere Christ in das gedacht fchiff“
in wölchem beyfechßhundert-Heiden waren/vnind
ward dariñein grausamer freytvi blüt vergieffen,
follicher maffen das vfdienschiff der Heiden nir
einer daruon kam. Eylend für vnfer hauptmanwey
ter/vndfüchet das anderfähiffwölches die Christent
auch behaffthettëmit Ketten vnd was dafelbst auch
ein hefftigerfreyt/also das auffdem fälben fchiff tod
beleben bei fünffhundert Heiden, sobald dieselbenn
zwei größtefchiffndergelegen gefangen vnd 5mei-

' der hauptleit darufferschlagen waren vors
en. Da zerdeylten fich die andern ''
ander, desgleichen auch von freeylffschiffeylten nach
der maffen, das mermal vnd etliche der vnfern eines,
mit fünffzchen oder zweimtzig fchiffen streiten müsik.
Da was ein hübsch züfchen/vñbefunder von einem
Fitterlichen hauptmä genantjohan farzano/wölch
er mit einer galta wunderbarlich graufamigkeit wird
der die heiden begieng, die was vmbgekörtonndheit,
vmbfichrings weisbey fünffzigfchiffderheidämir,
rennen vigeschitz denen allen er über großéfchaden
rhet. "Ond möckent das widerwerckgottes, das in
vnfern galta vndfähiffen vndervnßchrifté allen mir,
ein man erfähoffen oder todtgeschlagé ward aber will,
verwunt. Das schlagen verzochfich ond wereit den “
fälben ganzen tagvnfer begantünfhiff kam inföl
lichem fchlagen einmal züverr von den andern vnm.
fern fchiffen/vonfunden an wardes vmbgeben mir
vieren der heidénault oder fähiffe dem lagesfo-häre,
das auch vfdasfelbvnfer begant in fünffzchen hey
den kofficn waren/vnd warden die christéhynder sich
imfähiff getribé in die poppen des schiffs. Als ein red.
licherhauptman mit namé-Symon martin follichs
erfach kam er den chriften von fundan zühilff vnd
fpang vnder die heiden/vndfchzyo her: Jhefuch ist
thühilffvnd gibfg deinem gelaubé/mit dem faffet
er fein schwert in beyde hend vifchlügder selben hey-
denfechs oder fiben zütod/die andern lief sich in das
mözondfluhen oder fchwunédaruonfo verrifymon
chten. Sobald die heide sahen das anfer begantin
widerfig gewünen hett dafüren sie zümit andern
vierschiffen vnd sprangéziden iren. Der hauptmä

des beganrims/daerfach die selbénaichne, “
er ein lägel in der dannplichen buluer gewesen war
„T“
ond ein trum von einem fegeltüch schob er zü einem
fpuntloch hinein vnd beftet die lägel mit einer hand
folpulner/vnd stünd also mit dem für in den hän
den erzeygerfichfam er wolteinbüchenabfähieffen
Als die beiden das fahen vermeinten sie mit anders
wann das es ein büchswert vnd kosteneylend wider
omb. Also für der gemelrhaupt man auch wider hyn
der sich züden christen mitfig vnd triumph/vnfered
licher vnd man lieberhaupmäher kein rast vndthet
fchwider vnder die schiff der heyden, derov ffdifen
Tag namlich meine oder zehen verfenckt wurdè/wnd
zügrundgyengäterlichevilfampt den zwey groffege
fangen von der wölchéauch fiben chiffreich geladen
mit spezereyvndander kauffmanschatz erobert wur
den/auch gieng da zügrund ein großfchiff geladen
mithelfand die aber einen güten teylaußschwum
en off das landt. Alfowarden die heydé zerstrewtal
lenthalben im möz, als sie da sahen die zwei groffen
schiff mit iren obern hauptleiten gefangen vnndzü
todt gefchlagé/vnd der andern schifffovilerrrenckt
da namen sie die flucht hin vnd widervff das land:
ond in die potten des mözes. Inföllchen famelten
fichvnfere Schiff widerzüfamen/vidavnferhaupt
angnfach die selbévnfchadhafft/ vnd vnßnoch von
dengenadengottes den meisten teyl gefunt feindl da,
fpach ernünfeye gott der allmechrigyñer vnd alle
Zeitgeiobet/da ist noch mit züfeyren wir wöllen inen
nachvolgen/den heiden vnd hunden vnfernfeinden
Also ' im allefchiffnach dahettman gefehé
um dapffer fliehen von den hundend baden-
J

hundert nautevidgalia wer vfden helfengefaren
ond diesfchlahenfengfchan nach mittag/vnind
wereit bißauff den abent/darnach die ganzen machte
ward in nachgeuolgt also das diskriegs wolcks gew
schlagen ward/vnndvns kein man vßfund ergnad
gottesnyevmbkam. Onder anderm foeylten etliche
der vnfernfähiffenegroffen-Peidnischëschiff nach
das begriffen sie zülert/vnd ward gefangé. Die heim
den liefen sich aber allein das möze züfchwyfien/die
fachfi wir mit lanzen/vndfchuffen der zütod fovil.
wir mochten erreichen. Aber etlich beschirmbtenfich.
mit défchwyfien bey zweyhundert mannen/die fünf
3ehen oder zweimtzig neylfchwulffen vngclauplicher
naffen. Beyweylen obdEwaffer/vnd beyweylen dar
under. Onnd das wir neymten ir etlichweren tod/fs.
giengenfie dann widervffimwaffer eines armboft-
schufsweyt von vns. So wir kamen neben fievnnd
fe wollten erstechen so tauchten feifchwider vnn der
das wafer.“ Ondvnsbedaucht das "#
wunder, das fiefollicharbeit im waffer erleydémoch
ren, wiewolwir auch vilertrinckfifahren/fofahen wir,
doch deren ein groffemänig an das land kofien. Die
maue aber die wir gefangen hetten/was fovaftfchad
hafft worden vonn dem geschütz, das wirsnitweyter
bringen mochten die gieng zügrund. Dies machuoli
genden tagsfähicketvnferhaupt man die galia vnd
das begatin mit etlichen andern schiffen vfein or
des gefades an dem möz/zibefehen die todré cöpel,
der Peiden ob man sie gezielémöcht. Befand sich dz
in der schlachtzütod geschlagen vnd ertruncken war,
renditestaufentvnd sechshundert man. Das alles,
mochtvnndther der Künig zü Canonot mit feinen

" - "
augenfchen/der ' feind beherzt
vñmanlich leitvñichfelbs bin mein tag in vilfrey
ten gewefen aber dies wolcks gleych hab ich nyemer
sie sehen. Des andern morgês Loté wir widerzüvny
fern des TKünigs Statthalter der was züCuciny
der vnns mit groffenn freilidE empfieng/mitt fampic
dem TKünig zi. Cucind dañauch ein befunder gross
ferfeindt der Peiden vnd des TKüngs von Calicur
ist. Aber ein gütter freiind des TKünigs zü Portugal,
Das zehend Capitel sagt wie ich hern
wider von des Künigs Statthalter gen
“ - - - - - - - - - - - - - -
- Canon o2 gefenderwarde.
z-
->Y"
"Enügfey gesagt von dem Krieg vonnd von der
- niderlag des kriegs wolcks des TKünig v5Ca.
"licut.Fürbaß will ich sagen v5 meiné geschäff
sein. Tachdem winnd dzeymonat reserg waren/
11



- ' vndbefalch mir der '' keys
ung geheiffen/in dem felben ampt was ich andhalb
iar. Als ich etlich-monat by im belibé was/fchuckerer
mich widergen Canon oz/wann täglich kamen will
kaufleüt von Calicut/vndnamé geleyr v5 den chi
fien/vnd gaben züverstonwiefe von Canongtwert
en/vnnd das sie wollten fairen mit den felben schiffen
das dafi nit die warheit was. Deshalb schicket mit
ch der tathaltterdiekaufleit zümöcken viüm das
' verstongebä. Da begabesfich das indifer zeit der
ünig züCanono starb viward ein anderer gemalt
cht/der vnfer der christen vaft groffer weind was vnd
der künftig vS Calicut dermacherin züEünig mit gew
waltvndliche im vierwund zweimzig groff fchloß
"Ondimiartaufenrfünffhundert vnd fiben iar vff
denfibenzehendentag des monatz abtello erhübfich
ein hefftiger krieg/vnd weret bis vfdéfechtzehenden
tagaugusto was notvndarbeit wir erlitté werdätir
wunder hören. Als die chriften vfeintag wolltëwaf
ferhollen in das schloß von einem bunnéeines arms
bostschuß weit gelegen von dem schloß/wañin dem
schloß ist mit waffr/dafprangté die heyden die vnß
erengrymig klichen an also dass die vnfern widerhin
der sich weichèmüssten in die beuestigung vfdenfelm
bentag beschach nicht fundcrs vf keinem teyl. Eylm
Lendthetein bauptmámit mafnélaurenzo de bitte
die märward Eitdem tathalter in Cuzin, da kann
her laurézo mit einer Carauela einem schiff also gen
nant gerüst nach aller notturfft/über vier tag darg
nach für erwidergen Cluzin/ vnd wit belubéda vera
harten züfcharmitzlémit difen hunden wie wolwind
fernimer was dann vfzweihunderts betten wir

doch allmaulich gemütivund müssen allzeit in der
wuchézwey mal waferferen v5 dem gemelté Pün
nen/so offe, wir vmb.wafferkafienfonüsten wir das
alle zeithollen mit gewapneterhand vimit infchar
mlitzlen/bey weilen vnd züm wenigsten lagen gegen
vnsviervizweintzigerwañdteifig dafi vffviertau
fentman/mitmer dann hundert vnd fechtzig stuck
büchfen großvnd klein/ir ordnung, was das allemal
offdzey taufentman/gegen dem schloß kamen mit
pfeiffen feitenspülévivatgroffen gepacht/befund
der auch mitgemachtemfeir werck, das sie möchten,
erfcheckt haben zehen taufenrman, aber die redlich
en vndmanlichen christen zugen außvndfüchten sy
ynerthalb des genantenpunnen/vnndfiebedofften
fich nie beim fchloßfinden laffen/oder darzüge nach,
nen bei zweienfteinwurffen. "Wir müssten vns gar
wol versehen formen vnd hinden, damit wir mit vmb
geben wurden/wann etliche mal kamen die heidévff
dem mögefaren mir fertzig fchiffèvns züfaffen in
die mitte/vnd täglich erschlügéwirinen zehen fünff:
zehen oder zweimtzigman. Ondfo baldf einen oder
ner der irenfahenrodtligen/von stunden an so gar
ben die andern die flucht. Offein zyttraff onferbüch
fen eine in den hauffen vnd fchoß der heyden achtze
hen zitod in einem schuß, aber irgeschützbeschedin“
getonß nie kein mann/wie-wolfevil geschitzherren
wie vor daruon gefagt ist so künden vigethürzenfie
doch nicht darnitv mb/gon. Sie fagten wir herten
den teüfelbeywns, der von salfo befchternet. Ond dift
ferkrieg vor dem fchloßhott nie vf von den meyen
bis in den augusto, das wir vnsgroß mit in crlurten,
wind befindervinb wafer/vnfereffen das was reyß.

zuckervmdnuffen. Darnach kam die rüstung vnnd
das KriegsvolcEvon Portugal, der hauptman was
her Tristrant von Cugna.“ Off desselben züEuniffe
in Canon 9/thetten wir im zeichen wie wir norlitts
mit den - beidé. Demnach schüffd fürfchtig haupt
man das fichwapneten in liechtéharnefchdzeyhumer
derrgürter Ritter vnd Enecht schickt vns die zürets
tuung. Sobald die vßstünden vß den fchiffen an das
land/woltenfie die statt. Canono angezündt vivers
befit haben, wovnnferhauptman mit gewesen./wär:
esvns füro an hart gelegen, wañwirvastmied waré,
worden/vnd ein teylwund. Aber da wir beyons hetwy
renvnfer gerüftgür wolck empfiengen wir wider ein
berzvnderquickung. Vnd als die Beiden fahévnw
ferneiwchilffvnndvnfervolck/fchickten sie züvns.
irbot schafft einen herten was genant (Oamal (Das
ricar der fürnembstvndreycheltmaider ganzéftat“
vnndbegeretfrid von vns."' follichs schickten wir,
eylend zünn statthalterin CLucin vmb bescheide/was
züthin wär. Derem bot vns wider/wir foltéfrid mit.“
in machi. Das rheterombdeswillen/dzer die fchiff"
mit kauffmanschafft rüwig Eichenladé/vndin po:
tugal schicken möcht. Dem selben nach ' -
wir ein frid/vnd das wir widerficherlich züeinander,
wandlen mochten. Nach viertagen kamen züvnns
zwenkauffman von Canono die waren vor dëkrieg
meingüt freilind gewesen/fp:achfizümir. Facto:eon
maniciarringhene ballianochignan cädile onalpa“
tummantciarpatancemanticiarhirtuatu m'anticiarci“
atupoimal nur malabarinochionaltottuille eura
po. So vilgesprochen. Ofactolzeyg mir den mafi &
da wolvmbein armlanger ist weder ein andere wäre

eher alle morgen vnder vns herußgel offen ist vihat
vns zehen/fünffzehen/vietwan zweimtzigmafi der
vnfernzütod geschlagé. Oñerward vfeintag vmb.
fetzt mittvier oder fünffhundert földnern/die allzü
im schuffen vnd stachen aber ir keiner mochtoökund
in beleidigé-Gab ich im antwurt-Idu manicarnia
andu inghene ille coccinpoi. Sovil. Difer mafi ist
mit daeristigen Cucingefaren. Darnach gedacht ich
mir das dieses nicht anders gewesen wär dafi ein eng
el/vns zühilff vund trost von gott dem almechtigen
gefant von hymel oder vnferher: Christusfelbs/vfi
sprach. Giangeligaba in manaton undu. Antwurt
ireiner-Idunamictarin Cando portugal ille. Sagt
ich. Tameraniportugalitdu. Sprach er. Tamerant
in patagaciolitochamalamar parang nur du portun
gale ille. Jffovil gesprochen. (Dein freiind koñher
difer Ritter den du gesehen hast, ist kein po:tugalefer
aber er ist irgottvnd ein herzallerwelt. Da sprach er
Beygott du sagst die warheit. Wañalfofagten auch
allvnfernaerivnd kriegsleit/das er kein Portugal
leser befunder irgottfelbs wär/ vnd ein starckergott
weder der ir. Ond Sgott der Portugaleser ist ein güt
tergott. Süzeyrenwañwir lautévnferglocken, was
in vastein frembdding wañfie haben mit glockenfo
fünden vilmañzüfehen vnd zühôten/vnd sprachi
etlich. Jdu maniciarrottulduga rangnutotillepal
rangmuille. Die ziehfidie glocken vndfieredt mit in
vndfostengmer ziehen so redtfenpier-Beywelen
stünde die Pleiden bei vnfermefo/vfi waiderleycho
namvnfersherzen vfgehebt ward/fofagt ich diß ist
dergott der portugaleservnd allein einher, der gan
zenwelt, Sofpachfifees ist war/wir kämen

mit/gaben gar einfältig antwurt züföllichen dingen
alsfy für war vnbericht vnuerstanden vnd der mer
teile in vnucrnünfftig volck ist csfeind aberwolvn
der in gefcheidbößluftig leit die großzaub: er fetnd.
"Wir ch:zisten haben auch gefehen das etlich die bösen
sten vivergiffresten schlangé beschwüren/vndfevff
hüben on allen fchaden/funstfofy ein mensch beiffen
on allchilfffonüßer sterbé. Esfeind auch bey in die
geradesten vibehendesten springer das ich glaub die
man niendert vferden finden mag. -
CDas eilfft Capitelfagt von vnfermauß
ston vñschlachten die wir wider die in won
ner der ynfel-Panangethan haben.
N
H
W
W
SG S


FIPch was überig eingegend vnd Jmfel
| | |gar eines böfen volckes genant die paw
„Inani (Oit wölchen der fathaltter will
| |anstößvnd widerwertigkeit het/vnnd
| |mer dafi mit keinéandern wolcEin Jn
H-Aldia/die vermeinerer auch züfraffe die
weil er fein volckvndristung verfamlet het/vnd der
gemelt statthalter mit allé feiné wolck richtet sich in
harnefch. "Off déviervizwein zigfétag deckber im
achten iar der mindern zal/spangen wir außvff das
landpanani in der portrévot der stattzwüst und vor
tage/vnndeilentberüffet der starhalter allfeinritter
vnd Enecht die in dem fchiff waren/vilklagt inen wie
im von difm wolck viauß difer statnerley des vnd
schadens bewifen würdweder funft vß keiner in all
lem India/vnd bat sie also gütwillig züfin imdio
fehund helffen straffen vnnd dienmüttigen oder gar
auß relitten. Als auch diffepot vnd gelegenheit das
stö:ckestottwas an dem selbégefad des mözes/nach
dem thetauch vnßergeyftlicher vatter ein fehönered
Mondermanig darab der merteil des volckes weineté
vndall sprachen das fiebereitweren züfterben vmb
den nańien christivnfersherzen.“ Off démontag den
selben taghettenfich die hund oder heydé verfamlet
eylent an das gefad der pottébeyachttaufentman
"Ond gegen vnsgericht by vierzig fuckpitchfen die
fieallv ffvnßabfchuffen aber von den genadengot
tes niemant beschedgeten/vnderwölchem volck als
ons von einem gefangé gefagt ward waren fer vnd
fierzigmanheyden vndpatronéderfähiff die dage
fchworen hettenby einander zü sterben oder geneffen
verhofftéfig zü erlangen, das in aber v -


ward von den gnadengottes, Alfo sprangen wir keck
ttchen vndmanlichen vnderfe/wnderfachen vnnd
fchlügen zütodir hundert vnd vierzig mafi in den
ersten anlauff Jchfahe auch warliché/das her: Loy
rentz mit feinfelbshandtfechsmann zütod schlüg,
"Ondim war den zwo wundé mit andern will die verh
wundt wurden. "Wnd vnfer waren mit merin difem
/ ' iff vndfcharmützel/dañfechßhundert mafi.“ Offi
der erstmann vfdas land/washer: Lorentz ein fun
des Statthalters/von des manlicheit vnnd gütten
thaten vor vil gescheiben statt.
CDas zwölfft Capitel/fagt wied Stat:
halter etlich Ritter machet an dem gestad,
des mözes/auch wie er die schiff verbrenné
ließ/vnd auch darzüetliche heiser.
S-
WY
FF KINW/ - Mit
+1-"-E NNS LS T. Zur n A/\)
N - - -


sei Ein Oberte wie noch hindervnszwga-
"I
| |Lia die sie aber mit so nahendzi dem ge
Alfad vnd in die fälben engen potérhün
| |mochten/yedoch vßgroffemirem fleyß
Avndgütten willen/setzten sie das volck
MAU in deinefchtflin die sie mit fürten/vi
brachté die wf das Land. Sobald die feyndwi hund
des selbé war genoienhettälzohenfeftch wider hin
der sich verliefen vnns in der poten. "Wir getofften.
aber mit lang da verharzen/wann die poetwas vaft
eng vnd lieffdz ' die felb fundab.“ Omdfiefen
gen anfichzühauffen vnd allenthalbézüzülauffen
das vns mitlenger züverziehen was. Alfo verbtanté
wir in der zehfifchiff in den poten/den merteyl groß
natue/verbanten in auch fovil heifer als wir erreiz
chen mochten. Tahend darbeyvf einem platz an dé
gestad des mötes/machet der Statthalter erwanvik
TRitter/vnderwölchen er mich vßfeinen gnade auch
3it Ritter fchlüg. Darnach berüfft der Stathalter
alles volcEwider in die Schiff vnnd von den gnadenz
gottes hetten wir keinen mafi verloren/vnd füren wie
dergen Canon oz/da.felbst ließ vnferhaupt man das
schiff wider versehen mit spers vndaler notturfft.
TDas dreyzehend Capitelfagt, waslan
des vnd Jnfelich gesehen hab in Ethion
pia offder widerfart vonm Canonogen
Lisabona, -
Eij



FFH föllicherzeit herten auch geladé etlich
T schiffer kauffmäfchatz die rüsten sich zü -
FSKT/-faren in Portugal/off die ich mit großems
-a-A verlangen verzogen/ond was yetz und in
dem fibenden iar das ich mich von meiner heymant
von webvikituden/vimeinem vatterland gefchey
den her. Da fegt ich mich zümeinäher:äden haupt
man herzen Lorenzen erlaubung ein malen heimzü
faren von im zübitten/das er mir genädig klich gab
Jchfagt im danck feiner wolthat vnd gnaden die er
mir gethon hett/vndfaß in das schiff im nańiengot
tes/da namen wir den weg gegen ethiopia der gegent
"Off den fechten tag december über ein cholffen des
nötes über züfaren beydzey taufentmeilweit/vnd
Eaffien züeinerynfelgenant (WDozambich, die ist des
Einigs von Portugal/ee wir züder felben kamen/das
fahen wir willand vnd ynflen die wnder dem felben
inig feind/in wölchen landen vnd tötten ergüt be
festigung vifchlöffer gebawéhat/besunder in Oe
lindt den künigreich das daruo dervicere oder star.
haltter in grundverpennen ließ/rondinchilua hielt
er da zü mal ein beuestigung/vnd eins ließ er bawen ,
in %Donzambichlauch in Saphala ein vastgütfch.
loß. Jch für gang mit pillich die gütten vnd redlichen
gethalten des treffenlichéhauptmäsher:ätristrants
von Cugna/ der da als er in India kam mit großer
fürfchtigkeit einmam die stört Gogia vñPatilauch-
die farckéynfelBaua/mitfampt derynfelSacun
tera. In wölcher der Eünig von Portugal vaft güt
tefchloßinné hat. Die krieg fodafelbst gewesäfeind
schreib ich nicht von/wañich nit darbey gewesen bin
Jch geschweig auch zümcldévilhüpfcher landwind







-
Pnflen für die wir gefarencyen vfdifenweg/vnder
wölchen auch ist die ynfel. Cuniere mit sechs andern
fn feln vmb sich in denen auch imber wächst vivast
vil zugker/gürtefrucht/vndfleisch genügsame. "
Dasfertzehend Capitelsagt v5 deryn
. . fel-Oosambich/vnd vöireninwonern.
S
-
---
- -
-
NASA zambichauß der felben viauß Saphan
| 4 / 2 la der Insel/der künftig von Portugal ein
SS-9- groffefuña goldes wird von öliärlichen
offhöbt, das wirt von dem land dargebracht, in die
ferynfelbeleben wir fünffzehen tag vife ist mit vaf
groß/ireinwonerfeindfchwartzleit vndarm wolcE
hat wenig speißwañwas in von dem land zügeführt,
wirt/das mir fer weit daruS gelegen ist. Alda irgt ab
er ein wastgüte poten des mözes. In derzeit als wir
salssession selbst of land
iitj











wir Wind als wir ein wenig v5 in hyndan kamen die
nenschädiefüchverhalten hetten in den grüben oder
hölernfengen an ein vfrürzümachen, vermeinten
wires befchehe darumb das fevns überfallen/vnd
vns nachylen wollten/vnnd verliefen die Eye rüsten
vnszüm harnefchwñzüvnfern wöten also die zwem
fchwartzenfo die Eyewns halfen treiben zeigten vnß
wir sollten vns nit föchten/vnd dero einer eyler hina
der fich/vnndfager vns da erwiderzüvns kam das
fie miteinander kriegten vidiefchellen die yetliches
haben woltlalfoliefen wirfie kriegen vnd wir trüben
die Eyebißvff den andernberg züöbert/da.fchiedenz
fich die zwem fchwarzen man vövnß/widerhindera
fichieren weg, an dem absteigendesberges zugen wir
durcheinwaldbey fünffnetlé lang/in wölchen wir
fahenvatvilbäumlein mit Cubeblemston/vnsbes
gegneten auch im selbéwalderlich helfand die mach
tenvnseinfo groffefocht das wir völnotwegenetz
lichkye müssten lauffälaffen/fie fluchen aber gerichts
wider hinderlich über das gebirg/mit den überigen
kañen wir züvnfermfähiff dadaisfelb mit allernot
rurfft werfechenvigerlist was/fieffen wir wid von
land gegen dem ost Capo de bona fperanza Alfolgen
nant vnd über füren beyderynfelfant Lorentzen ist
gelegen von dem landachtzig meldesfelben der kün
nig von Portugal auch ein her: ist. Jch gelaub auch
veftig klichen will got dem selben chattenlichékünig
füroangenadvmdfig verleihen wie dafiyetzund ein
zeither beschehen ist das erwendfein der mecht geft
künig der welt als ich fein vfneñcn vnd figlich Erte
gengesehen hab in Indiavnndin Ethiopia das bei
schlicht vßgütterchristlicher odwig seiner getrºwa

ein verwalter/wait wenig fertag die hingendemar
daran nur gerafft werden/in Cuz in zehn, zwölf
oder fünffzehé-Leiden oder abgöttereyer/deßgleyché
sich an andernorten allenthalben in seinen eroberte
landen darumber als ich gentzlichen gelauben hab/
defter mergelückwndfig von gotrhat.
- Das fünffzehend Capitel sagt von -
Capo de bona Speranza."
E
E
E
E
F
F
JeynfelCapo de bona speranza ist fovil
ken teirsch als das orgürter hoffnügt dar,
Aber wir für füren vfzwühundertmeilen-
BSS. Wann es begegnet vns ein wider wunde
das darumb wann vfderlyngkenhand ist dien fel,
fanettlaurencivfivtlander merinseln bey wölchen
anvns kam ein über groffefotia die wererbyfiebe
tagelang/vimithilffsorteskalien wir darnisch.









difer vmgestemigkeit/vndals wir darnach zweyhuis
dertmeilgefaré waren/noch dann ochthettëwir von
gestienne des mözes. Tlachdéfelben tagé ließ es nach
dafamelte sich die schiff mit dem volck allenthalben
viff dem mötzüfamé/ond füren wider miteinander
deswegs gegen portugal. Enzwisché der felbem farzt
ist nichtsfrembdesmerzüfchen/vidienaue oder das
schiff darufflich für was eins florentiners genär: Bar
tholomeo won hafft zú Lisabona, die naue hieß man
das fähifffant“Vincenzé/was geladémitfiben taus
fent Cantern odzentner fpezerey allergattung mit
rel deswegs fürèwir hinncbéeinerynfelfät-Helena.
Da fahé wir zwen visch für war yetwed was so groß
als einmichelhauß die erhüben sich über das waffer
beydzeien schatten, an züfchen allein irforderteil beim
funder der deiner fich/züvmsnachnetvnind bewegter
das waffer mit feinem schwifienfovaft dz wir allünz.
fochten waren vilüden vnßre geschütz/machendby-
einem ferteyleinert und verlief frons. Darnach
kamen wir züeiner andern infelgenät die Affenfone -
intelitsch die auffart bey derselben fahen wir etlich.
vogel in der größe wie die änitten, die flogendzüvns
in das scheff zürüwen wiewolvillmensché vnd vich
da stünden/fohertäfie doch da rab kein fcheihen vnd.
liefen sich viffheben mit den hemden/fofe gefangen
wurdébedaucht sie ein frembdding fein vifchaweté
einen menschéin das angesicht das in die menschen ...
feltzan waré. In differynfelift nicht anders dafi vich -
vögelvnndwaffer. Als wir von der Insel gefaren
kamen/dafahéwir widervnfern ferntramontana.
Mach déerreicht wurüber etlich taggar ein hüpsch
Land genant die Infelder habichlvianderner Ins

feln Bicco Caruo der blümenfant Jörgen Graciosa
vnd Feyal. Danach lendeté wir züin der Insel Ter.
riera/die alle dem TKünig von Portugal zügehören,
Dafelbst belübéwir zwentag. Vnd die Inseln feind
allvaft fruchtbar vnd wolbewont. Darnachfchte
den wir von dannen/vnd füren gegen déland Potus
gal, das wir erreichten infiben tagen. Da sich das an
fichtig ward/ist wolzüglauben das mein herzfreid
het/wäfinnich bedaucht ich fehe in ein vatterläd/wie
wolltch noch fert von dem felbé was/vnd ichfagt got
lobvminddanck feiner gnaden. Ich find vßvff das
land/vñgieng hinyn in die edel statt. Lisabona/wöl/
che wolgezelt mag werden in der zal der bestennfett
eine die ich gefehen hab vfdifer reiß. Als ich aber den
TKünignitzü Lifabona fand/macht ich mich vfvS
dannen fein (Oatestat züfüchen. Die fand ich in ein
erandn statt genant Almado/gegen Lifabona über
gelegé. Sobald war dich für gelaffen. Jch küffet fein
ner (WOatestat die hand. Onderthet mir vileren vi
groffe freiindtfchafftv ffhielt mich etwämanig tag
bey im anfeinhoff züerfaren von mir die leuffvnd
fitten in India. Jchzeygetim auch den brieff v5 fein
ner (Datestat Stathalter in India von meiner Rit
rerschafft, den er mir gegeben het/vnd batfein (Oate
fat wöllt mir den selben bestätigen mit feinem hand
Zeichen vnd Infgel. Als er den gelesen hett, was fein
(Daiestatgütwillig ließ mir darzümachen einfich
erheit vnd geleitsbrieffdurch alles fein TKünigreych
vnnd gab mir ein genedigs velob. Nach etlich wenig
ragñdie ich belabzü Lifabona faß ich wider vfdas
nöt/vnd für mitglijck vndgüttem windflirfarend

vilpottenland vnd fett/die ich vmbkürzung willé
mir beschleyb/fo irgelegenheit namen vnd fitten wol
bekantfeind. "Ond kam also in die fat Rom die das
haupt ist aller christenheit. Dallmechtigerewigergot
ein schöpffer allerdijer wunderbarlichen geschöpft/
dürfeylobvndeer ewig klichen. Amen.
TSünutzbarkeit denen die da gernböten vnderfaré -
von vilfelzamen landen vnd ptouintzen/auch vö
üren gebeüchen vnd manieren die sie sich dann
dariñgebrauchen. Ist das büchlin von dem
weyterfarnen vnd gestrengen Ritter Lu
douico"Vartomans vöBolonia/feiner
Rütterlichen thatten vnd ''
Auß"Welfcherzungen in Telitsch
tranfferiert. "Omnd feligklichen
vollendet vnndgetruckt in der
TKeyferliché Freystar Straß
burg. Durch den Erfamé
Johannem TKnobloch/
Als man 3altv5 der
geburt Cristivn
fers herzé (TO.
-LCCCC.
FOJ.
Jar.

---


E- d
- -
C-
- -
- -
- - -
- -
Österreichische Nationalbibliothek - -
- - -
-
+Z186388101




-
e
ner
- T-
T-
U13-
inn hin #
D
---
hgl.
- - - -
-
fr. Hollnstei
M
Ist
-“-
IN WIEN.
-


|||
-| | | -
||||
| ||-|||