-
-
- FHE
ä
"ETLM
«k. Hof BL.3"
''AióNAB1Buore“ - -














--


– – – – – – – – – – –
- - - -


RTNS-
---
- --------
---------
--------
--- ---------- - -
- -
---
- WGrimberg
F
| ||||||||||||||||||||||||||
| | | |
ürdigkeiten
(- ÖSS-LD_
-
F
- - -
"
- -
-
- -
- ---
-,
-
- -
'-



-
- - -
- -
- -
- -
-
--
-
- - -
------
-- - -
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
- -
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
---
-
-
-
-
- -
- - -
- -
-
-
- -
- -- -
--- - - - - ---
-- -
- - - - -
--- - -
-
- "- - - - - -
- - -- - - -- - - -- - -
- - -
-'- -…"------
-- --- ---
- -- -
-- -- - -
-- - , -- ---
- - -- - -
- - -r
- - - - -
- --- - - -.
- - - - - - -- -
-
-- - - - - -
-- --
-- - - -
- - -- -
----- - -
- - -- - -
- -
- - - -
- --
-- -
--- - -
-
--- --
- ---- --
-- -
-
- -- -
- - -- -
-
- - - :- -
- -
-- - -
---
- -
- - -
- - - - -
- -- - -
- - - -
- -- -
- - -
-
- - -
-
- -
-
-
--
- -
-
-- - -
--
-
- - -
- - -
- -
-
--
-
-
-
-
- -
- - --
--
- -
- -
- -
- -
-
--".
-- --
-
- -
- -
-,- -
-– -
-
- -
- -- - -
- --
- -- -
- -
-- - -
- -
---
- - - -- -
---
» - -
--
-
- - - - --, -
- - -i
-
- - ---
-
-
-
i
-
-
-
-
-
-
--
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
i
i -
-
---
-
-
-
-



------- --
Asiath und Africanische
Denck würdigkeiten dieser Zeit/
- - - - - - - Das ist/
Beschreibung dexengriffen und Länder
Froffen. Fogols/
Deß Großen Neguz, oder so genannten Priester
Johannis, des Königreichs von Argier, und der
Länder Barbariae und Mauritaniae,
Neben den Africanischen -
- Judenthum.
Worinnen nicht nur die jetzige Beschaffenheit der
Länder/nach ihrer Gelegenheit/Flüffen/Gebirgen/Land-
und Städtbau/Fruchtbarkeit und was ober und unter der
Erden schätzbar zu finden:
Sondern es wird auch eigentlich berichtet / wie die
Regierung jedes Orts im Geist und Weltlichem Stande an
geordnet ; Was in Staats-Sachen allenthalben zu beobachten;
Wie in Kriegs- und Friedens-Zeiten nach Erforderung die Anstalt ge-
macht werde; Absonderlich wie fieihre Gränzen/vor dem Einfall ihrer
Benachbarten/versichern, und in was Stand die Commercien aller
Orten zu befinden.
Neben Anfügung allerhand Glück- und Unerlücks-
Fälle/auch “: Begebenheiten zu Waffer
und Land,/ welche zu lesenfehr annehmlich vorkommen
- DDELOent,
würnberg,
erlegun Wol ang Moritz Endter/und Johann Andreae
Im Verlegung f ' Erben. Joh
ANNO M. DC, LXXVI.
-







-
-
-
-
-
- -
-
-
--
-
--
--
-
-
-- -
--
-
---
- -
-
-
- - -
- -
- - --
- - -
-
- --
--r
A
--
-
-
- -
-
- -
- --
-
-
- - -
- - -
-
-- -
-
-- -
- -
-
-- -
- - - -
- -
- - - -
- -
-
-
-- - -
-
--
-
- -
- --
-- --
- ---
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
- - -
- -
- -
--
-
-
---
- -
--
-
- - --
- -- -
--
--
-
-
-
-
-- -
-
- ,
-
:
-
-
-
- - --
- - -
- ---
- - - -
-
- -
- -
-
-
- -
--
* -
-
-
-
--
--
-- -
- -
-- -
-
- - -
- - -
- -
-
-
-
-
--
-
- -
-
-
-
--
- -
-
-
-
- - - - - -
- - -

BSZ: (0): FSZ-
###############################################################
SISTEFF ############# F
################################
Welterfahrner Geschichtlebender 1, -
Gefer,
HSV-ErCrd Creis als ein Wunder der Geschöpffe
FAW deß allweifen Schöpffers/ift nicht allein in der
| |me wundersam/daß Erfich zu denen Jahrs Zeit
ten/welche der Sonnen Auf und Absteigen in
-7 den Zwölff himmlischen Zeichen unterscheidet,
- fomercklich verändert, daß ein jedes §Monat
der Erden eine neue Gestalt zu geben scheinet - sondern auch
daß ein jeder Theit der Welt jedes Clima, ja ein jedes Kö-
nigreich und Land feine besondere Eigenschafft und Art / an
SMenschen und Thieren an Gewächsen und allen Bequemlich
keiten hat, daß dahero die Curiosität der SMenschen eifrigst
dahin trachtet, wie sie die Beschaffenheit der Welt und eines
jeden Theils derselben / der ganzen Welt möge bekandtmar
ichen. Unter allen Nationen aber find vornemlich die Euro-
per/welche in Ausforschung/und Durchsuchung aller Theit
der Welt/ die größte SIMühe und den größten Fleiß angewen,
der nicht zwar eben um bloßer Besichtigung willen, sondern
sich der Beschaffenheit des Himmels und der Erden/der Lufft,
und Gewäffers / wie auch der Natur und Eigenschafft der
Maschen/Thier der Vögel/Fischl ja der Gewürm und
- 1 - - - - ) ( ii V4S



- - - - - - - - - - - - SZ (0): SEF- _ _
was sich in dem Innersten der Erden verborgen enthält zuer
kündigen. Nicht wenigers zu erfahren wie die Handlung und
Commercien mit jedem Land anzustellen/was mit Nutzen und
Gewinn heraus und hinein möge gebracht werden 3 Jawel,
ches das meinte, hat manfich bearbeitet wie das Erkenntniß
GOttes und unters Heilandes IEfu Christi/bey den wilden
und heidnischen Völckern möge eingepflanzet/und fie zu dem
wahren Christenthum gebracht werden.
Dienveil nun nicht jedermans Thun ist die Welt derger
falt zu durchsuchen / gleichwoll aber die Begierde solche nach
jedwedern Landes Beschaffenheit zu erkündigen und zu erfahr
ren/vielen SMenschen beywohnet/ als ist durch gelehrter und
erfahrner Leut Fleiß und Arbeit es so weit gebracht worden/
daß vermittelt der Geographie der Stand der ganzen Welt/
famt dero Ländern / Königreich/und Herschafften/mit An
zeigung ihrer Gebürge/Flüffe/ja Städt und Dörffer/foeir
gentlich vor Augen kangelegt und erkennet werden / als ob
man sich jedes Ortsfelbst persönlich zur Stelle befünde/da-
bey auch die Austheilung ' und eigentlich gemacht wird/
daß man richtig urtheilen und wissen kan/ wie weit ein Ort
von dem andern ligt welchem Climate ein jedes unterworffen
und wie dasselbe dem Temperament nach beschaffen fey. In
Gumma/diese Geographia gibt einem jeden Verständigenfo
che Anleitung / daß er mit Stillsitzen ihme die Welt mit allen
abgetheilten Ländern bekandt machen kan/jaerkan auf einmal
foviel und mehr sehen/als er in vielen Jahren mit Reifen nicht
wird er kündigen noch erfahren können, -
, ANicht wenigeriftzufchätzen, daß neben Beitritt -
. . . Vorfel
D
-

-AF:(0): ZB- ––
- - - - - - -
Vorstellung der Welt, die berühmte Erkündiger derselben vor
Derft den Gottesdienst/ und die Regierung aller Völcker aus
onderbahrer Erfahrung uns mitgetheilet/ und wie auch bey
den Wildesten eine gewisse Art der Klugheit und Civilität zu
Finden fey /fo daß obgleich ihr Leben und Wandel uns unge-
reimt - und widersinnig vorkommet/fie doch in ihren Hand
lungen und Vornehmen./fonderlich aber in ihrer Policey und
Staats-Verrichtungen nicht gemeine Anzeigungen ihrer Vers
nunft und Weisheit an sich vermerken lassen. Nächst der
wme ist mit fonderbarem Belieben zu vernehmen / was sie von
Raritäten jedes Landes berichten, was besondere Thiere/Vö,
gel/Fisch jedes Orts zu finden, wie es mit den Bergwercken
beschaffen/wie reich dieselbe an Gold/Silber/Edlen Steinen,
und andern SYNincralten feyn. #" der Begeben
heiten, die sich aller Orten zu Wasser und Lande zugetragen.
Eben dergleichen Inhalts nun ist gegenwärtiges Werck
indeme in dem Ersten Theil desselben das große Reich Indo,
fan/ welches der Große SNogolregieret/ beschrieben wird,
sonderlich wiedeßletzt verstorbenen Käfers vier Söhne/noch
bey Lebens-Zeiten ihres Vaters nach dem Reich getrachtet/
und wie Aureng-Sebe nicht allein den Scepter feinen Vate-
ter aus den Händen, sondern alle feine Brüder mit List und
Gewalt von der Hoffnung' '' gelangen/ja gar
um das Leben gebracht. ey welchem Verlauffungemeine
Klugheit in Kriegs- und Staats-Sachen zu beobachten. An
bey ist die übergroße SNacht dieses Beherrschers, wie auch ein
unermeßlicher Reichthum zu betrachten, indem er nicht nur
seine unzehlbare Krieges, Heeren/sondern alle seine Untertha-
- - - - - NE .
Q-

------- ------ - - - HS :(0): Pez- ----- -
nen aus seinen Einkunfften absonderlich verpfleget/und unter
hält und keinem von dem höchsten bis zu dem niedrigsten zu
läfft/etwas im Eigenthum zu haben - sondern daß ein jeder
von feiner Gnade/und so viel ihme dieselbe darreicht das Le-
ben führen und erhalten muß. " Welches dann die Groffen, so
mit großen Einkommen versehen/in der Furcht erhält / ihrem
Herangetreu zu seyn, weil sie augenblicklich zu Bettlern kön
nen gemacht werden: Die Armen aber zum Gehorsam treibet/
damit durch Wolverhalten und gute Dienste sie zu befern
unt gelangen mögen. . . "
ann auch der Reichstein diesem Reichabstirbtfover
bleibetfeinhinterlaffener Reichthum feinen Nachkommen nicht
fondern fället alles dem Großen SNogol zu / und behalten die
Wittib und die Kinder davon mehr nicht als was der Käfer
aus Gnaden ihnen zu ihrer Lebens. Erhaltung folgen läft/
dahero die Söhne sobald sie erwachsen sich zu Kriegsdiensten -
begeben, in Hoffnung eine gute Pension/oder Beförderung zu
verdienen. Den Töchtern aber wird nicht erlaubetaufferüh-
rer Freundschafft und Geschlecht zu heurahten/fondern müss
fen entweder gar ungeheurahtet verbleiben / oder wann sie
schön haben sie Hoffnung indes Käfers Seraglio oder Frauen-
Haus zu gelangen. Das Land ist mehr erntheils unfrucht
bar und müssen sich die Inwohner meisten dessen, was ihnen
aus Persien an Früchten / und aus den Indien und benach-
barten Insulen zukommet / bedienen. Kleinodien und Edle
Steine wie auch Perlen werden an gewissen Orten gefunden,
welche den Reichthum und das Aufnehmen des Reichsmerck
lich vermehren / wie der geneigte Leser in der Beschreibung
- - weit-
- -

A - - 433 (o): FS- –
hoffentlich mit guter Vergnügung zu ersehen,
ein wird, - - - - - - -
Der Andere Theil dieses Wercks enthält eine wundersame
egebenheit beedes zu Waffer und zu Lande mit einen Engli,
en Kauffmann/der von den See-Raubern von Argirs ge-
gen / und etliche Jahr infolcher Gefangenschaft enthalten
rden. Wobey nicht allein die wundersame Schickung und
erhängniß GOttes, sondern auch die unvermutlichen Vert
derungen des Glücks und Unglücks, mit Bestürzung zu
bachten, daß daherodiefer Autor zum Exempelaller mensch
hen Fälle/und wie wunderlich ihn GOtt infolchen/aber als
eit zu feinem Besten geführt/ vorzustellen. Dabey auch
rd zu ersehen feyn/wie der SMensch/wamm es ihme nach dem
den nur in etwas wieder wolgehet/GOttes und feinerfelbst
geffe/und mehr dem wollüstigem Fleisch als der Widerstreit
ng desselben fichbefleißige,/ dabeyer jedoch allezeit GOttes
naden Hand verspüretwelche ihn vor dem gänzlichem Abfall
ch erhalten/und endlich mit Freuden wieder in fein Vatter-
ad verholffen. -
Mit nicht geringern. Contento wird ihme auch zuver
hmen seyn, was Herr Baratti in dem Dritten Theil dieser
eis-Geschichten berichten wird wie wunderlicher nemlich und
der feineigen. Vermuten durchgöttliche Schickung zu dieser
eis in der Abyffiner Land/fey angeleitet worden / wie ihme
irchvornehme Leute GOtt die Mittel an die Hand gegeben,
iche fortzusetzen/ungeachtet er keinen Landsmann noch fonst
kannten Freund um fich hatte deme er sich vertrauen und in
sorglichen Nohtfällen versichern und kunte. - #
- (...) PINs
-,

- SF:(0): HRE- -
veränderlich und besorglich es sich mit dieser Reis angelassen.
Wie schwer kostbar und gefährlicher dieselbe angetreten. Was
1Ungemacher dabey ausgestanden/indem er durch der Türcken
besetzte Päff und Wachten durchkommen. Wie nahe er dem
Todgewesen/indem er die Sand Hügel, welche bey entstehen
dem Windelofft ganze Armeen verwehet daß weder SNenschen
noch Thier davonkommen durchreisets und mit was Stands
haffigkeit er alle diese Beschwerlichkeiten durchdrungen, bis er
endlich den Zweck seines Vorhabens und mit dem Abuna das
Königreich und die Hofstatt des Groffen Neguz erreichet. -
Ferner berichtet er mit was Ehrerbietung und Ceremonien
dieser Abunafey bey-Hofempfangen, mitwas Gepränger vor
den Neguz zur ersten Audienz geführet/ und wie er selbst fey
bey Hofgehalten worden. Wie dieses Käfers Hofhaltung
beschaffen/was er vor Bediente umfch habe und was eines
jeden Verrichtung; welcher Gestalt die Königlichen Kinder er
zogen werden. Warum der Käfer nicht in den Städten/fon-
dern in dem Feld Hofhaltes Was vor Königreiche einem Gew
biet unterworffen. Wie die Miliz, das Justiz- und SMüntzwe-
fen beschaffen. Wie Res literaria hohe Schulen/und die Kö-
nigliche Bibliothek unterhalten werde s Was absonderliche
Gebräuche bey den Abyffinern im Schwang gehen: Wie die
Geistlichkeit und ihr Gottesdienst auch ihre Kirchen, Ceremo
nien angeordnet; Was es vor eine SMeinung mit dem Wun-
der Weinflock, den die Infwohner deß Königreichs Angote den
Heil. Weinstock nennen, habe/ welcher das ganze Jahr durch
zeitige Trauben bringe davon der Wein, der zum Heil. Sacra
ment deß Leibs und Bluts Christi startete
- - - - Wird.

HSZ: (o): FRE3- -
ird. Was der Abyffiner Religion vor. Gemeinschafft mit
ein Judenthum habe und wie häuffig sich die Juden zudem
Christenthum bekehren. Welcher Gestalt der HApostel Thor
las das Christenthum in AEthiopia fortgepflanzet. Wie ih-
Lehre und Glaubens Bekenntniß beschaffen. Wasfiene
in der Heil. Schrifft vor andere Bücher pro norma halten.
Wie die Kirchen-Bußbey ihnen beschaffen. Und in was des
bune Hoch-Priesterliches Amt bestehe. Endlich wie der
Mandel und Wandel in diesem Lande getrieben werde, und wie
weit des Zaga Zabo Abyffinischen Gesandten Relation/wel,
je Damianus de Goes aufgesetzt / mit dem gegenwärtigen
ustand und Beschaffenheit des Landes übereinkomme.
In dem Vierdten Theilift enthalten ein Stuck/ einer
nderbaren Politic, und klugen Handlung/derer fich M. Ro-
und Frejus ein vornehmer Minister des Französischen Hofs
Anrichtung und Stabilirung einer Handlung in dem König-
ich Fez in Africa fichgebraucht. Wie er zu solchem Vorha
anfich eines Juden gebraucht/und durch dessen Vermittlung
wolbey den SNohren/als bey dem Muley Arxidfelbfien gute
xpedition erlangt. Wie er zu Albouzema angelangt und
as bey feiner erften Anländung fich zugetragen: Wie er auf
haltenes sicheres Geleit feine ReisnachTeza zu dem Königli
in Hof angetreten, wie er aller Orten unterweges gehalten
orden, was sich auf solcher ReisSMerckwürdiges zugetragen/
nd wie er endlich auf seine Ankunft zu Teza empfangen, von
em Königregalirt/und zur Audienz gebracht auch mit was
uter Expedition er wiederum abgefertigt worden. Dabey -
uch zu ersehen, wie widriges n Afrie
- - ( ) ( 1 ) N

-SSB (o): E-
mit einem in dem Hafen Albouzema hinterlassenen Schiff
ergangen/und wie er endlich alles befclet/ und feine Ruckreis
in Franckreich genommen. -
Der Fünffte Theil betrifft die Beschaffenheit des Ju-,
denthums in Africa / und in welchen Stücken es mit denen,
Ceremonien und Gebräuchen der Juden in Europa überein-
komme./oder abweiche/ein Stuck, welches den Gelehrten/und
in dem Judenthum erfahrenen A (welche auch zu Beyfügung,
deffen zu diesem Werck vornemlich Anlaß und Urfach geben)
zur Nachricht dienen kam. -
Gleichwie aber diese Arbeit aus eigenem Belieben und
die müffige Stunden voll anzuwenden/ift vorgenommen vor,
den; Also wird es mein Vergnügen, um so viel vermehren/
wann ich fehen werde, daß es dem Leser angenehm/und der
Innhalt zu seines Gemütes Belustigung dienlich feyn wird.
" Zu dessen Gewogenheit ich mich hiemitfreundlich -
und dienstlich empfehle,
- F.“. F... Fr. F. HF... F...“. FSF
* - - - GFG - -
- - - - - -
- - -
t:
Das

ält
Die Hauptstück, welche in dieser Historil
- - abgehandelt werden.
KAs tiefgegründete Politic und Klugheit von Aureng zebe,
REY"dem Helden dieser Histori/und dem dritten unter den vier
Söhnen Chah Jehan, des Groffen. Mogols gebraucht
Forden seine Brüder unterzudrucken, und sich selbst in den Thron zu
schwingen: Welcher Gestalt auch hierzu der erste Grund von dem Wetter
des Königs zu Golkonda, und der Krankheit des Ölhah-jehan, des
Aureng Zebe Vatter ist gelegt worden
* Eine Bewfügung der Liebes-List, welche von der Princefir
Begum-Saheb, einer von des Groffen. Mogols Chah. Jehan
Töchtern verübt worden. " " - - - -
gä
ich eines Vaters versichert und andern, welche er Urfach hatten",
dächtig ' - beteuerte,
4. Wieder Weichs Fenachbarte sich gegen den neuen Kaiser
Aureng Sebe, bezenget #" Gefand # (Mt ' ge '
Erstlich von den Libe Tartarn/ (dabei eine Beschreibung Landes
und des Volcks zu finden) dann von den Teutschen zu Surateigt ichen
von Mecca, von Arabia felice von AEthiopia und Perfia; neben nzei
ä “
ertigung widerlich aber der Holländer wie sie durch ihre Gerät
# die Handlung verbessert und vestgestellt haben." st -
„5. Deren Schefonderliche Klugheit und unermüdete Bear,
ä
deme begegnet/ der ihmeger A- Wenn er nunmehr in je
"ältigiöser Fäulär"
X(1)(iii 6. Aureng-


--- - SR: (c): ZF-
STÄureng-Sebes Unwil/wider seine sonst geliebte Schwester
Rauchenara-Begum, welcher unter einem verdeckten Liebs-fchein ver-
ursachet worden. --- - -
7. Seine große Sorg/in Bestellung eines Zucht und Hofmeisters
feines dritten Sohns/Sultan Ekbar - -
8. Mit was Weisheit und Ernst Aureng-Zebe seinen vormahligen
Praeceptoremempfangen und abgefertiget/der gewärtig war, vor feine
geleistete Dienste/ein großer Herr zu werden; Neben einem Modellan-
ständiger Erziehung hoher Prinzen, welche Aureng-Zebe bei dieser
Gelegenheit an die Hand geben. . . . . . -
9. Wie hoch die Aftrologia Judiciariain-Afia gehalten werde.
10. Wie die Könige in Indien sich zu Erben aller Verlassenschafft
ihrer Bedienten machen. ". - -
11. Von der scheinbaren Lieb und Gegen-Lieb/zwischen Aureng-
Zebe, und seinem verhafteten Vatter/und Schwester.
12. Was fich mit Aureng Zebe und Emir-Jemla, verloffen/vel-
cher zu des Aureng-Zebe Aufnehmen deuGrund gelegt hat.
13. Was in diesen Veränderungen/wegen der Raya von Bengala,
und dem Hevdnischen Königreich Racan ist verhandelt worden. -
14. Wie sich Aureng Zebe gegen feinen ältisten Söhnen/Sultan
Mahmud und Sultan Mahum verhalten; und wie zur ' deß Ge-
horsams und Tapferkeit/er dem jüngern befohlen einen # wen zu töden/
welcher in dem Land großen Schaden gethan, und wie solches abgelaufen.
15. Unterschiedliche Particularia, welche das Intereffe zwischen In-
dofan und Perfia anzeigen und von dem Autore vermuhtet werden
' noch zur Zeit entweder unbekannt/ oder wenigsten Theilswift
Mid fehn. -
16. Wie Aureng-Zebe diejenigen belohnet, welche in diesen Ver-
änderungen ihme getreulich gedienet. --
17. Bericht von dem kleinen Königreich Kachimere, oder Cafi-
mere, als dem sogenannten Paradeis in den Indien; davon wieder
“ ' #eine sonderbare Beschreibung in Perfianischer Sprach
H(IN Es t. E - - - - -
zur 18. Eine merkwürdige Relation von Suratte, welches von einem
vernesenen Rebellen von Visapour überfallen/und geplündert wer“,
- - MINI
- - - - - -
-

B (e): SEB- - -
und freie Engländer und die Teutschen sich und ihre Güter in Tier
frevelmütigen Thatfaviret haben. . --
19. Ein absonderlicher Bericht beides von dem vorigem/mdjetzigen
Zustand des Reichs Indofan; durch was Gelegenheites in unterschied
liche ää''#ä fie ''
neinander erhalten absonderl jetzigen enheit der Kö
' Golkond ' Visapour, und deren Interesse, so die bei den
Groffen Mogol haben, - - - - - .
20. Von dem Bezirck des Reichs Indofan und von der Hand,
lung/welche die Engelländer Portugesen und Holländer in demselben
haben, wie auch von der großen Menge Goldes und Silber, welches
durch die ganze Welt/gleichsam in Indofan zusammlauffet und wie in
einen Abgrund verfencket wird. - - - s" -
2r. Von so vielerley Völckern md Nationen, welche in so großem
Begriff dieses Landes von dem Groffen Mogol nicht wolin Unterthi-
nigkeit und Gehorsam können erhalten werden,
22. Von des Großen Mogols Religion, welche Mahumetanisch
und zwar von der Türckischen und nicht von der Perianischen Sectif.
23. Von des Magols Militz/beedes in dem Feld und um seine Per
fon, wie dieselbe verpfleget/ richtig bezahlet/undin unterschiedliche Dirt
sorgfältig verleget wird - . . -
24. Von denen Omrahs, oder großen Herren von Indostan; dero
mä Qualitäten/Aemter/mnd wie sie bedienet werden.
25. Von der ' und kleinen Artillerideß Mogols. -
hi 26. Von dem Marstall/Pferden/Elephanten/ Cameelen, Maul-
fert 20.
27. Von dem Seraglio. -
28. Von den großen Einkünften/ und Ausgaben.
29. Welcher Fürst warhaftig reich zu nennen.
36. Eine vornehme Staats-Frag erörtert nemlich ob es dem Für
stemmnd dem Volckvorträglich oder nicht, daß der Fürst ' eigener
thümlichen Besitzer aller Länder und Herschaffen seines Gebiets mache
31. Die vornehmsten Begebenheiten, welchefich nach dem fünffäh-
rigen Krieg indes Großen Mogols Reich zugetragen haben und woher
es kommen./dms die Stände in Afia im Abnehmen gerahten. G
- " - - 32. Eine

T32. Eine ausfü rliche Beschreibung von Dehli und Agra der
zweiten Haupt, Städt/in des Mogols '' Anzeig von des
Käfers Hofhaltung auch von der Art und Beschaffenheit der Mogo-
listen und Indianer; Item von der Lehre und ' Gebräu-
chen/der Heyden in Indostan. ------- ------ -- - -
33. Von des großen Mogols Reis in das Königreich Kachemire,
so geschehen. Anno 1664. - - - - - - -
34. Von des Autoris vorgenemmener Ruckreis; wobey erGe-
legenheit nimmt von den Atoms, und der Natur und Beschaffenheit
deß vernünftigen Menschen zu discurriren. " " "“
-





Ste) –
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Geschichts-Beschreibung
Derer/vor wenig Jahren/vorgangenen groffen
Veränderungen in dem Reich
Oe
Groffen Mogols/
Samt umständlichen Bericht / von dem Begriff des groffen
Reichs Indostan / wie auch defen Reichthum
und Schätzen. -
ErLust und das Verlangen die Welt zusehen hatte mich
gebracht in Palaestinam und in Egypten zu reisen; es wollte
aber meine Begierde allda nicht beruhen 5 fietriebe mich zum
FAVorsatz das rote Meer/von einem Ende zudem andern zu
VS-Z'besuchen. Ichnahme meinen Abschied von Groß-Cairo. Der Autor
nachdem eich mich beydreyen Jahren daselbst aufgehalten; und inzwey begibt sich
und dreißig Stunden / gelangte ich mit der Caravanaan zu Suez , da aus Eppten
Begab ich mich aufeine Galeen/welchemichinfiebenzehen Tagen/allezeit ' TOt
n Ansicht des Landes, an den Hafen Giddagebracht, welcher eine halbe"
Stund von Mecha abliegt. Da wurde ich gezwungen (wiewolunver-
offt und wider das Versprechen, welches mir der Beeg vom roten Meer
zethan) an das Land zusteigen./das wegen des Mahometso heilig gehal- Kochet nach
den wird, daß es keinem freien Christen erlaubet ist zu betreten. Ich Mecha.
verbliebe daselbst vier und dreißig Tage, dann begab ich mich aufeinklei-
nes Schiff welches mich in fünffehen Tagen längst den Cüstendeßglück
ichen Arabiae/an Moka,nächst der EngelbeyBabel-mandel, lieferte.
Ich entschloffe mich an die Insul Masowa und Arkiko und so ' nach
Üuder, welches die Hauptstadt des Landes Alebech, so ein Königreich
in Ethiopien ist überzusetzen; ich erlangte aber gewisse Nachricht/ daß
von der Zeit an, da die Portugesen/wegen etlicher Irrungen mit der Kö-
niglichen '' samt ihrem Jesuiter Patriarchen den
sie von Goahiehergebracht, ausgetrieben worden, die Catholischeda-
selbst nicht sicher wären ; Maffen einarmer Capuciner, der sich unter-
tunde in dieses Königreich zukommen zu s feinen Kopff #
E E 5
C







2, -- Asiatische
Und wann ich gleich unter dem Namen eines Griechen oder Armenianers
nicht so groff # efahr liefe und auch der König wissen sollte, daß ich ihne
gute Dienste leisten konte / und mir ein Land einraumen wollte / welches
ich vor mein Geld./mit Sclaven bauen könte, würde ich doch zugleich an-
gehalten werden / ein Weib zu nehmen (wie dann einen Mönchen un-
längst auch geschehen, welcher unter dem Namen eines Griechischen Arzt
tes dahin kommen) damit würde ich nimmermehr aus dem Landekom-
men können.
Diese Betrachtungen/ neben andern mehr bewegten mich meinen
Lendeten Vorschlag zu ändern. Begabemich demnach aufein Indianisches Schiff
' paflirte diese Enge / und in zwei und zwanzig Tagen gelangte ich an
Jade" Suratein-Findostan (welches das Reich des Großennisgols ist im
Jahr 1655. Davernamich, daß der welcher zur selben Zeitregierte
Chah-Jehan, das ist / Rönig der Welt/genennet wurde. Dieser
war wiedeß Landes Historibezeuget/ein Sohn des Jehan Guyre, wel-
ches soviel heiffet, als einen Bezwinger der Welt; und ein Enckeldeß
Ekbar, das ist Groffen; und so aufsteigend zu Humayons, oder den
Glückseligen/Vatter des Ekbar, und einen andern Vorfahren/war
er der Zehende/von denen die von Timur-Lengue, oder dem Lahmen
Tamerla- Prinzen, insgemeinTamerlanes, der wegen seiner fiegenden Waffen
er“ so berühmt gewesen / abgestammet. Welcher Tamerlanes eine nahe
Fer Befreundin/deß Fürsten der Groß-Tartarischen Nation, die man MI0-
Fanogols genennet/ gefreyet / welche diesen Namen den nachkommenden
gel entstan Fremden/fo jetzo Indostan (ein Land von Indien/) regieren, hinterlaffen
den. und mitgetheitet. -
Ob nun wolnicht alle, die in Staats- und Kriegs-Diensten fichbe-
finden, von dem Geschlecht der Mogols, sondern Fremde - und von
allerley Nationen gesamlet find: unter denen sich meistens Persianer./
etliche Araber und Türcken befinden; So ist doch genug vor einen Mo-
golgehalten zu werden, wann ein Fremder weiß von Angesicht/und ein
Mahometaner ist ; zum Unterscheid der Indianer, welche braun und
ä sind: und der Europaeischen Christen/ welche Franguis genennet
VELDEN.
ehah Jehan Ich befande auf meine Ankunft, daß dieser ZRönig der Welt,
' oder Chah-Jehan über siebenzig Jahr alt, vier Söhne und zwei Töch-
' ter hatte, daß der etlichen Jahren hero/ er diese vier Söhne zu Unter-
Z" ZRönigen und Statthaltern über seine größte Provinzen oder König-
reiche gemacht hatte, daß er bei einem Jahr hero in eine große Leibes-
Schwachheit gefallen - davon er besorglich nicht wieder würde auf
konMUen. - Dieses
-

Geschichts-Beschreibung. s
-
Dieses hatte eine große Trennung unter diesen vier Brüdern verur
achet (indem ein jeder nach dem Reichstrebte) und einen Krieg veran-
Jafft, welcher fünffJahr gewähret/den der Author zu beschreiben ihme
vorgenommen/weiler bei den meinten Aktionen selbst gegenwärtigge-
west und dann über acht Jahr sich bei Hof aufgehalten, wo das Glück
und der übelbeschaffene Beutel (der ihme Theils durch unterschiedlichen
Angriff der Rauber / Theils durch die große Reis/welche er in sechs und
vierzig Tagen von Suratte nach Agra und Dehli, deß Reichs ''
städte gethan, ist geleert worden) ihn bemüffiget bei dem Groffen. Der Autor
Mogol, als ein Leib-Arzt in Bestallung zu treten, der auch kurz her wird der
nach vom Danechmend-Kan, demgelehrtesten Mann in Asia/welcher “
Bakchis, oder Groß-Stallmeister / einer unter den mächtigsten und ' darauf
vornehmsten Omrahs, oder Herren dieses Hofs ist auch in gleicher Qua-deföanseh-
lität angenommen worden. mend-Kan
Der älteste unter den vier Söhnendeß Chah-Jehan wurdegenen-
net Dara, das ist Darius, der andere/Sultan Sujah, das ist der Tapffes ". '-
re Prinz; der dritte Aurenge-Zebe, welches bedeutet, die Zierde hanältester
deß Throns; und der vierdte Morad Bakche, ist soviel gesagt, als Er- Sohn und
fülltes Verlangen. Von den zweyen Töchtern, wurde die ältestege- den See
nennetBegum-Saheb, das ist Zöchste Princeffin: die andere Rave- schwistrigt.
henara Begum, das ist die Durchleuchtigste Princefin / oder der
Glanz der Princessinen. -
Es ist der Gebrauch des Landes/den Prinzen und Princefinen der
gleichen Namen zu geben. Dergestalt wurde des Chah-Jehan Gemahlin
welche wegen ihrer Schönheithochberühmet war (und welche ein Grab-
mahl hatte, so unter die Wunder der Welt/ billig und mehr als die
unformliche Steinhauffen in Egypten/kuntegezehlet werden./) mit dem -
Namen Tage-Mehalke, das ist die Rrone des Seraglio, verehret; und
deß Jehan-Guyre Gemahlin/welche den Staat so lang regieret, indeme
ihr Eheher/ nichts als den Trunck und die Wollust ihmeangelegen seyn
lieffe / wurde Anfangs Nour-Mehalle, und nachmals Nour-Jehan
Begum das Liecht des Seraglio und das Liecht der Welt genannt,
Die Ursachwarum sie ihnendergleichen Namen und nicht Namen von
den Ländern und Herschafften (wie in Europa) geben, ist/weil alles Land
deß Königs ist dahero find keine Marggrafhum/ " /Graf
schafften/ c. davon die Groffen ihre Namen nehmen könten; sondern
alles in Pensionen entweder an Land oder an Geld bestehet, welche der
König giebet, vermehrt, mindert, benimmet, wie es ihmegefället.
Daherokymmetes/daß auch die Omrahs keine andere, als solche
A ij - Namen
- --

4 2lsiatische
Namen haben; Indeme einer / zum Exempel/ Kaz-Audaze-Kan, das
ist der Donnerende; Ein anderer Safe-Cheken-Kan, ein Durchbre-
cher; der dritte Bare Audaze Kan, der Blitzende; andere Dianet-Kan,
Daneckmend-Kan, oder Icazel-Kan, das ist/ der Getreue, der Rlu-
ge/der Vollkommene und dergleichengenennet werden.
Wie Dara Dem Dara, ältesten Sohn/ermangelte es nicht an guten Qualitä-
oder Dariusten: Er war von guter Conversation/fcharfffinnig im Reden, sehr
startet. höflich und freigebig, doch hielte er zuviel von sich / und achtete sich allen
- Sachen alleingewachsen zu seyn, und meinete, es wäreunmüglich / '
jemand ihmerahten könte “ daß er die hart anfuhre, welche fic
unterstunden, in einigerley Sachen ihr Gutachten zu eröffnen; daher
kam es, daß auch die, welche ihme affectioniert waren / Scheutrugen/
die listige und geheime Anschläge, welche seine Brüder wider ihngefasst,
- ihme zu entdecken. Benebenskunte er sich seiner Gemüths-Bewegun-
- n nicht / im Drohen im Schelten/ in Beschimpffung auch
- er F mrahs, oder Herren 5 aber dieses alles fuhr dahin/wie
Ein 25ll
Obernun wollen Mahumetaner war und im offentlichen Dienst
sich also bezeugte doch heimlich war er ein Heid mit den Heiden und ein
Christ mit den Christen. Er hatte der Heiden Lehrer stets um sich, denen
gabeer sehr große Pensiones, hingegenbrachten sie, wie man sagte, ihme
allerley Meinungen bey/welche der Religion des Landes zuwider waren;
davon hernachein mehrers soll gemeldet werden, wann man von der
Religion der Heiden und Indianer handeln wird. Er gab auch dem
Ehrwürdigen Vatter Buzee, Jesuiten/ eingeneigtes Gehör/undfieng
amwollzu begreiffen, was ihme von demselben beigebracht wurde. Doch
find derer/welche sagen, daß er im Grund keiner Religion zugethan war,
sondern was er hierinnen vorwendete, wäre nur aus Curiosität oder Po-
litischer Weisgeschehen, sich beyden Christen / welche in guter Anzahl/
und zwar bei seiner Artillerie gebraucht wurden angenehm zu machen;
absonderlich aber die Rajas oder die Heidnische Herrschafften/welche dem
Reichzinßbar waren anfichzuziehen, damit sie auf allen Falihmebey-
stehen möchten. Es hat aber dieses alles zu seinem Vornehmen wenig
gedienet/ vielmehr, wie aus einer Historisch erweisen wird, hat dieses
fein Bruder Aureng Zebe zum Vorwand gebraucht, als er ihme den
Kopffließabschlagen, daßer nemlich ein Kafer, das ist ein Unglaubiger/
und der keiner Religion zugethan gewesenfey. - -
san-su- Sultan Sujah, der an der Bruder war in vielen seinem Bruder
sah der an gleich zwar gher nicht sofrey, sondern gehaltener / und n:
- UN-
- - - - -
-

Geschichts-Beschreibung. j
Thun mehrere Bescheidenheit und Aufrichtigkeit fehen. Er war ge- bereSohn
chickt mit hinterlistigen Anschlägen umzugehen / und machte unter der des Chah-
Hand ihme mit Geschencken und in andere Wege viel Freunde, fowol I“
unter den großen Omrahs, als von den vornehmsten und mächtigsten Ra-
as wie Jeffomfigne, und andere gewesen; Erhieng aber den Lüftenet-
was zuviel nach in dem er überaus viel Frauen hielte/unter denen er Tag
und Nacht mit Schwelgen / Tanzen und anderer Uppigkeit zubrachte.
Erfchenckte ihnen köstliche Kleider/und Zierrath/und nachdemeihme der
uftankam/mehrte oder minderte er ihre Unterhaltung. Beywelchem
ebengeriethen seine Sachen zum Abnehmen/ wie auch die Affectionfei-
es Volcks. Er schlug sich zuder Perser Sectobgleich sein Vater Chah-
ehan, und seine Brüder der Türckischen zugethan waren,
Es ist bekannt/ daß der Mahometische Glaub/ in unterschiedliche De-Maho
Seetenzerheilet ist, welches den berühmten Check Sady, so den Gou- ' -
stan geschrieben, dessen in seinen Versen zugedencken verursacht/ dieses '
ngefähren Innhalts : Ich bin ein Derwich Trincker/ich scheine, als ob"
h keinen Glauben hätte und bin doch wissentlich 62. Seeten zugethan. zertheilen
Aber unter allen diesen Sekten sind vornemlich zwo/derer Zugetha-
eeinandortodfeind find: Die eine ist die Türckische/welche die Perfia-
er Osmannisch/oder des Osmanni Nachfolger nennen, indemefieglau-
en, daß derselbederwarhaffte und rechtmäßige Nachfolger des Maho-
ets / und der große Caliph oder Hohepriester gewesen/deme alleinge-
ührte den Alcoran auszulegen und die Strittigkeiten in dem Gesetz zu
örkern.
Die andere Sect ist die Perianische / welche die Türckennennen
hias, Rafaezis, Aly-Merdans, das ist Abtrünnige/Ketzer des AlyAn-
änger: Dieweil sie glauben, daß diese Succession und Hohepriesterliche
Würde/nicht dem Osman, sondern den Aly, welcher des Mahomets Eis
am gewesen zustehe. --- - - - - - - -
Es geschahe aus Politischen Absehen, daß Sultan Sujah sich zu dieser
zten Sectbekannte / in Betrachtung daß alle Persianer indemefie
hias waren / und die meinten unter ihnen/ oder ihre Kinder die größte
Nachtandem-Mogolischen Hof und die vornehmste Plätzedeß Reichs
ihrer Besitzung hatten./daßer ihmedahero die Hoffnung machte sie
ürden aufereignete Begebenheit ihme alle zufallen.
Aureng-Ztbe, der dritte Bruder/hotte nicht das galante und Liebe. Deß Au-
weckende Ansehen/ wie Dara, erfahe vielmehr ernstlich und melancho-en-Zehe
ch/war aber dabei sehr klug und der Welt wolkündig/wuste auch wen ef
zu seinem Vornehmen und Diensten den folte/und : II,
. . A 1) eine

-
/ -
6 - Asiatische
seine Gunst und Milde anzuwenden und zu einem Nutz und Vortheil zu
richten hätte. Er war sehr eingezogen / listig und fehr erfahren sich zu ber-
gen und zugebärden sogar, daß er eine lange Zeit sich anstellete als werer
Fakir, das ist/arm/und Dervich, das ist andächtig verachtete die Welt
und wollte nicht angesehen seyn / als stünden feine Gedancken / nach der
Kron/ vielmehr sein Leben im Gebet und andächtigen Ubungen zuzubrin-
gen. Unterdessen unterließ er nicht/ ihme bey-Hof einen Anhang zu ma-
chen/absonderlich als er zum Unterkönig über Decangemacht wurde; Er
verrichtete es aber mit solcher Dexterität/Kunst/und foheimlich, daß es
schwerlich zu mercken war. Er hatte auch die Wiffen schafft, sich in der
Affection seines Vaters Chah-Jehanzuerhalten / dann oberwolden
Dara wird Dara sehr liebte / kunter doch die gute Meinung/welche er von dem Au-
'' reng-Zebe hatte nicht verbergen/daß er ihn nemlich zur Regierung sehr
'“ fähig und geschickt urtheilete; welches nicht geringen Neid und Ver-
dacht bey dem Dara erweckte / welcher anfiengfich dessen vernehmen zu
old. - -
h lassen, indem er gegen einen vertrauten Freunden sich dergestalt heraus
lieffe : unter allen meinen Brüdern fürchtlich nur diesen Nemazi, diesen
Morad- Bigot, diesen Heilingfreffer.
". . Morad-Bakche der jüngste Sohn / war der untüchtigste und uns
werde “verständigte. Er sorgte vor nichts, als Wollust in Effen/Trincken/Ja-
Sohn. en und Schieffen. Doch hatte er diese gute Qualität, daßer höflich nnd
' warzer suchte seine Ehre in deme, daß er nichts verschwiegen bei
hielte und achtete die Cabalen oder Geheimniffe nicht; er rühmte sich
offentlich/ daßerfich allein auf seinen Arm und auf seinen Degen verließ:
--- kurz/er war sehr keck/und wann erfolchen Muth mit Verstand gebraucht
hätte, würde er vor allen seinen Brüdernden Ruhm und zugleich das
' davon gebracht haben./wie sich aus dem folgenden Verlauffzeigen
P (- -
Begum-Sa- Betreffend die zwo Töchter war die älteste Begum Saheb, von vor
''. trefflicher Schönheit scharf witzig und von ihrem Vater hochgeliebt,
" Man sagte, daßerfie mit solcher Inbrunst geliebet, daß es nicht wol zu
Tochter" gedencken, daß er auch zu einer Entschuldigung eingewendet / daß nach
- dem Ausspruch feiner Mullahs, oder Rechtsgelehrten, einem Mann
wol zugelassen fey/ von dem Baum/der Früchte zu geniessen/
den er selbst gepflantzer. Er setzte so großes Vertrauen in dieselbe
- daß er ihr die Versicherung seiner Person aufgetragen / und daß sie ein
wachendes Aug haben sollte auf alles, was auf eine Tafel aufgetragen
würde: Sie wute sich auch in seinen Humor zu schicken/ und ihn auch
in den wichtigsten Geschäfften/nach ihren Willen zu wenden. Sie v:
z- - -

Geschichts-Beschreibung. – 7
mit grossen Pentionen sehr bereichert / wie auch von großen Geschencken/
welche von allen Partheyen zu Befürderung ihrer Geschäffte bei ihrem
Vater ihr angetragen wurden: Sie liefe sich aber wegen ihres groffen
md freigebigen Gemüthes in großen Ausgaben sehen. -
Sie hienge ihrem ältesten Bruder Dara vestan/war jederzeit feiner
Parthey zugethan/bekennte sich auch offentlich vor ihn; welches nicht weg
ige Hülfgab/daß deß Dara Sachen glücklichen Fortgang hatten und
hnin des Vatters Affection erhielten; dannfie übertrug ihn in allen und
rtheilte ihme die Nachricht in allen Begebenheiten: und dieses nicht so
oolweiler der älteste Sohn/sie aber die älteste Tochter war, sondern weil
rihr versprochen, daß sobald er zur Rron kommen würde./erfie
um seiner Gemahlin annehmen wollte, welches gar was besonders/
nd in Indostanschwerlicherhöret worden.
Ich trage kein Bedencken/etwas von dieser Princefin Liebes-Sa- Etliche Lie
Yen zu melden/ungeachtet sie wie andere Weibes-Personen in dem Sera- # Bege-
lioengeingeschloffen / und wolverwahret worden. Will auch nicht da- '
orgehalteneyn/ als wollte ich einen Roman schreiben; zumalen diese Lie- mit der
es-Sachen nicht den unserigen zu vergleichen / welche in Freuden und Princefin
'bestehen, sondern welche einen erschröcklichen und leidigen Aus- zugetragen.
anghaden. -
Es wurde erzehlet / daß diese junge Princessin Mittel gesucht einen /
jüngling in das Seraglio zu verleiten/welcher ob er zwar nicht von hohem
erkommen, doch hübsch und von guter Gestalt war. Unter einer so groß
n Menge aber der effersüchtigen und neidischen Personen kunte fie ihr
Jornehmen so geheim nicht anstellen, daß sie nicht entdeckt wurde. Chah- /
han ihr Vatter/erlangte bald hievon Kundschafft, und beschloffefe zu
“n / unter dem Vorwand sie zu besuchen, wie er dann offt -
t)0 M. *-
Als die Princefin ihn unverhofft ankommen fahe/ hattefie nicht -
ehrere Zeit ihren unglücklichen Liebhaber zu bergen/als in einen Keffel/ -
arim man pflegte zu baden ; und kunte auch dieses so heimlich nicht ge-
hehen, daß es Chah Jehan nicht merckte. Unterdessen redete er nicht un-
eundlich mit feiner Tochter./fondern unterhielte sie eine gute Weil/wie
zu thungewohnet war: Endlich sagte er, er sehe wol/daßfie unachtsam
äre/ und hielte sich an ihrem Leib nicht rein/fiefolte fichöffters waschen
dbaden; befahl damit, man sollte so bald unter den Bad-Keffel Feuer
schüren und wollte nicht von der Stelle weichen, bis die Kämmer-
gihme die Gewißheit hinterbrachten / daß der unglückselige Mensch
äre vom Leben gebracht worden. Wenige Zeit hernach/grieffE"
".

8. Asiatische -
Sachauf andere Weis an: Sie erwählte zu ihrem Kane Saman, das ist
Hofmeister, einen Persianer./ Namens Nazer kan, welcher ein junger
Omrah war derartigste und vollkommensteunter allen Hofleuten von
tapffern und hochgetragenem Gemüth/von jedermann beliebt/fogar daß
Chah-Heftkan, deß Aureng Zebe Unckel verlangte / ihn mit der Prinz
cefin zu verloben: Aber Chah-Jehannam dieses Ansinnen fehr übel auf
nächst deme, als er berichtet wurde, was heimliche Practicken wolltenge-
spielet werden, beschloffe er diesen Nazer-kan bald aus dem Weg zurau-
men. Zu diesem Ende reichte erühme/unter dem Scheinangethaner Ehre/
Betele. ein Betele, welches er nicht anderst kunde/ als/nach der Landes-Gewon-
heit/ in den Mund zunehmen, und zu zerkäuen. Betele ist ein zusamm-
gebundener Knot/ von zarten Blättern in andern Sachen mit Pulver
von Meerschnecken vermenget/ welches dem Mund und den Lippen eine
schöne Farbgibt und einen wolriechenden Athem machet. Dieser junge
Herzgedachte an nichts weniger als mit Gifftgefähret zu werden : Er
-- gienggutes Muths/und sehr vergnügt hinweg/in sein Paleky; aber das
Gifft warfofarck/daß ehe er seine Wohnung erreichen kumte die Seele
von ihme abschiede.
Ravehenera Ravehemera-Begum, war so schön und geistreich nicht als Begum-
Begum, die Saheb, sie war aber ebenso frisch/und freundlich/und haffte die Wollust
Fä fo wenig als ihre Schwester. -
" "Aber ihre gänzliche Neigung war auf Aureng-Zebe gerichtet, und -
damit verfeindete sie fich gegen Begum-Saheb und Dara. Dieses war die
Ursach, daß sie nicht groffen Reichthum noch sonderbaren Zutritt hatte,
zu den Staats-Verrichtungen: Nichtsdestoweniger/weil sie in dem Se-
raglio war/und ihr weder an Witz noch an Kundschafftermangelte/er-
fuhr sie viel Geheimniffe, welche sie ihrem Bruder Aureng-Zebe in der
Stille offenbarte, - -
chah-Je- Chah-Jehan, etliche Jahr vor der erfolgten Unruh/betrachtete die
hangeräch. Uberlast seiner vier Prinzen/alle zu männlichem Alter erwachsen, alle ver-
"mühletalenach der Kronstreibende und daher alle einander abhässig,
" und mit heimlichen Practicken schwanger und wustein seinem verwirrten
Prinzen. Gemüthnicht zu ersinnen, was seines Theilszuthunfeyn möchte, fürch-
tend die Gefahr seiner Perfon, und vorsehend das Unheil / welches ihn
nachmals befallen: Dann sie in Govaleor einzuschlieffen, welches eine
Vestung ist, worinn die Prinzengemeinglich verwahrt werden, welche
auch vor unüberwindlich gehalten wird / indemefie auf einen hohen Fels
jenerbauet it/demenicht beizukommen, und sowol mit Waffer von der
Natur/als auch mit aller Nothdurff/und einer genugsamen B:
Pres

Geschichts- Beschreibung. 9
versehen ist, dieses war keine leichte Sach. Sie waren bereit zu mäch
tig/ein jeder hatte ein Fürstliches Gefolge; zudemekunteerfie nicht füglich
in die Ferne verweisen/ und sie mit einem ihrer Geburt anständigen
Gubernement versehen; dabeyerabname/daß sie sich in ihre eigene Grän-
ze würden einschlieffen/ und zu unmittelbaren Königen machen; wie sie
nachmals würcklichthäten. Nichtsdestoweniger aus Furcht, sie möch-
ten/ vor seinen Augen einander die ## brechen/wann sie beständig
bey Hof bleibenfolten/beschloß er endlich/fie auseinander zu verschicken.
Und also schickte er Sultan Sujah, seinen andern Sohn in das Königreich
von Bengala; seinen dritten / Aureng Zebe, in Lecern; und den jüngs
ten Morad Bakche, nach Guzaratte; und seinem ältesten Sohn Dara,
gab er Cabul und Multan. Die drei erste schieden ab, mit ihren Guber-
namenten aufs Beste vergnügt, daselbst ein jeder den Meister spielte und
nahmen alle Einkunfften jedes Landeszufich / versahen sich auch mit vier
dem Volck, unter dem Vorwand / ihre Unterthanen und die Benach-
barte im Zaum zu halten. Betreffend. Dara, weil er der älteste/und deme
die Kron vermeinetwar/der wollte sich vom# fnicht absondern, welches
auch / wie es scheinet / deß Chah-Jehan Meinung war / weil er ihme
stets die Hoffnung machte,/ daß er nach feinem Tod sein Nachfolgerfeyn
sollte. Der Vatter ließ auch zu, daß von dem Sohn gewisse Befehl aus
giengen/ und daß er unter seinem / gleichsam auf einen Neben-Thron/
unter den Omrahs, oder Herrengesetzet würde; Also/daß es das Anses
hengewan/ obwären zween Könige zugleich. Wie es aber sehr schwer
ist, daßzween zugleich regierende Herren sich vereinigen, also Chah-Je-
han, obschon Daragroße Ehrerbietung / und Neigung ihmeerwieß/fo
hegte er doch einiges Mißtrauen, und fürchtete vor allen den verborge-
nen Anbiß. Nächst deme, weil ihmedeß Aureng-Zebe Qualitäten bei
kandt und daß er ihn mehr, den die andernalle/zuregierengeschicktach-
tete “ er / wie man sagte/ allezeit eine absonderliche Correspondenz
, mit ihm.
Dieses ist es, welche sich wegen dieser vier Prinzen/
und ihres Rat
- ters Chah-Jehan voran zu setzen nöthig erachtet, dieweil es zur Verstände
mißdeßfolgenden Verlauffs nothwendig ist. Ich erachtete auch, daß
dieser zweier Princefin möchte gedacht werden - weil sie die vornehmste
Aktrices in dieser Tragödi fyn; Maffen die Weibspersonen in Indien
sowol als zu Constantinopel/ und andern Orten mehr, sich in wichtige
Handlungen mischen, wiewoles die Männer selten in Acht nehmen und
die Köpfe mit Hervorsuchung anderer Ursachen brechen.
ch - -
Diese Historiaber etwas klärer an den Tag zugeben/müffen wir
B etwas
-

IO 2.fiatische \
etwas höher angehen und erzehlen / was etliche Zeit vor dieser Unruhe
zwischen Aureng-Zebe, dem König von Golkonda / und seinem Ve-
zier Emir-Jemlavorgangen, dann dieses wird uns zeigen die Befhaft
nair. Jem. fenheit / und das Temperament def Aureng-Zebe, welcher der
la leget dem Held dieses Wercks / und der Rönig von Indien seyn soll.
“ ollen demnach besehen / aufwas Weis Emir-Jemla verfahrenden
"2" ersten Grund zu des Aureng Zebe Königlichen Hoheit zulegen
Erhöhung. n währender Zeit, da Aureng-Zebefichin Deçan befande/hatte
der König von Golkonda zu seinem Vezier und General über eine Art
meen diesen '' , welcher von Ankunft ein Persianer, und sehr
derühmt war durch ganz Indien. Er war nicht von großem Herkom-
men, aber wolabgeführt in Verrichtungen/eine Person von hohen Qua-
litäten und ein vortrefflicher Krieges-Mann. Er hatte die Klugheit
großen Schatz zusammlen/ nicht nur durch Verwaltung der ihme auf
etragenen Verrichtungen dieses Königreichs / fondern vermittelt der
chiffarth und Handlung, indemeer viel Schiffausschickte und die
Diamant-Minen, welche er allein unter vielerleyerdichteten Namen,
in Bestand genommen und mit sonderbarem Fleiß hat bauen lassen.
Also daß das Volckvon nichts redete als nur von dem Reichthum des
Emir-Jemla, und von der Menge seiner Diamanten, welche man nicht
Stuck, sondern Säckweis zählete. -
Er hatte auch die '' / fich mächtig und hochgeachtet
umachen, indeme erneben des Königs Kriegsheer, auch seine eigene
' führete, sonderlich eine gute Artilleribey sich hatte und mit
Constabeln, welche Franguisoder Chriften / wol versehen war. Mit
einem Wort, er wurde foreich und so mächtig, zumal als er den Weg
Ein Weg in das Königreich Karnates gefunden, und alle alte Götzen-Tempel
wird und desselben Landes geplündert, daß der König von Golkonda darobei
“? ferhafft wurde und sich rüstete ihn aus dem Sattelzuheben; um soviel
' mehr dieweil er nicht vertragen kunte - was von ihm gesagt worden,
alsober zuviel Gemeinschaft mit der Königin seiner Mutter, welche
sehr schön war, gepflogen. Er entdeckte aber fein Vorhaben keinen
Menschen gedultete sich vielmehr, und erwartete, bis der Emir nach
Hofkam danner war damals mit seiner Armee in dem Königreich
Karnates. Aber eines Tages als ihme mit mehrern Umständen hinter
bracht wurde - was sich zwischen feiner Mutter und ihme verloffen,
kunteerfich länger nicht enthalten, sondern brach hervor mit Lästerung
und Drohworten: Welches dem Emir bald zu Ohren kam, indem er
von feinen Weibern viel Befreundte bey Hof hatte und eine vertrauteste
.“ - Freunde
----- -- --

______Geschichts-Beschreibung. ____ 1
el
es)
en
ach
d
te
f
u
weit
gut
Freunde und Verwandte die höheste Staats-Aemter bedieneten. In-
gleichen thatedeß Königs Mutter, welche ihme nicht abhold war hiervon
zeitliche Nachricht. Welches den Emir veranlasste ohne Verzug an sei
nen einigen Sohn Mahmet Emir-Kan, welcher um den König war zu
Schreiben und zu ermahnen, daß er sich so guterkönte eilends von Hof
mit dem Vorwand einer Jagt./oder dergleichen, abziehen, und zu ihme
Wommen sollte. Mahmet Emir-Kan ermangelte nicht auf alle Wege zu
gedencken, weil der König aber / denselben wolzu beobachten befohlen/
kunte er nicht fortkommen. Dieses bestürzte den Emir, und brachte ihn
eine solche Resolution zu ergreiffen, welche dem König gefährlich war bei
des seine Kron und sein Leben zu verlieren. -
Damit bezeugte sich die Wahrheit des Sprichworts : Quinefit
dißfirmulare, necit regnare. Er schrieb an den Aureng Zebe welcher
damals in Daulet-Abad war/(der Haubtstadt von Decan, bey 1. oder
16. Tag reisen von Golkonda) und gab ihme zu verstehen, daß der König
von Golkondadeß Vorhabens wäre/ihn und sein Geschlecht zu verderber
ungeachtet der ansehenlichen Dienste/foerihmegeleistet, welchedergan-
zen Weltbekandt wären, welches dann ein unvergleichliche Unbillichkeit
und Undanckbarkeit wäre; diese benöthigte ihn, seine Zuflucht zu ihme zu
nehmen und ihn zuersuchen, daß er ihn wollte in seinen Schutzaufneh-
men; im übrigen, wann er seinem Raht folgen und ihmevertrauen wollte
so wollte er die Sachen dergestalt anstellen, daß er zugleich den König und
Königreich Golkonda wollte in seine Hände liefern. - -
Dieses machte er sehr leicht mit Eröffnung folgenden Vorschlags
Ihrbedürfft, sagte er mehr nicht, dann vier oder fünffaufend von eurer
besten Reuterey damitmarchireteilfertig gegen Golkonda5 unterwegs
aber sprenget den Ruffaus, daß es eine Botschaft von Chah-Jehansey/
welche eiligst abgefertiget worden, in hochwichtigen Geschäfften sich mit
dem König von Bagnaguer zu unterreden. Der Dabir, welcher der erste
ist, den man anzugehen hat, diese Zeitung dem König wißlich zu machen, ist
mir verwandt und meine Creatur/und allerdings mir beigethan; fehet
wolzu, daß ihrfchleunigfortziehet und ich will es so anstellen, daßehe man
von euch einige Nachrichterlanget ihr an den ThorenzuBagnaguerseyn
sollet und wann der König wird herauskommen, die Schreibendem Ge-
brauchnach anzunehmen könnet ihr ihn mit allen bei sich habenden leicht-
lich überfallen dann möcht ihr mit ihmethun was euch beliebt; angesehen
daß sein Haus zu Bagnaguer, wo er gemeiniglich zu refidiren pflegt/ganz
unbemauert und unbevestiget ist. Er setzte hinzu, daß er diesen Anschlag auf
seine Kostenfolte zu Werck bringen, mit n /ihme täglich /fd'
'- B. ij

I 2. - - 2lftatische
nie eine dieser Marchwirt/TSEKuper Twelche bei ETCronen aus-
Münz-
Sorte.
-
tragen) bezahlen zu laffen, - - - "- - -
Aureag-Zebe, welcher nur aufeinige Gelegenheit wartete, wollte
diese schöne nicht aus Handen gehen lassen. Er rüstete sich bald zum
Werck / und war so glückselig in seinem Vornehmen / daß er zu Bag-
naguer anlangte und doch nicht anders als vor des Chah-Jehan Abge- -
fandten erkennet wurde, -
Als der König von Golkonda von dieses vermeinten Abgesandten
Ankunft Nachricht erlanget/begegnete er ihne, wie gebräuchlich in den
Garten/ empfiengihn mit Ehren/ und in denne er sich feinem Feind derge-
falt in die Hände gab, waren zehen oder zwölffGurgis, oder Schlaven
bestellet ihn anzufallen: Aber einer von denen Omrahs, der solches merck-
te, oder wol von der Parthey und ein Creaturdeß Emir war kunte sich
doch nicht enthalten / mit erhobener Stimme zu rufen: Sehen Eure-
Majestät nicht, daß dieser der Aureng Zebe ist? Hinweg / oder sie sind
efangen. Worauf der König gewichen und mit Hülff der Seinigen
zu Pferd begeben/und mit möglichster Eilfichin das Schloßzu Goi-
onda retirirt/welches eine kleine Meil von dem Ort abgelegen ist.
Nachdem Aureng-Zebe gesehen, daß ihme der Anschlag mißlun-
gen, wurde er darob nicht zaghafft, sondern berennte sobald das König-
liche Haus und nahm aus demselben allen Schatz/und was sonsten Gu-
tes darinnen zu finden war. Nur die Weiber (welches durch ganz In-
dien beobachtet wir) überschickte er dem König und belägerte ihn als
dann in seinem Schloß. Gleichwie aber die Belägerung nicht lang und
nicht viel über 2. Monat währete/weiler mit gnugsamen Lebens-Mitteln
nicht versehen war; Also bekam er auch Ordre von Chah-jehan dieselbe
aufzuheben und sich wieder in Decanzuruckzuziehen, daß demnach um
geachtet es mit dem Schloß wegen ermanglender Lebens-Mittel und
Munition, auch auf das # gerahten/ er doch gezwungen wurde /
von seinem Vorhaben abzulassen. Er wute wol/daß Dara und Begum,
dem Chah-Jehan zu dieser Ordre vermüffiget/ weil sie ihnen nichts Gu-
tesbey dieser action eingebildet und daß ihr Bruder sich zu mächtigma-
chen würde; Unterdessen aber ließ er sich keines Widerwillens vermer-
cken/und nur, er wäre schuldig, dem Befehl seines Vaters zuge-
horchen. Er zohe aber eher nicht ab/bis zuvor ihme alle Kriegs-Kosten
erstattet, und seinem Sohn Sultan Mahnout deß Königsältifte Toch-
ter vermählet und dann die fluccession im Reich - neben der Vestung
Banguyre mit allen Zugehörungen ihme versprochen wurde. Der Kö-
mis sollte auch verwilligen, daß alle Silber-Müntz im König -
- - - - UN-
- /



Geschichts-Beschreibung. I z.
künftige auf einer Seiten mit des Chah-Jehan Wappen sollte gepreger
werden; dann daß dem Emir-Jemla die Freiheit gegeben würde, mit - -
einem ganzen Haus, und allen seinen Gütern/Kriegsvolck und Artilleri
ungehindert abzuziehen. -
Diese zween Männer waren nicht lang beisamm/ so machten sie auren.
wichtige Anschläge; unterwegs berennten und nahmen sie die Stadt Bi-Zebe und
der, einen von den stärksten Plätzen in Visapourz von dargiengenfie Emilen-
auf Daulet-Abad, wo sie eine so genaue Freundschafft fiffteten, daß ''
Aureng-Zebe nicht leben kunte/wann er den Emir-Jemla nicht zweimal ' Es
den Tag sehen sollte auch dieser ohne jenen nicht seynkunte. Ihre Ver-
einigung begumte allen Sachen dieser Landen eine neue Gestalt zu geben/
und ' ersten Grund zu des Aureng-Zebe Erhebung zur König-
lichen Hoheit. - -
Dieser Prinz gebrauchte sich der Lift zu vermittlen, daß er zu unter-
schiedenen malen nach Hof berufen wurde und wann er ankam, brachte
er mit sich, nach Agra, herzliche Geschencke an Chah-Jehan, mit Erbie-
tung seiner Dienst im Fall der König den König von Golkonda, wie
auch den zu Visapour, und die Portugiesen zu bekriegen gedächte. Erst-
lich verehrte er ihn mit einem sehr # unschätzbaren Diamant und
gab ihme damit zu verstehen, daß die köstliche Steine von Golkonda viel
anderst beschaffen wären dann die Felsen von Kandahar; daß dieses der
Ort wäre, wo man kriegen sollte, nicht allein des Orts sich zu bemächti-
gen, sondern hiedurch den Weg bis zu dem Haupt Comary zu öffnen.
(hah-Jehan, ob er durch den Glanz der Diamanten verblendet wor-
den oder, wie andere darvorgehalten, daßernothwendig achtete eine
Armee in Feld zu haben und damit dem Dara ein Gebiß einzulegen, den
ergeschäfftig befande, sich selbst mächtig zu machen, und weil er mit Un-
gestüm den Vezir Sadullah-kan (den Chah-Jehan innig liebte und
vor den größten Staatisten in ganz Indien hielte)tractierte, und sogar
ihme mit Gift bekommen wollte, weil er nicht seiner Parthey, sondern
dem Sultan Sujah anhängig war, oder vielmehr/dieweil er ihn zu mäch- -
tig befande/und das ganze Reich beherrschen wollte, wann Chah-Jehan
mit Tod abgehen würde, oder endlich, weil er weder ein Persianer./noch
von Persianischer Verwandschafft, sondern ein Indianer war, dahero
es am Mißgünstigen nicht ermangelte / welche ausgaben, er unterhielte
in unterschiedlichen Orten eine große Anzahl Pataner/mannhaffte Leut
mit guter Bezahlung zu keinem andern Ende, als entweder sich selbst,
oder seinen Sohn zum König zu machen, oder wenigst die Mogols aus-
zutreiben und der Patanischen Nation/ denen er ein Weidgenom-
Uj
- - -
-

T4 Asiatische -
' men/den Thron zuzueignen. Deme sei nun, wie es wolle, so beschlosse
# #" Chah-Jehan eine Armee unter dem Commando des Emir-Jemlagegen
Krieg. Decan zu führen. - - - - -
. Dars, welcher den Erfolg dieser Sachen zuvor sahe, und daß die
Führung der Trouppen an diesen Ort zu Verstärckung des Aureng-
Zebe angesehen wäre/widersetzte sich mächtig und suchte nach besten
Vermögen/diesen Zug zu hindern. Nichtsdestoweniger als er sähe,
- daß Chah-Jehan denselben festgestellet hatte./gedachte er das Beste zu
- fyn feinen Widerwillen zu verhelen/und in dieses Vorhaben einzuwil-
ligen/doch mit Bedingung, daß Aureng-Zebe in Daulet-Abad bleiben,
und in den Krieg sich nicht einmengen/oder die Armee zuführen sich ent-
halten sollte; Im übrigen möchte dem Emir das Generalat wol aufge
tragen werden, doch daß er zur Versicherung seiner Treu/feine ganze
Familiam beyHoflaffen folte. Emir stritte mit sich selbst, ob er diese
letzte F'' eingehen; Als aber Chah-Jehan darauf behar-
rete, daß er den Dara damit vergnügen wollte mit dem Versprechen, daß
er nach weniger Zeit ihme sein Weib und Kinder wollte zuruck schicken,
verwilligte er es endlich und setzte seinen Zug mit einer ansehlichen Armee,
gegen Decan, zu dem Aureng -Zebe fort und ohne Stillstand oder
#" kam er in Visapour, wo er einen festen Ort/Namens Kaliane,
elägerte.
“ In diesem jetzterzehltem Zustand waren die Sachen in Indostan
"beschaffen, als Chah-jehan mit einer schweren Krankheit überfällen
chändliche wurde. Von einer Kranckheit will ich jetzt nicht reden, viel wenigerde-
ustand sei roZustand fuckweiserzehlen. Nur soviel will ich sagen, daß zu einem
nes Leibes, der über siebentzig Jahr sein Alter gebracht, dergleichen sich nicht schickte,
und daß ein solcher Mann eher eine Kräfften erhalten, als/wie er ge-
than/dieselbe schwächen sollte. Diese Kranckheit aber brachte ganz In-
dofan in Waffen/ und Unruhe. In Dehly und Agra, den Haupt-
Die vier Städtendeß Reichs wurden mächtige Kriegsvölckerversamlet. Sultan-
"Sujahthäte dergleichen in Bengala; und Aureng-Zebe in Decan; und
gleich. " Morad Pakche in Guzaratte. Alle vier versamleten zu fich ihre Alliierte
und Freunde; alle vier schrieben, versprachen und formierten besondere
Anschläge. Dara, als er unterschiedliche Schreiben von ihnen aufge-
- fangen, zeigte sie dem Chah-Jehan, und machte davon großes Wesen;
und seine Schwester Begum fehlte nicht, sich dieser Gelegenheit zu bedie-
nen, den König widerfie anzureizen. Chah-Jehan aber trauete dem
Daranicht und besorgte er möchte ihme Gifft beibringen, befahl dem
nach, daßfleifige Aufsicht möchte gebraucht werden auf das, was
- - - le

_ Geschichts-Beschreibung. I
die Tafel gebracht würde. Man ' auch, daß er an Aureng-Zebe
schrieben; und daß Dara, wie erfolches erfahren, sich nicht enthalten
unte in Bedrohungen / und harte Rede auszubrechen. Unterdessen
nahm die Schwachheit bei dem Chah-Jehan überhand, und wurde al-
lenthalben das Geschrey vermehret/ob wäre er todt. Worauf geriethe
der ganze Hof in Unordnung, die ganze Stadt wurde unruhig, die Krä-
me wurden etliche Tage zugehalten und die vier Königliche Söhnethä-
ten öffentlich jeder vor ihne selbst große Zubereitungen; und die War-
heit zu sagen, es geschahenicht ohne ' / daß sie sich alle zum Kriege
rüsteten; weil alle sehr wolwufen, daß kein Quartier zu hoffen, daß kein
an der Mittel wäre als zu überwinden oder zu sterben König oder verlo-
ren zu sein, und daß der Obsieger sich aller andern würdelos machen, wie
Chah-Jehan vormals an seinen Brüdern gethan.
Sultan-Sujah, welcher großen Reichthum in Bengalaaufgehäuft
fet, indem er etliche Rajas, oder kleine Könige desselben Landes/ruiniret,
und große Summen von andern erpreffet/gieng am ersten zu' mit
einer mächtigen Armee und im Vertrauen/welches er auf die Perianis
sche Omrahs darum gesetzt/dieweil er sich zu ihrer Sect bekennet/richtes
te er getroffeinen Zug gegen Agra, und gab ' aus./daß Chah-
Jehan todt wäre / daß Dara ihn mit Gifft umgebracht hätte/
daß er seines Vatters Tod rächen/und/mit einem Wort/Ré-
nigfeyn wollte,
Dara begehrte, Chah-Jehan folte selbst an ihn schreiben und ver-
bieten weiterzugehen, dieses hätder Vatter und versicherte/ seine
Kranckheit wäre ja nicht gefährlich/vielmehrbefferte es sich mit ihme. Er
aber der Freunde bei Hofhatte, wurde durch dieselbe berichtet, daß des
Chah-Jehan Kramckheit sich zum Tod anlieffe; Nichtsdestoweniger
ließ er sich nichts mercken, und unterlief weiter fortzugehen, doch sagte
er stets erwüste woldaß Chah-Jehan todt wäre, und wann er noch im
Leben wäre, hätte er Verlangen zu ihme zukommen, seine Füße zuküffen/
und seinen Befehl anzunehmen. - - - - - -
Stracks nach diesem, wo nicht eben zu derselben Zeit/ rüstete sich
Aureng-Zebe zu Feld/ in Decan, machte z" Geräusch und richtete
feinen Zug gegen Agra. Gleichmäßiges Verbot ergieng an ihn/so wol
von Chah-Jehan, als auch von Dara, welcher etliche Bedrohungen mit
anhängte. Er aber verheelte seine Gedancken, wie Sultan-Sujah ge-
than und gibt gleichmäßige Antwort. Unterdessen , als er seinen
Schatz unvermöglich und seine Mannschafft in geringer Beschaffenheit
besande bedachte er sich auf zweierlei List, welche zu stik: -
-
-
- -
- --
-

16 - Asiatische
schlag geriethen; die eine auf Seiten Morad-Bakche; die andere,
betreffend Emir-Jemla. An Morad-Bakche schrieb er unverzüglich
einen Brief des Inhalts/daß er allezeit fein getreuer/und ver-
trauter Freund gewesen; daß er/seines rheils/ihme keine Ge-
dancken zur Cron machte; daß er sich erinnern folte/ wie er
die Zeit seines Lebens sich beflüffen/ ein Fakire zu feyn; Dara
aber wäre unfähig, ein Rönigreich zu regieren; er wäre ein
Kafer, ein Götzendiener/bey allen großen Omrahs verhaft;
daß Sultan-Sujah wäre ein Rafzy, ein Retzer/ und folgig ein
F" von Indostan/und unwürdig der Cron, daß also/in einé
ort niemand/danner (Morad-Bakche) wäre/der mit Ursache
die fucceflion praetendieren könte; die Cron wartete seiner; daß
Der “ Hof deme seine Tapferkeit nicht unbekandt/ ihme
bey stehen würde; und daß vor seine Person / wann er ihne
versprechen wollte/daß, wann er Rönigseyn würde, zu erlan-
ben/in einem Winkel seines Rönigreichs ruhen möchte,/fet-
nem Gott die übrige Tage seines Lebens zu dienen/fo wäre
er bereit/fich mir #" zu vereinigen./und mit feinem Raht/
und Freunden zu dienen/auch eine ganze Rrieges macht in
seine Hände zu übergeben / damit den Dara und Sultan-Sujah
zu befreiten ; unterdessen schickte er ihme hundert tausend
Roupies (welche 5oooo. Cronen machen) mit. Bitt/diefelbe/als ein
Zeichen seiner Freundschaft anzunehmen; Er wollte ihm
auch rahten/ daß er unverzü glich wollte heraufkommen/ und
sich des Castells zu Suratte bemächtigen/woerwüste/daß deß
ganzen Landes Schatz verborgen wäre.
Morad-Bakche, welcher weder zu reich noch zu mächtig war,
nahme das Ansinnen des Aureng-Zebe mit Freuden auf, wie auch die
ihme zugeschickte 100c00. Roupies; und zeigte des Aureng-Zebe Brief
jederman/ damit die junge Mannschaft des Landes anzufrischen, die
Waffen vor ihn zu ergreiffen/und die Kaufleute willig zu machen, ihme
so große Summen vorzuleihen./als er begehrte. Erfieng an allerdings
den König zu agieren/thäte gegen alle große Versprechen/kurz errich-
tete so viel zuweg/daß er eine groffe Armee zusammbrachte; von welcher
er 3 co2. Mann herausnahm, welche unter der Anführung des Chah-
Abas, feines Kämmerers, aber tapfern. Kriegers/gegenSuratte ziehen
und dieselbe belägern sollten.
- Aureng-Zebe schickte seinen ältiften Sohn / Sultan-Mahmoud,
(den er an deß Königs von Golkonda-Tochter vermähler) zu Em '-
- Einla,

____ Geschichts-Beschreibung. 17
-
Jemla, welcher in Belagerung Kaliaue annoch ' war/ihn zu ver-
mögen/zu ihmgen Dauled-Abad zu kommen, er hätte ihme die wichtigste
Sachen zu eröffnen. Emir, der seine Gedancken bald abmerckte, entwenir pen-
schuldigte sich und sagte frei heraus, daß Chah-Jehan nicht todtlatranet"
wäre/ erhärtefrische Nachricht von seinem Leben/zudeme/dem Au-
weil alle die '' zu Agra in des Dara Gewalt wären./
g
könte er auf keine Weis ihme Aureng-Zebebey stehen noch sich
zu seiner Parthey erklären. Worauf Sultan-Mahmoud, ohne
Verrichtung, und sehr von Emir, wieder zuruck nach Dau-
led-Abad, abgeschieden. Aber ungeachtet alles dessen ließ Aureng-
Zebe den Muth nicht fincken, sondern schickte zum andern mal an den
Emir, und zwar seinen andern Sohn Sultan-Mazum, welcher ihme sei
nes Vaters Brief liefert, und mit solcherdexterität/Annehmlichkeit
und bezeugter Freundschafft mit ihme handelte, daß es unmüglich war
ihme etwas zu verweigern. -
Dahero Emir die Belägerung Kiliane mit Ernst fortsetzte, und
zwang die Belägerte dermaßen, daß sie sich auf discretionihmeergaben;
nahm also das Beste von seiner Armee zufich - und zohe mit Sultan-
reng-Zebe
-
Mazum hinweg. Auf seine Ankunft empfiengihn Aureng-Zebe mit Welcher
möglichster Höflichkeit, gab ihme auch keinen andern Namen als Baba,
und Babagy, das ist Vatter/Herz und Vatter, und nach vielfältiger
Umfahung führte Emir den Aureng-Zebe etwas bereit, und (wie ich
von andern, welche hiervon Wissenschaft haben/vernommen) fagte ihr
me: Daßes, gleichwol bedemcklich wäre,/ weil er alle die Seite
nige bey Hof in Verwahrung hätte, daß er sich unterstehen
F te, etwas feiner wegen vorzunehmen, welches/wann es
olte kund und wißlich gemacht werden / ihme und den Sei-
nigen zu Nachtheil gereichen könre. Worauf Aureng-Zebe
antwortete: Es wäre nichts so schwer/ daß kein Mittel darf
wider nicht folte gefunden werden; Erlauber mir/fagte er
rner/einen Vorschlag zu thun/welcher anfange euch wird
remd vorkommen. Weil ihr so hoch anzieher die Gefahr
wegen eures Weibs und eurer Rinder, welche als Geisel 3us
Hof find/wäre der beste Weg, sie in Sicherheit 3u bringen./
wann ihr weltergeschehen lassen / daß ich die Hand an euch
legre/und in eindefängniß verhaftete, Es ist kein Zweif
die ganze Welt würde glauben / dieses wäre in gutem
E ä dann wer wollte ihmeeinbilden, daß eine
"F wie ihrfeyd/fich wollte mit WPillen eins Gef
Eurg
Gestalt Au-
reng-Zebe
den Emir-
Jemla hin-
terganges
-

1g 2siatische
Einschließen lassen Fünterdessen könnte ich mich eurer Armee,
und eurer Artilleri gebrauchen, wie ihr es vor rahtsam und
rhunlich erachten werder: Ihr köntet mich auch mit Geld-
ummen versehen, wie ihr mir oft zugesagt habt; und be-
nebens/bedümcket mich/ ich möchte mein Glück weiters ver-
suchen, und wir möchten zugleich unsere Maß nehmen /3u -
ehen/welcher Gestalt ich mich aufs besie zu verhalten hätte;
Wollt ihr nun zulaffen / daß ich euch möge auf das Schloß
Daulet-Abad zu bringen befehlen, so soll er ihr darinnen Herz
eyn/ zum Schein aber solltet ihr von einem meiner Söhne,
welchen ihr wollet/verwahrer werden/die Sache um so viel
beffer zu bemänteln/und ich sehe nicht/was Dara mit Fug dar,
wider sagen kümte, und wie er deswegen Urfach suchen sollte,
euer Weib und Rinder übel 3u halten. -
Emir, ob er von wegen der Freundschafft/foerdem Aureng-Zebe
geschworen/oder um der großen Verheiffungen willen, so ihmegeschehen,
oder aus Furcht vor dem Sultan-Mazum, welcher nachdencklich und wol
bewaffnet dabey stunde, wie auch Sultan-Mahmoud, welcher ihn fauer
- ansahe, weil er auf Anhalten seines Bruders, und nicht auf das einige
anhero kommen und der bei seinem Eintritt den Fuß aufgehaben, als
wollte er ihn damit stoffen. Was es nun mag gewesen seyn, das ihn hier
zu bewogen hat, so willigte er in alles/was-Aureng-Zebe begehrt
re/ und ließ ihme den Vorschlag gefallen, daß er sich folte gefangen setzen
Emir-Jem- laffen. Sobald nun Aureng-Zebe hinweg gangen / kam der Groß-
"in" meister von der Artilleri mit ernsthaftem Gesicht zu dem Emir, und bei
Fr" fahl ihme im Namen des Aureng-Zebe zu folgen, verschloßihn in einem
Gemacht und unterhielt ihn mit guten Worten. Unterdessen ließ Au-
reng-Zebe alle seine umlgende Kriegsknechte erfordern mit ihren Waf
fen zu erscheinen. - - - - -
- Sobald nun das Geschrey, von des Emir Verhafft erschollener-
regte sich ein großer Aufstand; und diese / welche er mit sich gebracht / ob
fie zwar bestürzt waren, doch stelletenfie fichan/als wollten sie ihn losma-
ehen, und mit entblößtem Gewehrfielen sie die Wacht und die Pforten
der Gefängnißan; welches fieunschwerthunkunten, weil Aureng-Zebe
fostarek nicht war, : Vornehmen zu behaupten, sondern der
einige Nam deß Emir-Jemla war gnugfam/fie abzuschrecken. Nach
dem aber alles dieses nur ein Spiegelfechten war, wurde dieser Aufstand
durch die Anzeig/fo den hohen Offirern, von des Emirs Armee gesche,
hen/wie auch durch die Gegenwart des Aureng-Zebe, welcher mit sei-
- - - WIEN -
'-

Geschichts-Beschreibung. I9
nen beiden Söhnen unverzagt zu ihnen getreten 7 und bald mit diesem,
bald mit jenem geredet, stracks gestillet/ und zwar am meisten durch große
Verheißungen und Geschencke/welche er unter den Vornehmstenreich
lich ausgetheilet. Daß also alle Trouppendeß Emir, wie auch die mein-
fe von des Chah-Jehans Armee in Ansehung Veränderung und
daß ihr General ihnen entnommen war/auch den Chah-Jehan entweder
garvortodt/odertodt-kranckhielten; Nächst deme in Betrachtung der
groffen. Verheißungen, welche ihnen wegen Erhöhung ihres Solds ge-
fchehen und daß ihnen sobald drei Monat vorausbezahlet worden, als
sofort zu des Aureng-Zebe Armee übergangen; Welcher nachdem er
fichaller des Emir Bagage und seiner Cameelen/und Gezelte bemächti-
-get/zu Feldgieng/und gegen Suratte sich wendete./daffelbe unverzüglich
einzunehmen; Morad-Bakche war sehr bestürzet vor diesem Ort /dies
weil er seine beste Völcker daselbst angewendet und mehr Widerstand
gefunden, als er gedachte. Aber Aureng-Zebe, nachdem er etliche Tas
gemarchirt/ erlangte er Kundschafft / daß der Commendant den Ort
hätte übergeben; deswegen er seinem Bruder gratulieren / und dabey die
Verhandlung mit Emir-Jemla vermelden, auch versichern ließ, daß er
nunmehr eine gnugfame Macht/an Volck und Geld, wie auch gute
Kundschaft von Hofhätte; daß es ihme also an nichts ermanglete; und
daß er gesonnen wäre des nächsten Weges gegen Brampour und #
zukonjumgiren. - - - - -
Wahr ist es, daß Morad-Bakche so viel Geldes in der Vestung zu
Suratte nicht gefunden/alserverhoffte, ob es geschehen, daß so großer
Schatz nicht wie man davorgehalten sich in demselben würcklich befun
den oder ob der Commendant einen Theil davon verwendet; So ist
doch dieses übrige ihme zu Bezahlung einer Soldaten, welche ihnen
große Beuten zu Suratte zu machen eingebildet, wol zustattenkommen-
Nicht weniger ist deme fo/ daß er nicht Ursach hatte sich der Einnahm
zugehen; daßer feiner unterwegs erwartete/und ersuchte ihn/sich mit
dieses Orts hoch zu berühmen in Ansehung keine richtige forcification Würthung
sich daherum befunden, und dannoch seine Armee über ein Monat davor und Bei
gelegen würde auch den Ort ohne der Holländer Zuthuung/welche mit wunder"
der invention eine Mine springen zulaffen / ihme an die Handgangen/ ä
schwerlich zur Ubergab gebracht haben, welche gesprungene Mine ein
' Stuck Mauren niedergeworfen / und die Belägerte dermaßen
bestürzt hatte, daß sie sich gleichsobald ergeben. Die Eroberung dieses
Orts beförderte sein Vorhaben nicht wenig / indeme das Geschrey sich
durch das ganze Land ausgebreitet, daß Morad-Bakchefich der Stadt
E. ij Su-

26) 2lsiatische
duratte bemächtiget hätte, daßer hatte eine Mine springen lassen, wel-
ches bey den Indianern ein großes Gethön machte, weil sie noch zur Zeit
hiervon ' Wissenschafft haben, und daß eralda einen großen Schatz
efunden hätte. -
G Ungeachtet nun dieses Geschreyes/unddeßguten Anfange, neben
chah-Abas den vielfältigen Schreiben und groffen. Verheißungen des Aureng-
' Zebe, wollte der Cämmerling Chah-Abas, ein kluger und tapfferer
“ Mann, und in feines Herren Diensten getreu / nicht der Meinung seyn,
daß Morad-Bakche sich folte zu deß Aureng-Zebe intereffe zugenau
verbinden oder mit Stoffung zu demselben sich übereilen / sondern dieses
wäre ein Raht, daß er ihn mit Worten aufhielte/ und allein
egen Agra ziehen liefe; unterdessen möchte. Rund schafft ein
angen/ wie es mit des Chah-Jehan Rranckheit eigentlich be,
schaffen wäre; er sollte vorzusehen, welchen Lauf diese Sa-
chen nehmen würden 5 unterdessen sollte er Suratte, als einen
uren Ort/ und welcher genugfam/ihme ein großes/und reis
s Land unterhänig zu machen, wol befestigen; daß er
nach der Zeit auch Brampour, welches ein vornehmer Paß/und
gleichsam der Schlüssel in Decan ist sich bemächtigen könte. .
Aber die unablässige Schreiben und protestationes des Aureng-
Zebe, und die Betrachtung des Morad-Bakche geringer Macht an
Volck/Artilleri/und Geld neben verblendeter Begierde zu regieren
machte, daß er alles anderweitige Bedencken aus dem Sinn
schlug, so/daß er von Amadewadabzoge, verließ Guzaratte, und nahm
seinen Weg durch das Gehölz und Gebürgt und eilte zu den Sammel-
platz/wo Aureng-Zebe seiner etliche Tage erwartete.
Großes Freuden-Fest wurde gemacht, bei Zusammenkunft dieser
beeden Kriegsheer. Die Prinzen besuchten einander; Aureng-Zebe
machte hundert Bezeugungen seiner Freundschafft, und nicht wenigere
Verheißungen/gegen Morad-Bakche, versicherte denselben aufs neue,
- - und mit Betheurung, daß er kein Absehen zur Cron hätte / und
, daß er zu keinem andern Ende da wäre/als ihmebeyzustehen/
- wider den Dara, ihren gemeinen Feind/und ihn auf den Thron
- zu setzen, welcher vor ihn bereitet wäre,
Auf diese Besuchung und betettigte Freundschaft/marchirten
beide Armeen zugleich miteinander / Aureng Zebe beharrete jederzeit
unterwegs/ die Protestationes seiner Freundschafft, und eine Höflich
keiten gegen dem Morad-Bakche, verehrte ihn weder öffentlich noch
heimlich anders als mit dem Titul Hazaret, das ist/König und
- - - - - 10/

Geschichts-Beschreibung. 2
-
TATTRAKThe gänzlich glaubete/Aureng-Zebe meinte es mit
ihme aufrichtig aus einer übergroßen Liebe ' ihmez dahero erwillig,
und ohne Ceremonien diese Demuth und Ehrerweisung von ihme auf
nahm; an. Statt daß er sich hätte sollen erinnern/was zu Golkonda vor-
gangen - und betrachten, daß der / welcher sich mit so großer
Kühnheit gewagt sich eines Rönigreichs anzumaffen, nicht
von solcher Mässigung wäre ein Fakyre zu leben und zu
sterben. - - - - -
Diese beide zusammengefügte Armeen machten eine betracht-Aurang-
liche Macht; welche auch den Hofbeunruhigte / und Ursachzuallerley Zabe und
engab, nicht nur auf Seiten des Dar sondern der Chah",
Jehan selbsten als welchem die vortreffliche Qualitäten und subtile An " “
deß ' -Zebe, und die Tapferkeit des Morad-Bakche benahr.
kannt waren; welcher auch wolvo daß ein Feuer sich entzündete
welches so bald nicht zu leschen wäre. Es war umsonst viel Briefzu
wechseln und zu berichten, daß er gesund wäre und Verordnung zu thun
daß sie zu ihren angewiesenen Gubernamenten sollten widerzuruckkeh-
ren, und das alles vergeffen wollten, was bishero wäre vorgangen. Alle
solche Schreiben waren nicht genugfam ihren Fortzug abzuwenden;
und gleichwiedeß Chah-Jehan Krankheit jederzeit vor tödlich gehalten -
worden, auch nicht ermangleten, welche täglich dergleichen F"
ausbreiteten/fo waren hingegen andere/ welche daffelbe verheletten und
vorgaben - es wären nur falsche Brief vom Dara; Chah-Jehan wäre
gewißtod, im Faller aber bei Leben wäre, sollten sie ihm die Füße küssen
und von dem Dara erledigen.
Was sollte nun Chah-Jehan der unglückselige Käiserthun ? indeme Chah-Je-
erfahe, daß seine Söhne seinem Befehl nicht gehorchten und alle Stunden der
deberichtet wurde, wie sie mit einer mächtigen Armee gegen Agra invol- Zustand.
lem Anzug waren. Er auch als ein krancker Mann, bei solcher Beschaf
fenheit fich deß Daranichts zu'' hatte als welcher voll Kriegs-
Begierd schnaubete und nach Möglichkeit sich hierzuausrüstete, und
nichts anfichtehen ließ, als eine tobende Empfindlichkeit wider seine Brü-
der? Aber was Raht in diesem äußersten Zustand? Er wurdege M
feinen Schatz zu öffnen und ihnen denselben Preiszugeben. Er wurde
gezwungen seine alte / und getreue Hauptleute zu beschicken / welche er
welwuste / daß sie dem Dara meistens ungewogen waren; Ermute ihr
nenbefehlen vor den Darazufechten/wider sein eigen Blut / feine eigene
Kinder und solche, welche er mehr achtete dann den Dara; Er wurde
gezwungen eine Armee auszuschicken wider den Sultan-Sujah, als #
C ij

2. Asiatische
ich am meinten angenähert; und eine andere wider. Aureng-Zebe, und
orad-Bakche, welche auch nicht ferne waren/gegen ihn zu ziehen.
Soliman SolimanChekouh, deß Daraältester Sohn ein Prinz von fünf
Chekouh, und zwanzig Jahren/wolgestalt vom Leib und guter Gaben und Wans
de" dels großmütig freigebig und von männiglich beliebt, sonderlich von
"Chah ich an, welcher ihm bereitgreifen Reichthum zugewendet, und
heit. mehr zu seinem Nachfolger geachtet als seinen Vater Dara, dieser wurde
zum General gemacht, die Armee wider Sujahzuführen. Nichtsdesto
- weniger gab #" Chah-Jehan , welcher lieber gewünschet/ daß Sujah
- - sich wider gegen Bengala gewendet, als daß die Sachvermittelsteiner
blutigen Schlacht ausgetragen würde / welches dann nichts als einen
leidigen Ausgang, sonderlich wann er einen seiner Söhne verlieren sollte,
- - - - - mit ' bringen kunte, einen alten Raja, Namens Jeßeigne, zu welcher
Zeit7 einer von den mächtigsten und reichsten Rajas, und der qua-
lificirteste in ganz Indostan ist mit geheimer Ordre/ nicht zufechten
es wäre dann unvermeidlich; wie auch durch alle Mittelfich
zu bearbeiten, daß Sujah abgewendet, und seine Macht, auf
beffere Gelegenheit zu gebrauchen, möchte beweget werden,
das ist zu sagen: sie sollten den Ausgang des Lhah-Jehan Rranck
- heit erwarten / und dann sehen/was Aureng Zebe und Morad-
Bakche thun würden, , "
Indeme aber dieser junge Prinz Soliman Chekouh, von Muther-
hitzt/nichts verlangte/als in einer großen Actionfichberühmt zu machen;
Sultan-Sujah fich auch besorgte / im Fall Aureng-Zebe die Schlacht
erhalten sollte, er würde vor allem der Hauptstädte Agra und Delhy sich
bemächtigen war kein Mittelübrig/daß Rajah Jeßeigne sie vom Schla-
- - genabhalten kunte. - -
Das erste Die beide Armeen sobald sie einander zu Gesichtkommen, erzeigten
Treffen wir beiderseits die Begierde zum Anfall mit Ablaffung ihres groben Geschütz
es. Ichbegehre die Particularia dieses Treffens nicht auszuführen,
" sowolweildeffen Erzehlung zulangfallen würde als weil bei dieser Hit
sultantsu-forider Leser in wichtigern Begebenheiten wird. Anlaß nehmen können
jah. hievon zu urtheilen. - - ---’
Genug ist es, ingemeinzuwiffen./daßes bey dem ersten Angriff sehr
fcharff und obstinat beiderseits dahergangen/ endlich aber daß Soliman
Chekouh so starck in den Sujahgesetzt / daß er ihn in Unordnung und
zur Fluchtgetrieben: Also daß / wofern Jeßeigne und der Patan Deli-
Kan, welcher einer von den vordersten Hauptleuten und ein tapfferer
Mann dabei ein sonderbarer Freund des alten Raja war / und :
- . OHR

- Geschichts-Beschreibung. - 2.
ohne denselbenthalte ihn nicht lecundir hätten 7 wäre,7allen Vermu
then nach, die ganze Armee des Sujahgeschlagener auch selbsten in Ge- -
fahr seines Lebens gewesen: Es war aber des Raja Vorhaben nicht ihn
zu verderben, wie auch Chah-Jehan dieses nicht begehrte, indem er ihme
eine widrige Ordreertheilet. Wurde also dem Sujah Luft gemacht sich
ohne sonderbaren Verlust der Seinigen/zuruckzuziehen; doch weil Soli-
man-Chekouh das Feld erhielte und etliche Stuckdem Feind abge-
nommen / kam das Geschrey nach Hof/Sujah wäre gänzlich ruiniert.
Dieser Streicherhielte dem Soliman Chekouh großen Ruhm / hinge-
gen minderte es das Ansehen bey Sultan-Sujah, und kühlte der Persianer
Eifer, welche ihmebergethan waren.
Nach Verfließung etlicher Tage, welche in Verfolgung des Sujah
zugebracht worden, wollte Soliman Chekouh, der alle Tag Zeitung/von
Hofaus hatte und die Kundschaft erhielte, daßAureng Zebe und
Morad-Bakche im Anzug begriffen wären auch nur zuviel wufe/daß
die Weisheit bey seinem Vatter vielmehr ab/alszunahme,/ die heimliche
Feinde hingegen sich vermehrten / den Sultan Sujah weiters nicht ver-
folgen, sondern wendete sich eilfertig gegen Agra / wo Darafichgerüs
stet hatte, dem Aureng Zebe, und Morad-Bakche eine Schlachtzulies
fern. Dieses war der beste Raht, den er ergreiffenkunte und wann er
in guter Zeit hätte da sein können, ist kein Zweiffel/Aureng-Zebe wür
de den Vortheil nicht gehabt haben: und wie man vermuthete, würde
er sich zu schlagen, nicht relolviert haben in Anlehung die Partheygar zu
gleich war; aber des Daraübles Glück wollte dieses nicht zulaffen.
" Indemenundieses alles in der Gegend Elabas/sich verlauffen/an
welchem Ort der Fuß Gema, sich mit dem Gange vereinbaretz hatte
es mit Agra ein mißliches Ansehen. Bei Hof war man sehr bestürzt zu
vernehmen, daß Aureng-Zebe über den Fluß Brampourgangen und
durch alle Päffe durch welche in den Gebürgen/ schwerlich zukommen
affiret wäre; Also daß man in aller Eiletliche Trouppenabfertigte ihme Kriegs. Zu
Paß über den Fluß Eugenes fd lang zu disputiren / bis man mit der
ganzen Kriegs-Machtkunte fertig werden. Hierzu wurden zween von "
den Vornehmsten und Mächtigsten dieses Königreichs erwählet das '“
Commando zuführen; der eine war Kafem-Kan, ein berühmter Kriegs- zebe.“ .
mann und dem Chah-Jehan wolaffectioniert, dem Dara aber nicht fon-“ - -
ders geneigt / und der nur dem Chah-Jehanzugefallen sich gebrauchen -
ließ weiter ihn indes. Dara Händenfahe: Der ander war Jeffomfeig-
ne, ein mächtiger Raja, und nicht geringer dann Jeffeigne, des Raja Rann
Tochtermann, welcher zur Zeit des Ekbar so mächtig war, als ob#
- 016
- -
-

24 Asiatische -
- Käfer unter den Kajas wäre. Daraer zeigte ihnen bei ihrem Abschied
roffe Freundschafft, und beschenkte sie herzlich, Chah-Jehan aber nam
' Gelegenheit sie heimlich zu instruieren, wie er bei dem Raja Jesseigne
ethan, als er zur Expedition wider Sultan-Sujah, neben dem Soliman-
z“ auszoge- - - - -
Sie unterliefen auch nicht unterschiedlich mal an den Aureng-Zebe
und Morad-Bakche zu schicken, sie zu vermögen, daß sie sich wollten zuruck
kehren; dieses war aber vergeblich 5 die Abgeschickte kamen nicht wider
zuruck, und die Armee avancierte mit solchem Fleiß, daß sie eher, als sie
es vermeinten, solche aufeinem erhabenen Grund, nicht ferne von dem
Fuß stehen sahen. - - - - -
Damals war es im Sommer und in der größten Hitze des Jahrs
welche den Flußausdrucknete, daß durch denselben wolu ein WM-
und dieses gab Ursach, daß eben zu solcher Zeit Kalem-Kan und der Raja
chin Schlacht-Ordnung stelleten - zumalenfie des Aureng-Zebe Re-
lution wuten, daß er mit Gewalt würde ankommen; inzwischen ehe die
rmee völligbeyramm wurde mit dem Geschütz gespielt; und war das
Absehen, den Feind abzuhalten, damit er nicht den Flußpafliren, und
sich an einem vortheilhaftigen Ort setzen möchte. Es war auch der Feind
dazumal in ziemlicher Unordnung und von dem Marchfo abgemattet
und von der Hitze dermaßen geschwächt / daß wenn man ihn jenseitdes
Wafers hätte angegriffen und nicht durch den Flußgelaffen, wäre er uns
zweiffelich getrennet undz" worden.
(Bey dieser ersten Rancontre oder Begegniß bin ich der Author
nicht persönlich gewesen, sondern es wurde dergestalt von vielen glaube
würdigerzehlet stimmet auch mit der erfolgten Relation vieler Franzos
welche dem Aureng-Zebe bey der Artilleri / gedienet, allerdings
berein.) Aber sie vergnügten sich an dem# stehend zu bleiben, und
zu verhüten, daß Aureng-Zebe nicht darüber kommen sollte, wie ihre
Ordre lautete. -
Schlacht Nachdem nun Aureng-Zebe seine Armee zween oder drei Tage
ichen hatte rasten lassen, den Feind aber aufgehalten / rüstete er sich mit der
2" “ über das Waffer zu gehen, zu welchem Ende pflanzte er
", eine Artilleri datieren innerlich aus den Feind /
der Dars“ unter dem Favordeß Geschützespaffirenkunte. Kafem- Kan, und der
Rajathäten dergleichen, und canonirten und thäten möglichsten Wi-
derstand/den Feind vom Durchgang des Fluffs abzuhalten. Der Streit
war Anfangs scharffgenug, mit sonderbarem Ernst fortgesetzt, sonder-
lich von dem tapffern Jefformfeigne, Betreffend Kasem-Kan, ob
V

Geschichts-Beschreibung. 2.
woleinalter Kriegsmann und wollerfahren war, ließ er doch bei dieser
Gelegenheit seinen Muth nicht sonders sehen; jaer wurde der Verräthe-
rey beschuldiget / ob hätte er in dieser Nacht die Stuckkugel / und das
Pulver unter den Sand vergraben lassen, weil man über drei Ladungen
nicht hätte finden können. Demfey nun wie ihm wolle, so ist doch, wie
gesagt, tapffer gefochten/und der Durchgang eine gute Zeit abgetrie-
ben worden. 5. Es waren auch mitten im Fluß Felsen und die Ufer hoch
und übel zu besteigen, welches große Hindernißbrachte. Endlich warf
fich Morad-Bakche selbst in das Waffer mit solcher Resolution/ und Ge-
walt / und ließfotapffern Muthfehen, daß es unmüglich war,/ ihme zu -
widerstehen. Er kam hindurch mit einem guten Theil der Armee/wel-
ches den Kalem-Kan verursachte den Rucken zu kehren, und stürzte den
Jeflomfeigne in große Gefahr einer Person : dann in einem Moment
war die ganze Macht des Feindes ihme auf den Hals/undauffer der fon-
derdaren Rettung seiner Ragipous, welche auf allen Seiten um ihn her
niedergemacht worden, wäre er ein todter Mann gewesen. Man kan
feine groffe Gefahr/bey dieser Gelegenheit / daher abnehmen, daß nach
dem erfolgutergekonnt durch / und wider zu den Seinigen kommen, er
sich in Agra nicht durfte sehen lassen, weil er von sieben in achttausend
: welche er verloren, mehr nicht dann fünffinfechshundert übrig
atte.
Diese Ragpous, welche ihren Namen von den Rajasnehmen als Wer die
wollte man sagen, der Rajas Kinder find von Vatter und Sohn solche Region
Leut, welche vom Degen Profession machen. Die Rajas, derer Unter- kon
thanenfie find/ raumen ihnen zu ihrer Unterhaltung ein Stuck-Landes
ein mit dem Beding/allezeit zum Krieg fich fertig zu halten, wann man
ihrerbegehren würde. Daß man also sagen möchte, fie wären eine Art
heidnischer Edelleut/wann nur die Rajas ihr Land ihnen und ihren Nach-
kommen, eigenthümlich einraumen wollten. Siegewehnen sich farct/opi Gei
das Opium zunehmen; ich hab michofft verwundert, wann ich gesehen./brauch und
in was Mengefiedaffelbezuschgenommen; fiegewehnen sich darzuvon Kraft
SJugendauf. Wann sie zum Streit gehen, nehmen sie eine gedoppelte
Portion/undmachet sie dieses Gifftherzhafft oder vielmehr werden sie
davon toll, und achten keine Gefahr./fo/daßfie in dem Streit angehen/
wie die wütende Thier, und wissen nichts vom weglauffen/ sondern wer-
den ihren Rajas, solang sie bleiben / zu den ' sterben. Es manglet
ihnen nichts/als gute Ordnung/Herz haben sie genug. Es ist eine Lust
fie zusehen, wann sie das Opium im Kopffhaben, wie sie einander um-
fahen, ehe sie zum Streit gehen, und wie sie den Abschied voneinander
D 4, nehmen/

Jefomei-
gne wird
von seiner
Gemahlin
übel em-
pfangen.
Großmü-
tigkeit der
Weiber/
welche sich
- -
26 - Asiatische
nehmen, als ob sie ihnen vorgenommen, zu sterben. Und dieses thun sie
darum, daß der Große Mogol / ob er schon ein Mahumetaner - und
folgig ein Feind der Heiden ist gleichwoleine gute Anzahl der Rajasin
seinen Diensten hat, welche er vor seine untere Omrahshält, und in den
Krieg sowol gebrauchet/als ob sie Mahumetaner wären.
Ich kanntcht umgehen zu erzehlen / wie grimmig und ungehalten
die Tochter des Rana, ihren Gemahl / den Jeffomleigne, als er von
dem Streit flüchtig zuruck kommen / empfangen habe. Als sie hörte,
daßer nahe war, und erfahren wie es im Streit zugangen, daß ernem-
lich mit möglichster Tapferkeit gefochten / und daß ihme mehr nicht als
etwanfünffhundert Mann übrig geblieben; daß endlich/ als er gesehen,
daßes unmüglich war dem Feind zu widerstehen/fich mit der Fluchtfalvi
ren müssen 5 hatfie/ an. Statt sie einen entgegengeschickt/ ihn zu bewill-
kommen und ihn wegen seines Unglücks zu trösten mit drockenen Wor-
tenbefohlen, die Schloß-Pforten zuzuschlieffen/ und diesen schändlichen
Mann nicht einzulaffen; er wäre nicht ihr Gemahl; er sollte ihr auch nicht
unter Augen kommen ; deß Großen Rana Tochtermann könte keine so
verzagte Seele haben; er sollte sich erinnern / daß nach dem er in einem so
durchleuchtigen Haus wäre aufgenommen worden./ersichhättebefleiffen
sollen desselben Tugenden nachzuarten; mit einem Wort erfoltesiegen
oder sterben. In einem Augenblick wurde sie eines andern Humors
fiebefahl einen Scheiterhaufen aufzurichten - darauf wollte sie sich ver-
brennen; man hätte sie betrogen; Ihr Mann müste nothwendig todt
seyn / es könte nicht anderst seyn. Eine kleine Weil hernach sahenany
wie sich ihre Gestalt veränderte, wie sich ihr Gemüth bewegte und wie
fieintausend Lästerungen wider ihren Mann herausbrach. Kurz/acht
oder neun Tag verharrete sie in dieser ungezähmten Verwirrung und
kunte nicht dazu gebracht werden./nur ihren Gemahl anzusehen, bis end-
lich ihre Mutter zu ihr kommen, und sie etlicher maffen besänftiget und
mit dieser Versicherung / getröstet / daß sobald sich der Raja in etwas
würde erholet haben, wäre er willens eine andere Armee aufzurichten/
den Aureng-Zebe zu bestreiten, und seine Ehre/es möge kosten, was es
wolle/wider zu ersetzen. -
Aus welcher Erzehlung man ein Muster der Großmütigkeit sehen
kan, welche die Weiber in diesem Land haben. -
Demich noch köntebeyfetzen, was ich selbst von ihnen angesehen, wie
sie sich nemlich/nach ihres Mannes Tod mit ihme lebendig verbrenet:
Aber wir wollen diesen Diseurs auf eine andere Gelegenheit versparen,
dabei ich mit anzeigen will, daß nichts auf der Welt sei, daß ein Mann,
- UM

Geschichts-Beschreibung. 27
um der Einbildung/ Vorsatz/Gewonheit, Hoffnung und Ehre willen, nach ihres
nicht thum/noch leiden wollte. nheit/Hoffnung/ h F:
Nachdem Daravernommen, was sich bei Eugenes verloffen, er "
grimmet er sich wider Kasem-Kan dermaßen, daß man vermeinte er berer,
würde ihme den Kopffabschlagen laffen, wann er wäre bey der Stelle grimmtes
gewesen. Er war auch ganz ungehalten, wider den Emir-Jemla, als Gemuth
welcher an allem diesen Unwesen - allein die Ursach wäre, weil er den ".
Aurenge-Zebe mit Volck/Geld und Geschütz versehen. Er wollte auch länger
feinen Sohn Mahmet Emir-Kantöden und ein Weib und Tochter
nach Basar schicken / oder daß auf dem Marckfie wie andere gemeine
Weiberverkauft würden; und ist kein Zweifel, er würde eines oder das
andere würcklich vollzogen haben/wo nicht Chah-Jehan, mit Kunst und
Klugheit, den Exceß seiner Passiongemäffiget hätte, in Vorstellung, daß
Emir-Jemla nicht so wenig Verstand/noch so groffe Freundschafft gegen
dem Aureng-Zebe gehabt habe / daß er um seines Nutzens willen fich
und eine ganze Familiin so große Gefahr gesetzt. Es müffe. Aureng-
Zebe, mit seiner List ihn nothwendig dermaßen betrogen, und in sein Netz
gefället haben.
Betreffend Aureng-Zebe und Morad-Bakche, wurden sie von
diesem ersten Streich so aufgeblasen und machte bei ihrer Armee einen
fogroffen Muth/daß sie sich vor unüberwindlich hielten, und getraueten
sich alles zu thun. Benebens rühmte sich Aureng-Zebe öffentlich/(feine Auren
Soldaten desto beherzter zu machen/) daßer 3oooo. Mogols unter des Zebe Fes
Dara Armee zu einer Devotion hätte; und es war nicht wenig daran, ä.
wieder Erfolg wird zu vernehmen geben. Dem Morad-Bakche war '
nichts im Sinn / als Fechten, und marchirte Tag und Nacht. Aber
Aureng-Zebe stellte ihm vor, es wäre nothwendig, die Armee in etwas Seine Vor
zu erfrischen, und an diesem schönen Fußfillliegen zulaffen/unterdessen schuld.
wollte er an alle seine Freunde schreiben,/ und einen vollständigen Bericht ' -
von dem Zustand des Hofs und der Beschaffenheit aller Sachen ein-
nehmen. Wollte also nach Agra nicht marchtren, bis er zuvor etliche -
Tage ausgeruhet hätte; dann marchirteerlangsam / und nahm überall
Berichteinfich darnach haben zu richten.
BelangendChah Jehan in dem erklärlich sahe/weffen sich Aureng- Chah Jehan
Zebe, und Morad-Bakche entschloffen hatten, und daß keine Hoffnung ''
übrig/fie zuruck zu bringen/war erfobestürzt, daß er nicht wuste, weißen
-
er sich relölvirensolte; Indem er auch einen groffen Jammer vor Augen
saher wollte er gernden Ausschlag der Waffen verhindern, darzufaheer,
daß Dara mit großem Ernst fich a Zu allem We'
- - j W

28 Asiatische -
befandeerfich zu schwach/undin des Dara Händen, deme/ wie gedacht,
er nicht viel Gutes zutrauete : Also daß er alles feinem Willen zusamt
deß Reichs Machtüberlaffen, und allen Offieirern befehlenmuster ihme zu
gehorchen. Nunmehr war alles in Waffen und glaube ich nicht, daß
jemalin Indostan eine schönere Armee wäre gesehen worden. Man sagt
te, daß nicht viel weniger, dann hunderttausend zu Roß / und zwanzig
tausend zu Fuß gewesen / neben einer Artoleri von achtzig Stucken Ge-
fchützes/ohne die unglaubliche Anzahl von dem Troß/Marquetentern/
Warum und andern Folgern: welche die Historienschreiber zu Zeiten so hochin
' der Anzahl als die Armee selbst schätzen, wann sie von so erschröcklichen,
"Armeen von so vielhunderttausenden schreiben,
schätzt wer Ob nun woldiese Armee starck genug gewesen/zwo oder dreyderer,
den. ... wie sie der Aureng-Zebebey sich hatte, und nicht über fünffunddreyffig,
' große oder höchst vierzigtausend Mann zuschätzen war/ in Stucke zu hauen,
"zu deme waren sie von dem March und der Hit sehr abgemattete Völ
Fachdruck. cker hatten auch / gegen dem Darazurechnen/eine geringe Anzahl von
Stücken. Unterdessen (welches schwerlich zu glauben/) waren derer
gar wenig, welche dem Daraetwas Gutes ominierten, und allendenwust,
daß die wenigste Omrahs ihme affektioniert waren / nnd daß die beste
- Soldaten/welche ihme getreu waren/und auf die erfich zu verlassen hatte,
“ unter der Armee seines Sohns Soliman Chekouh Armee begriffen war
ren. Um dieser Ursachwilen/wollten die verständigste und getreuesteun-
ter seinen Freunden wie auch Chah-Jehan selbst ihme nicht rahten es auf
eine Feld-Schlacht zu wagen: Chah-Jehanerbote sich auch so schwach
erwar/ sich in das Feld / und vor seinen Sohn Aureng-Zebe-
tragen zu laffen / in Hoffnung die Sache beizulegen, welches vor ein
Chah Jehan gutes Mittel zum Fried und Abhelffung aller Widerwertigkeiten, an-
ütterlich gesehen worden: Dann gewiß ist es - daß weder Aureng-Zebe noch
'“ Morad-Bakchefich der Kühnheit würden unterfangen haben, wider ih-
"ren Vatterzufechten; und wann sie auch sich defen unterstanden hätten/
“ würde es ihnen nicht gelungen sein; dann nächst deme, daß die Parthey-
sehr ungleich war, so sind doch alle Omrahs dem Chah-Jehan so affe-
&tioniert gewesen, daß sie nicht unterlassen hätten aufs äußerte ihn
zu verfechten, solang sie ihn zu Haupt der Armee gesehen; über dieses/sage
ich trugen die Hauptleute des Aureng-Zebe und Morad-Bakche zudem
Chah-Jehan große Lieb und Ehre, weil sie meistentheils seine Creaturen
waren und die ganze Armee, sozureden von ihm eherkommen. Daß also
allem Ansehen nach keiner von ihnen würde das Herz gehabt haben, den
Zus ihn zu ziehen, so wenig als ein Kräften ' sich zu '
Mo.

Geschichts-Beschreibung. 29
Manriethe über dieses dem Dara, wann er ja das vorgeschlagene
Mittel ihme nicht wollte belieben lassen./daßerfich doch nicht übereilen,
sondern so lang warten sollte, bis Soliman Chekouh, welcher im Anzug
begriffen zu ihmezustoffen möchte ankommen sein. Welches auch ein
guter Raht gewesen/ in Ansehung, daß dieser Prinz von jedermange --
liebt war und jüngst fiegreich nach Haus kommen und die beste und ge-
treuste Soldaten bei sich hatte. Aber Dara wollte niemand Gehör ge-
ben, und hatte alle Gedancken auf ein unverzügliches Treffen gerichtet ,
und wollte in Person gegen Aureng-Zebe gehen. Und vermutlich hatte -
er wegen seines eigenen Intereffe/deffen Ursach/wann er nur dem Glück
hätte befehlen - und die Sache seines Willens hinaus führen können.
Dann die Bedencken, die er hatte und welche er jetzuweilen nicht ver-
schweigenkunte waren folgende: - - - -
Zuvörderst sehe er auf sich selbst als der des Chah-Jehan Person,
in seiner Hand hatte er kunte ihn regieren, wie er wollte; Er hatte die #
Schatz-Cammer und die Macht des Reichs in seinem Gewalt; Sultan- ''
Sujah war halb ruiniret, seine beede Brüder wären mit einer geringen # VON
und abgematteten Armee kommen, und würfen sich selbst ihme in die Treffen.
Hände, wann er die Schlacht gewonnen/köntenfleihme nicht entgehen; # wollte
und damit machte er sich über alles zum Hern/ und ein Ende aller Un-" '
ruhe, und erlangte seinen Wunsch./so/daß niemand ihmekömte wider. "
sprechen noch ihme die Cron verwehren. Hingegen wann Chah-Jehan
folte ins Feld gebracht werden, würde alles beigelegt; seine Brüder
giengen zurück in ihre Gubernamenten wie zuvor und würde alles seinen
alten Lauff nehmen: Wann er seines Sohns Soliman Chekouher
warten sollte, dürfte Chah-Jehan einen Anschlag zu feinem Nachtheit
machen oder wo gar etwas widriges mit dem Aureng-Zebe anstiften;
Was auch sein Sohn, zu Erhaltung des Siegs/könte beitragen, das
würde er ihme und alle Ehre deffelben zuschreiben; und was sollte ihme wol
dißfalls zu schwer vorkommen, nachdem er alles mit Ruhm und gutem
F" fo weit gebracht, und der Liebe und Affection seines Vaters
deß Chah-Jehan, und der meinten Omrahs versichert wäre? Erwüste,
auch nicht, ob er sich mit Bescheidenheit und Respect gegen ihmetrüge/
und wohin ihn seine Großmütigkeit noch bringen würde?
Diese Gedancken machten, daß Darafichaller Verständigen Raht
widersetzte, und seinem Kopfffolgte. Zu diesem Ende befahler, die Art
meefolte sich, sobald in das Feld ziehen, kam hierauf einen Abschied von
Chah-Jehan zu nehmen, der dazumal sich in dem Castell zu Agra auf
hielte, Dieser gute alte Mann kunte sich des # nicht ent,
- - Ilj Q

gO 2lstatische
als er ihn umfienge, erholte sich aber mit ernsthafter Stimme, ihme zu
fagen: Wolan / Dara, weil du gesinnet bist/ deinem eigenen
Willen zu folgen / ' /Gott sey mit dir / aber gedencke an
mein Wort verlierest du die Schlacht/ohüte dich/mirnim-
mermehr zu Gesicht zu kommen. -
Dara über Aber dieses achtete er wenig;giengfrisch davon/begab sich zu Pferd,
mütige Ei- und legte sich an den Paß/bey dem Fluß Tehembel, welcher bey 20. Meil
ins von Agraligt; befestigte sich daselbst und erwartete seines Feindes. Aber
der kluge und listige Fakire legte gute Kundschafft und erfuhr alles, was
bey Dara vorgieng/und weil er wute, daßbey dem Paß daselbst schwer-
lich durchzukommen / wollte er keinen Gewaltalldagedrauchen, sondern
legte sich an demselben so nahe, daß man defi Dara Zelte sehen kunte. Was
thut er aber unterdessen ? Er ziehet eines Raja Rebellen / Namens
Chempet, zu sich/beschenckte ihn reichlich/und verspricht ihme tausender-
ley Sachen/wann er ihmeerlauben wollte, durch sein Land zu ziehen, daß
- er bald möchte zu einem Ort kommen, wo er wüste/daß man zu Fuß kuns
te durch den Fluß gehen. Chempet verwilliget den Durchzug / und
verspricht bey ihme zu bleiben / und den Weg durch das Holz / und Ges
' bürg zuweisen. Aureng-Zebe bricht dieselbe Nacht mit seiner Armee
'' auf in der Stille mit Hinterlassung seiner Gezeite den Dars damit sicher
schwierig, zumachen./ermarchirte Tag und Nacht so schleunig, daß er eher über
keit, den Flußkam/alses Dara erfahren kunte. Sobald Dara davon hörte/
verließ er den Paß und sein befestigtes Läger und suchte seinen Feind
welcher/dem Bericht nach./eilete über den Fluß Gemna, gegen Agra, zu
ehen/fich deß Waffers zu bedienen/und all da sich fest zu verwahren/und,
eß Dara zu erwarten. -
Der Ort/wo er sein Läger schlug ist nur ,Meil von Agra, war
vorzeiten Samonguer genannt./jetzt aber heissetmans Fateabad, das ist/
Sieges-Platz. - - "
" Wenig Zeit hernach kam Dara auch/und legte sich zwischen Agra,
und deß Aureng-Zebe Läger. -
ehah - je. Beede Armeenfundeneinander im Ansehen und wollten nicht fech-
han vergebeten. Unterdessen schrieb Chah-Jehan unterschiedliche Brief an Dara,
iche Vor- daß Solimann-Chekough nicht mehr weit von dar wäre; er sollte sich
" nicht übereilen; er sollte sich näher an Ägrabegeben und eines vorheilhafft
ten Ortes fich bedienen sich so lang dazu verschanzen/bis erkäme. Aber
Daraantwortete, ehe drey Tag vergangen wollte er den Aureng-Zebe
und den Morad-Bakche an Händen und Füßen gebunden zu ihme brin-
gen/mit denen er seines Gefallens verfahren kümte Und ohne ferneren Ver-
- - - - U9

- Geschichts-Beschreibung. 13
zug/rüstete er sich feine Armee in eine Schlachtordnung zu stellen. In Dars
die Frontepflanzte er alle Stucke, groß und klein/ und ließ sie mit Ketten Schlacht
zusammenbinden, damit der Reuterey den Einbruch zu verwehren; hin"
ter die Stuck stellete er in einer Reihe die Cameele / welche vornenher zu
bee den Seiten mit zweyen Doppelhacken beheimckt waren / und in der -
Mitte saßen Mann, der dieselbe regierte/und Feuer gab. Hinter die- - -
fen Cameelen stunde eine Brigade von Musquetirern. Die Reuterey
(bestehend in Mogols oder weißen Mahometanern/Persianern/Tür-
cken/Arabern/und Usbeken) war mit Bogen und Pfeilen/und mit einem
Säbel/ zumtheit auch mit einer halben Picken, wie gemeiniglich die Ra-
gapous, versehen: von dieser Reuterey wurden drey Hauffen gemacht/
der rechte Flügel wurde dem Calilullah-Kan anvertrauet/bestehend in
dreißigtausend Köpffen: danner war Bakchis, das ist/Großmeister über
die Reuterey/am statt Danechmind-Kan, welcher freiwillig refigniert, -
weil er gesehen, daß der Dara ihme nicht gewogen war, indemeer/ihme zu-
wider/die Hoheit und autorität des Chah-Jehan vertheidiget. - -
Derlincke Flügel wurde vom Ruftam-Kan Dakny, einem berühm-
ten und Heldemütigen Generalgesühret/demenoch der Raja Chatresale,
und der Raja Ramseigne Routlebeygeordnet waren. . . . "
Auf der andern Seiten stelleten Aureng-Zebe, und Morad- Aureng-
Bakche ihre Armee fast in ebensolche Ordnung 5 auffer daß mitten unter é“
die Trouppen etlicher Omrahs kleine Feldstück ordiniert wurden, wel- “
ches, wie man sagte/nach der Art und Weise des Emir-Jemla, war/und
guteneffekt hatte. Sie gebrauchten sich auch einer Kriegs-Invention/ gg
indemefieda und dort gewisse Leutstelleten/mit Wurff-Bannes, das ist Bannert
eine Art von Granaten, welche man mit einer Schnur an einem Ste-von Gra
- cken bindet und weit können geworffen werden, damit erschreckt man naten. -
F n die Pferd / sondern sie thun unter dem Volck groffen
(2), - - -
Die Reuterey ist sehr hurtig im Wenden und Schieffen, und wer Der go,
denfechs Pfeil/ehe ein Musquetiererzweymallos brennet abgehen lassen. genschützen
Diese Reuterey halten ihre Trouppen sehr eng geschloffen / sonderlich #
wann die Hand vor Hand fechten." Aber wie dem allem/kan ich doch seit
nicht sehen, daß diese Art der Schlachtordnung von Confideration fey/
wann man dagegen hält, wie in Europa bey solchen Begebenheiten die
Armeen pflegen in Ordnung gestellt zu werden. - - -
Nachdem alles in Ordnung dergestalt gebracht worden./fiengbeenfang des
derseits das Geschütz anzuspielen: maffen aller Ortengebräuchlich, daß Treffens-
die Canonen den ersten Grußgeben, dann sahe man die Pfeile d:
- M
- – – – –-

32 - Asiatische
… - Luft fliegen 7 indeme fiel unversehens ein großer Regen mit solchem
Sturm/daßes Ursachgab vom Streit abzulassen. Sobald dieses vor
… über ließ sich das Geschütz wieder hören und kam zugleich Dara hervor,
- sitzend aufeinem prächtigen Elephanten von Celan, und befahl/wieder
Angriff geschehen sollte. Er selbst mengte sich unter die Reuterey / gleich
vor des Feindes Artoleri, welche ihme einen warmen Willkommgabe,
und viel/die um ihn waren/zu Grund legte auch das ganze Corpo, das
er kommandierte in Unordnung brachte. Aber ungeachtet dessen, als
man ihn fest auf einem Elephanten ohne Anzeigeiniger Ruckwendung
sitzen sahe, und daß er mit unerschrockenem Gemüt aller Orten mit seiner
Hand die Anleitung gab, wie man fortrucken und ihme folgen sollte, wur-
de diese Unordnung bald geschlichtet/indeme sich jederman wieder in sei
nen Platz stellte und dem Dara folgte: Er kunte aber den Feind nichter-
reichen, daß er nicht mit einer Salve von dem Geschütz aufgehalten wur-
.de/welches dann eine abermalige große Unordnung unter seinem Volck
' Tapf machte sogar /daß ihrer vielbegunten zu weichen; Gleichwolließerin
Fr" einer Gestalt keine Furcht merken, bliebe standhaft und frischte seine
Trouppen an./gab stets die Anleitung / ihme zufolgen und ohne Zeit-
Verlierung darauf zu setzen. Indem er nun dergestalt mit Tapferkeit
- avancierte forcierte er des Feindes Artoleri brach durch die Ketten/trang
A in ihr Feld/ und zertrennte die Cameele und das Fußvolck/ und was ih-
- meinden Wegkam, das gieng über Hauffen. Er machte auch der Reu-
- terey eine gute Oeffnung/ihmezufolgen. Indemeer nun auf des Fein-
- des Reutereyankam, geriethees zu einem scharffen Gefecht, die fliegende
- feile verdunkelten zu beeden Seiten die Lufft / Dara selbst legte die
Pfeile ihun Hand mit an. Aber die Warheit zu sagen thun diese Pfeile schlechten
oft schlechte Schaden mehr verlieren sich in der Lufft und brechen auf dem Grund/
Schaden, als daß sie treffen. Nachdem die Salve von Pfeilen vorüber./fochten
--- sie mit ihren Säbeln Hand vor Hand durcheinander - aber mit großer
- - - Standhaftigkeit beederseits. Dara blieb immerzu auf seinem Elephan
tenfest sitzen, frischte an, machte ein Geschrey, und gab aller Orten das
„ Zeichen: endlich avancierte er mit solcherresolution./daß er die Reuterey
- trennete/und in die Flucht brachte.
Aureng-Zebe, welcher nicht weit davon war/und gleichfalls aufei-
"Y nem Elephantenfaß/wie er diese Unordnung gesehen, war er in groffen
Aengsten und bearbeitete sich nach aller Möglichkeit, die Völcker wieder
- - - - - zum Stand zu bringen, aber vergeblich 5 Ercommandierte seine beste Reus
terey gegen den Dara anzugehen, es stunde aber nicht langan, daß nicht
auch diese zuruckgeschlagen wurden, und musten mit großer u:
-- - weichen./
A

Geschichts-Beschreibung. 33
weichen ungeachtet, was Aureng-Zebe sagen kunte/solches zu verhin
dern. Unterdessen lasset uns auf seine Tapferkeit und unveränderten
Mut Achtung geben: Er sahe/daßfast eine ganze Armee in einer durch
gehenden Unordnung begriffen/also/daß er kaum tausend Mann hatte
die bei ihme Standhielten. Er sahe/daß Dara, ungeachtet des schlim-
men Weges/indem er ganz uneben/und allenthalben voll Löcher war
sich ansehen ließ, als wollte er aufihn losgehen; doch ließ er den Mut nicht
fincken und wollte keine Furcht an ihmespüren lassen, vielmehrhielteerbe-
ständig das Feld/undruffte seine Obristen mit Namen, die um ihn war
ren, und schrie ihnen zu: Delirane, Kodahé (wie seine Wortlauteten)
das ist: Meine alte Freunde / habt ein gutes Herz, Gott ist: Was
Hoffnung machet ihr euch vomfliehen? Wifft ihr nicht, wo unser Decan
ist? Kodahé, Kodahé, Gott ist/Gott ist. Und daß niemand geden-
cken möchter wäre erschrocken, oder daß er zufliehen begehrte, befahl er
in aller Gegenwart / man folte seinem Elephanten sobald Ketten an die
Aureng-
ZebeGroß-
mütigkeit,
Elephant
Füffelegen, und er selbstgieng solches zu thun/worauf sie sich alle erklärten angefesselt
bey ihme zu leben und zu sterben.
Unterdessen strebte Dara auf den Aureng-Zebe loszugehen, ob er
wol noch einen guten Weg von ihme, und der übelbeschaffene Wegsehr
zuwider und hinderlich war. Nicht weniger, weil er auch von der zerstreue-
ten Reuterey/welche alle hohe und tiefe Wege, durch welche er kommen
muste verleget/mercklich aufgehalten wurde. Doch wurde dieser An-
fa # deß Aureng-Zebe Person dahin angesehen, daß Darahiedurch
deß Sieges vergewissert und des Streits ein Endgemacht würde. Und
hätte er ohne Zweiffel/aller folgenden Beschwerlichkeit abhelffen; auch
Aureng Zebe, mit so wenig übriggebliebenen Leuten, einer fliegenden
Macht nicht widerstehen können; wann nur Dara die Wissenschafftge»
Dara kam
habt hätte, den in seinen Handen befandenen Vortheil ihme zu Nutz zu seinen Vor-
machen. Aber hieran hatte es gefehlet; davon dißmal/und welcher Ge-thel ihm
falt es daher gangen, daß die Wagschale sich wieder auf des Aureng
Zebe Seiten gewendet, solle gehandelt werden. Daramerckte/daß sein
lincker Flügel in großer Unordnung war und hatte die Nachricht/daß
Rustam-kan und Chatresale umkommen, daß Ramseigne Routléfich
zu weit begeben und daß er durch den Feind getrungen/und mitten durch
denselben Weg gemacht; nun aber, daß er aller Orten umgeben und in
großer Gefahr wäre. - -
Dieses war es, welches den Dara verursachte von seinem Vorha-
benden Aureng-Zebe anzugreiffen abzustehen, und seinem lincken Flü-
gel zu Hülffzukommen. Ob es nun anfangs allda scharffg
nicht zu
Nutz mgs -
chen.

- - -
34 2Asiatische
so blieb doch das Feld dem Dara, welcher alles verjagte und zertrennte
- doch so, daß immerzu noch etwas übrigblieb, welches ihme den Weg ver-
Morad. legte und aufhielte. Unterdessen fochte Ramseigne Route, mit mügs
Bakche Ge-lichster Tapferkeit und Stärcke: er verwundete Morad-Bakche, und
ihr und kam ihme so nahe, daß er sich unterstunde seinem Elephanten den Gurt
wirkt entzwer zu hauen und ihn damit den Abfall zu verursachen, aber des
Morad-Bakche unveränderter Mut und gutes Glück wollte ihme soviel
Zeit nichtlaffen. Kurz niemand fochte/ und vertheidigte sich so mann-
ich dann Morad Bakche bey dieser Gelegenheit gethan: ungeachtet er
sehr verwundet war, und die Ragipous deß Ramseigne Routlérings
um ihn her waren, ließ er sich doch keiner Zagheit mercken noch begehrte
Junger zu weichen, sondern wute sich der Zeit so zugebrauchen, daß / ob er wol/
'', neben seiner eigenen Person auch einen Sohn von sieben oder acht Jab-
erfahren, welcher bei ihm auf dem Elephantenfäß mit seinem Schild übe-
decken hatte, ließ er doch einen Pfeil von dem Bogen so glücklich abgehen,
daß er damit den Ramseigne Routlétodt zur Erdenfällete.
Dara hatte bald Kundschafft von diesem leidigen Fall, doch wurde
er dabey berichtet, daß Morad-Bakche ingroffer Gefahr gewesen; indes
me die Ragipous wie die Löwen gefochten den Tod ihres Herren zu rä-
chen. Und ob er schon sahe, daß der Weg an allen Seiten sehr beschwer-
kich/ und da und dort fich kleine Trouppen fanden, welche sich ihme wider-
fetzten und ihn aufhielten; gleichwolfaffete er den Vorsatz durchzubre-
chen und den Morad-Bakche zu erreichen: und zweifelsohne wäre
dieses das Beste gewesen, den Fehler zu ersetzen, indemeier die Sache mit
dem Aureng-Zebe nicht ausgemacht. Aber das Unglück machte. Dara
abwendig oder vielmehr die schändlichste Verrätherey/ welche jemals
kunteerdacht werden, und sein großes Ubersehen, so erbegangen, brachten
ihn zum Verlust und gänzlichen Untergang
'' Calilullah-kan (der die 30000 Mogols commandierte, welche
' den rechten Flügel hielten, und allein wären enug deßAureng-
Fach. Bei Zebe ganze Armee ' '' bliebe, die Zeit über da!Dara mit dem
gle- Corpo, und dem linken Flügel mit so gutem succeß agierte unverruckt
fiehen, als ob ihn die Sach nicht anging und verbote seinen Leuten
nichteinigen Pfeil abgehen zulaffen vorwendend, sie wären zum Hinter-
halt gefelet mit ausdrücklichem Befehl außerdem äußersten Nothfall,
nicht zufechten. Aber die rechte Urfach war, daß er noch einen vers
borgenen Haß wider den Dara im Herzen truge/wegen eines
angerhanen Schimpf, indem er be en, ihn mit Schlägen
"Zeta-Chefs - Aber

- - Geschichts-Beschreibung. 3.
Aber wie dem allen 7o hätte doch diese Untreue nicht sondersge-
schadet, wann dieser treulose Mann an der Unterlaffung einer Schul-
digkeit vor diesesmal sich vergnügt hätte. Aber sehet wieweit ihn seine
verbitterte Rach-Begierde getrieben: Er verließ seine Trouppen, und
wenig Leuten ritte er sporntreichs zu dem Dara, eben zu der Zeit, als
er im Werck war/sich gegen dem Morad-Bakche zuwenden, und als er
ihme so nahe war, daß er kunte gehöret werden./rieffer ihme laut zu:
Mohba-reck-bad, Hazaret, Salamet. Elhamd-ul-ellah, das ist Gott
bewahre Eure Majest. Ihr habt den Sieg erhalten, was wollt ihr län-
ger auf dem Elephanten bleiben? Ist es nicht genug, daß ihr euch eine
so lange Zeit gewagt? Wann unter so vielen nur ein Schuß, welche
aufeuch gezielet/eure Person berühret hätte, wie wäre es uns ergangen?
Sollte es wolan Verräthern bei der Armee ermanglen? Herunter/ in
Gottes Namen und begebt euch zu Pferd; was ist mehr zu thun als den
Feldflüchtigen nachzuhauen? Fort dieses müssen wirthun, damit fieun-
'' entgehen. - -
Wann Dara Witz ' gehabt hätte, den Betrug zumercken/ Dara wird
und was augenblicklich erfolgen könte, wann er sich weiters nicht mehr schändlich
auf einem Elephanten unter seiner Armee, welche alles Absehen auf ihn betrogen
Fä würde sehen laffen./oder wann er vielmehr befohlen hätte dies
wä
m Fuchsschwänzer und Verrähter so bald den Kopf abzuschlagen/
re er über alles ein Herz geblieben. Aber der gute Prinz lieffe sich
mit diesensüffen Worten blenden. Er gehorchte seinem Raht als ober
recht und wollgemeinet wäre, stieg ab von dem Elephanten und begab
' zu Pferd. Kaum nach Verflieffung einer Viertelstund verspürte er
ß Cali-ullah-kan Hinterlist und gereuete ihndeßgroßen Fehlers/ den
er begangen. Erfhet sich nach ihm um/erfuchet und fragt nach ihn;
erschütihm einen Verräther und will ihn todt haben; aber der Scheln
war bey dieser Zeit schon einen guten Weg davon; und die Gelegenheit
- entgangen." Sollte man woll glauben, daß sobald die Armee wahrge- Einbil
nommen, daß Dara nicht mehr auf einem Elephgnten war, fieihnen ein ung was
gebildet, daß Verrätherewobhanden, und daß Dara todt wäre? Sie"
geriethen auch in solche Furcht 7 daß ein jeder auf die Flucht und des
Aureng-Zebe Händen zu entrinnen sich bedachte. Mit einem Wort: Der Regen
die 2rmee trenner sich selbst und entflieher. Eine geschwinde die "Da
und wundersame Veränderung! Der welcher sichert siegreich gesehen wird ge-
defindet sich in einem Augenblick überwunden, verlassen 7 und vermüß, schlagen
figet sein Leben mit der Flucht zu retten. Aureng-Zebe hingegen bliebe
fest auf seinen Elephanten/und in einer kurzen' sieht er die “:
- 3.
-

36 Asiatische
von "Jindostan auf seinem Haupt; Dara aber durch zu ge-
schwindes Absteigen sich von dem Thron gestürzt, und zum
unglückseligsten Prinzen in der ganzen Welt gemacht. Also pfleger
das Glück zu spielen / den Gewinn oder den Verlust einer
Schlacht zu drehen/ und einem ganzen Reich den ' nichts
bestehenden Ausschlag zu geben.
Groffe Wahr ist es, daß so groff und wundersame Armeenofftmals von - -
Kriegshete großer Würckungseyn; wann aber einmal die Furcht unterfie kommet,
' bin“ und in Unordnung gerahten, ist es schwer sie aufzuhalten, sie sind gleich
einem großen Strom, der durch den Damm gebrochen und den man zu
stemmen und dessen Landes überschwemmende Flut zu hindern nicht ver-
mag. Dahero/wann man die Beschaffenheit solcher Armeen beden-
cket, wann sie nicht in guter Ordnung erhalten werden, so ist leicht zu
glauben , daß eine wolangeführte Europaeische von etwan zooo.ge-
nug seyn folte / ein so übermäßige Macht/ aus ermanglender guter
Ordnung zuruiniren. Und dieses benimt mir auch die Verwunderung
- deffen, was gemeldet wird, daßzehentausend Griechen und soooo von
deß AlexandriM. Volck/sechs infieben hunderttausend Mann dem Dario
abgeschlagen habe. Wann nur der erste Sturm ausgehalten wird/
fo ists geschehen. Oder, wie es der Alexandergemacht; welcher nur
an einem Ort mit Macht angesetzt, wann der gewichen./fowaresgethan,
und sind die übrige allein die Furcht und in die Fluchtgebracht worden.
Aureng-Zebe, ermuntert durch diesen wundersamen Succeß/er-
manglete nicht alles anzuwenden/Krafft/Macht Stärck, Mut, Witz,
List/Verstand, und alle Sinne zugebrauchen, ihme alle Minuten und
augenblickliche Vortheil, welche ihme diese glückliche Begebenheit an die
Hand gab/zu Nutz zu machen. Calilullah-kan ist ihmestracks an der
A Seiten und bote ihme seine Dienst an, neben allen seinen Trouppen und
H", allerderer, welcher erkunte mächtig werden. Er seines Orts ließes an
eine Hand, danckbarer Erkanntniß / und tausendfältigen Verheißungen nicht er
lungen“ manglen: Er war aber sehr behutsam,/ ihn in seinem Namen
anzunehmen; Er brachte ihn vielmehr zudem Morad-Bakche, welcher
ihn, wie gut zugedencken/mit offenen Armen empfieng; Unterdessen gra-
tulierte Aureng-Zebe, und rühmete den Morad-Bakche wegen seiner
freitbaren Thaten und legte ihme die Ehre des ganzen Siegs zu; tra-
ctirte ihn vor dem Calilullah-kan mit dem Tituldeß Königs und Ma-
jestät/ und thate ihme ungemeine Ehre an, mit solcher Unterthänigkeit,
die einem Unterthan zustehet. Inzwischen bearbeitete er sich Tag und
Nacht sein eigen Interesse zu beobachten; Er schriebanale ge: ge-
- - - - gelte

Geschichts-Beschreibung. 27
legene Omrahs, und versicherte sich eines diesen/deßandern/ dezano ern
Nas. - -- , -
9 Chah-hef-Kan fein Unckel / eingroffer und alter Feind des Dara, Chah-hef-
wegen eines von ihme empfangenen Schimpffs / fehlug sich gleicher ge-Kan hat am
falt zu ihm; und wie er der beste ist, welcher von dem Reich Indostange- ''
schrieben, sobey seinen subtilen Handlungen hätte er nicht wenig zu des "
Aureng-Zebe. Vornehmen / indemeer starke Partheyen / wider den geschrieben.
Dara, aufwiegelt. -
Wir wollen aber noch weiters die listige Bergung / und verdeckte
Handlungen des Aureng-Zebe beobachten: Nichts von allem was er
thäte/handelte, versprache/geschahevor sich oder in seinem Namen; Er
hatte./fo zu reden/ noch stets den Vorletz/ ein Fakire zu bleiben; 2lles
geschahe vor Morad- Bakche, dieser allein commandierte ; Au-
reng-Zebe thate nichts/jener aber alles/ und Morad-Bakche
war der Berhoffte Rönig.
Der unglückliche ägen komme in aller Eil nach Agra,/ in
verzweiffeltem Zustand, und durffte sich nicht unterstehen feinen Vatter -
zu sehen, indemeer sich der Wort erinnerte, welche er ihme bei seinem . . .
Abschied mitgegeben, daß er ihmenemlich / im Faller unglücklich schlag
gen würde nicht mehr folte zu Gesicht kommen. Nichtsdestoweniger/Deß Chah-
schickte der gute alte Vatter einen vertrauten Cämmerling, ihn zu trö- “ Ulls -
ten, und seiner Gewogenheit zu versichern, auch ein Mitleiden, wegen" -
dieses Unfalls zu bezeugen, und anzufügen, die Sache wäre noch nicht",
gänzlich verloren/in Betrachtung/daß eine gute Armee noch beyfeinem "Data.
Sohn Soliman-Chekouh wäre 3 Erfolte nach Deligehen, da würde
er tausend Pferd in des Königs Stallfertig finden / und hätte der Gou-
verneur der Vestung Ordre / ihn mit Geld und Elephanten zu versehen.
SIm übrigen sollte er nicht weiter gehen, als es Nothist; Er wollte ihme
offt schreiben; Endlich wüste erwol/wie er den Aureng-Zebefinden und
züchtigen solle, - - - -
Man sagte, daß Daradamals so bestürzt gewesen, daß er nieder-
z" und nicht soviel Krafft gehabt habe, dem Cämmerling einige
ntwort zu geben./noch den Muthan Chah-Jehan einige abgehenzulas
fen, sondern nachdem er unterschiedlichmalen / an seine Schwester Be-
gum-Saheb geschickt, wäre er um Mitternacht aufgebrochen, und seine
Gemahlin/Tochter und Sepe-Chekouhfein Enckel/mitfich genommen,
und welches schwerlich zu glauben/mit mehr nicht, dann drey / oder vier
hundert Mann. Wir wollen ihn aber auf seiner Reis nach Dehlibe-
ruhen laffen - und unser Absehen guf n und betrachten ' -
- S. 11) W05 -

38 Asiatische
usic
was Klugheit und List Aureng-Zebe seine Sachen dafelbst verhandelt.
Er wute wolf daß Dara, und fein Anhang noch einige Hoffnung zu der
Aureng- fiegenden Armee des Soliman Chekouh machen kunte, dahero beschloß
“ er bei sich entweder dieselbe von ihme zu trennen oder doch zu verschaffen,
'', daß er sich solcher nicht gebrauche könne. Zu welchem Ende schrieb er Brief
an die vor über Brief an den Raja Jefleigne, und an Delil-Kan, welche die vornem-
nehmsten fte Häupter/beydeßSoliman-Chekouh Armee waren/ und zeigte ihnen
er an, daß vor Dara und seine Parthey / keine Hoffnung mehr übrig wäre;
äden Er hätte nunmehr die Schlacht verloren 5 seine ganze Armee hätte sich
"“ ihme untergestellet; alle hätten ihn verlaffen; und er wäre famt wenigen
nach Dehli geflohen, er könte ihme nicht mehr entrinnen, feine Ordres
wären allenthalbenausgangen ihn anzuhalten. Betreffend Chah-Je-
han, wäre er in einem solchen Zustand, daß wegen seiner Aufkunft keine
Hoffnungzumachen, sollten wollbedenken, was sie zu thungemeinetz und
wannfie klug wären, feinem Glück zu folgen/und seine Freunde seynwols
“ b sollten sie sich des Soliman-Chekouh versichern und denselben
- zuhm bringen.
“ Jeffengue befandefich hierüber sehr verwirret/ und wutentchtwas zu
für zig thun war allezeit betrachtenddeßChah-Jehan und des DaraPerson viel
E ' mehaben, daß es gefährlich die Hand an das Königliche Geblützulege;wol
' "wissend, daß deswegen einiges Unheil/auch von dem Aureng-Zebe selbst,
ihn über kurz oder lang befallen könte: Nächst deme wufte er auch, daß So-
liman-Chekouh viel zu großmüthig wäre sich auf solche Weisgefangen
zugeben, und daß er in seiner Vertheidigung lieber sterben würde. -
Aber sehet den Schluß, den er endlich ergriffen: Nachdem er mit
Deli-Kanzu Rahtgangen und nachdeme sie ihre vorigegetreue Freund-
schafft mit einem Eid/nochmals befettiget/ gienger gerades Weges
zudeß Soliman-Chekouh Zelt / welcher seiner mit großer Ungedulter-
wartete (damerauch von Dara, seines Vaters Niederlag gehöret
hatte/) auch bereit ihn unterschiedlich beschicket hatte. Ihmemunent-
deckte er alles zeigte ihme des Aureng-Zebe Brief, vermeldete, wie
er sich in die Sachschicken sollte, stellte ihme die große Gefahr vor Aus
n; Erfolte sich auf Delil-Kan nicht verlaffen/vielweniger dem Daoud-
an, oder seiner Armee sich vertrauen, sondern sobald er könte, folte er
das Gebürg von Serenaguersuchen zu erlangen; und dieses wäre zu sei
ner Erhaltung das beste Mittel, der Rajaderselben Provinzbefände sich
an einem solchen Ort demenicht beizukommen, und daheroden Aureng-
Zebe wenig achtete auch ohne Zweifel ihnwillig aufnehmen würde; im
übrigen würde er bald sehen, wie die Sachen sich würdenanlassen#
-

Geschichts2 Beschreibung. 39
allezeit in einem solchen Standfeyn, von dem Gebürg sich herabzubege
ben, wann er es gut befinden sollte.
Der junge Prinz verstunde genugsam aus diesem Discurs, daß Soliman-
kein Grund vorhanden, diesem Kahinfort weiter zutrauen, und daß“
seine Person nicht sicher wäre: um sovielmehr, dieweiler wute, daß De- '',
lil-Kan ihme ganzergeben war, und daß es nicht anderst feynkunte als Flucht auf
daßer aus Noth/diesem Vorschlag mutenachgehen. Worauf befahl das Gebürg
er, daß seine Bagagefolte fertiggemacht werden, gegen das Gebürg zu innehmen-
gehen. Etliche seiner geneigtesten Freunde, derer eine gute Anzahl unter
den Maneb-Dars, und denen Sajeds, auch andern waren, die versamle-
tenfichihme aufzuwarten, die übrige von der Armee waren bestürzt und/
blieben bei dem Raja. Aber welches eine schändliche That von einem
Raja, war, daß er und Deli-Kan unter der Handeine Parthey ausge- Seine Bar
' die Bagage zu überfallen/und zu plündern unter andern nahmen sage wird
einen Elephanten hinweg, welcher mit Rupies von Goldbeladen war. "
welches dann eine große Unordnung bey den geringen Trouppen, welche
dem Soliman Chekouhgefolgetverursachet; welches auch Gelegenheit
'' von ihmeabwichen und ruckwendig wurden: Es reizeie auch
ieser Angriff das Landvolckan, seine Leut anzufallen, zuplündern und
viel zu erschlagen: Nichtsdestowen ' er einen Weg, das Gebürg
zu erreichen mit seinem Weib und Kindern, wo der Raja von Serena Wird von
guer, ihn mit aller Ehrbezeugung und Höflichkeit, die er verlangen kunte/ '
aufnahm und versicherte, daßer bei ihmeinfoguter F" wäre "*
als ob er der König des Landes wäre - und daß er ihn mit aller seiner ",
Macht/ beschützen, und bestehen wollte. Unterdessen wollen wir sehen, "men.
was sich zu Agra zugetragen. ---
Drey oder vier Tage nach der '' Schlacht bey Samon- Aureng Ze-
guer, kam der fiegende Aureng Zebe, neben dem Morad Bakchestracks ''
an das Thor der Stadt Agrarineinen Garten, welcher eine kleine Meile"
von dem Schloß abgelegen, vondarschickte er einen klugen und vertrauen",
testen Cämmerling an den Chah-Jehan, denselben zu grüßen, und
feine Gewogenheit und Gehorsam zu bezeugen 5 daß es ihme
fehr leid wäre, was diffimalvorgangen, und daß er durch
den Hochmut und schädliche Practicken des Dara wäre
vermüffiger worden / alle diese Extremitäten zur ergreiffen;
Im übri ' erfreue er sich zu vernehmen, Fä# mitfeis
zler ' zur Befferung anliefe / und daß er zu keinem an-
dern Ende kommen wäre, dann seinen Befehl anzunehmen.
Chah-Jehan unterließ nicht gegen dem Cämmerling großer B
gUM9

40 Asiatische
gung wegen des Aureng-Zebe Verrichtungen / und über der entbote
nen Submission seines Sohns/mit großer Freud-Bezeugung sich verneh-
menzulaffen; wiewoler genugfam sahe, daß die Sach nunmehr zu weit
- kommen / und ihme der verborgene listige Sinn des Aureng-Zebe, wie
- auch dessen regiersüchtige Begierde/wol bekannt war, und daß ihme/um-
- geachtet allerfeiner süffen/und glatten Wort/nicht zutrauen war. Nichts
destoweniger ließ er sich verleiten und an Statt den sichersten Weg zu
gehen / und mit Gebrauchung seiner Authorität / mit Bemühung sich
aufzumachen und sich unter den Leuten, und in der Stadt sehen zulaffen/
mit Zusammberuffung seiner Omrahs , (dannes war noch Zeit dieses
alles zuthun)trachtete er den Aureng-Zebe, der seines Kopffs Meister
war/auszulisten/und ihme Fallstrick zulegen/in welchen er sich selbstver-
Lift wird wickelt. Er schickte gleicher gestalt an seinen Sohn einen Cämmerling/
überlistet und ließ ihme zu wissen machen / daß erwol wargenommen, das
- übele Verhalten, ja die Ungeschicklichkeit des Dara, er könte
auch nicht anderst / als zu Gemüth ziehen / die absonderliche
Zuneigung / welche er jederzeit 3u ihme getragen / und daß
ET Q1 ' Gewogenheit / nicht Ursach finde zu zweifeln;
Endlich ersuche er ihn / zu ihme zukommen und feinen Raht
zu ertheilen / wie dieser Unordnung abzuhelfen seyn möge;
-, und daß er nichts mehrers verlange/als mit seinen Armen ihm
: 3u empfahlen.
- . . .“ Aureng-Zebefahe auch wol/daß er den Worten des Chah-Jehan
nicht allerdings zutrauen hatte/ zumalner wuste / daß Begum-Saheb
sowolsein Feind, als seine Schwester Tag und Nacht um ihn und leicht-
lich zu vermuthen war./daß er nichts ohne ihren Rahtthäte. Er besorg-
… … - te auch/wannerin das Castellkommen sollte, daß er angehalten und übel
- tractirt werden folte; Maffen gesagt wurde, daß der Anschlag sozu thun/
- wäre gemacht worden, und daß unterschiedliche starcke Weber/welche
" - in dem Seraglio dienen/bewaffnet waren/ihme/sobald er eintretten wür-
der das Leben zu nehmen. - - -
. . . Demefey nun wie ihme wolle/fo wollte er sich nicht in Gefahr
begeben / doch ließ er sich vernehmen / er wollte des nächsten
Tages seinen Vater besuchen. Wann aber der Tag kommen/
verschoberes aufeinen andern/und so von einer Zeit zu der andern. In
wischen trieb er seine geheime Practicken und verborgene Listigkeit immer
fort und lag den größerten Omrahs unablässig in den Ohren, so daß
nachdem er den Anschlag in der Stille unvermerckt gemacht, und alles
mit sonderbarer Klugheit zugutem Fortgang angestellt, wunderte'
- - - je Ders
- "... - -
--- --

Geschichts-Beschreibung. 41
jedermann zu sehen; daß er seinen ältesten Sohn Sultan Mahmoud
zu den Castellabfertigte/unter dem Vorwand/in seinem Na,
men/den Chah-Jehan zu besuchen. Dieser junge, frische/muthige Aureng ze-
Prinz/überfället/fracks im Eingang die Wacht an dem Thor/und be bemäch
jagte sie tapffer zuruck/ indemetrange eine große Anzahl eines bestellten # E
'' mit Gewalt hinein und bemächtigte sich der Mauren und ''
eß Walls. - - - - Schloffes
Ist jemals ein Mann in Bestürzung gerathen/fowares Chah Je- zu '
han, in dem erfahe / daß er selbst in die Fallstrick gerathen/ welche er an-
dern gelegt hatte, und daß nunmehrer Gefangener/und Aureng-Zebe
Herz des Castells war. Es wurde gesagt, daß er alsobald jemand
geschickt zu vernehmen / was deiß Sultan Mahmoud Meinun
wäre/ und versprach ihne bey seiner Kron/ und bey dem Al-
coran/wann er ihnenvolte getreu/und in diesen Conjunkturen
zu dienen beständig bleiben / wollte er ihn zum Rönigma-
chen; daß er sollte unverzüglich zu ihme in das Gemach kom-
men/und diese Gelegenheit nicht versaumen : Nächst deme/
würde es ihme den Segen vom Himmel / und seinen unsterb
lichen '' vermehren; in Ansehung es in der ganzen Welt
den unaufhörlichen Ruff haben würde; daß Sultan Mahmoud
einen Großvater Chah-Jehan aus der Gefängniß erretter
RTLC- -
Gewißlich/wann Sultan Mahmoud den Muth gehabt hätte/die- Politische
fen Streich zu thun und Chah-Jehan die Kräffte hervorzukommen, sich “
in der Stadt sehenzulassen, und in das Feldzugehen, wäre kein Zweifel",
gewesen, daß nicht alle große Omrahs ihmegefolget; Es würde auch benan
Äureng-Zebe selbst nicht so vermeffen / und unnatürlich gewesen seyn, Chah Jehan
wider seinen krancken alten Vatterin Person, die Waffen zugebrauchen, um“
aus Beyorg/es würde ihn alles, und vermutlich Morad Bakche selbst“
verlaffen haben. Und ist bey vielen vor einen groffen Fehler gehalten wor- ,
den/daß Chah-Jehan, nach der Schlacht und des Dara Flucht sich nicht
aus der Vestung begeben. Es sind auch derer nicht wenig gewesen, wel-
chegeurtheilet Chah-Jehan habe hierinnen weislich gehandelt. Dann
dieses bei den Politicis eine nicht ungemeine Fragist und finden sich
nicht wenig Ursachen, welche der letzern Meinung bestimmen; mit Bey-
fügung, daß die Leut gemeini glich nach der Sachen Ausgang
zu urtheilen pflegen; daß offhörichte Anschläge guten Aus-
gang gehabt - und daheromonmänniglich gelobet worden,
Saß im Fall Chah-Jehan hätte guten zeigers im se:
ge) NE

42 2lstatische -
nehmen gehabt,/ er vor den klugfen/ und weisesten Mann in
der Welt wäre gehalten worden. Nun er aber in Gefängniß
gerathen/sagte man von ihne/er wäre ein guter alter Mann/
der sich von einem Weib / feiner Tochter Begum, welche mit
Paßlion verblendet gewesen / und der Eitelkeit des Leicht-
Glaubens / daß niemlich Aureng-Zebe gewiß kommen und sie
besuchen / zugleich wie ein Vogel in das Garn fallen werde/
nachgehenger, und daß er sich nicht unterstehen würde, auch
Die : nicht hätte die Westungan3ugreifen, hätte verlei-
TEN 1412 M.
Es wurde auch von vielen Scharffinnigen geurtheilet, daß der grö-
fe Fehler den Sultan-Mahmoud begangen/gewesen, daß er nicht ge-
wust die Gelegenheit zu ergreiffen, sich der Kron durch die Freimachung
feines Großvaters als eine rühmliche und generose That/ zu ver-
sichern, und damit durch dieses rechtmässige Mittel zum Haupt aller
diesen verloffenen Thaten zu machen; da/infothaner Beschaffenheit,
er selbst im Gefängnißleben und sterben muste. Aber Sultan Mahmo-
ud (oberfich ' / fein Großvatter würde ihme das Wort nicht
halten, oder daßer vielleicht selbst möchte angehalten werden, oder daß
er sich nicht unterstehen wolte/ mit seinem Vatter Aureng-Zebe hinter
- listig umzugehen./) wollte durchaus kein Gehör geben, noch indes Chah-
Jehan Zimmer kommen/ sondern sagte dem Anbringer in das Ohr, daß
er von seinem Vater keinen Befehl hätte / zu ihm zukommen - und
ihn zu besuchen, sondern vielmehr daß er nicht sollte wieder zuruckkom-
men, er bringe dann die Schlüssel zum Thor des Schloffs
mit sich/ und daß er dann in Sicherheit kommen könte/Seiner Maje-
fät die Füße zuküffen. Zween Tage giengen vorbey, ehe Chah-Jehan
sich entschliessen kunte - die Schlüffel von Handenzugeben, in welcher
Zeit verblieb Sultan Mahmoudin unveränderter Resolution, hielte sich
Tag und Nachtinguter Gewahrsam/ mit allen seinen beyfchhabenden
CVölckern; bis endlich als Chah-Jehangesehe/daßfeine übrige Besatzung,
nach und nach/durch das kleine Thorentwiche und von ihme absetzte, daß
also keine Sicherheit vor seine Person mehr vorhanden, er ihme die Schlüs
felgab mit Befehl, dem Aureng-Zebe zubedeuten, daß/foer klug wäre,
er unverzüglich zu ihnkommen folte / und daß er in hochwichtigen Sa-
chen sich mit ihme zu unterreden begehrte. Aber Aureng-Zebe war zu
witzig einen so großen Fehler zu begehen: vielmehr machte er seinen Cäm-
merling Erbarkan zum Commendanten über die Veitung / welcher den
Chah-Jehan sobald / wie auch seine Tochter Begum-Saheb ''gewisse
IIIIINE

- Geschichts-Beschreibung. 43
-
immer einsperrte sich auch alles Frauenzimmers versicherte, ließ viel ehbehan
hüren verlauten, daß er an niemand weder schreiben noch reden viel",
weniger aus seinem Zimmer ohne Erlaubnißgehen konte. '
Unterdessen schrieb Aureng-Zebe an ihn etliche Zeilen, welche er/Frauen“
vor der Zuschlieffung / jederman lesen ließ, in welchener/unter andern/zimmer ein
trucken meldete, er hätte von guter Hand erfahren, daß ungeachtet der geschlossen. .
so großen Bezeugungen, welche er ihme wegen seiner Würdigung und #"
Affection/gethan/ dabei auch den Dara verachtet er doch dem Darab".
zween Elephanten mit Rupies von Goldbeladen zu dem Ende geschickt
daß er sich wider verstärcken / und den Krieg weiters fortsetzen sollte; da-
hero wäre es nicht er/welcher ihngefänglich hielte/fondern Dara, deme \
hätte er es zu danken, als der alles dieses Unheilsein Ursacher wäre, und
wann er sich nicht einer hätte angenommen, wollte er des ersten Tages
zu ihmekommen sein und soviel Gehorsams gegen ihngebührendabge-
iegt haben/als er von einem getreuen Sohn hätte erwarten können: Im
übrigen bäte er um Vergebung und eine kleine Gedult; sobald er den
Dara würde untüchtig gemacht haben, ein böses Vornehmen zuvoll-
bringen / wollte er selbst kommen / und ihme die verlangte Oeffnung
thu M.
Ich habe von diesem Schreiben dergestalt reden hören, daß es nicht
ohne daß Chah-Jehan eben in der Nacht, in welcher sich Dara hin-
weg begeben / ihme zween mit Rupies in Gold beladene Elephanten
nachgeschickt und daß dieses die Rauchnara-Begum demAureng-Zebe.
durch geheime Kundschafft wißlich gemacht, auch den Anschlag entdeckt
habe, welche vermittelt der Tartarischen Weiber wideihngemacht wor-
den; daß auch Aureng-Zebe etliche von Chah-Jehan an den Daraabge-
gelassene Schreiben aufgefangen habe. 6
Andere hingegen habich bekräfftigen hören, daß demenicht also ge-
wesen, sondern daß Aureng-Zebe dergleichen Schreiben vorgezeiget
nur die Leute damit zu blenden/undfich/etlicher maffen, damit zu entschul-
digen und alle UrsachaufChah-Jehan und Darazulegen, als ob er hier-
zu wäre gezwungen worden. Ist also schwer genug von dieser Sach
gründlich zu urtheilen. -
Demeeyaber wie ihm wolle, sobald Chah-Jehan verhaftet wor-
den/find fast alle Omrahsgewiffer maffengezwungen worden, den Au-
reng-Zebe, und Morad-Bakche zu verehren; und (welches unglaublich
scheinet) war nicht einer der sich zuregenunterstunde auch das Geringste
dem König behülflich vorzunehmen - ungeachtet sie seine Creaturen
waren / der sie aus dem Staub zu dieser 2“ erhebt, undtheils
1)

44 2lstatische
der Sclaverey (welche bey diesem Hof nicht ungemein ist/) zu Reichthum
und Ehre gebracht. Gleichwolwaren etliche wenige, als Danechmend-
kan, und etliche andere, die hielten sich neutral, die übrige alle erklärten sich
vor Aureng-Zebe. - -
Werbun- Gleichwolist zumercken/daß, wie ich gesagt habe, fiegezwungen
"der worden zu thun, was sie gethan. Dann es nicht in Indien so, wie in
Griffen in Franckreich oder bei andern Ständen der Christenheit beschaffen ist, wo
Indien ge die Groffe/ und Edle/Länder und Herschafften/ und eigene Einkommen
gen ihres haben sich eine Zeitlang zu unterhalten.
Mlg.- Dort haben sie nichts als Pensionen, welche der König stündlich von
ihnen nehmen und aufeinmal ruiniren kan/fo, daß sie nicht anderst zu
achten, als wären sie niemaln etwas gewesen/auch würde man ihnen nicht
einen Pfenning leihen oder borgen, '-
Aureng- Nachdem nun Aureng-Zebe sich dergestalt des Chah-Jehansund
Zehe bei aller Omrahs versichert / legte er die Hand an den Schatz und erhebte
"daraus, sovieler wollte, dann setzte er seinen Unckel Chah-hell-kan zum
"Statthalterin Agra und brach mit dem Morad-Bakche auf den Dara
ehe von zu verfolgen. - -- - -
Agra, den Ebenden Tag, da die Armee aus Agra ziehenfolte/ riehtendeß,
Duve Morad-Bakche Freunde/sonderlich Chah-Abas, ein vertrauter Cäm-
f" merling, welcher wute, daß die übermässige Höflichkeit und Ehrerbietung
abermäßi, gemeiniglich ein Anzeig deß Betrugs wäre: Er folte/ nachdem er
ge Höflich König genennet/ und von jederman mit dem Titulder Urla-
kritmißlich. jestät geehrer/auch von Aureng-Zebe selbst dafür erkennet wür-
de/ nicht mit hinwegziehen/den Dara zu verfolgen,/ sondern
mit seinen Völckern zu Agra und Dehli stehend bleiben. Hätte
er diesem Rahtgefolget ist es gewiß, daß er dem Aureng-Zebenercklich
wäre durch den Sinngefahren: Es war aber fatal, daß er eine so gute
Erinnerung nicht achtete: Aureng-Zebe ist zuglückselig, Morad-Bakche
hingegen verläft sich auf seine Zufag/ und auf den Eid / den fiebeydezu
verbündlicher Treu / gegen einander auf dem Alcoran geschworen; sie
ziehen miteinander fort und richten ihren March gegen Dehli.
Als sie zu Maturas/drey oder vier kleine Tagreifen von Agra/ an-
kommen/bemühetenfich deß Morard-Bakche Freunde/welche nichts Gu-
tes verspüreten, ihn aufs neue zu ermahnen/fich wolin Acht zu nehmen/
mit Versicherung/Aureng-Zebe hätte nichts Gutes im Sinn/
und daß unzweifelich ein böser Anschlag unterhanden wäre;
daß sie aller Orten davon Nachricht hätten - und daß er auf
keine Weis/nur diesen Tag über/nicht wollte zu ihm ken“
- - -

Geschichts-Beschreibung. 4f
daß es viel besser wäre dem Streich zuvor zu kommen./sobald
es seyn könre; er sollte nur diesen Tag von ihme bleiben/und
sich mit der Unpäßlichkeit entschuldigen.
Aber was möglichst kunte gesagt werde, wolltebey ihme keinen Bey- M.,
fall haben seine Ohren waren allem guten Raht verstopffet und ob er Bakehe
durch die Liebe zu Aureng-Zebe verzaubert wäre/kunte er sich nicht ent- wird mit
halten noch selbige Nacht zu ihn zukommen, und bey der Nachtmahlzeit # Trun-
zu verbleiben. Sobald es ankommen, hät: Äurenge Zeit weicher"
-
seiner erwartete und mit Mirkan, und noch vier andern seiner vertraute- ä ---
sten Hauptleuten/alle Sachen abgeredet ihn mit freundlichster Umfa-
hung ungemeiner Höflichkeit/tieffter Demut zu '' sogar/daß
er mit seinem Wischtuch ihme von seinem Gesicht den Schweißabwischte,
und wie einen König verehrte. -
Unterdessen wurde zur Tafel getragen fieaffen, die Unterredung
wurde hefftig/fie schwätzten von mancherley Sachen / wie sie zu thunge-
wohnet waren. Endlich wurden Chiras- und Cabul-Wein aufge-
bracht, sich damit lustig zu machen. Dann stunde. Aureng-Zebe, als
ein ernsthafter gesetzter Mann/ und der vor einen groffen. Mahumetaner
und Eifferer wollte angesehen feyn/ bald von der Tafellauf/und nachdem
er mit freundlichen Geber den Morad-Bakche gebeten/ fich mit Mir-
kan und den andern Officirern lustig zu machen / entzohe erfich, als
wollte er zur Ruhe gehen. Morad – Bakche, der ihne den Trunck
wol belieben ließ und den vorgesetzten Wein sehr annehmlich befunden,
machte ihme kein Gewissen/fich defen übermäfig zu gebrauchen. Mit
einem Wort ersofffich so voll, daß er davon einschlieff. Dieses war
eben dasjenige/fo man verlangte 5 dannfracks wurde feinen Dienern,
so ihme aufwarteten auszutretten befohlen unter dem Vorwand, da-
mit er durch Geräusch an einer Ruhe nicht möchte verhindert werden;
dann wurde ein Säbel / und sein Dolch von ihme abgenommen: Aber
Aureng-Zebe kam bald und weckte ihn auf. Er gieng in die Kammer/
föffet ihn mit dem Fuß und als er ein wenig die Augen öffnete, gab er
ihme diesen kurzen, doch scharfen Verweis: Was bedeutet das:
sagte er / was Spott und Schande ist dieses/daß ein Rönig/
wie ihrfeyd/o unmäfig feyn solle, daß er sich selbst so betrin-
cke: Was wird von einich / und von mir gesagt werden:
Mehmet diesen schändlichen Mann/diesen Trunckenbold hin-
weg; bindet ihne Hände und Füße/ und werffet ihn an diesen
Ort, seinen Wein auszuschlaffen.
Sobald er es gesagt, sobald war es gethan/ungegchtet seines Ein-
F. ij wen-

46 2siatische
Morad-
Bakche
wird im
Schloß
Slimager
gefänglich
Perwahret.
Aureng-
Zebe jetzt
dem Dara
nach.
# Dara Gestalt auf eine nachziehende Armee warten. Also,/ daß Dara auch
wendens und seines Ruffens und von sechs hierzubestellten an Händen
und Füßen gebunden fortgeschleppet. Dieses kunte so geschwind nicht
geschehen / daß nicht feine Leute es gewahr wurden. Sie machten ein
Geräusch / und wollten mit Gewalt hineindringen; aber Allah-Couly,
fein vornehmster Officier/ der lang zuvor gewonnen war/bedrohete fie/
und befahl ihnen zuweichen. Ohne Verzug wurden Leut/da und dort
durch die Armee ausgeschickt, diesen ersten Lermen/welcher hätte gefähr-
lich ausschlagen können zu stillen; fieberedeten fie/es wäre nichts/fie wä-
ren selbst zugegen gewesen, und Morad-Bakche hätte trunckener Weis
auf jederman gescholten/ja Aureng-Zebe selbst angetastet / daßbey fol-
cher Beschaffenheit es vonnöthen gewesen, ihnebeyeit zu thun; Deßan-
dern Tages/wann er den Wein würde ausgeschlaffen haben, würden
ihn wieder zu Feld sehen. Unterdeffen giengen die ganze Nacht die
raesenten unter den hohen Officirern bey der Armee herum, ihr Sold
wurde verstärckt/groffe Verheißungen wurden ihnen gethan; und wie
niemand war, der ihnedergleichen nicht schon längst eingebil-
det/ also war es kein Wunder, daß man des nächsten Tages fast alles in
Ruhe/und gestillet sahe; so, daß man die andere Nacht diesen armen
Prinzen in ein enges und solches Haus einschloffe, wie die Elephanten
darinnpflegen das Frauenzimmer zutragen und damit wurde erstracks
nach Dehli gebracht/ und in dem Schloß Slimager, welches mitten in
dem Flußfehet/verwahret. - -
Nachdem alles dergestalt gestillet war/auffer dem Cämmerling
Chah-Abas, welcher noch zu schaffengenug machte, nahm Aureng Zebe
deß Morad-Bakche ganze Armee in seine Dienst/und gieng dem Dara
nach welcher eilendnacher Lahormarchirte/mitderintention fichwoll
daselbst zu befestigen und seine Freunde dahinzuziehen. Aber Aureng-
Zebe giengihmesofarck in die Eisen, daß er nicht Zeit genug hatte./et-
was sonderliches zu verrichten/ sondern befande fich genothfachet zuwei-
chen, und den Weg auf Multan zunehmen, da er ebenso wenig kunte
ausrichten, dieweil Aureng-Zebe, ungeachtet der großen Hitz/Tag und
Nachtmarchirte; sogar/daß/ die andern anzufrischen / ritte er offizwo
oder drey Meilen ganz allein vor der Armee / und musteofft./gleich den
andern/unsauber Waffertrincken,/ und mit hartem Brod vorliebneh-
men/und unter einem Baum mitten auf der Straffenausruhen und/
wie ein gemeiner Knecht, sein Hauptauf seinen Schild legen und solcher
Multan verlaffenmuste/ nur damit er dem Auréng-Zebe, welchen er
nicht bestehen kunte/nicht möchte zunahekommen. Hiervon da#
Sls
-

Geschichts-Beschreibung. 47
Statisten dieses Landes unterschiedliche Meinungen gehabt: dann man
sagte, wann Dara, als er von Lahorabgezogen sich, wie ihmegerathen
worden, in das Königreich Cahul gewendet hätte, würde er allda zehen-
tausend gerüsteter Mannschafft, welche wider die Augans, Persianer,
und Usbeks das Land zu beschützen/sollten gebraucht werden gefunden -
haben; Ihr General war Mohabet-Kan, einer von den mächtigsten -
Indostanern/welcher niedeß Aureng-Zebe Freund gewesen; benebens
wäre er an den Grenzen Persie und Usbeks gewesen, hätte also leicht-
lich geschehen können./daß alledaselbst sich befindliche Miliz/ja Mohabet-
Kan selbst sich zu ihm geschlagen, und überdaser nicht nur aus Usbec,
sondern auch aus Persia, nicht weniger von Houmayon, Hülff hätteha-
ben können, wannfie ihme würden sein Land, daraus er von Zaerkan, der
Pataner König vertrieben worden - wieder eingeraumethaben. Aber
Darawar zuunglückselig gutem Raht zufolgen. Diesem zuwider/wen-
dete er sich gegen Scimdy, und setzte sich in das berühmte und feste Castell
Tata-bakar, welches mitten in dem FlußIndusligt.
Als Aureng-Zebefahe/daß er diesen Weg genommen / fandeer Aureng-
nicht rahtsam/ihme weiter nachzugehen, freuete sich vielmehr, daß er sich Zebe wen-
nicht in Caboul gezogen hatte. Unterließ aber nicht fieben in achttausend sich wie
Mann unter der Führung des Mir-haba, seines Stief-Bruders, ihme"
nachzuschicken / und kehrte wieder zuruck mit gleichmäßiger Beschleuni-
gung zu dem Ort davon ergekommen/flich sehr besorgend/daß um Agra -
nichts möchte vorfallen/und daß nicht etliche mächtige Rajas, als Jef
feigne, und Jeßlomseigne sich in seiner Abwesenheit unterstehen möchten/
einen Versuch zu thun/den Chah-Jehan aus dem Verhafft zu erledigen;
oder daß nicht Soliman Chekough, neben dem Raja von Senaguer,
möchten von dem Gebürg herabkommen, oder daß nicht Sultan-Sujah
sich Agrazuvielannahen möchte. Aber sehet wie ein kleiner Zufall eines
Tages, da er sich etwas übereilet/ihme begegnet.
Indemeer dergestalt von Multan gegen Lahor sich gewendet, und
einen gewöhnlichen Trab vorauseilete/fahe er den Raja Jefleigne gegen
ihn mit vier in fünftausend seiner Ragipous, in guter Ordnung auf ihn
ankommen. Dem Aureng-Zebe, der seine Armee weit hinter ihm hat-
te, und wute, daß dieser Raja dem Chah Jehan sehr zugethan war, war
nicht woldey der Sach/wie leicht zugedencken/besorgend/der Raja wür-
defich dieser Gelegenheit bedienen/und ihme einen Staats-Streich bey-
'' /fich feiner bemächtigen, und damit den Chah-Jehan aus der
Gefängnißentledigen, welches dann damals leicht zu thun war. Man
kunte auch nicht wissen/ ob dieser Raja nicht eben dergleichen zu
" So
- - -
-

48 2lstatische
/-
Sinn gehabt habe; dieweil er sehr eilfertig marchirte, so daß Aureng-
Zebe seines Anzugs keine Nachricht hatte, und meinete, er wäre noch zu
# Aber was kam ein unerschrockener Geist/und hurtigeresolution
nicht thum?
Deß Au- Aureng-Zebe marchirte mit unverändertem Gemüt gerad auf
“ den Raja zu und sobald er ' sehenkunte, gab er ihme mit den Armen
'“ solche Zeichen, welche zu verstehen gaben/er sollte geschwind zu ihman-
kommen, und wie erfonahe war, daß sie einander hören kunten, rief
er mit lauter Stimm: Salamed Bached Rajagi, Salamed Bached Ba-
bargi, und ehrte ihn mit dem Titul-Her/und Vatter. Als der Raja
T zu ihme kommen war; Ich erwartete eurer/spracher/mit groffem Vers
langen; das Werckitgethan; Dara ist geschlagen und ganz beschloffen;
Ich hab Mir-baba ihme nachgeschickt, deme kaner nicht entgehen; und
zu Bezeugung seiner Gewogenheit./thäte er die Perlen-Schnur von fei-
nem Hals/ und legte sie an des Raja Hals; damit er auch sich feiner mit
guter Manier kunte los machen (dann erwünschte ihn weit genug zu
seyn) Gehet/agter aufs schleunigte gegen Lahor, meine Armee ist et
was ermüdet; gehet, gehetgeschwind / und wartet meiner daselbst; ich
besorge/es möchte da etwas ungleiches vorfallen; ich will euch zum Statt-
halter des Orts machen und alles in eure Hände geben; Im übrigen bin
ich euch sehr verbunden/wegen defen/was ihr mit Soliman Chekough
verrichtet: Wo habt ihr den Deli-kan gelassen? Ich werde mich an
zu rächen wissen. Säumet euch nicht./fahret wolSalamed Ba-
CSC.
Nachdem Dara zu Tatabakar ankommen / machte er zum Com-
mandanten desselben Orts einen klugen Hofmann und vortrefflichen
von seinen Cämmerlingen und übergab ihme eine starcke Besatzung von
Patanen und Sayeden 5 und zu Stuckmeistern unterschiedliche Fran-
cen/Portugesen/Engeländer/Franzosen und Teutsche/welche ihmewe-
gengemachter großer Hoffnung gefolger waren (dann sobald sein Vor-
haben zu erwünschtem Ausgang gerathen/daß er König worden, hatte
ein jeder Franguis die Hoffnung ein Omrah zu werden) Er ließ auch
alda seinen besten Schatz; maffen dann bisheroes ihme an Gold und
- Silber nicht gemangelt; und nachdemeerfich wenige Tage daselbst auf
gehalten, zogeer hinweg allein mit zwei oder dreitausend Mann / und
gieng abwarts des Flusses Indus, gegen Scindy, und von darmarchirte
er mit unglaublicher Geschwindigkeit durch des Raja Katche Gebiet,
und kam in Guzaratte, bis an die Thore der Stadt Amadevat. Deß
Aureng-Zebe Schwehrvatter / Namens cal N-k, '
EP16-s
Dara Be-
mühungen,

Geschichts-Beschreibung. 49
Gebieter desselben Orts- und hatte eine gute Besatzung fich alles Ge- Chah-Na-
waltes zu erwehren. Nichtsdestoweniger ob es aus Ubereilung/oder ze-Kan
Zagheit geschehen (dann oberfchon einer von den alten Fürsten von Ma- e
chate gewesen/war er doch kein sonderbarer Kriegsmann/ aber wol von Steyr,
sehr angenehmer, und höflicher conversation) so widersetzte er sich doch vattermimt
dem Dara nicht, sondern empfiengihn vielmehr ehrlich und unterhielte den Dars
ihn nachmals mit so großer Freundlichkeit, daß Dara aus Einfalt sich auf
ihme vertrauet/ und sein Vorhaben entdeckte/ sogar, daß er ihme die
Briefe sehen ließ, welche er vom Jeffomseigne, und andern seinen Freund
den, welche fichausrüsteten ihmebeizustehen./empfangen hatte; wiewok
es allzuwahr worden, was alle, auch seine Freunde gesagt und durch -
I" bestätiget /dieser Chah-Navaze-Kan würde ihn unfehlbar
tiegen. - -
Niemand war mehr bestürzt, als Aureng-Zebe, da er hörte, daß
Darain Amadevat wäre: danner wute, daß ihme kein Geldmangelte
und daßgle seine Freunde und alle von der noch widrigen Partheywell
che nicht wenig waren, ich würden zusammthun, und nach und nach
ihmezuziehen: Anders Theils fandeer nicht rahtsam/felbst auszugehen,
und ihn an diesem Ort zu suchen/und sich von Agra, und “: so
fernweg zu begeben und in den Ländern der Rajas Jeßeigne, und Jel
fomseigne, und anderer derer Orten einzuflechten; Nächst deme bei
sorgte er es möchte Sultan-Sujah mit einer farcken Armee, welche bey
Elobasfunde im Anzug seyn und der Raja von Serenaguer mit dem
Soliman Chekouh von dem Gebürg herabkommen. Daß er sich also
in seinen Gedancken sehr verwirret/ und zweiflich befande, daß er nicht
wuste, wohin er sich wenden sollte. Endlich achtete er das Beste zu seyn/Aureng-
den Dara eine Zeitlang an seinem Ort ruhig bleiben zu laffen und dahin Zebe gehet
zugehen, wo seine Gegenwart und seine Macht am nöthigsten sein wür den
de/und dieses war gegen den Sultan-Sujah, welcher bereit bey Elobas über “
den Fluß Gangesgegangen war.
Dieser Sultan-Sujah war kommen, sich bei einem Dorff/Kadjoue
enannt zulägern/und hatte sich zu seiner Bequemlichkeit einer Waffers - -
F" /am Weg desselben Orts/versichert; Aureng-Zebe hingegen . . .
an einem kleinen Bach/etwananderthalb Meildavon abgelegen. Zwi- - - -
fchen beeden war ein schönes Feld/zur Bataille sehr bequem. Sobald
Aureng-Zebe dahin kommen gienger, dem Krieg ein Ende zu machen/
stracks dem Sujah unter Augen/mit '' feiner Bagage auf
der andern Seiten des Bachs. Er griff den Sujah an mit unvergleich
licher Macht. Emir-Jemla, der vermeinte Gerne zu Decan, ''
- -

so 2starische
- -
Aureng-
Zebe in
höchster Ge-
auch hervor und kam kurz vor der Schlacht an, und weil er fich vor
Daranichts zu besorgen hatte, und nunmehr die Seinige in mehrer Si-
cherheit funden / wendete er hierbey feine Macht an / und er zeigte fich/
wie allezeit als einem klugen und tapffern Mann zustehet. In Ansehung
aber/daß Sultan-Sujah ich wollbefestiget/ und mit einer wol-ordinierten
Artillerie versehen war, war es nicht wollmüglich, daß Aureng Zebe mit
Gewalt etwas kunte ausrichten / noch den Feind von dem Waffer ab-
treiben: Hingegen war er selbst gezwungen - wegen starken Wider-
fands, unterschiedlich mal zu weichen, daß er also sich in groffen Aeng-
ften befande. Sultan-Sujah, indem er sich nicht wollte zu weit in das
Feldbegeben, noch einen fovortheilhaffigen Ort verlassen./fuchte allein
ch zu defendiren, und zwar sehr weislich: Dann erfahe vorfich, daß
Aureng-Zebe nicht lang dastehen kunte und daß/info heiffer Zeit, er
nothwendig gedrungen würde, fich an das Waffer zuruck zu ziehen;
dann wollte er ihm in den Rucken gehen. Aureng-Zebe merckte gleich-
falls diesen Anschlag, und eben dieses war die Ursach, warum er mit sol-
ä Fink den Feind überfiel; aber es folgte noch ein beschwerlicherer
MUll. -
Eben um diese Zeit erhielte er Bericht / daß Raja Jeffornfeigne,
welcher dem Ansehen nach sich mit ihme verglichen/den Hinterhalt sei
ner Armee hätte überfallen, sein Bagage geplündert und seinen Schatz
weggenommen. Diese Zeitung bestürzte ihn um sovielmehr, weil sie
unter seiner Armee ruchtbar worden und zur Unordnung Urfach gegeben.
Ungeachtet dessen ließ er weder Muth noch Verstand fincken und ge-
dachte, wann er den Rucken wendete, würde alles verloren gehen; be-
fehloffe demnach wie in der Schlacht mit dem Dara, sich so gut er kunte/
zuhalten und mit standhaftem Fuß des Ausgangs zu erwarten, unter-
deffen nahm die Unordnung bey feiner Armee überhand. Sujah, indem
ersuchte, diese Gelegenheit ihme zunutz zu machen, nahm seiner Zeit wol
wahr - und setzte mannlich an den Feind. Der welcher des Aureng-
Zebe Elephanten regierte, wurde mit einem Pfeil gefället; Erleitete das
Thier so gut er kunte/bis ein anderer gefunden wurde, welcher andeß
andern. Statt kunte gebraucht werden. Die Pfeile flohen dick um ihn
her/erschickte selbst viel wieder zuruck, endlich wurde ein Elephant furcht
fam/ und gieng zuruck. Sehet ihn nun in äußerstem Zustand, und das
hingebracht, daß er mit einem Fuß schon feinen Sitz verlaffen, als ob er
gedächte sich herab auf den Grund zu stürzen. Und niemand weiß, was
erin dieser Angst nicht gethan hätte, wo nicht Emir-Jemla, welcher nahe
gewesen, und als ein Held/wider alles. Vermuten/ficherzeiget "
- - - E-

Geschichts-Beschreibung. FC
-
habener Hand ihme zugeruffen hätte: Decan-Kou, Decan-Kou, wo ist
Decan? Dieses scheinet das äußerste Unglück zu sein, in welches Au-
reng-Zebegerathen kunte. Man hätte sagen mögen, hier und zu dieser
Zeit wäre es, daß das Glück ihn verlassen und schiene fast unmüglich zu
entrinnen. Aber ein gutes Glück ist stärcker dann alles dieses. Sultan-
Sujah muste unterligen/und/wie Dara, mit der Flucht sein Leben retten.
g“ blieb siegreich / erhielte den Tag 7 und wurde Königin
NDEN.
Man hat sich zu erinnern der Schlacht bei Samonguer, und das
dem Ansehen nach / geringe Ubersehen, welches den Dara ruiniert. Eben
die Beschaffenheit oder vielmehr Verrätherey/richtete den Sultan-Sujah
zum Untergang. Einer von seinen Obristen/welcher (wie man sagt)
bestochen wurde/gebrauchte eben die List/ derer sich Calilullah-kange-
en Dara unterstanden, doch waren etliche/welche nicht davor hielten
' eine Schalckheit darunter verborgen gewesen, sondern daß es aus
einer bloßen Flatterie oder Schmeicheln geschehen: Dann als erfahe/
daß des Aureng-Zebe ganze Armee in Unordnung gerathen / rann er
, - - -
Siegf. d
ä och
Schmei-
cheley ver»
unglückt
Sultan-
Sujah. .
gegen den Sultan-Sujah, umd sagte ihme eben das, was Cali-ullah-kan,
dem Dara gesagt und bate ihn mitgefaltnen Händen, daß er/in so groß
fer Gefahr nicht länger auf seinem Elephanten bleiben sollte. Kommet
herab/sprach er in Gottes Namen, setzt euch zu Pferd, Gott hat euch
zum Herrn über Indien gemacht, lasset uns diese Flüchtige verfolgen/der
Aureng-Zebe solle uns nicht entgehen. e
Aber mich nicht lang mit Beschreibung des wundersamen Glücks
deß Aureng-Zebe, und der unglaublichen Fügung, welche einen äusser-
ften Untergang geändert aufzuhalten, so begehetSultan-Sujah, eben wie
Dara, diesen unvorsichtigen Fehler; Sobald er aber von dem Elephan-
tenkommen, wurde seine Armee/weil sie ihn nicht mehr gesehen bestürzt
in Meinung, es müffe Verrätherey obhanden, und er entweder gefället
oder gefangenfeyn. Worauf zertheiten sie fich, wie bey des Dara Ar-
meegeschehen, und wurde sofarck in die gesetzt, daß unter einer blutigen
Niederlag der Sultan schwerlich das Glück hatte/mit dem Leben davon zu
kommen. , -
Jeffomseigne, als er diesen unverhofften Verlauff vernahm und
gedachte, er würde sich nicht sicher aufhalten können, vergnügte sich mit
dem eroberten Raub/und marchirte mit guter Gewahrsam gegen Agra,
und sofort in sein Land. - - - -
Das Geschrey war bereit in Agra erschollen, daß Aureng-Zebe die
Schlacht verloren und neben dem Emir-Jemlagefangen wäre, und daß
G. ij Sultan-
-
-
“,

f2 Asiatische -
als wir. Sultan-Sujah fiebeede angeschlossen mit sich brächte. Worauf Chah-
Zareng hef-kan, Statthalter und des Aureng-Zebe Unckel, als er Jeflom-
Zehese feigne sahe/und dessen betriegliches Vorgeben hörte / an seinem Leben
schlagen versagte, nahm einen Becher mit Gifft in die Hand, und wollte sich selbst
- tödten, hätte es auch, wie man sagte, unzweiflich gethan, wo nicht seine
Weiber wären ihme in die Hände gefallen - und ihn davon abgehalten
hätten: So daßwann Jeflomleigne die Witz und die Hitz gehabt hät
- te/länger in Agra zu bleiben./fichrauch ' en/und der Befreiung
deßChah-Jehan anzunehmen, hätte er unfehlbar ihn ledig gemacht und
zwarum so viel leichter, dieweil die ganze Stadt Agrabey zweyen Tagen
nicht anderst gewust noch geglaubt, als daß Aureng-Zebe wäre ge-
schlagen worden. Aber Jelomseigne, der alle Beschaffenheit beffer
wuste und sich nichtgetrauete länger zu verweilen, noch etwas anzufan-
gen/zohe allein durch die Stadt und gieng in aller Eil seinem Land zu.
Aureng-Zebe besorgte/ es möchte zu Agra nicht recht hergehen, und
daß Jeffomeigne sich wegen Chah-Jehan etwas möchte unterstehen,
wollte sich in Verfolgung des Sultan-Sujah nicht lang aufhalten; Er
wendete sich bald mit seiner ganzen Armee gegen Agra, und stunde da-
elbst eine gute Zeit mit Bestellung alles, was nothwendig war. Unter
effen erlangte er Nachricht/daß Sultan-Sujah, im Nachhauen, nicht
viel Leut verloren hätte, und daß aus allen Ländernder Rajasdaherum,
zur Rechten und zur Lincken des Ganges, er eine große Macht auf
brächte/und zwar, weil er mit seinem Reichthum/ und liberalität fich sehr
derühmt gemacht, weil er auch bey Elabas, dem vornehmen und berühm-
ten Paß an dem Fluß Ganges, und welcher der erste Eingang in Bengala
ist sich festgesetzt hatte. Indemeer auch betrachtete, daß er zween Män-
Wer Ulm # hatte, welche genugsam, das übrige Werck auszurichten:
memlich Sultan Mahmoud, feinen ältisten Sohn / und Emir-Jemla.
Mißtrani. Er erinnerte sich aber dabey/ daß die/welche ihren Herren gute
he. Sorg Dienste gethan/offt stolz werden/und meinen, man sei ihnen
alles schuldig/und man könne sie nicht genug recompenfiren.
2'uch Ermerckte auch, daß sein Sohn anfeng den Meister zu spielen/
wegen sei, daß er in der Einbildung täglich zunahm, weil er die Vestung zu Agra
ner. Wer sich bemächtiget - und alle Anschläge des Chah-Jehan zunichtgemacht
aulesen hatte. Den Emir-Jemla betreffend, war ihm eine hohe Klugheit,
dexterität und Tapferkeit wolbewust; und dieses war es, welches ihme
die meinte Sorg machte, danner wute, daß sein Reichthum/und An-
' sehr groß war, und die Hand, in allen Sachen auch den Ruhm
atte, daß er der erfahrmeste Mann in ganz Indien wäre; d:

Geschichts-Beschreibung. 3
nicht zweiffelte 7 daß nach dem Exempel des Sultan-Mahmoud er ihme
groffe Sachen einbildete. Dieses alles hätte jedem die Gedanckenbeun-
ruhigen können; aber Aureng-Zebe wute überall Mittel zu schaffen. -
Ertrachtete sie beyde weg zu bringen / und zwar mit solcher Klugheit, Aureng-
und Manier, daß keiner sich zu beschweren Ursache haben kunte. Er Zebefertig
schickte sie beide wider Sultan Stich mit einer mächtigen Armee und "
iieß dem Emir heimlich wissen, daß das Gubernament von Bengala, "
welches der beste Ort in Indosan ist ihme vermeinetfey, dasselbe so jeml wir
langerlebe/ zu genießen - und daß es nach seinem Tod tauffeinen Sohn der den Sul-
kommen solle; und dieses sollte der Anfang seiner Erkänntnißfeyn, we-
gender großen Dienste, so erihmegeleistet - erfolte die Ehre haben den *
Sujah zu schlagen, sobald '' wollte er ihn zum Mir-ul
Omrahs, machen, welches der höchste Ehren-Platz in ofanist
solchen hat vor den Fürsten unter den Omrahs gehalten
PITD. - -
Gegen seinem Sohn Sultan-Mahmoud sagte er mit wenig Wor-
ten : Gedencke/daß du mein ältester Sohn eyest, und daß du
QUIS # vor dich selbstzufechten; du hast zwar viel gethan, -
E3 #aber nichts/wann du nicht den Sujah vertilgest, welcher -
unser größter und mächtigster Feind ist ; Ich hoffe, mit Gottes h
Beyfand/der übrigen bald Meister zu werden. - -
Mit diesen Worten fertigte er fiebeyde ab und verehrte sie./wiege-
bräuchlich mit reichen Kleidern/fhönen Pferden/ und köstlich gezierten
Elephanten; beredete auch den Emir-Jemla, daßer feinen einigen
Sohn / Mahmet Emir-kan, unter dem Vorwand guter Erziehung
oder vielmehr zur Versicherung seiner Treu/bey ihme hinterlaffenfolte/
daß auch ein Weib folte in Agra verbleiben (welchedeßobvermeldten
Königs von Golkonda Tochter war)weil solche Personen bei der Armee
nur beschwerlich und hinderlich wären.
sultan Sujah welcher ihmebereit die Gedanken machte es möch-
tendieRajas von dem untern Bengala, welche er übel gehalten, wider -
ihn aufgebracht werden, und nichts mehr fürchtete, als mit dem Emir- –
jemla zu thun zu haben; sobald er die Zeitung erfahren, und besorgeter
es möchte der Paß, in Bengala zukommen, verlegt werden, daß auch der
Emiran einem andern Ort höher, oder niedriger den Elabas , würde
durch den Gangempafliren/ hebte er sein Lägerauft und gieng abwarts
gegen Benares und Patna, von dar begaber sich gegen Mogiere, einem
kleinen Städtlein am Ganges gelegen./dmanges denes
- - II

4 Asiatische
'-
in Bengalanennet, weil unfern von dar es einen engen Weg dahin zwis
fchen Hölzern undBergen/hat.
Erhielte vor rahtsam an demselben Ort fichzusetzen / und zuver-
schanzen; und zu mehrerer Sicherheit / ließ er einen Durchschnitt oder
Graben/ von der Stadt und dem Fuß an, bis an das Gebürg machen,
da wollte er des Emir-Jemla erwarten und ihme den Paßdisputieren. Er
wurde aber sehr erschreckt, als man ihn berichtete, daß des Emirs Troup-
pen, welche langsam an dem Flußherabgiengen/ ihn nur suchten auf
zuhalten; und wäre er nicht bey ihnen; Er hätte die Rajaz des Gebürgs/
zur rechten Handdeß Flusses, schon auf eine Seite gebracht; und daß er
und Sultan-Mahmoud über ihr Land mit der besten Macht marchirten/
und suchten sich geradnach Rage-Mehalle zuziehen, ihndaselbst einzu-
schließen: Also daßerbemüßiget wurde den Ort, sobald esseynkunter
zu verlassen 5 Gleichwol befürderte er sich sofern, daß/ober schon den
Krümmendeß Gangis, zurlincken Hand/muste nachgehen./er doch etliche
Tage dem Emir zuvor kame, und eher Rage-Mehalle erreichte, wo er
eit hatte sich zu verschanzen ; dieweil nun Emir hiervon Kundschaffter-
angte/ nahm er seinen March auf die lincke Hand gegen den Ganges,
durch fehrübele # seiner Trouppen zu erwarten, welche zusamt der
Artillerie/ und der Bagage längst dem Flußherabkamen. Sobald sie
fich versamlet hatten/grieffer den Sultan-Sujahan/welcher fichbey fünf
oder sechs Tägen sehrwoldefendirte: Aber wie er sahe, daß des Emirs
Artilleri, welche unablässig spielte seine Wercke, welche neulich von Sand
und Gefreuß aufgeworffen worden, meistens ruiniert, und daß er an die
fem Ort schwerlich längern Widerstand thun könte / zugleich auch das
Regenwetter einfiel, zohe er sich zuruck, unter dem Favor der finstern
Nacht mit Hinterlaffung zweyer Canonen.
Der Emir durfte bey der Nacht ihme nicht nachgehen aus Furcht
eines Hinterhalts/verfolgte ihn aber des nächsten Morgens: Aber Sujah -
hatte das Glück, daßbeyanbrechendem Tageinstarcker Regenfiel/wel-
cherdrey Tag lang angehalten, so daß Emir nicht allein von Rage-Me-
halle nicht kunteabkommen; sondernfahedaß er genothsachet war/wegen
Regenwet deßunablässigen Regens in denselben Landen zu überwintern : Dann
erin. In die Wege bei vier Monaten, nemlich in Julio / Augusto, September
dostan.
und October, so beschaffen, daß es nicht möglich eine Armee fortzubringen.
Hierdurch erlangte Sultan die Mittelfich abzuziehen, und hinzugehen
woer wollte, hatte auch Zeit, seine Armee zu verstärcken/ und in unter
Bengala um Geschütz und eine gute Anzahl Portugesen, welche wegen
sonderbarer Fruchtbarkeit des Landes fich dahin gesetzt./ aus:
QI1.

Geschichts-Beschreibung, fr
-
Danner denen Portugelischen Patribus Missionaris, so in dieser Pro-
vinz waren sehr lavierte und versprach ihnen, er wollte alle reich ma-
chen und ihnen Kirchenbauen, wo sie es nur begehrten. Sie waren auch
genugfamihme zu dienen, in demegewiß, daß in dem Königreich Bengala
über acht in neuntausend Familien von Franguis Portugesen, entweder
von beyden/oder einem Bandfichbefinden. - -
Aber Sultan-Mahmoud, demeum oberzehlter Ursach willen der Deß Sultan
Kopffhochstunde - und vielleicht nach größern Sachen strebte, dann "
schsur Zeit gebührte malte sich an die Armee vor sich allein zu Commanbohrer
diren, und daß Emir-Jemla feiner Ordre sollte nachgehen, ließ auchun-
terschiedliche hochmüthige Reden von seinem Vatterhören, als ob er ihme
wegen der Kron verbunden/und enthielte sich nicht wider den Emir-Jemla
Spott und Drohwort auszustoffen; welches nicht geringe Kaltfinnigkeit
zwischebeydenverursachte, welche so lang währte bis Sultan-Mahmoud
erfahren, daß sein Vater mit seinem Verhalten sehr übelvergnügt wäre;
und besorgend/es möchte Emir Befehl haben, nach ihm zugreiffen, ging
er durch / mit wenig Leuten/ zu dem Sultan Sujah, macht ihme groffes
Versprechen und schwur ihmegetreu zu sein. Aber Sujah, welcher des
Auréng-Zebe, und Emir-Jemlas Fallstrick fürchtete, wollte ihme nicht
trauen,7 sondern hatte allezeit ein offenes Aug/auf sein Thun, ohne daß
er ihneeing sonderbares Commando einraumete, welches ihndermaf
fenverdroß, daß nach etlichen Monaten unwiffend wie es gelingen möch-
teyer den Sultan Sujah verließ/ und wider zudem Emir kam, der ihn wol
genug aufnahm./ ' versicherte, er wollte seiner Person wegen an Au-
“ schreiben und das Beste dabeythun, daß er diesen Fehlerver-
en wollte. . . . . . . . . -
ge Beydieser '' ich nicht vorbey zugedencken, was ich
von vielen gehört/memlich daß diese des Sultan MahmoudEntweichung
durch Listdeß Aureng-Zebe wäre veranlasset worden, welcher kein Be-
dencken gehabt, diesen seinen Sohn zur Prob wider den Sujah anzufüh-
ren und erficherfreuet (es möchte hinausgehen wie es wolle) daß er einen
#taren Vorwand hatte / ihn an ein verfichertes Ort bringen zu
U - -
M- -
Demsey nun wie ihm wolle, so hat er sich wider ihn sehr unwilliger, Aureng-
zeigt, indemeerihme durchein scharffes Schreiben befohlen/widernach Zabe vers
föeizukommen unter der Hand aber befohlen, man sollte ihn soweit."
nicht kommen laffen: dann sobald er über den Gangemgangen, begegnete Fass.
ihme eine Trouppe, welche ihn anhielte/schloßihn in einen kleinen Seffet,
(wie dem Morad-Bakche geschehen/) und lieferte ihn in “ moud.
- - wehen

56 Asiatische
welchem Ort er nicht mehr kommen wird 5 und damit wurde Aureng-
Zebe einer großen Sorg befreyet; Er ließ auch seinen andern Sohn
Sultan Mazum wissen, daß die Regierung eine so empfindliche
Sache wäre / daß die Könige Ursach #" auch ihren
Mißtrauen eigenen Schatten nicht 3u trauen, mit dem Zusatz / wanu
der Tyran er sich nicht bescheiden erweisen würde / hätte er eben dieses
nen von bö zu gewarten, was einem Bruder widerfahren / er sollte
kenne nicht gedenken, daß Aureng-Zebe ein solcher Mann wäre
berührend, der ihnewollte anthunlaiffen, was Chah-Jehan feinem Parter,
Jehan-Guyre gethan,/ und was er gesehen / daß unlängst dem
Chah-Jehan geschehen.
Deß Sultan Und mag man bey dieser Gelegenheit wolfagen / daß wann dieser
Mazum, Sohn sich so zu verhalten fortfahre, wie er bishero gethan, so habe Au-
“ reng-Zebe nicht Ursach/ einigen Argwohnwider ihn zu schöpffen / noch
"h mit Ünwillen ihn zu beladen - dann kein Schlawkan hätiger sein, noch
/ Aureng-Zebefelbst kunte wenigere Sorg zur Hoheit spüren lassen, noch
der Andachtergebener gewesen sey, als er thut : Gleichwol habe ich vor
nehme Leute gekannt, welche davorgehalten/daß es ihme mit dieser An-
ellung kein Ernstfey, sondern daß wie von seinem Vatter geschehen, aus
berfluß seiner Politischen Liste er sich dergestalt habe äußerlich ansehen
laffen/welches künftig die Zeitlehren wird.
Indeme nun dieses alles in Bengala also vorgangen / und Sultan
Sujah sich den Waffen des Emir-Jemla widersetzt / und bald auf diese
Seiten des Gangs oder eines andern Flusses (derer das Landvolist/)
oder auf eine andere Seite begeben/blieb Aureng-Zebebey Agra / und
ab und zu Endlich nachdem er auch den Morad-Bakche nachGoua-
rverschickt, kam er nach Dehli, wo er auffichnahm inguten Ern
den König zu agieren mit Ertheilung seiner Befehl durch das ganze Kö-
nigreich und absonderlich auf Mittelgedachte den Dara zufangen - und
ihn aus Guzurattezubringen, welches umbesagter Ursachen willen sehr
schwer war. Aber das übergroße Glück und sonderbare Dexterität
deß Aureng-Zebe brachte ihn bald herbey/ wie aus folgender Erzehlung
sich erweisen wird. - - - - -
Jellomfei- Jeffomseigne, welcher sich in sein Land zuruckgezogen und das/
erbietet, was er in dem Treffen zu Kadjoue erobert / ihme wolzu Nutzmachte
sich dem Da-richtete eine große Kriegsmacht auf und schrieb dem Dara, daß er/sobald
bewaffte es sein könte, sollte nach Agra kommen, und daß er sich mit seiner Macht
ehen. vereinbaren wollte. Dara, welcher unter dieser Zeit eine zimliche Armee
(wiewol von allerhand zusammgebrachten Völckern / ) auf die #
- - gerlich-
/

- - Geschichts-Beschreibung. 7
- gerichtet/undverhofft, wann er sich Agra nähern und seine alte Freund
sehen würden, daßJeflomseigne zu ihm gestoffen/fie auch ihres Theils
nicht ermangeln würden / auf seine Seite mit einzutretten / erhebte sich
sobald von Amadevad, und marchirteingroffer Eilgegen Asmire, sieben
oder acht Tagreisen von Agra. Aber Jeffomieigne hielte ihme sein Wort Weichtaben
nicht: der Raja Jeffeigme schlug sich in das Mittel/ihn mit dem Aureng-hernach von
Zebe zu vereinigen, und ihn auf seine Seite zu bringen, aus wenigste ihn."
ihn von seinem Vornehmen abzuhalten, welches genugsam war/ ihn
selbst zu ruiniren / und alle Rajas aufständig zumachen. Er schrieb ihm
etliche Brief und gab ihme die große Gefahr zu verstehen, in welche
er sich stürzen würde, wann er sich zu einer äußerst geschwächten Parthey/
wie deß Darae wäre schlagen wollte, sollte demnach reiflich überlegen,
was er dißfalls thun wollte ; er würde im Ende auch nichts ausrichten/
aber wo sich / und sein ganzes Geschlecht zum Untergang befürdern;
Aureng-Zebe würde es ihme nimmermehr vergeffen; Erwäre ein Raja,
wie er; sollte seiner Ragipous Blut schonen, und wann er die Rajasan
fichzuziehengedächte/ würde erwolfinden, die ihn hieran hindernfolten.
Mit einem Wort: daß es eine Sachvwäre, die den ganzen Adel
in Indostan angienge/ und in Gefahr setzte / wann man ein
Feier anzünden wollte / das so leicht nicht zu löschen seyn
möchte. Endlich/wanner Dara wollte fahren lassen, würde Aureng-
Zebe, alles was passiert ist/ vergeffen/ und was er genommen, überlas
fen / zugleich auch das Gubernament in Guzeratte einraumen/ welches
ihme dann, weil es nahe an seinem Land/sehr bequemeyn würde; daselbst -
kömte er in voller Freiheit und Sicherheit verbleiben, solang es ihmebe-
liebte / und über dieses alles wollte er sich ihme selbstverbürgen. Miteis
nem Wort, dieser Raja handelte diese Sache so wol/daß er den Jeflom-
feigne bewegte / widerin sein Land zu kehren 5 ' gieng Aureng-
Zebe mit einer Armee gegen Asmire, und lägerte sich zunächst anders
Dara Kriegsheer. - -
Was kunte aber dieser armePrinz Darathun/erfahe sich verlassen. Der Dax
und in seiner Hoffnung gefähret; Er betrachtete, daß es unmüglich wäre ich
sicher gegen Amadevalumzukehren in Anlehunges ein March von fünff"
und dreyfig Tagen war; daß es im hohen Sommer war und das Waf
fer ihme mangeln würde, daß alle Rajas dieser Länder des Jefleigne oder
Jeffomeigne Freunde oder Bundsgenoffen wären, daß des Aureng-
Zebe Armee, welche nicht wie die eine abgemattet wäre, ihme unfehlbar
in den Ruckengehen wird. Wolan spracher, es ist so gut hier fer-
ben/als an einen andern Ort, und obwoll die Parthey ungleich/
- “ H wollen

58 2starische -
-
- wollen wir doch alles daran setzen, und noch eine Schlacht
liefern. Aberach ! was unterstehet er sich zu thun ? Er ist nicht allein
ca.N- von allen verlaffen / sondern hat noch bey sich den Chah-Navaze-kan,
vage kan dem er sich vertrauet / der ihn aber verräth/und entdeckt all sein Vorha-
Verräthe- bendem Aureng-Zebe. Wahr ist es, daß Navaze-kan, wegen dieser
rw. Untreugestrafft und in der Schlacht'' worden / unwissend
ob es von Daras Händen selbst/ oder (welches glaublicher) von des
Aureng-Zebe Leuten geschehen / welche dem Dara heimlich beygethan
waren und ihme das Liechtausgeleicht aus Furcht, er möchte offenbaren,
daßer Wiffen schafft hätte von den Briefen / fofie an Darageschrieben.
Aber was kunte der Tod des Chah-Naveze-kan dazumal vortragen?
Darafolte vielmehr seiner n Raht gefolgt, und diesem Mann sich
nimmermehr vertrauet habe - -
Das Treffen nahm seinen Anfang zwischen neun und zehen Uhren
vor Mittag. Daras Artilleri/welche an einem erhabenen Ort wolgepflan-
et/war laut genug 5 aber, wie man sagt nicht mit Rugeln geladen;
so wurde er von allen verrathen und betrogen ! Ohne Noth ist es allean-
dere Umstände dieser Schlachtzuerzehlen; es war im Werck kein Tres-
'' nur ein Spiegelfechten. Dieses will ich nur sagen, daß kaum
der Angriff geschehen / da nahete sich Jefleigne, daß er den Dara sehen
kunte/und ließ ihme sagen, wann er nicht wollte gefangen werden./
olte er eylend die Flucht ergreifen. Daß also dieserarme Prinz
challenthalben von den Feinden umgeben sahe/ und gezwungen wurde
sich auf die Flucht zu begeben, mit solcher Unordnung und Praecipitation,
daß er nicht Zeit hatte seine Bagage zu faviren. Es war kein Geringes,
daß er mit seinem Weib und Gefind kunte entrinnen. Und ist gewiß,
Jesigne, wann Jeffeigne gethan hätte / was er zu thun vermochte, hätte er nicht
Ehr: Funcht durchkommen können. Er hatte aber jederzeit einen Respekt ge-
'gen das Rönigliche Geblüt ; oder vielmehr war er zu listig,
se ä politisch seine Hände mit eines Fürsten Blut zu be-
- CCEE.
' . Dieser unglückselige und fast von allen verlassene Prinz hatte
- - nicht mehr bei sich, als etwanzwey tausend Mann, mit diesenmuste
erin dem heißesten Sommer ohne Zelt und Bagage aller Rajas Länder,
welche von AsmirebisanAmadevad liegen durchstreiffen. Inzwischen
nen, lauerten die Koullis (welche die Landleute und ärgste in ganz Indofan
zauberische Rauber und Diebfeyn) Tag und Nacht auf ihn zwacken und schlagen
Leute ihme seine Leutnieder - mit solcher Grausamkeit, daß keiner durfte von
dem Haufen etwan zweihundert Schritt sich absondern, so “ er
Entweder
-

Geschichts-Beschreibung, »
entweder ausgezogen oder wann er fich gewehret/ fracks todtgeschla-
gen. Gleichwolfchickte sich Darafo/daßer nahebey Amadevadanlang
tein Hoffnung in die Stadt zukommen, sich zu erfrischen, und zuversus
chen, ob er noch eins eine Macht könte zusammbringen: 2ber den Uber-
wundenen ist alles zu wider.
Der Gouverneur den er in Amadevad hinterlaffen, hatte bereit
bedrohliche und verheiffende Schreiben von Aureng-Zebe empfangen/
welche ihme den Muth benommen / und auf eine Seite zu tretenvers
anlaffet; dergestalt, daß er an den Dara geschrieben/und verbotten/ersol-
tenicht näher ankommen;thäteersolches, so würde er die Thore verschloss
fen/und alles in Waffen finden.
Drey Tag zuvor, ehe ich diesem unglückseligen Prinzen, beyunver-Der Autor
muteter Begebenheit begegnet/ersuchte er mich, ich sollte mit ihmeziehen bei Darin
dieweil er keinen Arztbey sich hätte; und die Nacht zuvor / ehe er die Zeit großen
tung von dem Commendanten zu Anadevad empfangen, hätte er
mir die Gnad/ und ließ mich in die Caravan-Serrak, wo er selbst war
kommen, befürchtend, die Koullis dürften mich anfallen: und (welches
sonst in Indostan nicht leichtlich geschihet sonderlich unter den Groffen
welche mit ihren Weibern sehr eiffern/) war ich des Prinzen Weib so
nahe, daß die Seiler daran die Fürhänge den Wind aufzuhalten gehäff
tet waren/ (dannfie nicht ein einiges Zelt hatten./) an die Räder meines
Wagens gebunden waren. Welches ich darum beifüge den Nothstand
dieses Prinzen anzuzeigen. Als das Frauenvolckbey anbrechendem Tag
diese Zeitung vernommen / sind fieinfogroffes Geschrey und Wehekla-
genherausgebrochen, daß sie mich 'zum Weinen beweget. Und es
warnunmehr alles in unbeschreiblicher Verwirrung. Ein jeder saheauf
feinen Nachbarn/ und niemand wusste was er thun / Oder was es vor
einen Ausgang nehmen würde. Bald sahen wir den Darabalbtodther. Darin
vorkommen/welcher bald mit diesem bald mit jenem/auch den geringsten gro
Soldaten redete. Erfahe alle ' /undflucht fertig ihn zu verlaffen.
Was Raht? Wohinaus? Eiligst muste er sich fortmachen. Die äußerste
Angst, in welcherer gesteckt, ist leicht aus dieser erzehlten Begebenheit zu
ermeffen. Von denengroffen Ochsen von Guzeratte, welche vor meinen
Wagen gespannet waren, starb einer dieselbige Macht des andern
Tages fiel der andere um / und der dritte war somatt (dann wir waren
benöthiget drei Tagunddrei Nächte in unerträglicher Hitz und Staub
unablässig zu marchiren/) daß er sich auch schwerlich mehr auf den Beis
nenhalten kunte. Was Darabefahl und sagte, es wäre nun vor sich
selbst oder vor eine seiner beschädigten w oder vor mich/ k:
- -
naden,

° −-− 2lstatische
doch weder Ochsen /Cameel/noch Pferde aufbringen, also daßer gezwun-
gen wurde, mich daselbst zu meinem großen Glück zu hinterlassen. Ich
fahe ihn hinwegziehen / in großer Betrübniß / und hatte über vier oder
fünffhundert Reuter und zwey Elephanten nicht bey fich/diese, wie man
sagte, waren mit Gold und Silber beladen. Ich hörte sie auch sagen,
daß ihr March gegen Tatabaker gerichtet wäre; Erkunte auch keine an
dere Resolution nehmen / ungeachtetes unmüglich zu sein schiene in
Betrachtung seiner noch übrigen sehr geringen Mannschaft und die
sandigen großen Wüsteneyen, welche er in der heißesten Sommerzeit,
zu durchwaden hatte, in denen wenig Waffer zu trinken kunte gefunden
werden: Maffen viel von denen, die ihm gefolget / sonderlich von feinen
Weibern, daselbst umkamen/theils von Durst, theils von ungesunden
Waffern/ und mühsamen Weg, wie auch von übelbeschaffenen Lebens-
Mitteln/und endlich weil viel von den Koullis ausgezogen und erschlagen
worden. Ungeachtet alles dieses/bemühete sich gleichwol Dara zudem
“ zu kommen / wiewol auch in diesem Stuck zu seinem
nglucr. -
seiner ganzen Macht wollte bei stehen jedoch sofern wann er seine Toch
ter wollte mit feinem Sohn vermählen. Aber Jeßeigne hatte bald eben
das bey diesem Rajapracticirt / was er bey dem Jeflomfeigne ausgerich-
tet, so daß Dara, als er eines Tages die Freundlichkeit dieses Rajaplötzlich
verändert gesehen, und daß seine Person beyihme möchte in Gefahr seyn/
fichauf die Fortsetzung seiner Reis nach Tatabaker begab.
Wie der Wannicherzehlen sollte, wie ich von den Raubern/Koullis, ab
Authorbei kommen, wie ich sie zum Mitleiden bewegt, wie ich meine beste Sachen
f durchgebracht, wie wir vermittelt meiner Professiongute Freunde wer
"den wie meine furchtsame Diener mich bei ihnen vor dengrösten Arzt in
der ganzen Welt ausgeben, und daß des DaraLeut/beyihrem Abzug/
mich so übeltračturt/und meine beste Sachen mir abgenommen. Wie/
nachdem ich sieben oder acht Tag/unter diesen Raubvögeln/gewesen/
fie noch soviel Freundschafft und guten Willen mir erwiesen / daßfie mir
einen Ochsen geliehen, und auf solchem soweit mich begleitet haben, daß
ich bis an Amadevad gelangt: und endlich, wie ich vondar nach etlichen
Tagen meinen Ruckweg mit einem Omrah, welcher dahin gereift wie
der nach Dehli genommen/und wie ich unterwegs soviel todte Cörper von
Menschen / Elephanten / Ochsen, Pferden und Camelen von Zeit
' gefunden / das wäre viel zu lang / diß Orts mich damit aufzu
alle M.
- - Immit-
-
Der Rajaempfiengihn Anfangs sehr wollt sogar, daßer ihme mit

Geschichts-Beschreibung. - 6 t
- - - - - - -– – – – – - - - ---
Imittelt, weil Dara gegen Tatabakar fortreiset/continuirte der
Krieg in Bengala, und zwar heftiger als man geglaubet hätte. Sultan-
Suah thält. ein äußerstes / und spielte sein letztes Spiel gegen Emir-
Jemla: Dieses hätte aber den Aureng-Zebe wenig anfechten, weil er
wute, daß ein großer Weg zwischen Bengala und Agra lage/und war
der Klugheit / und Tapfferkeit des Emir-Jemla genugfam versichert.
Das, welches ihn mehr beunruhigte, war / daß er den Soliman Che-
kough fonahe fahe (dannfelbige Gebürge von Agra nur acht Tagreifen
abgelegen) und kunte nicht dessen Meister werden / und der ihn stets mit
dem Geschrey, als ob er mit dem Raja von dem Gebürg herabkäme,
alarmierte. Gewiß ist es, daß es schwer gewesen, ihn davon abzuziehen,
aber sehet, wie er die Sache angreifft, dieses zuwegzubringen.
Er lässt den Raja Jefleigne einen Brief über den andern an den Den
Raja von Serenaguer schreiben/und große Sachen versprechen, wann von serena.
er ihme den Soliman Chekough wollte liefern/imwidrigen, wann er ihn guer Treu.
noch länger würde aufhalten/wollte er ihn mit Gewalt holen. Der Raja
antwortete, er wollte lieber alles das Seinige verlieren, als eine so schänd-,
liche That begehen. Wie nun Aureng-Zebe eine resolution gesehen,
geheter zu Feld/ und marchirte gerad an den Fuß deß Berges / und mit
einer großen Anzahl Bergknappen ließ er den Fels durchhauen, und den
Weg weitermachen. Aber der Rajalachte darüber hatte sich auch nicht
Urfach zu fürchten. Aureng Zebe mochte so langhauen/alser wollte
kunte er doch keinen Zugang vor eine Armee machen, dann man bedurfte
hier keiner andern Waffen, als nur die bloffe Steine, damit ein Macht
von vier Indostanern seines Gleichen abzutreiben; muste also Aureng-
Zebe unverrichter Sachen wieder abziehen. -
. Unterdessen nahete sich Dara der Vestung Tatabakar, und als er
nur zwei oder drei Tagreisen noch davon war erlangte er Zeitung, daß
Mir-Baba, der es langbelägert/es nunmehr sehr beängstiget hätte: mal
senich hernach von unsern Franzosen und andern Franguis, welche dar,
inn gewesen/vernommen, daß ein Pfund Reiß und Fleisch über eine Cron
gekostet und auch andere Lebens-Mittel sehr übel zu bekommen waren;
Gleichwol hielte sich der Commendant ; thäte Ausfäll mit groffem Ab
bruch des Feindes; und erwiese müglichste Klugheit/ herzhaften Muth/
und beständige Treu/mit Verachtung alles des General Mir-Baba-Vor
nehmens und des Aureng-Zebe Drohwort und Verheißungen.
Und dieses ifs/was ich von meinen Landsleuten den Franzosen,
und allen dabey gewesenen Franguis erfahren; welche über dieses ausge-
sagt, daß als der Commendant gehört, daß Dara nicht weit davon war
- H i. er

62 Asiatische -
er seine Freymütigkeit noch so groß verspüren lassen, auch die Herzen sei
ner Soldaten so zu gewinnen / und zur Tapferkeit anzufrischen gewust,
daß keiner unter ihnen war der nicht die Begierde hatte auf den Feind
auszufallen, und alles daran zu setzen, den Feind von der Belägerung
'' und den Dara einzunehmen; daß er auch gewust habe in
em Läger des Mir-Baba eine Furcht und Schrecken zu machen, indem
er Kundschafter ausgeschickt / welche listiger Weis vorgeben musten
wie sie gesehen, daß Daramit einer großen resolution und Macht im An-
zug wäre; wann er nun ankommen wäre, welches augenblicklich hätte
'' können, wäre des Feindes Armee schon im Werck gewesen zu
isbandiren / und guten Theils zu ihme zu übergehen. Aber Dara ist
Der ist in stets unglücklich, sich mit Nachdruck etwas zu unterfangen. Indem er
äußerten nun gedachte, daß es unmüglich wäre mit so wenig Volck, als er bei sich
"h", hatte eine Belägerung aufzuheben, entschloß er sich über den Fluß in
#' dumzugehen/und zu versuchen in Persien zukommen, wiewol auch die
seine Si, fes groffe Beschwernissen und Ungelegenheiten hatte/ ' der Wüste
cherheit fu- neyen/und wenigen guten Waffers in diesen Landen; Nächst deme/daß
Chen solle an diesen Grenzen geringe Rajas und Patans, welche weder die Perfia-
ner noch die Mogoler erkennen. Aber ein Weib widerriethe ihme es
sehr zwar umgeringer Ursachen willen, daß er nemlich wannerfothun
wollte sehen müste, daß ein Weib und seine Töchter des Königs in Pers
fien Schlaven sein müsten, wäre es demnach der Hoheit eines Herr
ä ganz ungemäß und beffer zu sterben / als in diese Schande fich
zu stürzen.
Gion-kan Dara in höchster perplexität/ erinnerte sich, daß in dieser Gegend
' # ein mächtiger Patan war. Namens Gion-kan, dessen Leben erzweimal
Z" errettet, als Chah-Jehan befohlen, um offtmals verübtem Aufstandes
kei. willen ihn den Elephanten unter die Füße zu werfen: Zu diesem beschlosse
er zugehen/ in Hoffnung, er würde ihm genugsame Mannschafft auf
bringen/die Belägerung vor Tatabaker aufzuheben; dann wollte er sei
nen Schatz daselbst erheben - und damit sich so verstärken / daß / mache
dem er Kandahar erobert sich in das Königreich Caboul begeben könte/
daselbst wäre Mohabet-kan Regent des Landes / von Reichs
thum/und Ansehen, auch von dem ganzen Land wolbeliebt zudem erall
sein Vertrauen setzte, weil er durchfein/deß Darae Vermittelung zu
dieser Regierung gelange. Aber sein Enenckel/Sepe-Chekouh, noch
junges Alters, als er diesen Anschlagmerckte, fiel er seinem Großvater
zu den Füßen und bate ihn um Gottes willen nicht in dieses Patans Land
zukommen. Sein Weib und feine Tochter thaten deßgleichen ''
elle

Geschichts-Beschreibung. - 62 .
-
stelleten ihme vor / er wäre ein Rauber, und abtrünniger Regent - er
würde ihn unfehlbar betriegen 5 erfolte nicht auf der Aufhebung der Be-
lägerung bestehen, vielmehr trachten, das Königreich Caboul zuerlan-
gen: dann nicht zu vermuthen / daß Mir-Baba die Belägerung würde,
ihme zu folgen/aufheben/und ihn dahin zu kommen/hindern.
Dara, welcher durch das unglückliche Geschick verleitet wurde,
schlug diesen Raht aus dem Sinn, und wollte deme kein Gehör geben,
was ihme vorgebracht wurde vorgebend/ es wäre zwar nicht ohne/ daß
es mit dem March sehr beschwerlich und gefährlich würde daher gehen/
doch könte er nicht glauben, daß Gion-kan so verwerffenes Gemütsseyn
könne, daß nachdemeer ihme soviel Gutes gethan er ihn mit Betrug be-
lohnen würde. Er machte sich auf den Weg, ungeachtet, was man dage-
' sagte/und gieng/ mit Verlust seines Lebens/zu beweisen/daß
einem treulosen Mann sicher zu trauen sey. -
Dieser Rauber, welcher anfangs meinete, er hätte eine gute Anzahl
an Mannschafft hinter ihmeempfiengihn mitmüglichster Freundlichkeit,
und unterhielt ihn dem Ansehen nach, mit großer Liebs-Bezeugung und
Höflichkeit; er verlegte seine Soldaten da und dort unter seine Unter-
thanen/mit scharffer Ordre fiewol zutractiren und zu ihrer Erfrischung
alles zugeben, was in dem Land zufinden: Aber wie erfahe, daßer über
zwei oder dreihundert Mann nicht bei sich hatte, ließ er bald sehen, wer
er wäre. Man kam nicht wifen / ob er vom Aureng-Zebe Briefem-
pfangen/oder pb sein Geiz ihn nicht gereizet, nachdem er gehört, daß er
etliche mit Gold beladene Maulthierbey sich hatte; und dieses war alles,
was er sowol von den Raubern, als denen die sie geführet erhalten hatte.
Demefey nun, wie ihm wolle an einem Morgen, da man sich dergleichen
nicht versahe/fondern jedermanfich lustig machte, und glaubten, sie wä-
ren ganz sicher, fihe, da kam dieser Verräther, nachdem er die Nacht
über etliche Mannschafft aller Orten zusammgebracht - überfällt den
Dara, und Sepe-Chekough, schlägt seine Leute, die sich wehrenwelten,
nieder; unterließ nicht die Hand an die Ladung der Maulthier, wie auch
an den Schatz des Weibervolcks zulegen; ließ den Dara auf einen Eier
phanten fest binden und befahl dem Scharfrichter hinter ihn zu sitzen,
und/ aufgegebenes Zeichen ihme den Kopf abzuschlagen/imfallerfich
widersetzen oder jemand von den Seinen, ihn zu erledigen/fich unterstes
hen würde. In dieser üblen Beschaffenheit wurde er zur Armee vor
Tatabakar gebracht, da wurde er dem General Mir-Baba überliefert,
der ließ ihn in jetzt besagter Gestalt nach Lahor, und von dar nach Dehli
bringen. Als
- .
Deß Dr.

64 - Asiatische - ----
Dara wird
durch die
StadtLeh-
li nach Go-
valeor ge:
- fangen ge-
führet.
Schimpf gereichen. Andere behaupteten das
. TAls er vor Dehli angelangt, wurde von dem Aureng Zebe bi-
rahtschlaget, ob er mitten durch die Stadt sollte geführet, und von dar
nach Govaleorgebracht werden. Vielriethen/man sollte es nicht thun;
es möchte große Unordnung daraus entstehen 5 etliche möchten ihme zu
Hülffe kommen; zudeme würde es dem ' Haus zu großen
- idrige: daß es nemlich
höchstnothwendig wäre, daß er durch die Stadt geführt würde, der
ganzen Welt eine Furcht zu machen, die vollständige Macht des Aureng-
Zebe vor Augen zustellen und dem Volck den Wahn zu benehmen,
welche zweiflen möchten, ob er es selbst wäre./wie dann auch etliche Om-
rahs hieran gezweifelt - und endlich allen denen die Hoffnung zu beneh-
men/welche noch eine Neigung zu ihme getragen. Mangieng der letz-
ten Meinung nach. Er wurde auf den Elephanten und ein Enenckel
Sepe-Chekough, zu seinen Füßen / hinter ihme aber Badur-kan, als
Scharffrichter 7 gesetzt. Dieser Elephant war keiner von Ceilan oder
Pegu, welche er zu beschreitengewohnet und mit Goldbehänget und ge-
stickten Decken, wie auch mit einem '' über welchem ein schön gemahl
ter Himmel oder Sonnen-Schirm aufgemacht gewesen, gezieret war:
Es war ein altes verachtetes Thier sehr ungeschickt und heßlich mit einer
zerlumpten Deck und Sitzbelegt ganz offen. Mänahe an dem Prin-
zen nicht mehr das perlene Halzgehänge, welches die Prinzen zu tragen
pflegen, noch die reichlich gestickte Kleider und den köstlichen Turbant.
Alle seine Bedeckung war ein Rock vom groben leinen Tuch, sehr besu-
delt und fein Turbant von gleichem Zeug/ mit einer schlechten Decke von
Kachemire über feinem Haupt/wie es die Huren zu tragen pflegen; ein
Enenckel Sepe-Chekough, machte eben so schlechten Aufzug. In dieser
elenden Gestalt wurde er in die Stadt eingelaffen/ und ' die größeste
Kauffmanns Gaffengeführet damiter von allem Volck möchte gesehen,
und der Zweifel benommen werden / als wenn er es nicht selbst gewesen
€.
Meines Theils gedachte ich, man würde bei diesem Zulauffein wun-
dersames Würgen zu beschauen haben und kam jederman fremd vor,
ihn dergestalt durch die Stadt führen zu sehen; um so vielmehr, weil ich
sahe/daß er so schlecht verwahret/ und wute/daß er bey dem gemeinen
Mann sehr beliebt war, welches dazumal sehr wider die Tyranney und
Grausamkeit des Aureng-Zebe ausschrie, als der feinen Vatter/wiz
auch seinen eigenen Sohn - und den Morad-Bakche gefangen hielte.
Ich versahemich mit einem guten Pferd und zweyenfarcken Dienern,
nahm auch zween meiner guten Bekandten zu mir/und stellete mich '#
- - - - - 9 (s

Geschichts-Beschreibung. 6
grösste Gaffe / wo er durchpassieren sollte. Aber kein Mensch wollte sich
unterstehen, sein Schwerd zu ziehen/allein etliche Fakires, und gemeine
Leute, wie sie den schändlichen Gion-kan hinter ihmefitzenfahen 7 schmä
heten sie auf ihn/wurffen mit Steinen und hieffen ihn einen Verrähter. -
Alle Kräme wurden von dem Geträngbeinahe umgeworffen und war Indostaner
großes Weinen und Jammern unter dem Volck/es wurde auch nichts, Haß gegen
als großes Geschrei und Klagen Schelten und Fluchen über den Gion-"
kan gehöret. Mit einem Wort/ Mann und Webspersonen Groß"
und Klein (sobewegsamfind die'' staner) wollten in mitleidigen Zäh-leiden gegen
renzerflieffen, aber niemand durfte sich unterstehen, ihn zu retten. Nach den Dars.
dem er nun dergestalt die Stadt durchpaffert, verwahrte man ihn in einem
Garten/genannt Heider-Abad. - - -
Man unterließ nicht / dem Aureng-Zebe zu berichten / wie
das Volck, als sie den Dara gesehen, ihn beklaget und dem Patan geflu-
chet, welcher ihn hieher geliefert und in was Gefahrer gewesen zum Tod
gesteinigt zu werden, und daß es einem Aufstand und großem Unglück
gleich gesehen. Worauf wurde ein anderer Rahtgehalten/ober, wie
zuvor beschloffen worden, würcklich nach Gowaleor ' gebracht werden;
oder ob es nicht besser, ihneohne Weitläufigkeit das Leben zunehmen?
(Etliche waren der Meinung, man sollte ihn nach Govaleor bringen, und
wolverwahrenzund das wäre eben genug; Danech Mendkan, obschon -
deß Daraalter Feind/bestätigte diesen Vorschlag. Aber Rauchenara- . . .
Begum, in Auslassung ihres Haffes wider ihren Bruder/trieb den Au- -
reng-Zebe an ihmestracks das Leben zu nehmen, und damit der Gefahr
vorzukommen, welche in Sendung nach Gowaleor entstehen möchte -
dergleichenthäten alle seine alte Feinde Kali-Cullah-Kan, und Chah- - -
hef-kan, sonderlich aber ein gewifer Hoffchmeichler ein Medicus, der -
aus Persia geflohen./erflich hief man ihn Hakim-Daoud, nachmals/
alser eingroffer Omrah wurde/nennete man ihn Takarroub-kan: Die Takarroub-
er Böswichtfund in voller Versamlung auf und schrie aus, daß es #
dem Staat am sichersten wäre / ihm sobalden das Leben zu benehmen. "
undum sovielmehr, weil er kein Musulman wäre er wäre längst ein Kafir.
Götzendiener/ohne Religion gewesen und wollte er diese Sünde auf sei ,
nen Kopffladen: und dieser Fluchgieng auch über ihn aus, dann in kur- :
zer Zeit fieler in Ungnad/wurde aller Ehren entsetzet und starb elendig “ , ,
ich.“ Aber Aureng-Zebe durch so vielfältiges Anhalten überwogen
befahl/daßerfoltegetödtet werdenz seinen Enenckel, den Sepe-Chekouh
aber sollte man nach Govaleor schicken. -
I Der

66 Asiatische
Darin wird Der Befehl dieser traurigen Vollziehung wurde einem Schlaven/
getödet. Namens Nazergegeben,/ der war von Chah-Jehan erzogen und man
wufe, daß Dara ihn vormals hart gehalten hatte. Dieser Executor
ging mit noch drehen oder vier andern Mördern zudem Dara, welcher
- - - eben damals mit seinem Enenckel ein Linsen-Gemüßizurichtete. So
bald er den Nazer gesehen, schrie er gegen Sepe-Chekouh, mein liebes
ZRind/ihe! da kommen sie/und wollen uns tödten ergriff da-
mit ein kleines Meffer, welches von allen seinen Waffen ihme allein übrig
war. Einer von diesen Würgern ergriff stracks den Sepe-Chekouh;
die andere ergriffen den Darabey den Händen und Füßen und hielten ihn
lang, bis der Nazer ihme den Halsabschnitt. Sein Haupt wurde so
ald zu der Vestung getragen, wo sich “ aufhielte/derbe-
ahl es so bald in eine Schüffel zulegen, und daß man Waffer bringen
lte, da es gebracht wurde, wuscheres/undtrücknete es mit einem Tuch
nachdem es nun allerdings vom Blut gereiniget/ und erkenntlich wor-
den/daßes des Darae wahres Hauptgewesen/fiengeran zu weinen und
sagte: Ach Bed-baktach unglückseliger Mann, nehmetes hinweg und
begrabetes in das Grab Humayon.
Deß Dara In der Nacht wurde des Darae Tochter in das Seraglio, aber nach
Tochterdas mals zu Chah-Jehan, und Begum Saheb gebracht, daselbst wurde sie um
' ' Aureng-Zebe Zustand gefragt. Betreffend des Darae Weib, ist fie
"“ zuvor zu Lahor gestorben: sie hatte sich mit Gifft hingebracht, indemefie
das Elend vorgesehen / welches sie neben ihrem Mann zugewarten hat
te. Sepe-Chekouh wurde nach Govaleor geschickt; und nach wenig
… Tagen wurde Gion-kan abgeholet/ vor Aureng-Zebe in öffentlicher
' “Versamlung zu erscheinen. Man gab ihme etliche Geschenke / und
wurde damit abgefertigt - er kam aber kaum an die Gegend sei
nes Landes - so wurde er in einem Walderschlagen, und damit bekam
- - er seinen verdienten Lohn. Dieser verwegene Mensch wußte und be-
trachtete nicht, daß obschon hohe Personen, um ihres Intereffe
willen/dergleichen Thaten geschehen lassen, so tragen sie doch
“Aschew und über kurz oder lang suchen sie diesel
e zu raCHent. - -
Tatablar - Unterdessen muste der Commendant zu Tatabakar auf die condition
über wie sie von dem Darabegehret worden, die Vestung übergeben. Der
* Accord wurde zwar, einem Willen nach gemacht, er wurde ihm aber
'' gehalten, dann sobald man ihn nach Lahorgebracht wurde er von
alilullah-kan, welcher daselbst commandierte mit seinen bei sich haben
den Leuten in Stuck gehauen. Die Ursach ader des gebrochenen '
/
-

Geschichts-Beschreibung. 67
cords war, weil man Kundschaft erlangte 7 daßer Willens gewesen Accordge
heimlicher Weis zu Soliman Chekouh zugehen/auch kein Geld sparte/brochen.
-
daffelbe unter der Hand, denen Franguis, und andern, welche ihme aus
der Vestung gefolget/nachzuschicken; und zwar mit dem Vorwand, ihn
bis nach Dehli zu dem Aureng-Zebe zu begleiten, welcher sich offvers
nehmen lassen, daß er "Brangen trage diesen tapffern Mann zu sehen
der sich sowoldefendiret habe. -
Von des Dara Haus war nunmehr niemand übrig als Soliman
Chekouh, welcher nicht leichtlich von Serenaguer, so lang der Raja bey
feiner ersten resolution verbleiben würde/kumte abgezogen werden. Aber
die geheime Pratiquen des Rajajeffeigne, die Verheiffungen und Bes
drohungen des Aureng-Zebe, und des Darae Tod, und anderer benach-
barten Rajas Beystand, welche sich gegen dem Aureng-Zebe bereit er
kläret/ und fertig waren, den Chekoukzubekriegen, machten, daß der
fandhaffte Beschützer nunmehr anfiengzuwancken und ihrem Begehren
Folg zu leisten. - - - -
Soliman, Chekouh, als er dieses wahrgenommen entwich er in
die rauheste Länder und erschröckliche Wüsteneyen gegen Groß-Tibet.
Aber des Raja Sohn setzte ihmenach/ ereilte ihn/ und ließ ihn steinigen.
Der arme Prinz wurde sehr beschädiget/gefangen, und nach Dehlige
bracht,/ da wurde er in die Vestung Serenaguer, wo man anfangs den
Morad-Bakche angehalten/verschloffen.
Aureng-Zebe in Erinnerung, wie er mit dem Dara verfahren, und
daß niemand zweiflen möchte, daß es Soliman Chekouh in eigener Pers
son wäre befahler, daß man ihn in Gegenwart aller Groffen bei Hof
vor ihnbringen sollte. Bei dem Eingang wurden unter dem Thor die
Ketten von seinen Füßen abgethan, die an seinen Händen, welche vers
guldet schienen ließ man verbleiben. Als man diesen jungen, schönen
und wolgestalten Mann sahe ankommen waren viel unter den Omrahs,
denen er sehr zu Herzengieng. Aureng-Zebe selbst schiene ein Mitlei
den mit einem Unglück zu haben, indem er ihmefreundlich zusprach und
tröstete, unter andern sagte er ihme erfolte sich nicht fürchten/es
folte ihme kein Leid angethan werden; vielmehr würde man
ihn wol halten, sollten mir gutes Mursfeyn; Er hätte Urfach
F" seinen Vater zu tödten / am meinten / weil er ein
aferwrorden/und keine Religion gehabt. Worauf dieser jun-
ge Prinz ihme mit dem Salem versetzte und den Segen wünschte / mit
Abneigung seiner Hände bis zu der Erden und derselben zu seinem Haupth
so gut er kunte/wie des Landes gebrauch ist; auch mit uners:
- - - - j

6g - 1 - Asiatische -,
- - - nem Gemüt, wann er jeden Poult trincken müsie fo bäte er./daß
es bald geschehen möge/ dann erwillig wäre, sich seinem Fato zuun-
terwerffen. Aber Aureng-Zebe versprach ihme öffentlich, daß er der
gleichen nicht trincken sollte; er folte sich zufrieden stellen, und unbeküm-
mert bleiben. Nach diesem wiederholte Chekouh den Salem. Und
Soliman - nachdeme man ihn im Namen des Aureng-Zc-rel gefragt./fonderlich
Chekouh wegen des mit Rupies von Gold beladenen Elephanten / welcher von
wird ach ihme, als er nach Serenaguergangen/genommen worden, wurde er zu
“ den übrigen nach Gowaleor geschickt. Poust ist der Trunck, welchen
äh" die sozu Govaleorenthalten werden./gemeinlich trincken müssen, zuma-
len Fürstliche Personen, welche man mit Abnehmung des Haupts ver-
Was der schonet. Dieses ist das erste / welches man ihnen Morgens bringet/
"f man gibt ihnen auch nichts zu essen, bis sie einen vollen Becherdessen aus-
- - etruncken, sollten sie auch Hungers sterben. Dieser Trunck dörret fie
- hraus/und machet langsam und unempfindlich sterben / indemefie nach
und nach ihre Kräfte und ihren Verstand verlieren, und ganz taub und
finnlos werden. Auf diese Weis wurde gesagt, daß Sepe-Chekouh
deß ke- Enenckel und Soliman Chekouh wären hingerichtet
worden. -
Belangend Morad-Bakche, der mufe eines gewaltsamen Todes
sterben. Dann nach dem Aureng-Zebe gesehen, daß/oberwol im Ge-
fängniß war doch die Generalität eine große Neigung zu ihme getragen
und daß viel Lobprüche von feiner Tugend und Helden-Muth ausge-
sprenget wurden/gedachte nicht genugsam versichert zu seyn/wann er ihn
heimlich sollte vom Leben bringen/vermittelt eines Poult, wie er denen an-
dern gethan; besorgend, man würde immerzu an seinem Tod zweiflen/
und dieses möchtebeyeiner oder der andern Gelegenheit Urach zum Auf-
fand ä ; machte demnach den Anschlag/auffolgende Weis mit ihme
Verfahren.
U Die Kinder eines Sayed, welcher fehrreich war, hatte er darum zu
Amadevad tödten laffen damit er sein Vermögen zu fich nehme / und
damit sich zum Krieg rüstete/dabeyergroffe mmen von reichen Kauf
leuten hier unaufnahm; diese alle kamen zugleich/und klagten wider ihn
begehrten Recht und des Morad-Bakche Haupt/wegen des Mords/
Sayed wer den er an dem Sayed begangen hatte. Keiner von den Omrahs durfte
fefon, etwas dagegen sagen/beedes/dieweil er ein Sayed war, das ist/einer von
deß Mahomets Geschlecht, den man sehr hochhielte; und daß jederman
merckte, was Aureng-Zebe im Sinn hatte - nemlich unter dem Vor
wand der Justiz sich des Morad-Bakche öffentlich ledig zu n:
- - -

Geschichts-Beschreibung. 69-
-
Daß also das Hauptdeffen/ welcher der klagenden Kinder Vatter vom: Mord.
Leben gebracht, ohne ferneren Proceß den Klägern bewilligt wurde. Mit Bakche
diesem Sentenz nahmenfie ihren Abschied, und giengen denselben zuGova- wird zum
leor zu vollziehen. #" "Us
Kein anderer Dorn war indes Aureng-Zebe Fuß mehr übrig, als II.
Sultan Sujah, welcher sich an noch in Bengala aufhielte; aber auch dieser
mufte der Macht und dem Glück des Aureng-Zebe sich unterwerffen.
Dem Emir jemla wurden so viel Völcker zugeschickt, daß Sujahend-
lich alle Orte beidesdis und jenseits des Gangs eingeschloffen wurde und
gezwungen, sich nach Dake, welches die äußerste Stadt an der See in Ben-
galaitzuziehen; hier wurde der Schluß dieses Trauerspiels gemacht.
. Dieser Prinz aus Mangel der Schiff in die Seezulaufen, und sah, s.
weil er nicht wuste / wohin er fliehen sollte / schickte seinen ältesten Sohn beden
an den König von Racan, oder Moy, einen Heiden und Götzen-Die-cket sich zu
ner zu wissen, ob er ihmeerlauben wollte seine Zuflucht in sein Land, auf entfliehen.
eine gewisse Zeit zunehmen / und wann die Mousons oder die Zeitzube
quemen Windenfichereignen würde / ihme die Gnade zu erzeigen, und
mit Schiffen zu versehen, nach Mecha / und von darin die Türckeyund"
Persienzukommen. Worauf dieser König antwortete erfolte ihme sehr
willkemm, und allermüglichsten Hülfegewärtigfeyn. Es kam aber eben -
zur selben Zeit Sultan Banque wider zu Dake an, mit etlichen Galeaffen -
welche mit Franguis (das ist mit Portugefischen Uberlauffern, und an-
dern abgefallenen Christen / so fichin des Königs Dienste begeben, und
keinander Gewerb hatten, als daß sie sich in diesem untern Bengala vom
Raubnähreten/) besetzt waren: Auf diese begabfich Sultan Sujah mit
feinem ganzen Haus seinem Weib/drey Söhnen und Töchtern. Sie -
wurden wolaufgenommen; auch was zur Lebens. Nothdurfterfordert
wurde, wurde so viel in dem Lande aufzubringen war, im Namen des
Königs ihnen mitgegeben. Nach Verflieffung etlicher Monaten fiengen
die guten Winde an zu wehen / aber keines Schiffs wurde mit einem -
Wortgedacht upgeachtet er solches vor seine Bezahlung begehrte: Dann -
es ihme damals weder an Geld noch Kleinodien ermangelte : Jaer hatte
deffen soviel / daß es vermutlich Ursach zu seinem Untergang gab / oder
doch denselbenmerklich befürderte. - -
Diese barbarische Könige haben keine rechtschaffene Generofität. Der Bar,
undlaffen sich an von sich gegeben. Trauen und Glauben nicht binden und darischen
sehen nur auf den vorhanden habenden Vortheil unbetrachtet des Scha, Können
dens, der aus ihrer treulofen/ viehischen Handlung ihnen zuwachsen kan. A0T,
Aus ihren Händen zu kommen./muß einer stärcker feyn als '
- - Il HDCP
- -

7e • Asiatische - -
oder alles fahren laffen, was ihrem Geiz anstehet. Sultan Sujahhielte
/ offtan/ ihme mit einem Schiffbehülflich zu sein, aber umsonst under-
- hielte nichts: Im Gegentheil ließ der König sich sehr kaltfinnig gegen ihme
verspüren und beklagte sich, daß er nicht käme ihn zu besuchen. # weiß
- nicht/ob Sultan Sujah den König seiner Besuchung nicht gewürdiget/
oder vielmehr, daß er sich befürchtet, wann er nach Hofkäme man würde
ihnanhalten/einbey fichhabendes Vermögen hinwegnehmen und dem
Emir-Jemla, (welcher deswegen im Namen des Aureng-Zebe große
Summen versprochen) ausliefern. Demefy wie ihme wollte, so wollte
- er vor sein Person nicht zu ihm kommen, sondern schickte seinen Sohn Sul-
tan-Bangue zu ihm, welcher alserdeß Königs Haus nahe kam./feine
F" gegen dem Volck bezeugte, indeme er eine gute Anzahl
lber und ganzer Rupies, in Gold und Silber auswurff und als er
vor den König kam übergab er ihme viel gestickte Kleider und köstliche
Goldschmids-Arbeit mit herrlichen Steinen versetzt; Entschuldigte das
bey seinen Vater wegenobhabender Unpäßlichkeit, und date in seinem
- Namen / ' er wollte bedacht sein, das ihme versprochene F"
kommen zulaffen. Aber alles wollte ein Anbringen nicht befürdern
'' ließ der König fünf oder sechs Taghernach den Sultan-Su-
jahbeschicken - und eine seiner Töchter zur Ehe zu begehren: Welches
er nicht verwilligen kunte deswegen dieser heidnische König sich sehr ents
rüstete. Was folte er in diesem Fallthun ? Die Zeit der guten Winde
' vorbey; Erkunte keinen guten Ausgang hoffen. Wie kunteeran-
erst als zu einer verzweiffelten That sich entschlieffen? Siehe demnach
. - ein solches Unternehmen, welches ein großes Exempel dessen geben kany
„'“ die F" zu würcken vermöge. -
VE's Obwol dieser König von Racan ein Heidist, sind doch in seinem
" Gebiet viel vermengte Mahumetaner, welche sich dahingezogen oder
Entfehle, meistentheils als Sclaven da und dort von obgemeldten Franguisgefan-
ungund gen worden. -
erlierüg. Sultan Sujah brachte unter der Hand gedachte Mahumetaner an
sich, und neben zwei in dreihundert Mann, welche ihme noch von denen
übrig, so ihme aus Bengalagefolget entschloffe er sich auf einen Tag
unversehens des Heiden Haus zu überfallen - alles niederzumachen,
und sich zum König von Racan ausrufen zu lassen. Dieses war ein ver-
messenes Vornehmen, welches einem verzweiffelten mehr, dann einem
klugen Mann zustunde. Nichtsdestoweniger, wie ich von andern ver-
standen und von vielen Mahumetanern, Portugesen und Holländern
bin berichtet worden/war es nochthunlich genug. Aber den Tag
- - - - - - Eh

_ Geschichts-Beschreibung. - -yr
-
ehe der Streich geschehen sollte, wurde der Anschlag entdeckt, welches
deß Sultan Sujahganzen Handel übern Hauffen wurf und seinen Un-
tergang verursachte. Dann wie er nachmals keinen Weg mehr ihme
zu helfen vor sich sahe/unterstunde erfich gegen Pegu zu fliehen; welches
gewiffer maffen unmüglich war von wegen der groffen Gebürge und
Wälder/die ihme im Weg waren.
Benebens wurde ihme so sehr nachgesetzt, daß er des ersten Tages
feiner Flucht übereilet wurde. Gut ist zugedencken/daßerfich mitmüg-
lichster Tapferkeit gewehret habe : Maffener viel von diesen Heidenmie-
dergemacht/ aber er wurde von der Menge seiner Verfolger übermäch»
tiget, daß er von dem Streit muste ablaffen. Sultan Bangue, welcher
och soweit nicht, als sein Vater/ fortkommen, focht auch gleich einem
wen; Endlich aber als ihme das Blut aus seinen empfangenen Wun-
den entgangen, und die Steine auf allen Seiten um ihn herflogen wurde
er gefangen - und neben seiner Mutter zweyen jüngern Brüdern und
Schwestern hinweg geführet.
Betreffend Sultan-Sujahs Person ist - was man von ihmeerfah-
ren können, dieses: Daß er mit einem Cämmerling / einer Webs- und
zweyen andern Personen auf die Spitze des Gebürges gerathen; daß er
mit einem Steinwurff am Kopffverletzt zu Boden gelegt, doch aber,
nachdem ihme fein Cämmerling das Haupt mit feinem Turbant ver-
bunden/ fich wiederum aufgemacht und mitten durch das dicke Holz
entfloheney. - -
Diesen Verlauf hab ich eben von solchen Personen/welche damals
mit zur Stelle gewesen/aufviererley Arten erzehlen hören. -
Etliche versicherten, daß er unter den Todten gefunden, aber nicht
wäre erkennet worden: Ich hab auch ein Schreiben von dem Praef-
denten der Teutschen Factorigesehen, welches dieses bestätigte. Daß
es also schwer ist zu wissen, wie es mit ihme eigentlich ergangen. Und
dieses ist es, welches uns zu Dehli nachmals so off in die Waffenge-
bracht: Dann einesmals wurde ausgesprengt, er wäre zu Maslipa-
tan ankommen - und sich mit denen Königen zu Golkonda, und Visa- .
pour conjungert; andersmals wurde vorgewißberichtet, er wäre gese-
hen worden, daß er bei Suratte mit zweien Schiffen, welcherote Flaggen
aufgehabt, und der König von Pegu, oder der König von Siam gegeben,
vorbeigefahren; bald er wäre in Persia, in Chiras, bald in Kandaharge-
fehen worden, des Vorhabens/garin das Königreich Caboul zu gehen.
Eines Tages sagte Aureng-Zebe lächlend / Sultan-Suja ist ein
Agy/ein Pilgrim worden/und sind noch heutiges Tages derer viel n:

72 2siatische Geschichts-Beschreibung.
vorgewiß halten, ersey in Persia von Constantinopel widerkommen,
vondarer, wie man sagt, viel Geld hinweggebracht.
- Aber das, welches zur Genüge besiettiget, daß in allen diesen Vor-
geben kein Grundfey ist der Holländer Schreiben, und daß einer seiner
Cämmerling mit dem ich von Bengala nach Malispatangereist, wie
auch der Großmeister von seiner Artillerie / den ich in des Königs von
Golkonda Diensten angetroffen / mich versichert / daß er nicht mehr im
Lebensey; wiewo sie ein Mehrers von ihme nicht sagen wollen, wie auch
daß unsere Französische Kaufleut, welche neulich aus Persia, und Hilpa-
hankommen - als ich noch zu Dehli war derer Orten von ihme nichts
gehöret haben; Benebens, daß eine Weile nach seiner Niederlag/fem
Schwerd und ein Dolche wäre gefunden worden : Daßes also sehr
glaublich ist, daß wofern er nicht auf der Stelle geblieben/er bald hernach
gestorben - und entweder den Raubern / oder Tygern und Elephanten/
derer die Wälder daselbst vollseyn/zutheil worden. Wiedeme allen/so
sind nach dieser letzten Action, ein Weib und Kinder, und alle die Sei
nige gefangengenommen/und hart genug gehalten worden. Aber eine Zeit
hernach/wurden sie etwas freyer gelaffen/und leidenlicher gehalten: Der
König ließ auch die älteste Tochter zufichkommen und nahm sie zum Weib.
Indeme dieses vorgieng/fchlugen sich etliche von des Sultan-Ban-
gue Knechten/zu den Mahumetanern/ davon oben gemeldet worden/
und machten eben dergleichen Anschlägt wieder vorige gewesen. Aber an
dem hierzu befimten Tag brach einer von den Conspiranten trunckener
Weis/zubald hervor. Man hat auch diesen Handel unterschiedlicher
zehlet/daßes also schwer ist die gründliche Warheit hievon zu berichten.
Das, welches unzweiffelich ist, daß der Königendlich wider das unglück
selige Haus und Geschlecht des Sujah dermaßen entrüstet worden, daß er
befohlen, dasselbe allerdings auszurotten.
Es blieb auch keiner von demselben übrig, der nicht umkommen, auf
erobgemeldte Tochter/welche der König zum Weibgenommen. Dem
Sultan Bague, und seinen Brüdern wurden die Häupter mit einem Beil
abgeschlagen; die Weibspersonen aber vermauret, da sie vom Hunger
elendiglich gestorben,
Und damit endet fich dieser Krieg/ welchen die Begierde zu regieren
unter diesen vier Brüdern erregt, nachdem erfünffoder sechs Jahrges
wäret/ nemlich von 16. bis 1660. oder 61. und damit blieb
Aureng-Zebein ruhigem Besitz dieses mäch
tigen Reichs, -
Abson-

i
Absonderliche Geschichten/
Oder
Die merkwürdigste Begebenheiten, welche nachdem fünffs
jährigen Kriege erfolget/ und sich zugetragen
jährig # in ' 4" getrag
DeßBroffen MIogols.
Samt einem Bericht/ - -
Betreffend den Begriff des Reichs Indofan;
welchergestalt das allenthalben in der Welt umgetriebene
Gold und Silber endlich hier als in einen Sammel-
Kasten zusammlauffe 5 von dem Reichthum / Macht,
iz/und der Haupt-Ursachdeß Abneh-
Justiz men der Stände in Afia. h

74 Asiatische
-
HA: FHFA-H FFH-
#################################################################
Die Tartan 45-N Achdeme fich der fünffährige Krieg in dem Mogolischen
von Usbeck HEFF Reich geendiget haben die Tartarn von Usbeck fichbedacht/
fenden eine eine Botschafft an den Aureng-Zehe abgehen zu lassen.
Bottschafft Sie haben ihn streitenfehen in ihrem Lande/ als er noch ein
'', Sa Prin war ein Satter ähnjéhafhickte ihn
die Hülffsvölcker zu commandieren/ welche Kan von Samarkande, wi-
der den Kan von Balkzugebrauchen/begehret hatte. Sie hatten seine
Klugheit und Tapferkeit in vielen Begebenheiten erfahren; und bedach-
tenbey sich selbst, daß er nicht unterlaffen würde sich des Schimpffs
zu erinnern / als er eben Balk, die Hauptstadt ihres Feindes eingenom-
- men: dann die beyde Kans vereinigten fich/ und bemüßigten ihn abzuzie-
hen/unter dem Vorwand/ sie sich besorgten/er möchte sich ihresgan-
zen Staats bemächtigen / eben wie Ekbar vormals in dem Königreich
Kachnire auch gethan hatte. Benebens, hatten sie gewisse Nachricht
von allem, was er in Indostangethan von seinen Feldschlachten / Glück/
und Vortheil, dahero genugsam abzunehmen, daß ob schon Chah-
Jehan noch im Leben, doch Aureng-Zebe der Her/ und einige wäre,
- welcher vor den König in Indien könte gehalten werden. Ob sie nun
seine billige Anthung gefürchtet, oder ob ihr angeborner unverschämter
Geiz eingereiche Geschencke von ihme zu empfahen gehofft, so schickten
beeide Kan, oder Cham, ihre Abgesande zu ihm, demselben ihre Dienste
anzubieten / und zugleich wegen angefangener glücklicher Regierung zu
ratulieren. Aureng-Zebe sahewol/daß/nachdem der Krieg ein Ende
ä / ihr Anerbieten unzeitig und vielmehr / wie gesagt / Furcht oder
Hoffnung war/welchefiehiehergebracht, doch empfiengerfie ehrlich; und
weil ich bei ihrer Audienz zugegen gewesen/kam ich dieselbe mit warhafften
Umfänden erzehlen, -
Der Tarta- Siethäten in einer ziemlichen Weite/von ihme/ihre Reverenz/nach
rischen Ge der Indianer Weis, indemefiedreymal ihre Hände auf ihren Kopffleg-
f“- ten/ und soofft wider zur Erdenabneigten. Dann trattenfie so nahe/
" - daß Aureng"Zebe selbst ihre Brief von ihren Händen hätte nehmen
können; doch war einer von den Omrahs, welcher dieselbe annahm / öff
nete / und ihme überreichte. Er las dieselbe sobald mit einem ernsthaff
ten Gesicht und befahlhierauf/man sollte jedem Gesandten eingesticktes
Kleid(Thalar) einen Türckischen Bund (Turbant) und seidene weisse/
und gestickte Gürtelgeben; Diese Kleidung nennenfie Ser-Apah, '
-


Geschichts-Beschreibung. 75
che vom Hauptbis an die Füssereichet. Nach diesem wurden ihre Ge-ser-Apah,
Schencke von ihnen abgefordert, die bestunden in etlichen Schachteln mit was vor
auserlesenen Lapis-Lazulus, unterschiedlichen Cameelen mit langen " '
Haaren etlichen wolgestalten Pferden und etlichen Ladungen von fi"
schen Früchten/als Aepffeln, Birn/Rofinen und Pfeben; (dann von
Usbecaus/Dehli, den ganzen Winter durch/mit frischen Früchten ver-
sehen wird) auch andern ' vongedörrten Früchten, als Pflau-
men von Bokara, Pfersching/ ' ohne Kern/und zweyen andern
dergleichen Arten/schwarz und weiß sehr gros und süß,
Aureng-Zebe ermangelte nicht zu vernehmen zugeben, wie ver-
gnügter wäre an des Kans Generosität/ und preisete hoch die Schön-
heit und Rarität der Frücht/Roß und Cameele und nachdem er sie mit
der Beschaffenheit der Academi von Samarakand, und der Fruchtbar
keit ihres Landes / welches mit so köstlichen und vortrefflichen Sachen
überflüssig versehen - unterhalten / ersuchte er fie/ sich zu entziehen,
' ' # zu begeben/ mit Vermelden/ daßer hocherfreuet wäre sie
oft zu ehem. -
Sie giengen von der Audienz mit vollkommener '' und
Freude / und kehrten sich nicht daran, daß sie angehalten wurden
ihre Ehrerweisung nach Indianischer Weis abzulegen, ob schon etwas
schlavisch darinnenthalten, achteten auch nicht, daß der König ihre Schrei-
den nicht von ihrer Hand angenommen: Ich glaube, wann man begehrt
hätte, sie sollten die Erde küfen, und noch was wiedrigers und verachte-
ters zu thun/sie würden zu solchem gewilliget haben. Wahr ist es, es wür- : ,
deumsonst gewesen sein, wann sie keinen andern als ihres Landes-Gruß
gebracht und mit ihren eigenen Händen die Schreiben geliefert hätten;
dann dieses stehet allein den Persianischen Gefanden zu und wird den
Tartarn solches schwerlich erlaubet. -
Sie hielten sich über vier Monat zu Dehli auf ungeachtet sie allen
Fleißanwendeten abgefertigetzuwerden, welches ihnen sehr verdrüßlich
vorkam; dann fieerkranckten fast alle und etliche unter ihnenfurben/die-
weil sie so großer Hitz nicht gewohnt waren, als in Indostananzutref
fen oder vielmehr waren sie so unsauber und lebten sehr unordentlich.
Ich weiß nicht, ob ein unflätigers/ und geiziger Volck, unter allen Völ-
ckernfeynkan, als sie sind. Sie legten das Geld zuruck, welches der Kö-
' ihrer Unterhaltung ihnen verordnet und behalffensichelendiglich
und gar nicht wie es Abgesanden anstehet. Der König verehrtefie in
Gegenwart aller Omrahs mit zweyen reichen Serapahs, oder Thalaren/
und verordnete / daß acht tausend in ihre Losamenter '
ij $k

76 2lstatische
gebracht werden, welches jedem beinahe zweitausend Französische Cro-
nen austruge. Er gab auch vor die Kans, ihre Herren sehr schöne Sera-
ahs viel von reichlich und best gestickten Sachen eine gute Anzahl feines
uchs, und seidene Zeug/ mit Gold und Silber durchwürckt, samt etli-
chen Tapezereien und zweyen Dolchen mit Edelgesteinen versetzt.
In Zeit ihres Aufenthalts/gengeich dreimal sie zu sehen und wur-
deals ein Arzt durch einen meiner Freunde ihnenpraelentiert, dieser mein
reund war eines von Usbec Sohn, welcher sein Glück bei diesem Hof
Der Tar, suchte. Ich hatte Verlangen etwas absonderlich von ihrem Land zu
Warnunwil erfahren, ich befande sie aber so unwissend/daßfie nichteinmal die Gränze
fenheit. :: verstunden, viel weniger kuntenfie mir Bericht geben von den
artarn, welche China vor dieser Zeit eingenommen: In Summafie
fagten mir nichts, das ich nicht zuvor wute.
Einstenkammich der Luft an, bei ihnen die Mittags-Mahlzeit zu
halten, welche sich leichtlich erlangte. Sie sind nicht Leut von vielen Cere-
monien; es war vor meinesgleichen ein besonders Mahl von lauter Roß-
fleisch: dochhielte ich mit ihnen ein - und war ein gewisses Ragou, oder
Salle dabey / welche nochpaflirlich war : Ich muste nothwendig diese
Speißloben/zuder sie so großes Belieben tragen. Uber der Mahlzeit war
eine große Stille fiewarengeschäfftig mit zweyen Händen einzuschieben
dann sie wissen von keinem Löffel 5 nachdem aber dieses Roßfleisch in ihren
Magen anfing zu würcken/begunten sie zu reden und zu sagen, wie sie die
- geschickteste LeutzuBogen und Pfeilen und die stärckstein der Weltwä-
Sind gute ren. Sie liefen einen Bogen herbeibringen, welcher größer, dann die in
än Indostan war und wollte wetten, er wollte einen Ochsen oder ein Roß
" durch und durch schieffen. Dann fuhren sie fort, die Stärke und den Muth
Heut" ihrer Weiberzurühmen, welche sie mir nicht anderst als die Amazones
beschrieben 5 fieerzehlten viel seltsame Geschichten von ihnen sonderlich
eine/welche verwunderlich würde, wann ich sie in der Tartarischen Wol-
redenheit wie fiegethan/könte vorbringen: Sie sagten, daß zur Zeit als
Aureng-Zebe in ihrem Lande Krieg führte, eine Parthey von 25.
oder zo. Indianern zu Roß / in einem Dorff eingefallen; indeme
nun solche geplündert / und alle welche sie antraffen gebunden und zu
Schlaven gemacht hätte ein altes Weib zu ihnengesagt; Rinder/ feyd
nicht so bös / meine Tochter ist nicht weit von hier / sie wird
bald dafyn macht euch davon,/wann ihr klugfeyd/ kommet
/fo ist es um euch geschehen. Sie lachten des alten Weibs, und
ihrer Warnung und fuhrenfort aufzuladen zu binden, und nahmen sie –
selbst mit hinweg; sie waren aber kaum eine halbe Meil von dem Der
%

--- Geschichts-Beschreibung.
–
dafieng das alte Weib/welches offzuruck sahe/an/eingroffes Geschrey
vor Freuden zu machen, weil sie ihre Tochter reitend aufeinem Pferd,
fahe daherkommen. Alsobald kam diese Tartarische Heldin auf einem Kartarife
mutigen Pferd an hatte Bogen und Pfeile an ihrer Seiten hangen Heldin.
und schrie von weiten, sie wäre noch gewillet/ ihnen das Leben zu lassen,
wann sie alles, was sie geraubet/wieder in das Dorffliefern, und in der
Stille wieder abziehen wollten. Sie kehrten sich so wenig an dieses jun-
gen Weibes Raht, als anderalten Mutter Warnung, sie wurden aber
bald anders Sinnes, als sie in einem Augenblick drei Pfeile auffielos
gehen sahen, welche stracks drei von ihnen zu Grundlegten; sie waren
nicht faul / mit ihren Pfeilen wieder zu antworten. Das Weib aber
hielte sie ab soferne / daß keiner fielerreichen kunte. Sie verlachte alle
ihre Gegenwehr und wufte sie mit ihrem Bogen zu erreichen, und das
Maß von der Stärcke ihres Arms zunehmen, welcher den Pfeilen kräff
tigern Nachdruck gab; dergestalt, daß nachdemefiedie Helffte der Feind
erleget und sie in Unordnung gebracht ergriff sie ihren Säbel und mach-
te solchen Raum unter ihnen, daß nichts als zerfetzte Stücke auf dem
Platz hinterblieben.
Die Tartarische Abgesandte waren noch nicht von Dehli weggezo- Den An-
gen/als Aureng-Zebe von einer gefährlichen Krankheit überfallen wur-eng-Zebe
de: Ein hitziges und stetswährendes Fieber benahme ihme zuweilen sei überfället
nen Verstand, seine Zunge wurde ihm so gehemmet/daßer fast ' “
die Sprachverlor/und die Medici wollten an feiner Aufkunft zweiflen; -
Nichts hörte man zu solcher Zeit, als er wäre dahin/und daßfeine Schwes
fer Rauchenara-Begum mit Fleißfeinen Tod verheelte. Man spreng-
te schon aus, daß der Raja Jeffomseigne Comunendant zu Guzeratte
unterwegs wäre den Chah-Jehan los zu machen; daß Mahabet-kan
(welcher endlich der Ordre des Aureng Zebe gehorsamet) das Guber-
nament zu Kaboul verlaffen, und bereit diffits Lahorwäre/zuruck zu
kommen und mit drei oder viertausend zu Roßebendieses begehrtewerck-
stellig zu machen; und daß der Cämmerling Etbar-kan, welcher den
Chah-Jehan in der Vestung zu Agra gefangen hielte, wollte die Ehre
Erledigung ihmezueignen. Eines Theils saheman/ wie Sultan
azum sich mit Geschenckenbearbeitete, wie er mit großem Versprechen
die Omrahs auf eine Seite zu ziehen fuchte/fo ' daß er bey der Nacht
verkleidet zudem Raja Jefleigne kommen, und mit sonderbarer Ehrbe-
' ihn gebeten, er wollte doch ein Aufnehmen ihm angelegen seyn
M ,
K. is Man

78 2statische -
Man wuste von andern Orten/daß Rauchenara-Begum, neben
Tedaykan, dem Großmeister der Artilleri/neben vielen Omrahs, sich vor
den jungen Prinzen Sultan Ekbar deß Aureng-Zebe dritten Sohn,
wiewol nur sieben oder acht Jahr alt, erkläret hatte; unterdessen wen
dete jede Parthey vor, sie hätten keinander Absehen als den Chah-Jehan
ledig zu machen: Also, daß das gemeine Volck nicht anderst glaubte, er
würde ledig gemacht werden/wiewolkeiner von den Groffen dergleichen
Gedancken hatte, sondern gaben nur dieses vor, damit sie Trauen und
Beifall erlangen möchten; und weil sie sich besorgten, er möchte durch
Vermittlung des Etbarkan, oder durch eine andere geheime Lift/einmal
sich in dem Feld sehen laffen. Und gewißlich unter allen Partheyen
war nicht eine/welche Ursach hatte zu wünschen, daß er erlediget und zu
n Thron wieder gelangen möchte./auffer Jeffomseigne Mohabet-
an, und etliche andere/welche zu seinem Unheil noch zur Zeit wenig
geholffen; die andere alle waren wider ihn/ aufs wenigste hatten sie ihn
schändlich verlassen. Sie wuten wol/daßer einem von der Ketten ent
riffenen Löwen würde gleichfeyn/wann er los würde: Wer wollte ihme
dann trauen? Und was kunte Etbar-kan hoffen, der ihn so eng beschloffen
gehalten? Ich weiß nicht, wann er durch eine oder die andere Gelegen
heit hätte aus der Gefängnißkommen können, ob er nicht bloßgestanden
wäre/ und niemandfich zu seinem Beystand gefunden hätte.
Ob nun wolAureng Zebe gefährlich kranckwar, erheilte er doch
in allen feine Verordnung/absonderlich wegen sicherer Verwahrung fei-
nes Vatters Chah-Jehan, und ob er schon dem Sultan Mazum befoh-
len, daß er dem Chah-Jehan, imfallersterben würde, noch vor seinem
Tod die Thür öffnen sollte, so unterließ er doch nicht zugedencken, es so
bald dem Etbarkan zu schreiben. Und an dem fünften Tag in seiner
größten Schwachheit/ließ er sich in die Versamlung seiner Omrahstra-
gen/sich sehenzulaffen/und denen den falschen Wahn zu benehmen/wel-
che ihn vor todt hielten / und damit allem Aufstand des Volcks/und fol-
ehen Begebenheiten / welche des Chah-Jehan Freymachung möchten
veranlassen /vorzukommen. Den fiebenden/neundten/ und zehenden
Tag ließ er sich um besagter Ursach willen/wieder in gedachte Verfam-
lung tragen; und/welches unglaublich scheinen möchte./amdreyzehen
den Tag / nachdem er sich von einer farcken Ohnmacht erholet/ welche
ein großes Geschrey wegen seines Todes erreget/berieffer zween oder
drey feiner größten Omrahs, und den Raja Jeffeigne, fichfehenzulaffen/
daß er noch lebte; Er ließ sich auch in seinem Bett aufrichten, forderte
Federn und Dinten/dem Etbar-kan zu schreiben; und d:
lege

- - - Geschichts-Beschreibung. 79
Siegel herbey zubringen, welches er der Rauchenara TBEgum anver
trauet, doch in einem Sack mit seinem Petschafft, welches er stetigs an
feinem Arm truge/verschloffen, damitfie sich defen nicht zu ihrem Vor-
theilmißbrauchen könte. Ich war dazumal nahe bei meinem Aga/als - ''
dieses alles ihme erzehlet wurde, und vernahm, wie er mit gegen dem
Himmel erhabenen Händen gesagt: Was vor eine Seele ist diese: . .
Eine unvergleichliche Stärcke / und Großmütigkeit des -
Geistes! Gott erhalte dich Aureng Zebe zu größern Sachen;
Gewiß will er nicht/daß du noch sterben solleft. Wie er dann
' überstandener dieser Schwachheit sich nach und nach wieder er
olet.
Sobald er seine Gesundheit etlicher maffen wieder erlangt/trach. Er begeh,
tete er von der Hand des Chah Jehan, und der Begum Saheb, die Toch- ret, daß des
ter deß Dara, einem dritten Sohn Sultan Ekbar vermähler zu erhalten; ' Toch
deß Vorhabens/ihme ein Ansehen zu machen, und mit desto größerem "n
Recht zum Reich zu befördern; dann dieser ist es / welchen man von ihme Sohn's-
hierzu versehen hielte. Er ist zwar jung/ hat aber viel und groffe Freun- tan- Ekbar
debey Hof und ist geborn von der Tochter des Chah-navazekan, und ernählt
folgig von dem Geblüt der alten Regenten von Machate; da hingegen"
Sultan Mahmoud, und Sultan Mazum nur von den Ragipontins, oder
Töchtern der Rajas entsproffen. Diese Könige, obwol Mahumetaner/
thun nichtsdestoweniger sich mit den Töchtern der Heiden vermählen/
entweder aus Ursachen, die das Staats-Intereffe betreffen, oder um
vortrefflicher Schönheit willen. Aber Aureng-Zebe erlangte sein Ver- Dieses Bei
langen nicht; Es ist schwerlich zu glauben/mit was Hochmut und Trutz ' '
Chah-Jehan und Begum dieses Anbringen abgeschlagen und wie wir"
derig die junge Princefin sicher zeigt, wie verzweiffelt sie sich, aus Bey-
forgentführet zu werden angestellt, wie hochfiebetheuret, lieber/wo es -
müglich wäre, sich hundertmal selbst zu tödten, als defen Sohn sich
zu vermählen/welcher ihren Vatter ermordet.
Nicht bessere Willfahrungerhielte er von Chah-Jehan wegen etli Ihme wer
cher Kleinodien, welche erbegehrte zu Vollendung eines künstlich ausge- ' -
arbeiteten Throns, welcher hoch geschätzt wird. Dann erschickte ihme"
diese rauhe Antwort zuruck; Aureng-Zebe solle keine andere Sorter begehrte
gehaben/als wie er besser, als er eine Zeit hero gethan/regie Kleinodien
ren möge ; den Thron möge er wol bleiben lassen; er wäre verweigert
müd von diesen Kleinodien zu hören / und die Hämmer wä- -
ren schon fertig/ dieselbe zu Staub zu schlagen, sobald er wie
der derenthalben würde perum ruhiger werden, Di
* -

VO "Asiatische
. Eine Holz Die Holländer wollten nicht die letzte sein, dem Aureng-Zebe
ländliche ihre Reverenz anzuthun; sie bedachten sich / einen Gesandten an ihn zu
Gesand- d schicken. Sie richteten ihr Absehen auf Monß Adrican, Befehlhaber
" der Factor von Surate. Indem er nun ein ehrlicher und aufrichtiger
"zähe Mann von guten Sitten und Verstand war und der feiner Freunde
geschickt. Einrahten hierüber einzuholen nicht unterließ nahme er diese Verrich-
tung mit glücklichem und gutem Fortgangaufsich. -
Aureng-Zebe, ob er wollhochgetragenes Geistes/und ihmeangele
genfeynläfft vor einen sehr eifferigen Mahumetaner angesehen zu wer-
den und daß erfolgig die Franguis nicht achte/ so wollte er doch nicht uns
terlaffen diese Gesandschandschafft wolund mit aller Höflichkeit an und
aufzunehmen. Er lieffe ihme auch gefallen / daß dieser Gesandte sein
Complement, nachdem er es nach der Indianer Weis abgelegt, dasselbe
nach Art der Franguis gegen ihme wiederholen sollte. Es ist zwar wahr,
daß er das Credenz Schreiben von der Hand eines Omrahs angenom-
men; doch ist es vor keine Verachtung aufzunehmen, weil er gegen dem
Abgesandten von Usbec eben dergleichen gethan. Nach diesem ließ er
ihmefagen/erfolte seine Geschencke überreichen, und befahl zugleich, daß
man ihn und etliche von einem Gefolge mit einem SerApah, oder ge-
stickten Thalar versehen sollte. Die Geschenckebestunden in vielen reinen
Scharlach/großen Spiegeln und unterschiedlichen vortrefflichen Stu-
cken von Chinesischer und Japonischer Art unter denen war ein Son
menschirm/und Feld-Thron von wunderschöner Arbeit.
Dieser Gesandte war nicht so bald/alser verlangt/abgefertigety
wie dann der Könige von Mogol Gebrauch ist die Gesandte/solang sie
können aufzuhalten, dieweil sie meinen, ihrer Hoheit wäre darangelegen
die Gesandte/ zu langwieriger Aufwartung bey-Hof/ zu verbinden; Er
wurde aber so lang nicht aufgehalten/als der Gesandte von Usbec. Un-
terdessen hatte er das Unglück, daß ein Secretarius daselbst starb, und
die übrige von seinen Leuten wurden kranck. Als der König ihn erließ
gab er ihmenoch einen gestickten Thalar vor seine Person; und einen sehr
köstlichen vor den General von Batavia, neben einem mit Juwelen vers
setzten Dolchen und einem sehr freundlichem Schreiben.
er Hol- Der Holländer vornehmstes Absehen bei dieser Gesandschafft war,
länder Alb sich dem König selbst bekandt und damit ihnen den Credit zu machen, und
' ". dem Gubernatoren der See-Porten, und anderer Orten zu intimiren/
"h", wo sie ihre Factorien hätten; daß sie also sich nicht unterstehen sollten ihr
res Gefallens sie zu überfallen und ihnen in ihrem Handel beschwerlich
zu sein; Anbey ihnen zuerkennen zugeben, daß sie mit einer n:
IIHM)

- - - - - - -
Geschichts-Beschreibung. _. 81
Nation zu thun hätten, und daß sie einen offenen Zutritt hätten 7 ihre
Klagen unmittelbarer Weisbey dem König anzubringen. Ihr Abse-
hen war auch/anzuzeigen, was Intereffe und Nutzen der König bei ihr
rer Handlung hätte damit überreichtenfie lange Rollen von Wahren
welche sie durch das Königreich einhandleten wie auch eine Verzeichniß
der großen Summen Geldes an Gold und Silber, welche jährlich von
ihnen eingebracht würden; fiefagten aber nichts von deme/was sie durch
Verhandlung ihres Kupffers/Bley/Zimmet Nägelein, Muscatnüß,
' /Holtz von Aloes/Elephanten/ und anderer Wahren hinaus
rächten. - - - -
Um diese Zeit kam einer von den vordersten Omrahs zu dem Au-Mieter eine
reng-Zebe, und stellete ihmevor / daß die Menge der unterschiedlichen Omrah, der
verwirrten Geschäffte, und die unablässige Nachfimung und Beschwer, ihnen ei:
rung des Gemüts/bald eine große Veränderung in seinem Tempera- “
ment verursachen/und einen gefährlichen Abbruch seiner Gesundheit zu- ",
ziehen könte. Aber Aureng-Zebe, als ob er auf das nicht merckte, was begegnet.“
dieser Omrah zu ihm gesagt, wendete sich auf die andere Seite zu einem - -
'' unter den vordersten Omrahs einem hocherfahrnen klugen Mann,
UN agte: - - - - - - - - - - -
Ihr Weise/ feyd ihr nicht alle der Meinung/daß/es mö-
gen die Zeiten und Conjunturen so beschwerlich seyn, als sie
wollen, doch einen König oblige/fein Leben vor seine Uns
terthanen aufzusetzen/und 3u # Schutz sich mit bewaff
neten Händen aufzuopffern: Noch gleichwol will dieser
Weichling mich bereden./mich der Mühe zu entziehen / und
von der Wachsamkeit und Sorge vor das gemeine Wesen
abhalten; und unter dem Vorwand der Gesundheit zu verz
leiten/auf ein #" Leben zu gedencken/die Regie-
rung meines Volckshindan zu setzen, und die Verrichtungen
der Geschäfte einen oder den andern Visir aufzutragen.
Weiß er nicht,/ daß die Vorsehung mich von Königlichem
Stamm entspriessen lassen / und zur Cron von Indosan erz
hebt/mich nicht vor mich selbst geschaffen/sondern zum Nutz
und Schutz des gemeinen Wesens/und zu Beförderung der
Ruhe und Glückseligkeit meiner Unterthanen/sofern solches
mit Recht und Macht kam erhalten werden: ,
Er sicher nicht, was ein Raht nach sich ziehen kan/und
was Unheil der Visirschafft anhängig. Meinerer umsonst
zu feyn/was unser Grosser Sady so näcklich 48 ge'
- - -

R2 - - Asiatische
chen: O ihr Könige./laffer ab/laffer ab Rönige zu seyn/ oder
regieret eure Rönigreiche selbst. Gebe/fage deinen Lands-
nann/daß ich Gefallen trage an der Sorgfalt / welche erbe,
'' solle/feine Stelle getreulich zu verwalten; er
innere ihn dabey/ sich nicht mehr so weit herauslasse/
als er gethan hat. ir haben von Natur selbst genugsanne
' einem langen/gemachfamen und sorglosen Le-
ben, und bedürfen keines Rahrs/die Arbeit und Beschwerniß
hinzulegen. Unsere Weiber / welche uns an der Brust li-
gen n offt/neben unserm eigenen Genio, uns hierzu an,
… … Leben.
Zu dieser Zeit ereignete sich ein Fall / welcher ein großes Geräusch
ittene in Dehli machte/sonderlich aber in dem Seraglio. und betrog viel, welche/
"sowol als ich nicht glauben kunten, daß die Lämmerlinge, denen die Ge-
" burts-Glieder rein ausgeschnitten/fowol als andere/kunten mit Liebein-
fest. genommen werden.
Didarkan, einer von den vornehmsten Cämmerlingen in dem Se-
raglio, hatte ein Haus gebauet/dahingiengeroff fich zuerlustigen, und
wurde in ein sehr schönes Weibsbild seines Nachbarn, eines heidnischen
Schreibers Schwester verliebt. Diese Liebe währete eine gute Zeit,
ehe man derselben warnahme/dieweil man einen Cämmerling derglei-
chen nicht zutrauete, indeme dergleichen Personen die Freiheit haben hin-
zugehen, wo sie wollen; aber die Gemeinschaft erwuchse so groß und so
ungewöhnlich zwischen diesenbeeden Verliebten, daß die Nachbarn be-
unten etwas verdächtig davon zu urtheilen / und auf den Schreiber zu
ümpffen, welches ihn dermaßen verdroß, daß er beedes der Schwester
und dem Cämmerling den Tod drohete/wann sie von solcher Gemein-
schafft nicht würden abstehen. Bald hernach, als er sie beede im Bett
igend antraffersacher den Cämmerling und ließ seine Schwesterhalb
todt in dem Bett ligen. Das ganze Seraglio, Weiber und Cämmer-
linge verbanden sich zusamm/den Schreiber aus dem Weg zuraumen;
Aber Aureng Zebe unterbrach alle diese Anschläge, und ließ sich ver-
gnügen an deme, daß er ein Muhumetaner wurde. Unterdessen wurde
davor gehalten, daß er der Bosheit und Macht der Cämmerling nicht
lang würde widerstehen können; dann es nicht, wie man sagt, bey den
Menschen als wie bei den Thieren eine gleiche Beschaffenheit hat, die
weil diese wannfie verschnitten werden/zähmer und thätiger werden; die
Menschen aber werden viel geiler/und ungehaltener./wiewol zu 3"
- - - - - die
- -

Geschichts- Beschreibung. 83
– diese Benehmung bei manchen zu einer sonderbaren Treu und Beschei-
- denheit ausschlägt. g - -
Es war auch um dieselbe Zeit/daßAureng-Zebe mit Rauchenara- Aureng
Begum in Unwillen geriethe / dieweilfie verdächtig wurde, als hätte sie Zebe Ge-
zweyen Jünglingen einen Zutritt in das Seraglio gemacht, welche ent-
deckt und vor Äureng-Zebe gebracht wurden. Weil es aber nur auf"
einem Argwohn beruhte, ließ er fich deßwegen keiner sonderbaren Anteil
tung gegen sie vermercken 3 gebrauchte auch keiner so großen Schärffe,
und Grausamkeit wider diese beede Jünglinge, wie Chah-Jehan wider -
obgemeldete Person gethan. Diese Sach wurde mir von einem alten
Portugefischen Weib erzehlet (welche in dem Seraglio eine lange Zeit
als eine Schlavin gedienet/ und aus- und eingieng) Dieses Weib sagte
auch / daß Rauchenara-Begum, nachdemefie von einem andern Jüngs
ling, den sie bei ihr verborgen gehalten, alles Vermögen ausgezogen/ihm
etlichen Weibern übergeben, in der Nacht durch die Gärten hinweg zu
bringen und zu salviren: ob sie aber verkundschaftet./oder obfiebefürch-
tet, daßesgeschehen möchte, oder was sonst die Ursachgewesen, alleinfie
entflohen - und liefen ihn mitten in den Gärten hin und her wandern/
unwiffend/wo er den Ausgang finden möchte: Endlich wurde er betret-
ten, und vor Aureng-Zebe gebracht, der befragte ihn ernstlich kunte
aber mehr nicht von ihme herausbringen, dann daß er über die Mauren
hineinkommen wäre da wurde ihme befohlen/wo er hineinkommen wäre
re, folte er wieder herauskommen: Aber es scheinet die Cämmerlinge
thäten mehr alsfie im Befehl hatten, dann fielwurffen ihn über die Maus
ren zur Erden. Betreffend den andern Jüngling, hatte mich eben das
selbe Weib versichert, daß er gleichfalls in dem Garten wäre gefunden
worden; und nachdem er bekennet/ daß er durch das Thorwäre hinein
kommen, hätte Aureng-Zebe befohlen, man sollte ihn durch eben dasselbe
Ahor wieder hinaus ä Jedoch behielte er ihme wegen der Cämmer-
lingeine schwerere Straffbevor dieweil nicht allein die Ehre des Königli
“nstetten seinen h)
ähret würde. w - -
Etliche Monat hernach langten zu Dehli etliche Gesandten an/und Anderwei,
zwar fast zu einer Zeit. Der erste war Xerif von Mecha/deffeGeschenckebe-tige Ge-
stunden in etlichen Arabischen Pferden, der an der Gesandte war von ",
dem König Hyeman, oder dem glückseligen Arabia; und der dritte von ''
dem Prinzen von Baffora, welche gleichfalls Arabische Pferd verehrten. ren-Zabe
Die übrige zween-Gesandte waren von dem Königin Ethiopiengeschickt. an.
Die drei erste wurden wenig geachtet; sie ei in so elendem ' - -
- W g -
- - - -

34 . . 2lstatische -
verwirrtem Aufzug/daß man davor hielte sie wären allein kommen 7ver-
mittelt ihrer Geschenck / etwas von Geld zu holen/und von den vielen
Pferden und andern Kauffmanns-Wahren/welche unter dem Namen
der Gesandten ohne Zollpaflirten, etwas zu verkaufen / und vor das
Geldetwas von Indianischem Zeug einzukauffen/ und ohne Zoll wieder
Abyssiner aus den Reich zu bringen. Betreffend den Ethiopischen Gesandten,
ä. den Vorsatz, seinen Namen derer Orten auszubreiten, und seine Hoheit
-
Königs Gewarderfelde besserer Beobachtung würdig. Nachdem der Königin Ethio-
"pien von der Veränderung in den Indien Nachricht erlangen, hatte er
Handlung. und Macht durch eine ansehnliche Gesand schafft kund zu machen, oder
wie es die Verleumdung haben will, oder ob es in Warheit also ist gleich
den andern vermittelt ihrer Geschencke/ einen Vortheil F erhalten.
Sehet aber, wie diese ansehnliche Botschaffbeschaffen : Er erwählte
u seinen Gesandten zwo Personen, welche man vor die ansehnlichste des
# Hofhalten sollte, und daß sie die geschickteste während dergleichen
ornehmen wollhinaus zu führen. Und wer waren sie? Der eine war
ein Mahumetischer Kauffmann/welchen ich vor etlich Jahren zu Moka
gesehen, als ich auf meiner Reis durch das Rote Meer in Egypten durch-
paffret; daselbst war er etliche Schlaven zu verkaufen, und vor daser-
löste Geld etliche Indianische Wahren ' Und dieses ist die
feine Handlung des Grossen Christen-Königs in Africa. Der ander
war ein Christen-Kauffmann aus Armenia / geborn und verehlicht in
Alepo und in Ethiopien von dem Namen Murat bekandt. Diesen habe
ich auch in Moka gesehen./daselbst er mich in der Helft seiner Cammer
aufgenommen, und mit gutem Raht mir an die Hand gangen, wovon
ich/ zu Anfang dieser Geschichte/Meldung gethan/ als wodurch ich von
meiner vorgenommenen Reis in Ethiopien bin abgehalten worden. Er
kam auch alle Jahr, in des Königs Namen an diesen Ort eben zu dem
Ende wieder Mahumetanergethan/und brachte die Praesenten, welche
der König alle Jahr der Englischen und Teutschen Compagni der Ost-
Indien zugeschickt und dagegen die ihrige abgeholt. Nun hatte der
önigin Ethiopien seinem Vorhaben gemäß und aus Begierde seinen
Gesandten ansehnlich zu machen./großen Kosten zu dieser Gefand schafft
aufgewendet: Er gab ihnen 32.junge Schlaven beederley Geschlecht,
solche zu Moka zu verkauffen/und daraus eine solche Summa zu erheben/
welche '' Ein wundersame Frey-
- - - -
ebigke ie Schlaven werden gemeinlich allda das Stuck vor 2.
"der 30. Cronen durcheinander verkauft. Welches eine vortreffliche
Summfellausträgt. Benebens gab er den Großen Mogol'be-
- M3

Geschichts- Beschreibung. R
fchencken/fünffundzwanzig auserlesene Schlaven unter welchen war
renneun oder zehen sehr jung / Cämmerling aus solchen zu machen. Ein
werthes Geschenck / von einem Christlichen Königin Ethiopien an einen
Mahunetischen Potentaten ! Es scheinet/ daß das Christenthum der
Ethiopier von dem unserigen weit unterschiedeney. Zu diesem Men-
fchen-Geschenck setzte er zwölffPferde, welche den Arabischen gleichge- . . .,
achtet werden, und eine Art von einem kleinen Maulthier, von welchen „
ich die Haut gesehen, welches von seltener Farbwar/ indeme kein Tiger "
foartig beflecket noch kein leidener Zeugin Indien / sozart / founter-Maulthie,
: / und so ordentlich kam gestreimet werden / als dieselbe ge- ren
NO M.
Uber dieses waren ein Theil dieser Geschenck / zween übergroße Ele. Andere Ra
phanten Zähne so schwer am Gewicht/ daß der stärkste Mann zu thun ritäten.
hatte einen von denselben von der Erden aufzuheben.
Letzlich ein Horn von einem Ochsen/mit Cibetangefüllet, so groß,
daß die Oeffnung desselben (wie ich es auf meine Ankunft zu Dehlige
messen/) einen halben Fuß und darüber in dem Diameter gehalten.
Wie alle Sachen dergestalt bereitet waren, schieden die Gefanden von
Gondez der Hauptstadt in Ethiopien/in der Provinz Dambeagelegen./dane,
und kamen durch ein sehr beschwerlich-Land Beilou, welches ein unbewohn-Hauptstadt
ter Seehafen ist gegen Moka über nahe bei Babelmandel, indemefieinEthiopie.
fie sich nicht unterstehen dürffen (aus Ursachen welche an einem andern
Ort sollen vermeldet werden./) den ordentlichen Weg der Caravanen
zugehen / auf welchen in vierzig Tagen gar wol nach Arkiko, und von
darzuder Insul Masova zu kommen ist, -
In währendem Stillstand zu Beiloud, und Erwartungeiner Bar
cken von Moka, über die rote See zu gehen./furben etliche von ihren
Schlaven/weil das Schifflang ausblieb/ und an diesem Ort keinenoth-
wendige Labungzufinden war. Sobald sie zu Moka ankamen, verkauf
tenfie ihre Wahren ihrer Ordrenach/Geld zu machen. Sie hatten aber
das Unglück / daßeben dasselbe Jahr die Schlaven fehrwolfelwaren;
dieweil der Marckt mit andern Kaufleuten überhäuffet war; docherlö-
ften sie soviel, daß sie ihre Reisfortsetzen kunten: Sie begaben sich aufein
Indianisch Schiff nach Saratte überzugehen. Ihre Fahrt war zimlich gut,
sie waren nicht über fünffundzwanzig Tag zur See, aber ob es aus Man-
gelguter Provision oder anderer Mittelgeschehen, oder was sonst die Ur-
fachmag gewesen seyn / viel von ihren Schlaven und Pferden furben -
dahin, wie auch das Maulthier davonfie die Haut abzogen, -
L. ij Sobald

- 36 -
2siatische
- Armut und
Dürftig
keit der
Abyffinische
Gefand,
fchafftver-
spottet.
- - - -
Kräfftige
Ö"
Sobald sie zu Surate ankamen, wurde die Stadt von einem Re-
bellen von Vifapour, Namen Sevagi geplündert und verbrannt / unter
andern auch der Gesandten Haus / daß sie also nichts als ihre Briefe,
etliche krancke Schlaven oder welche Sevagi, wegen ihrer schlechten Klei-
dung nicht achtete und des Maulthiers Haut und das von dem Zibet
geleerte Ochsen-Horn/rettenkunten. Sie beklagten sich über diesen Ver-
lust; aber diese boshaffte Indianer, welche sie in dieser schlechten Gestalt
aufziehen sahen ohne Vorrath ohne Kleider ohne Geld oder Wechsel-
brief, spotteten ihr/und sagten, sie wären rechtglückselige Leute, und folten
die '' Stadt Suratte vor eine groffe ' keit achten/
dann Sevag hätte sie der Mühe überhebt ihre armselige ' nach
Dehli zu bringen und hätte sie mit einer scheinbaren Entschuldigung ihrer
bettelhafften Beschaffenheit versehen, daß sie auch ihr Cibet und Schla»
ven nicht hätten verkaufen können, so hätten fiel auch Urfach den Guber-
nator von Suratte um Lebens-Mittel zu ihrer Unterhaltung wie auch um
Geld und Wägen/ihre Reis nach Dehlifortzusetzen anzusprechen.
MonfAdrican, der Vorsteher der teutschen Factori/mein Freund/
gab dem Armenianer Murat ein Recommendation-Schreiben an mich,
welches er selbst zu Dehlimir überlieferte und sich nicht erinnerte, daß ich
sein Hausmann zu Moka gewesen. Es war eine freundliche Zusammen-
kunft, wie wir einander erkannten, nachdem wir in fünffoder sechs Jahr
reneinander nicht gesehen hatten. Ich empfiengihn sehr freundlich und
versprach ich wollte ihmeinallen, was mir möglich wäre zu Diensten
fyn ich könte ihnen aber ungeachtet ichbey Hof bekannt wäre daselbst
wenige Befürderung thun: Dann weil sie keine schätzbare Geschenck
auffer einer Mauthier Haut und einem leeren Ochsen-Horn mitfich
gebracht / und auf der Gaffen wären ohne Sonnen-Schirm und ohne
andere als uners Patris Mißlionari, und mein Roß (welche sie fast zu
Grund geritten) wären gesehen worden,/ daß sie auch wie Bettler geklei-
det wären, und hätten keinander Gefolg, als sieben oder achtbaarköpfe
figte und baarfüßige Schlaven/welche mit nichts als mit garstigen/und
zwischen den Füßen zusammgebundenen Lumpen bedeckt und ein Trumm
altes Tuchs über der Achsel hängend und unter dem lincken Arm / wie
einen Sommer-Mantel zusammgeschlagen hatten, dieweilsprach ich sie
in solchem Aufzug begriffen waren möchte ich gleich vor sie reden was ich
wolte/würde es doch nichts helfen, man hielte sie vor Bettler/und würden
von keinem Menschen anderst geachtet.
. Nichtsdestoweniger schwätzte ich meinem Aga Danechmendkan
viel von der Hoheit und Macht ihres Königs, welcher Ursach hatte '
- -

Geschichts-Beschreibung. 87
fes anzuhören/dieweiler Ceremonien-Meister war 7 und aller Fremden dation des
Sachen in seiner Verrichtung hatte. Er brachte auch soviel zuweg, daß Authoris
Aureng-Zebe ihnen Audienz gab ihre Credenz-Briefannahm, jedem
einen gestickten Talar./famt einerseidenen gestickten Gürtel und einen
dergleichen Turbant geben ließ / thäte auch wegen ihrer Unterhaltung
Verordnung und fertigte sie bald ab, und zwar mit mehrer Ehre, als
man vermeinte: Dann bei deren Erlassung verehrte er jedem noch eine
Kleidung und sechstausend Rupies, von denen gebührten dem Mahume-
taner viertausend/und dem Murat, als einem Christen nur zweytaufend.
Er gab auch vor ihren Herrn ein sehr reiches Serapah oder Talar / zwo
silber und verguidte Trompeten, zwo silberne Zimbeln einen Dolchen
mit köstlichen Steinen versetzt und dem Werth nach/bey zwanzigtau-
send Francken/inguldenen und filbernen Rupies, damit ihr Königge-Abfiner
prägtes Gold und Silber sehen möge, als eine Rarität, welche in einem haben kein
Land nicht zu findé ist. Aber Aureng-Zebe wute wol/daß diese Rupies aus ä%
einem Land nicht kommen - und daß sie davor Wahren einkaufen wür-F"
en, wie dann so erfolget/ dannfie handelten darvor eines Theils baum-
wöllene Zeuge / ihrem König/Königin ' ihren einigen rechtmäßigen
ehelichen Sohn und Reichs-Erben Hemder zumachen. Theisseidene
#" mit Gold und Silber durchwürcket/ Kleider und #"
änge daraus zu machen; Theils Englischen Scharlach/vor zween Ara-
bische Thalar ihrem König zu machen; und endlich Gewürz / und eine
Menge Mittel-Tuch/vor das Frauenzimmer in dem Seraglio, und dero
Kinder alles ohne Bezahlung einiger Auflag- .
Drey Dinge machten mich fast bereuen, daß ich diesen Gefandten Ihre Heil-
jemals einen Dienst geleistet: Ertlich, daß Murat nachdem er mir ver"
fprochen, einen kleinen Sohn/welcher artig und lieblich ' war",
auch keine aufgeschwollene Nasen noch dicke Lefzen/ wie gemeiniglich die tenthum
Ethiopier hatte mir vor funfzig Rupieszuüderlaffen/ nachmals fein. Ein Vater
Wort zuruckgenommen, und mir sagen laffen, er wollte weniger nicht/ seinen
dann dreyhundert Rupies vor ihn annehmen. Deffen ungeachtet, war ich #“
Willens denselben zu kaufen, damit ich sagen könte, daß ein Vater
mir seinen Sohn verkauft habe. Das andere war: Weil ich be-
funden, daß der Mahumetaner sowol als der Christ/ fichgegendem
Aureng-Zebe verbunden./daßfie es bey ihrem König vermitteln wollten/
daßerin Ethiopien wollte zulaffen, daß eine alte Mosquee wider aufgerich-
tet würde, welche in der Portugesen Zeiten zerstört und zum Grab eines
großen Dervich, so von Mechain Ethiopien, die Mahumetanische “
- anzu
-

88 2lstatische
-
Von des
Nili Ur-
sprung-
anzurichten kommen gemacht worden. Weßwegenfie von dem Aureng-
Zebezweytaufend Rupies empfangen. -
Diese Mosquee ist von den Portugesengeschleifft worden, als sie mit
ihren Hülffsvölckern in Ethiopien ankommen / nachdem ein damaliger
König, welcher den Catholischen Glauben angenommen, ihren Beistand
wider einen Mahumetanischen Fürsten gesucht, welcher sein Königreich
überfallen hatte. Die dritte Ursach war, weil sie an den Aureng Zebe
begehrt, und zwar in den Namen ihres Königs, ihnen einen Alcoranne-
ben noch acht Büchern zukommen zulaffen/welche wie ich mich erinnere/
vor die vortrefflichste in der Mahumetanischen Religion gehalten wer-
den: Welcher Verlauffmir unziemlich und Christlichen Gesandten un-
anständig vorkommen, mich auch in demebefettiget/ was mir zu Moka
ist gesagt worden, daß das Christenthum in Ethiopien nothwendig müffe
alt sein; dieweil es so nach dem Mahumetrüege/und daß die Mahume-
taner farck in demselben Reich zunehmen, sonderlich nachdem die Por-
tugesen/welche umgedachter Ursachwillen ' kommen/entweder nach
dem Todt des Königs, auf Anstifften der Königlichen Mutter erschlagen,
oder mit ihrem Jesuiter-Patriarchen/denfie von Goa dahin gebracht,
wären vertrieben worden.
In währender Zeit als diese Gesandten zu Dehli waren, ließ mein
Aga/welcher sonderlichcurieus war dieselbe zu ihm kommen/ (dabeyich
egenwärtig war) eine eigentliche Erkundigung von der Regierung und
eschaffenheit ihres Landes zu erlernen. Sonderlich aber etwas von
dem Ursprung des Nili zu erfahren, welchen fie-Abbabilenennen, von wel-
chem sie als von einer wolbekanten Sache / so eigentlich redeten, daß
niemand Ursachhatte an der Wahrheit dessen zu zweiffeln. Murat selb-
fen/wie auch ein Mogol/welcher mit ihmeausEthiopien zuruck kommen/
waren an derselben Stelle / und erzehlten uns die Beschaffenheit mitei-
nerley Umständen, als ich zu Moka habe eingenommen: Nemlich, daß
der Nilus seinen Ursprung habe in der Provinz Agaus, daß er aus der Er-
den entspringe aus zweyen Quellen, welche über sich wallen/ und nahe
beysammligen, davon lauffe eine kleine Pfütze oder See zusamm bey
dreyffig oder vierzig Schritt lang/aus dieser Pfütze begebeerfichin einen
Canal und mache einen kleinen Fluß; dann vermehre er sich durch Einfluß
unterschiedlicher Waffer. Sie sagten/daß er einen Umschweiff nehme/
und mache gleichsam eine große Insul; dann falle er von hohen Felsen in
einen großen See/in welchem unterschiedliche fruchtbare Insuln wären/
wie auch eine Menge von Crocodilen und Meerkälbern / welche keinen
andern. Ausgang ihrer Excrementen haben / dann wo fie e: ein-
Mehlmen
r

-
– – –--
_ Geschichts-Beschreibung. 89
nehmen; dieser See/ligt in dem Land Dambea, drei kleiner Tagreisen
von Gondez, und vier oder fünf Tagreisen von dem Ursprung des Nili.
Endlich sagten sie, daß dieser Flußaus diesem See hervorbreche/ nach-
dem er sich mit vielen dareinfallenden Waffern und Flüffen verstärcket,
sonderlich in der Zeit, da die Regenfallen (welches wie in Indiengemei Regenweb-
niglich um den Juliumgeschihet/welches wol zu mercken, und wegen Er- ' Wls
'' deß Nili gute Nachricht gibt, dann lauffeier durch Sonnar.“
ie Hauptstadt des Königs von Fungi, so dem König von Ethiopien
' und komme an das ebene Land von Meste , welches Egy- “
pten ist. -- -
Die Gesandtenermangelten nicht von der Macht ihres Königs und "
Stärcke ihres Kriegsvolcks ein mehrerszusagen als zu hören annehm wird von
lich war, aber der Mogol wollte nicht in allen mit ihnen übereinstimmen die ''
und in ihrer Abwesenheit stellte er uns diese Kriegs-Macht vor, welche ten aller
er zweimal im Feld gesehen, wie sie der Ethiopische König geführt, '
daß es ein armseliges und elendes Ansehengemacht habe. Sie erzehl- -
ten uns auch unterschiedliche Particularien von ihrem Land, welche noch
in meinem Journal zu finden / und bei anderer Gelegenheit sollenange-
führet werden; unterdessen will ich zweyer oder dreier Stuckgedencken/
welche mir der Murat erzehlet sonderlich weil ich sie einem Christlichen . .
Königreich nicht wolständig erachte: Er sagte, es wären wenig Leut Hafen
in Ethiopia, welche neben ihren rechtmässigen Weibern nicht noch viel jä.
andere bei sich hätten 5 und er selbst hätte zwei Weiber, ohne die/welche
erzu Aleppo verlaffen: daß die Ethiopischen Weiber sich nicht so verberg-
ten, als unter den Indianern und Mahumetanern wie auch unter den
Heiden zugeschehenpflege; daß die von gemeinem Volck, eheliche und un- - -
eheliche Schlaven/undfreye wären in einer Cammer, Tag und Nacht -
ohne Unterschied vermenget und ohne Eifersucht beisamm; daß die Wei- Keine E-
ber eines großen Heran kein Bedencken haben in eines gemeinen Edel-fersucht.
manns Hauszugehen, wann sie wissen, daß er ein Mann von Execu-
tion und Vollstreckung ist: daß, wann ich wärein Ethiopien kommen/
sie mich bald zu Verheuratung hätten angehalten, wie sie vor wenig Jah-
ren einem Europaeergethan, der sich vor einen Griechischen Arzt ausge-
geben: daß ein alter Mann von achtzig Jahren, auf einen Tag dem
König/ achtzig seiner Söhne vorgestellt, welche alle erwachsen waren. Viel Krin
die klaffen zu führen, und daß der König ihngefragt hätte, ob er nur der
diese und nicht mehrere hätte ? und als er mit nein geantwortet, doch daß
er noch etliche Töchter darüber hätte, hätte der König ihn mit diesem Ver“
weis abgewiesen: Gehe hin/du/Kalb/und # dich/daß du in §'

so Asiatische - - - - -
Jahren nicht mehrere Kinder gezeugt, als ob Mangel an Weibern in
meinem Lande wäre. Der König selbst hätte in dem Seraglio über achtzig
Söhn und Töchter umher lauffen/ vor welche er eine Anzahl bundener
Stäb/gleich den Sceptern machen laffen / daßfie solche in den Händen
tragen, und von andern daselbst befindlichen Kindern konten unterschieden
werden.
Aureng-Zebe schickte auch zweymal nach diesen Gesandten, um
eben dieser Ursachwillen, als mein Agagethan/ sonderlich aber nach der
Beschaffenheit des Mahumetanischen Glaubens / in ihren Ländern zu
… " fragen. Er hatte auch die Curiosität des Maulthiers mitgebrachte Haut
zu besehen, welche unbewut wie unter den Bedienten verblieben war;
welches mich sehr kümmerte, weil ich mir die Rechnung machte, sie würde
- - mir zu Recompens vor meine, denen Gesandten geleistete Dienste/ver-
- - bleiben. Undgedachte ich solche einer curiosen Person in Europa einsien
zu verehren. Ich hielte offtan/daß neben des Maulthiers Hautfie auch
- das große Horn dem Aureng-Zebe zeigen sollten; aberfie befürchteten
fich/er möchte eine Frage thun, welche sie möchte bestürzt machen, wie es
nemlich komme, daß sie eben das Horn von dem Raubzusuratte erhalten,
und den Zibet dahindengelassen? - - -
Kuren Indemediese Gesandten aus Ethiopiafichin Dehli aufgehalten, be-
Zebe # gab es fich/daß Aureng-Zebe einen geheimen Rahterforderte und neben
sorgfältig demselben die gelehrteste Leute an seinem Hof einen neuen Hofmeister
"vor seinen dritten Sohn Sultan haben er zu seinem Nachfolger er
"E" kläret zu erwählen. In diesem Raht ließ er verspüren die große Begier-
Sultan-Ek-de/die er hatte, daß sein junger Prinz wollerzogen, und zu einem großen
bar zuers Mann möchte gemacht werden.
wählen. Aureng-Zebe ist nicht unbekandt von was “ esfey
dahin zu trachten, daß Rönige nicht nur in Hoheir/sondern viel
- mehr in der Tugend und ' andere übertreffen sol-
Len. Er weiß auch/ daß der Ursprung alles Elendes/übler Regierung/
Veröfigung und Abnahmdeß Asiatischen Reichs, daher rühre, daß die
"Königlichen Prinzen allein unter den Weibern und Cäns
merlingen erzogen werden / da doch solche offtmals nur armselige
Sclaven aus Ruffia, Circaffia, Mingrelia, Gurgiftan und Ethiopien
Die üble feyn/ und knechtische unwissende, und unverschämte Gemüther haben.
'', Diese Prinzen werden Könige, wann sie nur bei Jahren - ungeachtet
"sie unerfahren, und ' was es auffich habe ein König zu seyn;
ichen“ find scheu/wann fieden Fuß aus dem Seraglio setzen, als ob sie in eine an-
' dere Welt/ oder aus einer unter der Erdeuyerborgenen Hölen/ wo# -
- - -

- - -
--- - Geschichts-Beschreibung. 9r
ihr Leben zugebracht hervorkämen; verwundern sich über alles, was ihnen
zu Gesicht koumet/ glauben alles/als Einfältige, fürchten alles, wie die
Kinder/oder achten nichts, als ob sie thumm wären: Alles/nach Be-
schaffenheit ihrer Natur und ersten Impression; findgemeinglich hoch
gesinnet und stolz/scheinen reputirlich, aber von solcher Art des Stolzes,
und Spreissens/ welche so grob ungeschmack und unanständig ist, daß
man stracks siehet, daß es nichtsfey als eine ungezähmte viehische Weis/
und die Frucht einer ungelehrten versaumten Erziehung 5 oder aber sie
fallen in kindische Höflichkeiten / welche noch verdrüßlicher; oder intobe. - -
de Raserey/welche blind und viehisch ist; oder in das unverschämtegro, -
Laster der Trunkenheit; oder in eine ungehaltene Lust, indem sie bei ih-
ren Concubinen die Leibs und Gemüths Kräffte schwächen; oder ergeben
ich denn ' wie die blutgierige Thier, und achten ein par Jaghund
öher als das Leben vieler armen Leute, welche sie zwingen ihren Spiel
nachzulauffen/und sie in Hunger/Hitz/Kälte/ und anderm Elendever-
derben lassen. Mit einem Wort fielauffen von einer Extremität zuran-
dern sind außer der Vernunft und ungehalten, wie sie von der Bewe-
gung ihres Gemüths getrieben werden, oder wie die erste Einbildung fie
verleitet; dergestalt verbleiben sie fast alle in einer groffen Unwissenheit -
deffen - was den Staat des Königreichs ä ; dann wird der
Zaum der Regierung einem Verzierüberlassen, welcher sie in ihrer Unwiss
senheit wie auch in ihrer Passion zu unterhalten suchet, als die zwo grösse-
ste Grund-Säule, auf welchen eine willkührliche "# versichert
und unwidersprechlich beruhen : Indemefie auch ihren Müttern und
Cämmerlingen übergeben sind, welche offmals auf nichts gedencken/als
wie sie böse und gefährliche Anschläge machen so erfolget däßfie einander
selbst ja sogar die Vizirs und groff Herren würgen oder aus dem Land
' ; und daß niemand, der noch etwas hat seines Lebensgefichert
eyn kan- w- -
Aber wider auf unser Vorhaben zukommen, ist zu wissen/daß nach Gefansa
allen erzehlten Gefand schafften / man endlich ä erhielte/ daß schafft aus
ein Gesandter aus Persien an den Gränzen. Die Persianische Omrahs, Persien,
so in des Mogols Diensten sind, gaben vor, daß er in hochwichtigen
Geschäften wäre ankommen; wiewol viel Verständige an einer som-
portanten Commission sehr zweiffelten in Betrachtung/daß die Zeit von ,
großen Conjunkturen nunmehr vorbey/und daß diese Omrahs, undan-
dere Persianer./was fiethäten/ mehr zum Ansehen als etwas anders/
gerichtet wäre. Unterdessen wurde der Gesandte an dem Tag seines Ein-
zugs/auf das herzlichste empfangen: 'Bazars durch welche er e“
- - Olé/
-

92 Asiatische
-
Künstlich
gestickte
sollte, wurden alle neugemahlet und die Reutereyhielte bei einer Meil
lang zur Seiten des Weges. Viel Omrahs begleiteten ihn mit Music
F" Trompeten und wie er in die Vestung/oder den Königlichen
alast kam, ließ sich das Geschrei hören. Aureng-Zebe empfing ihn
mitgroßer Höflichkeit und ließgeschehen, daß er seine Werbung nach
der Fä Weis ablegte, empfiengauch ohne Bedencken aus
iner Hand das Schreiben seines Königs, welches er ehrerbietig zu
inem Haupterhebte, und dann mit einem ernsthaften Gesicht über
Was: Nachdeme solches geschehen ließ er eingesticktes Kleid, neben einem
reichen Turbant, und Gürtelherbey bringen und dem Gesandten in seiner
Gegenwart anlegen. Kurz hernach wurde er erinnert seine Praesenten
anzuordnen, daß sie möchten eingebracht werden / welchebestunden in
fünfundzwanzig der schönsten Pferde als jemals gesehen worden, wel-
chemit schönen gestickten Decken bedeckt / beigeführet wurden; und in
zwanzig groffen und farcken Cameelen und in vielen Geschirren, welche
wie man sagte, mit Rosen- und andern kräftigen und köstlichen distillir-
ten Waffernangefüllt waren; benebens wurden fünffoder sechs große
und reiche Tapezereien und etliche künstlich gestickte Stuckaufgebreitet,
in welchen so subtile Blumen eingewürcket waren / daß ich nicht glaube,
"unten, daß in ganz Europa dergleichen können gefunden werden. Diesen wur-
andern
den beigefüget vier damaskierte Schwerder und soviel Dolchen alle mit
Presenten. edlen Steinen versetzt; wie auch fünffoder sechs Roßzeuge / von hohem
Werth sehrkünstlich ausgearbeitet, der Zeug von hocherhebten Figuren
gestickt und mit und schönen Türckisen aus dem alten Felß versetzt,
anfahe/daß Aureng-Zebe diese Geschenck wollbetrachtete, daß
T M
er sich über jedes Stucks Schönheit und Kunst verwunderte, und die Ge-
nerosität des Königs in Persien zum öffernrühmte, wies demnach dem
Gesandten eine Stelle unter einen vornehmsten Omrahs an. Und
nachdem er sich eine Zeitlang mit ihme unterredet von der Ungelegenheit
und Beschwerlichkeit der Reis/ließerihnabtretten mit Bitter sollte alle
Tag zu ihm kommen und ihn besuchen.
"Die ganze Zeit über von fünffoder sechs Monaten, als der Gesandte
sich zu Dehli aufgehalten wurde er auf des Aureng-Zebe Kosten herzlich
irakirt; und brachten die größten Omrahs, einer nach dem andern/ihme
Gef Hencke ; Endlich wurde er mit großer Ehrerweisung widererlaffen:
Dann Aureng Zebe ließ ihme noch eine herrliche Kleidung geben, zu wel-
herer noch vor seine des Gesandten Person vortreffliche Geschencke hinzu
thäter mit Vorbehaltung, daß was er dem König zu schenken vermeint/
er durch einen absonderlichen Gesandten wollte ablegen lassen; wie dann
auch nachmals geschehen unge

Geschichts-Beschreibung. - 93
Ungeachtet aller dieser Ehrbezeugung, welche Aureng-Zebe. Die
fem Gesandten erwiesen haben doch obgedachte Persianer vorgeben, daß
ihr König in seinem Schreiben/ hätte dem Aureng-Zebe empfindlich
deß Dara Tod verwiesen / und daß er Chah-Jehan gefangen -
hielte/welches unwürdige Thaten wären / von einem Bru-
der/Sohn/und Musulman. Daß er ihn auch mit den Wort
Alem-Guire, Bezwinger der Welt/welches Aureng-Zebe auf
feine Münzpregen lassen./ schimpflich angestochen. Es ist pers
aber schwerlich zu glauben, daß der König in Persien dergleichengethan Zustandge-
und einen so siegreichen Fürsten werde gereizet haben./nachdem Persien ' Indo-
nicht in dem Zustand ist, daß es sich mit Indofan könte in einen Krieg"
einlaffen. Vielmehr will ich glauben, daß Persia gnug zu thun habe,
Kandahar an den Grenzen von Indostan und der Türckey zu erhalten:
Seine Macht und Reichthum ist bekand“; es hat aber nicht allezeit so
große Könige als Chah-Abbas gewesen, welcher ein tapferer, kluger, J: Ab-
politischer Mann gewesen, und gewust, wie er ihme alles zu Nutzma- '' -
chen und mit wenig Unkosten große Sachen ausrichten sollte. Wann'.“
er in dem Zustand wäre etwas wider Indofan verzunehmen oder einig
Absehen auf die pietät - und Musulmännischen Glauben hätte - wie
kommt es dann, daß in den letzten innerlichen Kriegen, welche eine sogu-
te Zeit in Indofan gewähret die Persianer stillgeleffen und gen
haben, da Dara, Chah Jehan, Sultan Sujah, und vielleicht der Guber-
natorin Caboul ihre Hüffbegehrt; und fie ohne sonderbare Macht,
und Kosten, den schönsten Theil von Indien, von dem Königreich Ca-
boulan, bis an den Fluß Indus, und noch weiters hätten überfallen und
alles unter ihre Macht bringen können? Es muß aber doch etwas unbe-
liebiges in diesem Perfianischen Schreiben enthalten gewesen seyn, oder
es muß der Gesandte etwas ' oder gethanhaben, das dem Aureng-
Zebe mißfallen; die weit drei oder vier Tag/nach seiner Erlaffung/ er
ein Geschrey ließ ausgehen, daß der Gesandte die Ham-strings oder Sehs
nen von den verehrten Roffen habe abschneiden lassenz und als der Ge-
fandte noch an den Grenzen gewesen, er befohlen, daß man alle India-
' Schiaven/welche er in großer Menge mit sich geführet sollte zuruck
INGEN. -
"ünterdessen bekümmerte Aureng-Zebe sich um diesen Gesandten
nicht groß, war ihme auch an seiner Person so viel nicht gelegen, als dem
Chah Jehan gewesen, da ihme in dergleichen occasion ein Gesandter von
dem Groffen hah Abbas geschickt wurde. Wann die Persianer mit
den Indianern scherzen wollen / erzehlen fie'' folgende 9:
l Sie

94 2siatische
Shah Jehan Sie sagen, daß nachdem Chah-Jehangesehen./daß alle Höflichkeiten
' 'n und Versprechen/joihrem Gesandten angethan worden, bei ihnle soviel
' nicht vermöcht/ daß er seinen Gruß hätte nach der Indianer Weis ab
schimpflich gelegt./er diese List erdacht, daß er befohlen/ man sollte das Thor in dem
beantwort Hof der Am-kas, bei welchem er folte empfangen werden, geschlossen
St. halten, und nur das kleine Thürlein offenlaffen/durch welches nur ein
Mann, und zwar mit Mühe kunte durchkommen/indem er sich bucken/
und feinen Kopff niederlaffenmuster wieder der Indianer Begrüßung.
zugeschehen pflegt, zu dem Ende/daß man sagen könte, er hätte den Ge-
fandten in eine solche Positur F" die geneigter war, als der In-
dianer Salem, oder Salus. Daß aber der Gesandte diesen Boffen ge-
merckt und rücklings durch das Thürlein kommen wäre: da hätte Chah-
Jehan aus Zorn/daß er betrogen worden/dem Gesandten gesagt, Eh-
Bedbakt: Meinest du, du gehet in einen Stall der Esel/wie du bist?
Worauf der Gesandte, ohne einige Bewegung / kurz geantwortet:
Wer sollte nicht also meinen in Ansehung das Thor so klein ist?
Die andere Histori ist, daß auf eine Zeit Chah-Jehan, als er übel
vermerckte das üble Verhalten, und die spitzige Antwort/fo ihme von
dem Persianischen Gesandun widerfahren sich nicht enthalten kunter ihr
me zu sagen: Was hat Chah-Abbas keine andere Leut, als daß er die
Narren zu mir geschickt? Worauf der Gesandte geantwortet; Er
at freilich viel bessere und weitere Leut, als ichbin. Aber einen solchen
König/einen solchen Gesandten. Sie setzen hinzu./daß auf einen Tag
Chah-Jehan, welcher den Andasador zur Tafel beruffen/und Gelegen-
heit gesucht, ihn zu / als er ihn geschen an einem Bein nagen/
ihn lächlend gefragt: El-Eltchy-Gi, Herr Gesandter/was werden die
Hunde freffen? Er fertig geantwortet: Kichery, das ist/ ein Gemüß
vorgemeine Leut/und welches er den Chah-Jehan effen sahe/weiler sol-
. ches beliebte. Sie sagen auch, daß Chah Jehan einstmals ihn gefragt:
9Was er von seinem neuen Dehli hielte (welches er bauete) gegen dem
Hispahan? Worauf er laut geantwortet und mit einem Schwurbe-
kräftiget: Billah, Billah, Hispahan ist mit dem Staub von Dehli nicht
zu dergleichen; welches Chah-Jehan vor einen großen Ruhm aufnahm,
da doch der Gesandte seiner spottete, dieweil der Staub zu Dehlifo be-,
schwerlich ist. - -
Endlicherzehlen sie: daß als Chah-Jehan ihn ernstlich angehalten
zu sagen, was er von des Königs von Indostan Macht hielte gegen der
Macht des Königs in Persien? Ergeantwortet, daß seiner Meinung
nach/die Königin Indien nicht beffer zu vergleichen wären als mit dem
Mond
-
- - ",

-- Ge fähichts-Beschreibung. 95
Mond/wammer 1. oder 16 Tag alt ist hingegen der Königin Persien
mit dem Mond wann er 2. oder 3. Tag erreichet: Und daß diese Antwort
anfänglich dem Chah-Jehan wollgefallen; im Nachdencken aber befun-
den, daß es ihme zu schlechten Ehren geredet worden, indem er so viel habe
wollen zu verstehen geben, daß des Königs von Indostan Macht im Ab-
deß Königs in Persien aber im Zunehmen wäre.
Ob diese Anzüge etwas Besonders infich halten, sieht einem jeden Gesandten
frey/nach Befindung zuurtheilen. Meine Meinung ist./daß eine bei Gefahr wer
scheidene und ehrerbietige gravität einem Gesandten besser anstehe, dann "g'
solche Scherz- und Spitzreden, sonderlich/wann man mit Königen zu ''
thun hat, welche ihrer nicht spottenlaßen/nach dem Zeugniß eines Falls Reden.
der sich mit diesem Gesandten zugetragen; dann L. hah-Jehan wardende
lich einer, und seiner Freyheit im Reden/foüberdrüssig/daß er ihn nicht
andert/als einen Narren nennete; und einsmals heimlich befahl/daß
wann er durch eine enge und lange Gaffen gehen würde, welche unfern
von dem Schloß ist zudem großen Saal zu kommen sie einen wilden und
hefftigen Elephanten auf ihn folten loslaffen und gewiß, wann der Ge-
sandte nicht hurtig aus dieser ' entsprungen wäre, ein Die-
ner auch den Elephanten mit Pfeilen an dem Rüssel nicht verletzt hätten,
: ihnruckwendig gemacht/ würde er einen üblen Ausgang gehabt
2M. -
Es war eben zu der Zeit/ als der Perianische Gesandte seinen Ab- Wie An-
schied genommen, daß Aureng-Zebe seinem vormaligen Hofmeister/reng-Zebe
Mallah-Sale, mit sonderbarer Weisheit begegnet, davon die Histori einem Hof
von sonderbaren Nachdenken und wozumerken ist. Dieser alte",
Mann, der sich schon vor langer Zeit gegen Caboul begeben und in dem gegnet •
Land niedergelassen, welches Chah-Jehan ihmeeingeraumet, sobald er
von dem großen Glück eines Discipels Aureng-Zebe gehört, daß er
Dara, und alle seine Brüder überwunden, und nun Königin Indofan
wäre, hat er sich aufgemacht und ist eilfertig nach Hof kommen, in guter
Hoffnung, er würde unverzüglich wenigst zu der Würde eines Omrahs
erhebt werden. Er brachte seine Sache an / und fuchte sie bei seinen
Gönnern zurecommendiren/sogar, daß Rauchenara Begum, deß Kö-
nigs Schwester selbst, ihmeeingutes Wort redete. Es verlieffen aber -
bei drei Monaten./daß Aureng-Zebe nicht so viel sich mercken ließ, als . .
wollte er ihn ansehen, bis er endlich müdwurde/ihnfettigs an seinem El –
bogen und vor seinen Augen zu sehen / da ließ er ihn an einen besondern
Ort zu sich kommen und niemand den Hakim-lul-muluk, Danech-
mend kam, und drey oder vier von denen Omrahs dabey eyn / #
- -
-

96 2siatische
sich vorgelehrt halten, dann (wie ich von meinem Agavernommen) redete
er ihm folgender Gestalt an: -
Was ist es./das ihr von mir begehret/Doctor: Rönner
'' verlangen, daß ich euch zu einem großen Omrah
Inteiinte B # solle: Laffet euch sagen/wann ihr mich
unterwiesen hättet/wie ihr gefoltert / wäre nichts billigers:
dann ich der Meinung bin, daß ein Rind/wann es wol er,
3ogen und unterwiesen wird / feinem Lehrmeister so hoch
verbunden sey/ als seinem Vatter: 2lber wo sind diese gute
Lehren/die ihr mir gegeben: Erstlich habt ihr mich gelehret
Was Fran- daß Frangistan (es scheinet Europa werde so genennet) wäre
s“ km anders nichts als/ich weiß nicht, was vor eine kleine In-
iml/derer größte Rönig wäre der in Portugal/und nach dem
selben der in Holland,7 und nach diesem der in Engeland; be-
treffend die übrige Rönige, als der in Franckreich/und Anda-
lufia, habt ihr mir sie vorgebildet, wie ünsere kleine Rajas; und
efagr/daß der König von Indostan weit größer wäre, als
# alle/und daß diese wären die wahre und einige Houmajons,
ie Ekbars, die Jehan-Guyres, die Chah-Jehans, die Glückseli-
ge, die Grosse, die Bestreiters und Könige der ganzen Welt;
und das Perfia, und Usbec, Kach-guer, Tatar, und Catay, Pe-
- gu, China, und Mat-China, erzitterten vor dem Namen der Rö-
Historien nige von '' : Wundersame Welt-Beschreibung w"
“ hättet vielmehr mich lehren sollen alle diese Stände der Welt
„ rechtschaffen zu unterscheiden/ihre Macht und Art zu streis
Kögen“ ren/wie auch ihre Sitten/Religionen, Regierungen und
nützlich und nteresserei entlich zu verstehen; und/mit Durchgehung der
nöthig. istorien, ihre '' '' / und woher/
wie/und durch welche Begebenheiten/und Fehler/ die große
fe Aenderungen / und Verwechslung der Käferthum und
Königreich entstanden mir sollen bekandt machen. Ich hab
kaum von euch erlerner die Namen meiner Vorfahren, der
Urheber dieses Reichs; so weit waret ihr / mich in den Ge-
Haas von Schichten ihres Lebens und durch, was Mittel sie so F"
bisher Staat erlanger / zu berichten. Ihr wolltet mich die Arabi-
und andren sche Sprachlesen und schreiben lehren; bin euch deswegen
Sprachen hoch verbunden / daß ihr so viel Zeit auf eine Sprach habe
än wollen anwenden, welche in zehen oder zwölff Jahren nicht
'“ kan völlig begriffen werden - als ob eines Königs “:
- HIRE

-- Geschichts-Beschreibung. 9
ühne es sollte vor eine Ehre achten, ein Grammatift/ oder
Rechtsgelehrter zu feyn/undauffer feiner Benachbarten/de-
rer er nicht verol entrahten kam / auch andere Sprachen zu
lernen; deme doch die Zeit sonothwendig ist auf wichtigere
Sachen sich zu begeben, und bey Zeit zu lernen. Als ob je
nand wäre, welcher nicht mit Widerwillen ja mit einer
2Art eines verworfenen Gemüts sich mit einer so unlustigen/
und kraftlosen Ubung/ als diese Wort-Lernung ist/aufzu
halten gedächte. - - -
Dergestalt verwies Aureng-Zebe seinem Pedantischen Praece-
ptorifeine Unterweisung; und nachdem er mit andern sich unterredet hat -
er ihm ferner dergestalt zugeredet:
Wiffer ihr nicht./daß die '' Rindheit/ als Was den
welche gemeinlich mit einer guten Gedächtniß begäber/fängen bei
hig sey/rausend' Praecepta und Regeln anzunehmen/welt “
che/die ganze Lebens-Zeit über/ "# eingedruckt bleiben /
und das Gemüt allezeit zu guten Actionen an frischen: Die - -
Gesetze/Gebot/und Wissenschaften können sie nicht so wol
in unserer Mutter - als in einer andern Sprach gelernterwers
den: Ihr habt meinem Vater Chah-Jehangesagt, ihr wol
ter mich die Philosophielehren. Wahr ist es,7 und ich erinnerphilosophie
re mich gar wol/daß ihr mich viel Jahr mit eitelen Fragen sche Nokia-
' aufgehalten/von solchen Sachen, welche dem Gemüt '
eine Vergnügung geben/und in menschlichem Leben keinen ' ä
Nutz schaffen, leere notiones und lautere Einbildungen/die "en
nur dieses in sich haben / daß sie schwer zu verstehen / und und leicht
leicht 31 vergessen find/welche allein genug seynd/den Verz zu verges
zu schwächen/und zu verderben,7 und eine “ fen.
iche opinion einzupflanzen. Ich erinnere mich auch, daß /
nachdem ihr mich lang umgeführer mit eurer Philosophi/ Schwächen
alles/was ich davon gebracht/ein Hauff barbarischer dun "er
ckeler Wörter gewesen/ welche die beste Witz verwilden/Ver- ben den
wirren/ und ausmatten können,/ und einig erfunden wor Verstand.
den/die Eitelkeit und ignoranz der Menschen/eures Gleis
chens/desto besser zu verdecken, welche die Leutbereden wol-
len/sie verstehen alles/ und daß unter ' dunrelen und -
zweifelhaften Worten große Geheimnisse verborgenfeyen/
welche niemand, als sie/verstehen könne.
Hättet ihr mich zu dieser Phiese angewiesen,
-

6g Asiatische - - - - - - - -
Rechteph, cbe das Gemüt nach der Vernunft formirer/und welche un-
losophie." vermerckt dasselbe angewehner / mit grundmäfigen Ursa-
chen sich zu vergnügen ; hättet ihr mir diese vortreffliche
Praecepta und Reguln #" / welche die Seele über
den 2nftoß des Glücks erhehen / und zu einen unbewegli- -
, chen und alle zeitgleichen Temperament befestigen und nicht |
zulassen, daß sie sich im Vollstand überhebe/ und im Ubel- |
fand kleinmütig werde; Hättet ihr geforget/mir die Wii
schafft dessen beizubringen, was wir ern/ und was die prima |
principia rerum feyn; und mir in meinen Gemüt eine taug-
liche Ideam dieses großen Universi, und der wundersamen Ord-
nung und Bewegung ' Theile ' ; OWann
' ich/meinen Verstand in dieser Phi Ophi erleuch
- tethärtet/fo wollte ich mich euch höher verbunden erkennen/
- als der Alexander dem Aristoteli gewesen, wollte es auch innen-
- ner Schuldigkeit achten./euch anderer Gestalt zu vergelten/
Was Köni dann ergethan. Solltet ihr nicht - anstatt eures Schnei
' ' chelns/ mich etwas von deme gelehrer haben/daran einem ,
sen. Rönig so viel gelegen/niemlich die gegeneinander hafftende
“ Gebühr eines Herzingegen feine Unterthanen / und der Un-
terthanen gegen ihren Herren: Und hättet ihr nicht beden-
cken sollen 7daß ich mit der Zeit mein Leben und meine Cron
wider meine Brüder mit dem Degen zu disputieren hätte:
- "Ist nicht dieses fast das durchgehende Geschick aller Söhne
von Indofan: Habt ihr jemals Sorg getragen / mich zu
lehren, wie ich eine Stadt belägern/und eine Armee ins Feld
fielen solle: Vor dieses bin ich andern / und nicht euch wer
bunden. Gehet/ und begebt euch wieder in das Dorff/wd-
von ihr feyd herkommen und lafft niemand wissen, wer ihr
feyd/oder wie es euch ergangen. - -
treit zwi Zur selben Zeit entfunde ein Sturm unter den Sternfehern/
#“ welcher mir nicht gefallen wollte. Das meinte Volck in Afa ist obe-
"He, hätte mit den Alltagsleben. Wie angen, daß sie glauben es geschehe
wen das nichts unten das nicht oben (wie sie reden) angeschrieben sey. In allen
Asiatische ihren Vornehmen fragen sie die Sternseher. Stehen zwo Armeen
ä sehr ' /eine Schlacht zu liefern, werden sie nicht zusammengehen,
hängig, bis der Afrologus zuvor das moment glücklich ermeffen/einen Angriff
zuthun. Wann sie auch einen General erwählen wollen - oder einen
älte" ten/eine Reis antreten./oder anders
- - - - P2P-

Geschichts-Beschreibung. - _ 99
verzichten 7 als Schlaven kaufen, neue Kleider anziehen, nichts von
allen wird vorgenommen werden ohne Ausspruch des Herrn Sterne-
hers. Welches eine unglaubliche Beschwerung ist und eine Gewon-
heit, welche viel wichtige Folgereyen nach fichziehet/ daß ich wundere
wie sie in die Länge bestehen könne. Dann der Sternseher von allen
9Wissenschafft haben muß, was geschehen soll und hat die Hand in allem
Vornehmen groß und klein.
Aber sche/es ereignete sich, daß der vornehmste Sternseher des Kö- Astrologus
migsertranck, welches ein großes Wesen bei Hof machte und den Cre- ertrinci.
dit aller Astrologen schwächte: damn nachdem er der Mann gewesen,
welcher die Zeit allen Vornehmen und Handlungen des Königs und
der Omrahs bestimmte/wunderte sich ein jeder/daß, nachdem er so erfah-
ren/ und so lange Zeit andern gutes Glück weißagen kunte/er nicht sein
eigen Unglück vorsehen können. Es waren auch derer, welche weiter,
dann andere sein wollten und vorgaben, daß in Frangistan, wo die Wis
senschaffenfloriren / grosse Herren der gleichen Leute nicht großachteten
und daß sie solche nicht vorbesser/als Marckschreyer hielten; dahero zu
zweiflen stünde, ob diese Wissenschafft einen gewissen und beständigen"
Grund hätte/und daß es nicht vielmehr der Sternseher List wäre sich bei
Groffennothwendig zu machen, und daß sie gewissermaßen von ihnen
dependieren. ---
- -
- - -
An dieser Diseurs mißfiel den Astrologis sehr, aber nichts brach Baum
te sie so in den Harnisch, als daß diese Geschichte so ruchtbar worden, hinzu
niemlich , daß der Große Chah-Abbas König in Persien befahl / ei- '
eines
nen kleinen Platz in seinem Seragiozueinen Garten umgraben und zu weit
richten zulassen, daß man junge Bäume bestellet/ und der Gärtner ge- vergeblich
wilet war, dieselbe des nächsten Tages einzusetzen. Unterdessen nahm vorgenoms
der Astrologus auf sich einen guten Blick zu der Versetzung und daß "
flegerathen sollten auszuspüren. Chah-Abbas ließ es geschehen und
der Sternseher gebrauchte seine Instrumental schlug seine Bücher auf
machte seine Rechnung/und beschloffe, daß wegen einer solchen und folg
chen Zusammfügung und Aspekt der Planeten es nothwendig wäre,
daß man sie alsobald setzte. Der Meister Gärtner, der an nichts weni-
ger, als des Astrologiobservationes gedachte, war dazumal nicht anzu-
treffen; Nichtsdestoweniger machten die Löcher und setzten die Bäume,
Chah. Abbas selbst halffdarzu, daß man sagen könte dieses wären Bäu-
me, welche Chah. Abbas mit eigenen Händen gepflanzet hätte. Wie
der Gärtner Abends nach Haus kommen, wunderte er sich, daß dieses
Werck schon geschehen wäre; wie er aber befande daß nendes
j

160 - - Asiatische - - -
der Ordnung nach und an die gebührende Stelle nicht gesetzt, daß zum
Exempel, das Steinobs gesetzt wurde, wo Aepffel oder Birn, oder wie
drigen Theils hätten stehen sollen; wurde er zornig, ließ alle Bäume wies
der ausreiffen und legte fieber seit bis an den nächsten Morgen, welche
Zeiterühme selbsterwählt hatte. Dieses Vornehmen kam den Stern-
sehern bald zu Ohren, die giengen und zeigten es dem Chah-Abbas an:
Er ließ den Gärtner beschicken und fragte sehr erzürnet: Was ihn so
vermeffen gemacht hätte die junge Bäume auszureißen, die er mit seiner
eignen Hand gesetzt hatte? Es wäre ja die Zeit so genau beobachtet wor-
den, daß kein bessere in langer Zeit nicht könte erwartet werden, und
nun hätte er alle Arbeit verderbet. Der rauhe Gärtner, welcher einen
Drunck Chiras-Wein im Kopff hatte, sahe den Astrologen über die Ach-
fian, fluchte und murmelte diese Wort gegen ihm: Billah, Billah, es
imuß gewiß eine treffliche Zeit fern, welche du wegen dieser Bäume ge-
nommen ! Unglückliche Astrologia! Zu Mittag wurden sie gesetzt,
und am Abend wieder ausgerissen. Als Chah Abbas dieses hörte
enger an zu lachen, kehrte dem Sternseher den Rucken und gieng
(WOM.
MZie den Ich will hier noch hinzuthun, was sich zur Zeit des Chah-Jehan
Groffen“ begeben, dieweil dergleichen Sachen sich mehrmalen ereignen und Ge-
Mogol feilegenheit geben, den alten und barbarischen Gebrauch vorzustellen, der
: die Könige zu Erben machet derer Güter / so in ihren Diensten fer-
"ben: Der erste war Neiknam-kan, einer von den ältesten Omrahs
worden" des Hofs, und der bey 40. oder 50 Jahren in den vornehmsten Diens
sten gebraucht worden und viel Gold und Silber vor sich gebracht:
- - Dieser Herz nachdem er sich nahe bei seines Lebens Ende sahe, und an
diesenunbilligen Gebrauch dachte, welcher eines großen Mannes Weib,
nach feinem Tod/offt in einem Augenblick zur Armut und elenden Zu-
fandbringet und daß sie gezwungen wird, um eine geringepension zu
ihrer und ihrer Kinder Unterhaltung zu bitten, und daß ihre Söhne zu
Soldaten bei einem oder dem andern Omrah möchten untergebracht
werden; Indem er nun dieses, wie gesagt, betrachtete, verheilte er all
sein Vermögen, unter arme Ritter und nothleidende Wittiben und
füllete seine Kästen mit altem Eifen zerrissenen Schuhen/Lumpen und
dergleichen nichtigen Sachen, verschloffe, und versiegelte fie, und gab
WM- vor, es wären Güter, welche dem K. Chah-Jehan zustünden. Diese
Kästen und Truhen wurden nach seinem Tod vor den Chah Jehange-
bracht, als er bei einer Versamlung zugegen war, wurde auch auf einem
Befehl/im Angesicht alles Omrahs eröffnet, welche diese feine W:
- QMN4
- -
-- /
«- -

Gefähichts-Beschreibung, IOR.
*-
ansahen, dieses bewegte und bestürzte den Chah-Jehan dermaßen 7 daß
er im Zorn auftunde/und davon ' - -
as Ander ist bessers Lauts: Ein reicher Banean, oder heidnischer
Kauffmann, ein großer Wucherer (wie sie gemeinlich sein) welcher alles
zeitindeß Königs-Diensten und #" ' / kam zu sterben.
Etliche Jahr nach seinem Todtfunde der Sohn seiner Mutterhartan,
fiefolte ihme Geld geben. Sie weil sie wuste, daß er freigebig und ver-
schwendisch war, gab ihme so wenig, als sie kunte. Der junge Narz auf
Verleitung anderer die nicht klüger alser waren, beklagte sich dessen bei
Chah-Jehan, und aus Einfalt - offenbarte er ihme alles Vermögen/
das sein Vater verlaffen, welches sich auf 200.000 Rupies erstreckte. -
Chah-Jehan, deme bald nach diesem Schatz gelutete, beschickte
die Wittib/und befahl ihr in volles Versamlung, sie sollte ihme100000.
Rupies liefern, und soooo. ihrem Sohn geben und verordnete zugleich
man sollte sie beiseitthun. Das alte Weib, ob sie wol durch diesen Bes
fehlübereitet wurde und bestürzt war./daß man sie also geschwind/ohne
Verantwortung hinaus wieß ließ noch etwas von ihrer Witz sehen,
indemfielautruffte , sie hätte etwas wichtiges seiner Majestät zu offen-
baren : Worauf als sie vorgelassen wurde, sagte sie: GOtt bewahre
Eure Majestät. Ich befinde, daß mein Sohn Ursachhabe seines Vat-
ters Güter von mir zubegehren/weilerdessen und mein Fleisch und Blut,
und also unser Erbitz möchte aber gern wissen, wie nahe Euer
Majestät meinem verstorbenen Mann verwandt find/weil sie ihn erben
wollen? Als Chah-Jehan hörte, daß die Weib seiner damit spottete, daß
er alsein König von Indostan eine Verwandschaft zu erben bei ihrfuch-
te, dafie doch eine Banianin, oder heidnisches Weibwäre / kunte er sich
“ententaten /und befahl man sollte sie ohne Entgeltabtret-
N
LEN -
in der aufunser Vorhabenzukommen, will ich nicht alles ob- ,
woldenckwürdiges erzehlen, welches sich nachgeendigtem Krieg, das ist
von 1660. bis auf meine Abreis/welche bei sechs Jahren hernach erfol-
t/ zugetragen, wiewolohne Zweiffeles zu meinem Vorhaben in An-
hrung anderer Particularien, welche den Genium und Art der Mogols
und Indianer am Tag geben dienlich sein möchte. Doch ist zu wissen
Erstlich, daßobwolAureng-Zebefeinen Vater Chah-Jehan in chah Jehan
der Vestung Agra mit aller Sorgfalt auf dasängste verwahret F" ' fis
ten; Er ihn doch in seinen alten Zimmern bei Begum-Saheb seiner Toch '
ter seinen Weibern, Singern, Tanzern, Köchundandern gelassen, ehe
daß ihme an allen nichts ermangelte. e“ auch etliche Mai: lich wolgs-
W 11) -
*-

162 - Asiatische -
halten und stellet/weiche zu ihnkommen/ und ihmeden Alcoran vorgelesen (danner
von seinem sehr andächtig worden) und wann es ihne beliebte wurden schöne Pferd/
Sohn Au- und zähme Gazelles (welches eine Art der Geiseit) vor ihn gebracht, die
' mussten miteinander streiten, wie auch unterschiedliche Raubvögel und
“andere seltsame Thier / mit denen hatte er wie vormals feine Kurzweil.
Aureng-Zebefelbstbefleißigte sich aller Mittelfine rauhe Halsstarrig-
keit, welche er, ob schon ein Gefangener, bishero behalten, zumildern,
und zu besänftigen. Und solches versuchte er durch feine bewegliche
Schreiben, voll Ehrerbietung und Demut, welche er zum öffern an sei
nen Vatter ließabgehen, in denen er ihn als ein Oraculum seines Rahts
ersuchte, und bezeugte seine tausendfältige Sorgfalt welche er vor feine
Person trage. Dadurch Chah-Jehan so sehr gewonnen wurde, daß er
zumöfftern auch an ihn schrieb und die Regierung und Staats-Geschäfte
deß Reichs seiner Sorgfalt anbefahle/ihme ' aus freien Willen diese
Kleinodien überschickte davon er ihme gesagt hatte, er wollte sie mit Häme
mern zu Pulver schlagen, wann er noch ferner dieselbe an ihn begehren
würde. Benebens verwilligte er, daß des Dara Tochter, welche er
ihmer und abgeschlagen ihme folte übergeben werden, und sagte ihme
endlich zu, seine Vergebung und väterlichen Segen, welche er ihne/
auf ein inständiges Begehren so offverweigert hätte. Gleichwolun-
ter diesen Erbietungen schmeichelte Aureng-Zebe seinem Vater nicht
jederzeit erschickte ihm zuweilen eine scharffe Antwort zuruck/wann
er in seines Vaters Briefen solche Anzüg fande, welche einen hohen
Muth/oder Vorstellung seiner vorigen Macht und Hoheit in sich begrif
fen. Dergleichen Schreiben auch dieses ist, welches Aureng-Zebe an
ihngeschrieben folgender Gestalt: - -- -
Verweise Mein Herz: Ihr wollet/daß ich ohne Nachgebenden al-
Schreiben ten Gebräuchen folgen / und mich zum Erben / aller derer/
2“ welche sich in meinem Sold befinden / mir gewöhnlicher
"Schärfe machen solle: Es kunte kein Omrah - noch Raulff
mann sterben, so wurden die hinterlassene Risiken und Kästen
verschlossen / und auf seine Güter die Hand geschlagen, die
Diener des Haus "F" undübeltračtirt 7 bis sie
- alles bis auf das geringste Reinod entdecket. Ich will glau-
- ben/daß eine Politic in diesem Thunftecke; doch kam nicht ge-
laugnet werden, daß es sehr hart, und zuweilen sehr unbil-
lig sey; und die Wahrheit zu sagen/geschicht uns nicht uns
recht / wann es uns täglich ergehe 7 wie es euch mit dem
- Neiknam-kan , und der Wittib deß reichen 3:
- (lif

- - - - - - - Geschichts-Beschreibung. - * - O3
"ZRauffmanns ergangen. Über das scheint er es T ich werde von
euch vor stolz und hochmüthigt gehalten,/ weil ich bin Rög
nig worden: Als ob ihr aus Erfahrung / beyeurer mehr den
vierzigjähriger Regierung nicht wüstet, wie eine schwere
Zierde die Cron fey / und wieviel trauriger / und ruhloser
- Wächte/inter derselben hinweg gehen: als ob ich vergessen
- könte der vortrefflichen Erinnerung des Mir-Timur (gemei- ann
niglich genannt "Tamerlanes ), welche so ernstlich uns von uns."
fern Groß-Groß-Vatter Ekbar,3u dem Ende / ist überlaffen "
worden / daß wir den Nutz und Wichtigkeit derselben / um lacht
sovielmehr überlegen, und bedencken sollen, ob wir Urfach
haben, in einer Cron so hoch zu stolzieren. Ihr wisfet wol/
daß eben an dem Tag / da Timur, den Bajazer gef"gen/ er ihn
- “er sich bringen, ihn irangs angesehen, sind über ihn , .
gelacht. - - - - - “ - - -
- Worauf Bajazet sich entrüstet, und im Zorn zu ihm ge-
sagt : Lache nicht über mein Unglück, Timur ; wisse/daß "
GÖrt die Macht über Rönigreiche und Räiferthun habe; . . "
und daß dir morgen das begegnen könne / was ich heuter- ,
fahren. Worauf Timur diese ernsthaffte/ tapfere Antwort - - -
egeben: Das weiß ich so wol/als du, Bajazet, daß GOtt die
' Fäk und Räitserrhum in seinem Willen zu vergeben - - - -
habe;"Ich lache auch nicht über dein Unglück./dafür behüte
mich GOtt/ daß ich so thun folte : Indem ich dich aber an-
fahe lächelte ich und hatte diese Gedanken, daß gewißlich
diese Königreich und Räiferthum müssen in den Augen Gott
res geringe und verächtliche Dinge seyn / nachdem er sie so
übel beschaffenen Menschen gibt, als du und ich seyn; dir Ein-
äugigen/und mir Lahmen. . .
Ihrbegehret auch/daßmit Beyseitfetzung alles defen/ Was Köni,
welches / meiner Meinung nach / vor die Bevestigung und ge und Kö
Vollstand des Reichs nothwendig ist / ich allein dahin sollte nigreiche
bedacht sein, wie durch Einnehmung ich das Reich erwei- "h
tern möge. "Ich muß zwar bekennen, daß dieses das Thun
eines großen Tonarchen / und eines rechtschaffen königli-
chen Gemüthes' / daß ich auch unwürdig wäre / von dem
Geblüt deß grossen Timurs zu seyn/wann ich nicht dieser Mei-
- nung und Zuneigung seyn würde. Unterdessen / meine ich,
ich sitze nicht ' und meine Armeen seyen nicht un:
- - - den
-

184 Asiatische –
'-
den Königreichen Decan, und Bengala : Man muß aber Th
dieses gestehen, daß die größten Bezwinger nicht allezeit die
röste Könige eyen; daß wir oft einen Barbarn sehen viel
F" erobern, dabey aber auch / daß diese weiterstreckte
Erobrungen/endlich in sich selbst widerfallen, und durch ihr
eigen Gewicht unterdruckt werden. Der ist ein großer Rö-
nig/der weiß, wie er sich in seiner hohen und wichtigen Oblie,
gehettwürdiglich verhalten solle,/ das ist, wie er Recht und
Gerechti gkeit bey seinen Unterthanen erhalten und errheilen
Imoge. - -
„" hicher ist dieses Schreiben durch gute Hand communicirt
POLDER.
Aureng- Das Andere betrifft den Emir-Jemla. n“, wäre es dieses
zebeer - Mannes Verhalten gegen dem Aureng Zebe, nach dem Krieg und
hebt den das Ende seines Lebens mit Stillschweigen zu übergehen. -
'' Diese vorscheinende hohe Person - nachdem er seine Expedition in
' wider Sultan-Sujah (den andern unter den vier Söhnendes
Mahler Chah Jehan) geendet zwar mit befferer Manier als Gionkam, der schel-
Emirkan, mische Patan mit Dara gethan ; noch wie der Raja von Serenaguer mit
aber auch SolimanChekouh verfahren, sondern als ein vortrefflicher General,
"und kluger Politicus ihn bis an die See-Küstenverfolgt und getrieben,
daß er sich mit der Flucht aus einer Hand erretten müssen, nachdem er
sprich ich eine lange Zeit in dieser Verrichtung zugebracht und solche
vollendet, fertigte er einen Cämmerling an den Aureng-Zebe ab und
bate ihn, daß er ihmeerlauben wollt, mit seiner Familia sich in Bengala
zubegeben; damit nachdem der Krieg zu Endgebracht und er ein ziem-
liches Alter erreicher hätte er die Gnade haben möchte, die übrige Zeit
seines Lebens mit seinem Weib und Kindern ruhig zu beschließen. "Aber
Aureng-Zebe war zu scharffsichtig / deß Emirs Absehen zu durch
dringen. - - - - - -
- Erfaheihnüber Sujahtriumphiren; Er wuste eingroffes Ansehen,
und wie hoch ergeachtet wurde, und daß man ihn vor einen hochweisen,
emsigen tapffern und reichen Mann hielte; daß das Königreich Bengala,
nicht allein das Beste von ganz Indostan, sondern von sich selbstbeve-
figet wäre; dann, daß dieser Emir eine mächtige Armee hinter sich hatte
welche ihn fürchtete und liebte ; Benebens war ihme auch seine Ehrsucht
bekannt und kunte leicht absehen, wann er feinen Sohn Mahmet Emir-
kan würde beyfich haben er sich der Cron anmaffen oder wenigst sich
Bengala bemächtigen würde, wann er es nicht weiterzubringen n
/

–" eschichts-Beschreibung. . . . 10F
Er bedachte auch bei sich, daß es zur Zeit gefährlich ihme etwas abzuschlag
gent und daß er ein solcher Mann wäre, der im Fall verweigerns/fichauf
eine gefährliche Extremität, wie zu Golkonda geschehen resolviren könte.
Wie/meinet ihr, daß sich Aureng-Zebe, bei solcher Beschaffenheit und
Nachdencken in die Sachgeschickt ? Er endete ihnefein Weib und
Tochter / und alle seines Sohns Kinder 5 Er machte ihn zum Mir ul-
Omrah, welches in diesem Reich der höchste Gradist, darzu ein Favorit
kan erhebt werden : Betreffend den Mahmet-Emirkan, den machte er
zum großen Bakchis, welches ein Amt, wie bei uns def Ober-Stall-
meisters/ und die andere oder dritte Stelle im Staat aber so beschaffen
ist, daß es den Imhaber verbindet, stetig bey-Hof/undfchwerlich von des
Königs Person abwesend zu feyn.
Emirfahe bald / daß Aureng-Zebeihme den Streich ausgenom-
men/ und daßes vergeblich feyn würde, feinen Sohn zum andern mal zu
begehren ; daß es auch ohne Öffension nicht geschehen könte; und dem
nach der sicherste Wegefyn würde sich an den freundlichen Bezeugun-
gen neben angetragener Ehre/und dem Gubernament von Bengalaver-
F" laffen; fich inzwischen in guter Gewarsam und in einem solchen
tandhaltend, daß, ob er sich schon nichts wider. Aureng Zebe unterste
henkunte, daß auch Aureng-Zebe ihmebeizukommen, die Gelegenheit
nicht haben möchte. . - - " -
Dergestalt haben wir gesehen, wie diese hohe Personen sich gegen
einander verhalten: und in diesem Stand verblieben die Sachen nahe bei
einem Jahr lang. Bis Aureng-Zebe, in Betrachtung daßeingroffer
General nicht zu lang in Ruhe bleiben könne, und im Fall er nicht in
einen fremden Krieg gebraucht werde er endlich einen innerlich zu erwe-
ckentrachte ; Jhme ' wider den mächtigen und reichen Raja von
Acham auszuziehen, dessen Land an der Nordseiten, von Dake an dem
Gulf von Bengala gelegen. Der Emir, welcher allem Ansehen nach
eben diese Sache bereit von selbsten ihme vorgenommen - und gedachte
daß die Eroberung dieses Landes/ihme einen Weg/ zurun Emirnint
sterblichen Ehren,7bahnen/und eine Gelegenheit geben wür- VON
de/seine Waffen bis an China zu führen, nahm dieses Anmuthen",
willig auf sich. Er begab sich zu Dake, mit einer mächtigen Armee / zu "
Schiff aufeinen Fußwelcher von demselben Land herabkommetz. Nach wider den
dem er auf solchem beyhundert Meilen Nord-Ostwerts kommen / lan- Kala von
geteerheyeinem Castel/Azogenannt, an welches der Raja von Acham "auf
dem Königreich Bengalaabgenommen und viel Jahr befiffen. Diesen" ,
Ort grieferan/und nahm ihn/ menschen Tagen mit“ - -

106 - 2fiatische
Emir-
Jemlver. Vornehmen fortzusetzen, vermuthend aber, daß Aazowelcheserbefesti-
hinweg; vondarmarchirte er zu Land, gegen Chamdara, welches der
Einlaß ist zudej Raja Land 5 Er kam in sechs und zwanzig Tagreisen in
daffelbe / allezeit Nordwerts; da wurde ein Treffen gethan / in welchem
der Raja von Achamgeschlagen/ und getrieben wurde/fich nach Guer-
guon, der Hauptstadt dieses Landes, vier Meil von Chamdaraabgelegen/
zuruckzuziehen. Emirgengostarck ihme in den Rucken, daß er nicht Zeit
hatte sich in Guerguon vestzusetzen : danner in fünf Tagen schon der
Stadt im Gesicht war, welches den Raja in Ansehung des Emirs Armee
F" / auf das Gebürg deß Königreichs von Laffa zufliehen und
uerguon zu verlaffen / welches wie auch Cham dara, ausgeplündert
wurde. Da fande er einen groffenkauffädtischen herzlichen Reichthum
und sehr schönes Weiber-Volck. Unterdessen kam die Zeit des Regen
wetterseher/als man meinte; Weil nun die Regen in diesen Landen über-
mäfigfallen / und das ganze ebene Lande überschwemmen / brachte es
dem Emir große Ungelegenheit: dann der Rajaließ aller Orten sein Volck
von dem Gebürg herabkommen / und allen Vorrath von Feldfrüchten
hinweg nehmen; wobey deß Emirs Armee (wie reichfie sonst von Leuten
war) vor dem Ende der Regen in ' Noth geriethe / ohne daß fiewe-
der hinter sich noch vor sich gehen kunte. Vorsich kunte sie nicht gehen,
wegen des unwegsamen Gebürgs / welches vom Regen ganz bodenlos
gemacht wurde; noch kunte er sich zuruckziehen / wegen des Gewäffers/
und daß der Raja alle Wege bis an Chamdara hatte aufgraben laffen:
daß also Emir gezwungen wurde/in diesem elenden Zustand, bis zu Ende
deß Regenwetters/ zu verbleiben; Nach welchem/ als er seine Armee uns
willig/ausgemattet und halberhungert befunden/wurde er genothfachet/
feinen vorgenommenen Fortzug einzustellen, und den Weg wider zuruck
zunehmen, den er hergenommen hatte. Aber dieser Ruckzug geschahe
mit solcher Mühe / und so großer Ungelegenheit, von wegen deßübeln
Weges/ermanglender Lebensmittel und der Verfolgung des Raja,
der ihn von hinden eingefallen, daß (außer ihme) ein jeder, welcher nicht
# wust, wie sich in die Unordnung eines solchen Marcheszuschicken, und
ie Gedult nicht gehabt/ zuweilen fünf oder sechs Stund an einem Ort
zu bleiben / und ohne Confusion die Soldaten übergehen zu machen; sich
selbst die Armee/und alles zuschanden gebracht hätte. -
. . Gleichwol schickte sich Emir so darein / daß / ungeachtet aller
dieser Beschwerlichkeiten und Hindernissen ermit Ehren und Reichthum
hindurchkommen -
Er nahm ihmevor./das nächste Jahr wider dahin zu gehen und fein
- - gel/

Geschichte. Beschreibung i07
get und mit einer starken Garnison versehen, würde sich das übrige Jahr stirbt, der
wol wider den Raja aufhalten können. Sobald er aber allda ankonin- ' und
men/ fiong die Ruhr an unter seiner Armee überhand zu nehmen, und er '
selbst wurde damit behaftetz Er legte sich / und starb und damit endete deß Aureng
sich die nicht unbillige Sorgfalt, welche ihme Aureng-Zebe, wegen seines "zeibe."
allzugroßen Glücks/gemacht: Ich sage, die nicht unbillige Sorgfalt;
dannes war niemand von denen die diesengroßen Mann kenneten / und
denen die Beschaffenheit der Geschäfte des Reichs Indostan wißlich/der
fich nicht auf dessen Absterben hätte vernehmen lassen; diesen Tag/ma
man Aureng-Zebe einen ZRönig in Bengalaheiffen. Ja er selb
kunte sich nicht enthalten, dergleichen sich öffentlich gegen dem Mahmet- -
Emircan verlauten zu laffen; Ihr habt euren Vatter/ und ich den -
größten und gefährlichsten Freund verloren. Doch tröstete er
nichtsdestoweniger diesem Sohn und versicherte ihn zugleich, daß er ihm
allezeit ein Watterfeyn und bleiben wollte. Und obwolgedacht
wurde, er würde ihme sein Einkommen benehmen, und nach seinem Schatz
fragen, so befettigte er ihn nicht allein in seinem Amt als einen Bakhis. Gegen des
sondern vermehrte seine Bestallung monatlich umtausend Rupies, und Fer
ließ ihn bei der Erbschafft seines Vaters Vermögen verbleiben unge, "
ä deß Lands Gebrauchs / Krafft dessen er es wollanfichhätte ziehen erkenntlich
NIER. - - - - - - -
Die dritte Anzeig betrifft Chah-hestkan, den Aureng-Zebean-
fänglich zum Gubernator der Vestung Agra gemacht, als er wider den
Sultan-Sujah in den Streit bey Kadjoue auszog 5 und nachmals zum
Generalat über die Armee bey Decan, erhebt 5 und endlich; nachdem
Todt des Emir-Jemla, zum General der Armee in Bengalaerwählet zu-
gleich die Würde des Mirul Omrahs, welche Emir-Jemlagehabt hatte,
ertheilet. Diser Chah heft-kan ist derjenige, defen wir in dieser Histori, Chah-hef-,
als deß Aureng Zebe Unckels/oder Vatters Bruder, gedacht haben, ein vor
und daß er zu einer Glückseligkeit vermittelt seiner Wolredenheit" und "
vortrefflichen Federowol/als mit feiner List/und Raht viel gethan. wird von
Es wäre unbillig und seinem Namen und Ruhm nachtheilig, das ''
hochwichtige Werckmit Stillschweigen zu übergehen, welches er bei An- #
tritt seines Gubernaments übernommen; um sovielmehr, dieweil Emir- d
Jemla, entweder aus Politischen oder andern Ursachen ihm nicht gemei- -
net gewesen zuwiderzuseyn; als auch weil die Umstände, derer jetzt ' - -
gedacht werden nicht nur den vorigen und jetzigen Zustand des König-
reichs Bengala, und Rakan, welcher g von niemand s be-
les

168 - 2siatische
- ,
- schrieben worden, sondern auch andere denkwürdige Sachen werden von
Augen stellen . . . . . .
Damit nun die Wichtigkeit des von Chah-hef-kan vorgenom-
menen Wercks wol verstanden und eine rechte Vorbildung dessenger
fchehen möge, was in der Gegend des Gulfs von Bengalavorgangen/ist
zu wissen, daß viel Jahr heroin dem Königreich von Rakan, oder Moy,
allezeit Portugesen und neben ihnen eine große Menge von Christlichen
ubelverhal-Schlaven und andern Franguis, oder aller Ortenzusammgefammleten
en" Europa erngewesen.
"Dieses and war eine Zuflucht aller Land-Entwichenen von Goa,
Ratin oder Ceilan, Cochin, Malacca, und aller Orten/welche die Portugesen vor-
Moy.
mals in Indien innen gehabt, diese waren zum Theil/ welche aus den
Elöstern entsprungen / Leut die sich mit zwei oder dreyen zugleich vereh-
licht Mörder, Rauber und Dieb 5. Mit einem Wort, solche welche
deß Zenckers Hand entloffen / waren derer Orten willkomm
und werth gehalten ; Sie führten daselbst ein abscheuliches Leben,
und waren des Christlichen Namens nicht werth / indemefieungestrafft
Sodomitereytriebeneinander mit Giff hinrichteten, ihre eigene Priester
ermordeten ungeachtet dieselbe nicht besser, als sie waren. Der
König von Rakan aus Mißtrauen, welches er jederzeit gegen die Mogols
getragen, unterhielt sie vor eine Vorwacht an seinen Gränzen in einer
See-Stadt Chategon genannt - und gab ihnen zu leben ein gewisses
Land und die Freiheit zu thun was sie wollten. Ihr ordinariGewerb war
Rauben zur See und Land. Mit kleinen Galeencreuzten sie die See und
liefen ein in die Ströme daherum wie auch Canälen und die Arme des
Gangs, und zwischen alle Insulen in dem unterm Bengala, und kamen
offt soweit, als vierzig oder funfzig Meilen in das Land; sie überfielen
und nahmen hinweg, Städte, Gemeinen/Marckflecken auch die Leute
welche sich an den Festen Hochzeiten und bei andern Zusammenkunfften
versamlet, die armen Heiden und andere von dem Landvolck, machten
das Weibervolck zu Schlaven/groß und klein und giengenabscheulich
mit ihnen um, und was sie nicht mitnehmen kunten, das verbranntenfie.
Daherogeschichtes/daß heutiges Tages, an der Mundung des Gangs,
soviel feine Insuln ganz verlassen sein, da sie dochvormals sehr volckreich
' und jetzonichts als Wilde Thier/sonderlich Tiger/darinnzufin-
MyN.
Diese große Anzahl von Schlaven, welche fiealer Orten zusamm-
bringen, sehet, wie sie dieselbe ihnen zu Nutz machen. Sie scheueten sich
nicht ebendiesem Land ihre alte Leute zu verkaufen, welche ihnen #
- HNEHC

Geschichts-Beschreibung. I09
– – – – – – -
mehr dienlich waren; bei solcher Gelegenheit begab sichs/daß die/welche
der Gefahr durch Fluchtentrunnen und sich in den Gebüschen versteckt
hatten sich heut bearbeitet, ihre Eltern, welche gestern gefangen worden,
wieder auszulösen. Die übrige wurden von ihnen zu Ruderknechte
behalten; die Christen aber so nicht befer/ als sie selbsten/gewehneten
an zum Rauben und Morden; oder verkauften sie den Portugesen zu
Goa, Ceilan, S. Thomas, und andern Orten; und eben auch denen
welche in Bengala zu Ogouli blieben und dahin kommen/fichauf Ver-
gunst des Jehan-Guyre, des Aureng-Zebe Großvaters zu Anrichtung
der Handlung niederzulaffen/ zumalen, weil er den Christen nicht unges
wogen war, und weil sie ihmezusagten / den Gulf von Bengala vor den
Seeraubern reinzuerhalten. Und es war gegen der Insul Galles, na-
he ' dem Haupt von Palmen, wo dieser saubere Handel getrieben
OÖ. -
Diese Seerauber lagen daselbst/ und laureten auf die vorbeygehen-
- '' denen verkauften sie ihre Schlaven in sehr wohlfeilem
ehrt; Es rühmete sich auch dieses unverschämte Geschmeiß, daß
fie in einem Jahr mehr Christen machten / dann die Mifionari in
dien in zehen Jahren; welches ein verfluchter Weg wäre, das Chri-
enthum zu erweitern. Diese Seerauber waren es welche dem Chah-Harte Ehre
Jehan, so ein eifferigerer Mahumetaner dann sein Vater Jehan-Guyreffen. Verfol
war, verursachet, daß er seine pation nicht allein wider die Ehrwürdige
Vätter/Jesuiter-Ordens, als Millionarios in Agra, ausgoffe / indem
er einen guten Theil einer sehr großen und schönen Kirchen, welche sowol
als die zu Lahor, auf Zulassung des der Christenheit gewogenen Jehan-
Guyre, erbauet worden/ niederreißen laffen; auf welcher Kircheneinho
her Thurn gestanden mit einer groffen Glocken, deren Klangmandurch
die ganze Stadt hat hören können; daß nicht allein sprech ich erwider
diese sondern auch wider die Christen zu Ogouli sich sehr verbitterter-
wiese: damals erfahe, daß sie den Seeraubern so viel zuließen, den
Namen der Franggis damit furchtbar zu machen, und ihre Häuser mit
Schlaven anzufüllen, die doch eine Unterthanen wären verheerete und
zerstörte er sie gänzlich, nachdem er mit guten Worten, und mit Bedro-
hungen so viel Geld von ihnen gezogen, als er gekunt: und weil sie sich
unbescheiden und hartnäckiger zeigten, indem sie ihme sein Begehrenver
weigerten, belägerteerfie und ließ sie mit Weib und Kindern mit ihren
Priestern/und Ordensleuten nach Agra bringen. Dieses war ein un-
vergleichliches Elend und äußerste Veröfigung des Landes, der Babylo-
mischen Gefängniß nicht ungleich. Da sie alle zu S“
LO Ilj
gung von
den uns
christlichen
Christen
verursacht.

T TO 2 statische
macht: die schönste Weibspersonen wurden in dem Seraglio verwah-
rer, die alten Weiber und andere wurden unter den Omrahs ausgetheit
let. Die junge Knaben wurden verschnitten/ und Pagen aus ihnenge-
macht ; die alten Mannspersonen verlaugneten meistentheils ihren
Glauben/entweder durch Bedrohung, den Elephanten vorgeworffen zu
werden./oder durch große Verheißungen verleitet. Wahr ist es, daß
etliche unter den Ordens-Leuten, welche standhaft geblieben, und die
Missionari zu Agra, welche/ ungeachtet alles Unheils, doch bei ihrem
Haus verharret/nachmals Mittel gefunden/theils durch ihre Befreund-
te/theils durch Geld viel von denselben loszuwürcken, und sie entweder
“ oder an einen andern/den Portugesen zuständigen/Ort zu vers
ICTM.
Der Vice- Diese waren auch diejenige Seerauber, welche vor der Veröffi-
Re zu Goagung zu Ogouli, dem Vice-Re zu Goa zugesagt, das ganze Königreich
mag sich der Rakan vor den Königin Portugalin feinen Gewalt zu liefern; er schlug
", es aber ab, wie man sagte aus Hochmut und Mißtrauen und wollte die
MEM, Hülff nicht schicken, welche von ihme durch einen Bastian Consalve, be-
gehret wurde, der sich zum Haupt dieser '' gemacht hatte; der
auch so mächtig worden, daß er eine von des Königs Töchtern gefreyet
- hatte. In Summa/der Statthalter zu Goa wollte nicht, daß man fa-
- gen sollte, daß ein Mann von so schlechtem Herkommen, wie dieser Bastian
war/ein so'' Werck folte ausrichten; und/bey dieser Gelegenheit,
möchte auch gesagt werden./daß sich darob nicht zu wundern wäre in
Betrachtung / daß die Portugesen in Indien auf solche Weis viel in
…, Japan, in Pegu, in Ethiopia und andern Orten mehr, haben fahren laf-
n; Ist auch nicht zugedencken/daß/bey dergleichen Verhalten, oder
vielleicht aus gerechter Straff GOttes (wie fiefelbst bekennen)fie ihren
Feinden zum Raub / und in ganz Indien so unterdruckt worden, daß
zweiflich ist, ob sie sich wieder werden emporbringen; da sie vormals/ehe
fie sich durch die Lasterfo befleckt und durch wollüstiges Leben verderbet
hatten/fie sich in dem ganzen Land furchtbar gemacht; zumalenfie zur
selbigen Zeit tapffere/heroische Leute/und eifferig in der Christlichen Re-
ligion auch vortrefflich in hohen Verrichtungen und Vermögen waren 5
fo/daß alle Indianische Könige ihre Freundschafft suchten
Ein Au Nächst deme überfielen auch diese Meer-Rauber die Insul von Son-
gustiner dira, einen vortheilhafften Ort, um einen Theil der Mundung # Fluffes
'' n Gangs zucommandieren: in welcher Insul ein Augustiner-Mönch viel
g jä. den König gespielet, nachdem er (GOtt weiß wie) den Weg ge-
nden/den Commendanten aus dem Weg zuraumen. Ub
M

- - Geschichts- Beschreibung. - -
- Uber dieses nahmen diese Rauber den Sultan-Sujah zu Daka, ihn Deß Sultan
in ihren Galeaffen nach Rakan, wie oben gedacht/zu bringen und fanden sich ge
den Schlüffel zu seinen Kifen / und raubten ihme eine gute Anzahl von raubte Klei
Kleinodien, welche nachmals heimlich/und zwar ingeringem Wehrt zu den wol-
Rakan findverkauft worden/weilfie in solche Hände gerathen, die keinen '“
Verstand davon gehabt, und die Holländer/welche sie gekaufft ihnen vor-
eschwätzt, es wären weiche Diamanten/welchefie nicht andert/als nach
hrer Beschaffenheit bezahlen könten.
Endlich haben diese Rauber viel Jahr hero dem Großen Mogol
in Bengala viel zu schaffen gemacht 5 und muste er/ihrer willen, stets die
mit Völckern besetzt halten auch mit einer Kriegs-Macht zu Was
rund Land in Bereitschaft stehen ihr Streiffen zu verwehren, welche
aber ungeachtet alles dieses/großes Verderben anrichteten / und weit
in das Land giengen und alle Gegenwehr verlachten; zumalen fiefover-
messen, auch in den Waffen und in der Schifffahrt so hurtig und geübt
wurden, daß sie mit vier oder fünff Galeaffen/vierzehen oder mehr von
deßMogols sich nicht scheuetenanzugreiffen, und fie entweder mit Ge-
waltwegnahmen oder zu Grundfchoffen. Und auf diese Rauberrich-
tete Chah-Jehan, sobald er in Bengala ankam, sein Absehen mit dem
Vorsatz, das Land von diesen schädlichen Leuten zu reinigen, welche es
so lang geplaget hatten; Nahme ihme auch vorfortzugehen und den
König von Rakan anzugreiffen/allermaßen auch nachmals Aureng Zebe Auren.
gethan, welcher ihme vorgenommen, auf alle Weis und Wege den Sul-Zebe wie
tan-Sujah zu rächen mit dem sie so grausam verfahren, und diesen Un-seinen Brut
menschen zu weisen, wie hoch das Königliche Blut zu aller Zeit und Ge- ä
legenheit zu achten, und zu schätzen sei. Aber sehet mit was dexterität" '
Chah heft kam sein Vorhaben fortsetzte. Rakan rät
Indem er wute, daß von Bengala in Rakan es unmüglich wäre, chen.
wegen etlicher Flüffe an den Grenzen / und anderer fich ereigneten Ca-
nälen und Auslauffungen / sowol mit der Reuterey / als mit dem Fuß-
volck zu Lande füglich fortzukommen; und daß anders Theils diese jetztge-
meldte Rauber von Chatigon mächtig genug wären/derselben Uberfüh-
rung zur See zu verhindern; bedachte er sich auf diesen Anschlag, wie er
memlich die Holländer in das Spiel ziehen möchte. Er fertigte demnach chah-hea-
jemand nach Batavia ab/mit gnugsamen Gewalt aufgewifecondition kan verbin,
mit dem General von der Compagnia zuhandlen/wegen Eroberung mit sich mit
gesamter Hand des ganzen Königreichs Rakanz gleichermaßen wie "
vormals Chah. Abbas, mit Hülff der Englischen, das Königreich Ormus -
sich bemächtiget. Der General von Batavia, nachdem er die S: -
- thul-

I 2 Asiatische - -
Gewinnt
-
thunlich angesehen 7 und daß es ein Mittel wäre, die Portugesen mehr
und mehr in Indien zu schwächen, und daß es der Compagni zu großen
Vortheil gereichen könne, fertigte er zwei Kriegs-Schiff nach Bengala
ab, die Uberfahrt der Mogolischen Völcker wider die Meer-Rauber zu
versichern. Aber mercket/was Chah-helt-kan gethan, ehe diese Kriegs-
Schiff ankamen. -
Er rüstete eine große Anzahl von Galeaflen/wie auch andere große
die Seerau, Schiff aus - die Armee überzuführen/bedrohete die See-Rauber, sie
- ben mit groß
jen Verspre-
chen, so er
aber
hernach
nicht hält.
*-
äußerst zu verderben und unterzudrucken; erthäte ihnen auch kund/was
Aureng-Zebe mit Rakan Vorhabens wäre; und daß eine nächtige Art
mee von Teutschen auf den Beinen/und nahe an der Hand wäre; sie sol-
ten sich und die Ihrige bedencken - wann sie klug wären; Mit einem
Wort, wann sie des Königs von Rakan Dienste wollten verlaffen, und
in die Dienste des Aureng-Zebe sich begeben, wollte er ihnen sehr gute
conditiones erhalten auch so viel Landes in Bengala unter sie verheilen,
als sie begehrten und doppelt bezahlen, was sie nun hätten.
Zweiflich ist, ob diese Bedrohung oder Verheißungen bei ihnen
gewürcket oder ob etwas außer deme sie ' Weis beweget/indes
mefieeben zu derselben Zeit einem von des Königs von Rakan Bedienten
eingefallen und wegen dieses Verbrechens, sich vor der Strafffürchteten:
demesey wie ihme wolle sie waren gefangen / und mit einer so erschröck-
lichen Furcht eingenommen./daß sie sich alle zugleich in 40. oder so. ihrer
eigenen Galeassen einschiffen und in Bengala dem Chah-heit kam zu
führen zwar mit solcher Übereilung, daß sie kaum ihre Weiber und Kind
der/und was ihnen sonst am liebsten war/zu Schiff brachten. Chah-
heft-kan empfieng sie mit ausgebreiteten Armen/schmeichelte ihnentreff
lich/und gab ihnen gute Bezahlung/ und/ ehe er sie abkühlen ließ, mach
teerfie neben seiner Armee, die Insul Sondiva, überfallen und einneh-
men, welche Insulindeß König von Rakan Gewalt gerathen war, von -
dar mutenfie / mit seiner Reuterey und Fußvolck nach Chatigon über-
geben. Um diese Zeit kamen die Holländische Kriegs-Schiff an; aber
Čhah-hestkan, welcher nunmehr gedacht, daß er sein Vorhaben aus-
zurichten allein genugsamfeyn würde, danckte ihnen ab. Ich fahe die
Schiff und ihre Befehlhaber zu Bengala, welche mit dergleichen Abdan-
ckung und Beschenckung des Chah-hef-kanübelvergnügt waren.
Betreffend aber die See-Rauber, nachdem er sich derselben ver-
fichert und ihnen nach Chatigon wieder zu kommen/alle Hoffnung be-
nommen wollte er sich der Versprechungen, welche er ihnen gethan/wei-
ter nicht erinnern/hielte sie auch nicht, wie er gefolt/fondern wie sie ver-
dienet/

Geschichts-Beschreibung, 1 13
diener ließ sie etlich Monat unbezahlet und sahefie nicht anderst an, als -
Verrähter und ehrlose Leute, denen nicht zutrauen, nachdemefieden so
schändlich verlassen, dessen Salz sie so viel Jahr genoffen. Auf diese
Weis machte er dieser schädlichen Rotte ein Ende, welche, wie gesagt,
alles untere Bengala zu Grundverderbet. Nun wird die Zeit lehren/ob
er in Ausführung seines Vorhabens wider den König von Rakan, so
glückseligseyn werde. W
Das vierdte besondere Stuck betrifft des Aureng-Zebe zween
Söhne/Sultan Mahmud, und Sultan Mazum. ' tiften behielte
er stets in Govaloir, aber (wann dem gemeinen Bericht zu glauben) ohne
Beibringung des Pouts, welches der ordinari Todes-Trunck derer
ist, welchedg verwahrt werden. Belangend den andern/oberwol als
lezeitein Vorbild eingezogener Mäßigung gewesen, weiß man doch nicht
ob er sich nicht zugeschwind hervor gelaffen / eine Parthey zu machen,
als sein Vater gefährlich kranckwar/oder ob Aureng Zebe, mit Gele-
legenheit, etwas wargenommen, das zum Verdacht hätte Ursachge-
ben können; oder ob er ihme vorgenommen, einen versicherten Versuch …
feines Gehorsams und seines Muthszuthun. Demefey wie ihme wolle z“he
auf einen Tag befahl er ihm ungefährer Weis/doch in voller Versam- '
lung der Omrahs, erfolte hingehen, und einen Löwen tödten, wel-jüngsten
cher von dem Gebürg herabkommen / und großen Schaden und Raub Sohn einen
in dem Land gethan. Und dieses thate er ohne Befehl, sich mit Garn Löwen zu
undfarckem Gezeug, welchen man in so gefährlicher Jagt zu gebrauchen fallen
pflegt, zu versehen; Sagte anbey dem Ober-Jägermeister welcher so
bald den großen Zeugbeyzubringen befahl, daß, wie er noch Prinz war
er nicht nach solchen formalitätengefragt. Der Prinz Sultan Mazum
gienghin, und hatte das gute Glück, daß er dieses Vornehmen wolaus-
richtete, und mehr nicht, dann zween oder drey Menschen dabey verlor
und etliche Pferd verwundet wurden, wiewol/auf des Prinzen Seiten
das Spiel nicht nach Luft fich anlaffen wollte, indeme der verwundete
Löw seinem Elephanten auf den Kopff sprang davon er endlich gefällt
wurde. Von dieser Zeit an ließ Aureng-Zebe eine große Zuneigung zu
dem Prinzen vermercken; und' ihme hierauf das Gubernament von 1
… Decan, doch mit so wenig Macht und Reichthum / daß nicht Ursachob- - - - -
handen, davon groffes Wesen zu machen. -
Das Fünffte betrifft Mohabet-kan, den Regenten von Cabul, dem Mohaber-
Aureng-Zebe ein Gubernament genommen und wieder perdoniert; in he
und nicht wie er sagte einen so tapffern Obristen verlieren wollte, welcher's
seinem Wolthäter dem Chah-Jehan so fest zen n: versöhnt."

14 Asiatische
also zum Gubernator von Guzeratte, anstatt des Jeffömseigne, den er
' den Krieg in Decan zu führen. Es mag gar wolfeyn/ daß er
eyder Rauchenara Begum vortreffliche Geschencke abgelegt/auch mit
einer guten Anzahl ansehlicher Persianischer Pferde und Cameelen den
Aureng-Zebe verehret und noch mit 15. oder 16coo. Rupies von Gold
seine Versöhnung erkauft hatte. - -
Bev dieser Gelegenheit, indeme deß Gudernaments von Caboul
Anregung geschihet, welches an das Königreich von Kandahargrenzet/
welches nunmehr in der Persianer Händen ist, will ich etliche particularia-
hier anfügen, welche fich zu dieser Historiwokschicken/werde dabey dieses
Land mehr und mehr entdecken und das Intereffe zwischen Indostan/
und Persienanzeigen, welches niemand meines Wissen/bisanhero erklä-
ret, und bekanditgemacht. - - - - -
Kandahar, ... Kandahar, der farcke und mächtige Ort, welches die berühmte
Stadt und Haupt-Stadt dieses gleichen Namens, edlen und reichen Königreichs ist
F“ ist in den letzern Zeiten der Schauplatz heftiger und großer Kriege zwis
'schenden Mögolisten und Persianern gewesen, ein jeder vermeinte Recht
"der dazu zu haben. Ekbar, der große König von Indien nahm sie den Per-
Persianer sianern mit Gewalt ab und behielte solche die Zeit seines Lebens. Und
Händen. Chah-Abbas, der berühmte König in Persien eroberte sie wieder von
s dem Jean-Guyre, dem Sohn von Ekbar. "Machmals gelangelte sie wie
- - der an Chah-Jehan, dem Sohn des Jehan-Guyre, nicht durch das
Schwerd, sondern durch Vermittlung des Alymerdan-kan, welcher
ihmedieselbeübergeben und an seinem Hofzuleben, übergangen, weil
er feines Feindes Liftwargenommen, indemeer ihn in Ungnadbey dem,
König von Persiengebracht, der ihn beschickte sein Thun zuverantwort
ten und sein Gubernament aufzugeben. Eben diese Stadt wurde belä
gert und wieder eingenommen von des Chah-Abbas Sohn und seithero
wieder zweimalbelägert von Chah-Jehan, aber ohne Wiedereroberung
Das erstemal wurde dero Wiedereinnehmung verhindert durch die üble
Verständniß und Mißtrauen unter den Persianischen Omrahs, welche
indes Großen Mogols Bestattung und die Mächtigste an seinem Hof
waren als auch wegen des Respects/sofie zu ihrem natürlichen König
Deß An- trugen: Dann sie sich alle sehr kühlfinnig bei dieser Belägerung erwies
"*fen und wollten dem Raja Roup nicht folgen, der bereit seine Standarten
' auf den Mauren gegen den Gebürgzulaufgesteckt hatte. Das andere
", mat wurde sie erhalten durch das Mißtrauen des Aureng-Zebe, welcher
Kn-bey der gemachten breche oder Mauer Fall nicht wollte anlaufen, weil
dabär, ehe unsere Franguis, samt den Englischen mi-
- - - - - --

Geschichts-Beschreibung. TTF
Franzosen mit ihren Stuckenniedergelegt, ungeachtet die breit genug -
gewesen wäre, und wollte nicht gesagt haben, daß in der Zeit des Darge,
welcher gewissermaffen der Urheber dieses Vornehmens und damals in
der Stadt Caboul, neben seinem Vater Chah Jehan gewesen, die Ve-
stung von Kandahar sollte eingenommen werden.
Chah-Jehan war wenig Jahr vor der letzten Kriegs-Unruhe ge-
et/Kandabarzum dritten mal zu belägern, es hat ihn aber Emir Jemla
avon abgehalten und gerahten/er sollte seine Kriegsmacht (wie gemel
det) gegen Decan wenden, mit ihmestimmete auch ein Alymerdan-kan,
# es# 'mitees er unter andern in diese ausschweifende
Ort herausdac) : , -
Eure Majestät werden nimmermehr Kandahar einneh-
men/sie haben dann einen Verrähter/ wie ich bin/darinnen; - - -
und wofern sie nicht entschlossen./nimmermehr einen Persia-
mer in dieselbe kommen zu lassen, wofern sie auch nicht alle
Bazars oder Marckplätze ganze freymachen, das ist mit kei-
nen 2uflagen diejenige beschweren wollen/welche die Armee
mit pothdurft versehen. - - -
Endlich hat auch Aureng-Zebe, gleich andern/fich vor wenig z“,
E -
Jahren gerüstet, dieselbezu belägern;obes verursachert worden, daß ihn
des Königs in Persien harte Schreiben zum Widerwillen bewegt oder ''
wegen des Schimpfs/undübeln Tractaments, welches "#" inäre
erfien dem Tarbiet kam, seinem Abgesandten angethan bleibetan sei
nem Ort gestelletz. Er soll aber (welches schwerlich zuglauben) nachdem
erdeß Königs in Persien Tod vernommen, sich umgewandt und gesagt
haben: Er wollte mit keinem Rind/und einem so neuen König
zu thun haben; da doch Chah-Soliman, der seinem Vater in der Re
' gefolget/wie ich darvorhalte/bey fünfundzwanzig Jahren
alt i - - - -
Das sechste absonderliche Stuck, davon wir zu redengewillet be- Wie aus
diejenige, welche dem Aureng-Zebetreulich gedienet. Diese hat Feng-Zebe
er fast alle zu hohen Aemternerhebt. Dammerflich hat er wie jetzt er “
zehlet worden, den Chah-heft-kan, seinen Unckel zum Haupt und Ge- hnet.
neralüber die Armee in Decan, und nachmals zum Statthalterin Ben-
gala gemacht. Dann machte er Mirkan zum Regenten in Caboul;
Den Kalilullah kam zu Lahor; den Mirbaba zu Elubas, und Laskerkan
zu Patna. Den Sohn des Allah-Verdikan vom Sultan-Sujahver
ordnete er zum Regenten in Scimdy; und Fazelkan, welcher ihme an
fehliche Dienste sowol mit Raht als mit derzst, mus“
- - -
- -

16 zAsiatische
/
- - - -
m Kameraman, das ist/Groß-Hofmeister vom Königlichen Haus
Danech-mend-kan, Gubernatorin zu Dehli, mit absonderlis
chen Gnad und Freyheit / daß , nachdem er immerzu mit laborieren und
erhandlung ausländischer Geschäfte belästiget war, daß er ihn der
täglich zweimaligen Erscheinung vor ihm (dem alten Gebrauch nach) er
ließ, daß er nemlich der Aufwartung vor dem König/ im versamleten
Raht befreyet wurde, und zwar ohne Verkürzun iner Bestallung
wie bei andern Omrahs zugeschehen pflegt./wann sie sich in dieser Schul-
Kachmire, digkeit nachlässigerweisen. Dem Dianer-kan gab er das Gubernament
so genaites von Kachmire (alias Caffimere) welches zwar ein kleines Königreich
" ist dem aber schwerlich deutone" aber hat dieses sogenannter
"„dische Paradeis der Indianer mit List ' welche Geschichte,
eingenom in ihrer eigenen Sprach-/absonderlich beschrieben worden, davon ich ein
WM- nen Extract/in Persianischer Sprachüberkommen/welcher auf Befehl
deß Jehan-Gyre gemacht worden/undinfichhält./ein langes Register
vieleralter Könige, welche zu Zeiten so mächtig waren, daß sie Indien dis
an China unterfich brachten-
Nejabat- Wahr ist es, daß Aureng-Zebe den Nejabat-kan abgeschafft, der
kan nicht sich doch in den zweyen Schlachten bei Samonguer und Kadjoue sehr
"tapffer erzeigt, es geziemete aber sich nicht, daß er als ein Unterthan seinem
' König seine geleistete Dienste unbescheidenlichvorruckte.
"vor. Betreffend diese unehrliche Leut/Gionkan und Nazer, ist bekandt,
daß jener/fenem Verdienst nach/belohnet worden/von diesem ader weiß
* man nicht, wo er ist hinkommen. ...
So viel Jeflom segne und Jeffeigne belanget/ist eine oder die an
dere von ihren Begebenheiten etwas unlauter / welche ich mir zu erläu-
tern vorgenommen. Ein gewisser Held ist von dem König von Visapour
abgefallen, welcher gewust, wie er sich etlicher Vesungen bemächtigen,
serstein und etliche Seehäfen dem König entziehen sollte. Sein Namift Seva-
“ Gi, das ist Herr Seva. Er ist ein überaus farcker wachsamer verweis
* gener und unruhiger Mann, der dem Chah-hef-kan in Decan mehr zu
- - - affen machte dann der König von Visapour mit aller seiner Macht;
- . ' dem schlugen fich alle seine Rajas umgemeiner Sicherheit willen: Nach
- - - me er den Anschlag gemacht / den Chah-heft kan und allen feinen
Schatz mitten aus seiner Armee und aus der Stadt Aureng-Abad hers
- auszunehmen, kam er sofern/daß er sein Vorhaben erreicht hätte, wann
er nicht ein wenig zu bald wäre entdeckt worden; danner in einer Nacht
mit einer Anzahl versicherter Leut, bis andeß Chah-hef-kan Losament
kommen, wo sein Sohn welcher sich zur Wehr gestellt, '
- - - - - MICH/
- -

_ Geschichts-Beschreibung. 117
macht er selbst aber gefährlich verwundet worden; unterdessen ging
Sewa-G widerzuruck / wie er war herkommen : Er ließ sich aber dieses
nicht abschröcken / sondern machte noch einen andern gefährlichen An-
schlag, welcher beffer ablieffe : Ernahmbey dreitausend Mann aus
erlesenes Volck aus seiner Armee, damit gienger stillschweigend zu Feld/
und ließ vorgeben - er wäre ein Raja, welcher nach Hofzugehen Willens
wäre. Als er nahe bey-Suratte ankam / an. Statt daß er weiter fortzoge - -
(wie er den Groffen Verweser derselben Landschafft beredet) überfieler - - -
die Stadt blieb drey Tag darinnen und hauete den Innwohnern Arm
und Beinab, daß sie sagen sollten, wo der Schatz wäre. Er suchte, grab
te/und führte hinweg fovieler kunte/das Ubrige verbrannte er mit Feuer.
Nachdem solches geschehen / gienger unverhindert widerzuruck / mit
Millionen von Gold/Silber und Perlen/wie auch mit feiden Gezeugen/
feiner Leinwat/ und anderen reichen Kauffmanns Wahren beladen. Jerom-
Jeffom-feigne wurde verdächtig, ob hätte er seithero mit diesem Seva-ins wird
Gi, Gemeinschaft gepflogen, welches Ursachgab, daßihn Äureng-Zebe",
von Decan abforderte; Eraber/ an. Statt daß er sich zu Dehli einfande/ ich
gieng in sein eigen Land. -
Es ist auch zu gedencken, daß in Beraubung der Stadt Suratte, seva- Gi
der Anleiter Sewa-Gi, gleich einem heiligen Mann, so großen Respekt zu verschont
zu dem Haus des Ehrwürdigen Vaters Ambrosi, eines Capucinersdehnen
und Millionari, getragen, daß er befahl man sollte dasselbe nicht plün- - -
dern: dieweil/spracher, ich weiß, daß die Vätter der Franguis gute Leut
sind. Er nahm auch das Haus des verstorbenen DeLale in Acht weil er
vernahm / daß er Ober- Almospfleger gewesen. Er schonte auch
der Engeländer - und Teutschen Häuser / nicht aus Andacht, son-
dern weil er sie in guter Bereitschaft zur Gegenwehr befunden; sondern
lich die Engeländer, welche noch Zeit hatten vor etliche ihrer Schiffaus-
' daß sie ihnen zu Hülffekämen: Welche sich so tapffergehalten,
aß sie nicht allein ihre eigene, sondern auch ihrer benachbarten Häuser
unbeschädiget erhalten. Aber ein Jud von Constantinopel, welcher sehr Eines Jude
kostbare Rubinen hatte, die er dem Aureng-Zebe zu verkaufen gedachte Hartsinnig
erhielte den Ruhm / daß er sich in diesem Zustand am besten gehalten; keit. .
dann ehe er bekennen wollte / daßer Kleinodienbey sich hätte / wurde er
dreimal auf den Kmen bedrohet, man wollte ihme mit einem Meffer
den Halsabschneiden, aber er war in einem Geiz so verhärtet, daß er es
nicht achtete gleichwol hatte er das Glück, daß er davon kame.
Belangend Jeffeigne, vergnügte ihn Aureng-Zebe mit dem Gene-Jeeigne
ralat über die Armee in Decan, und ließ ' - Mazum mit ihne ' Klugheit
ij wiewo -

11g Asiatische -
zu „airen wiewo ohne einige Macht noch Gewalt. Er belägerte sobald die Haupt-
und accor- Vestung des Seva-Gi, mit großem Ernst und weil er vor andern die
diren. Wiffen schafft hatte zuhandeln und zuaccordiren stellete er die Sache so
an, daß Seva Gies auf das Aeufferte nicht wollte kommen laffen, sondern
Bringt den übergab die Vestung, dann zohe er ihn auf des Aureng-Zebe Seiten/
Seva Giaufwider den König Visapour; hingegen machte ihn König Aureng-Zebe
' "E zu einem Raja, nahm ihn in seine Protection/ und gab seinem Sohn eine
“S“Bestattung eines Ömrahs. Etliche Zeit hernach als Äureng Zebe ihm
vornahm, Krieg wider Persienzuführen, schrieb er an den Seva-Gijo
gnädige Brief, indem er seine Generosität, Tapferkeit und Verstand
“- sich entschloß auf TrauendeßJeßeigne, zu ihm nach Dehli
zu kommen. - -
Es war aber eine von des Aureng-Zebe Verwandtin/deß Chah-
heft-kan Weib / damals bei Hof die vermochte sich wolbey Aureng-
- Zebe, und beredete ihn erfolte den in Arrest nehmen, der ihren Sohn
- ermordet ihren Gemahl verwundet, und Suratte geplündert hätte:
brachtes auch dahin, daß des Seva-GiGezelt mit drei oder vier Omrahs
' ' Seva-Giaberschickte sich so in die Sach/daß er in selbiger
(Icht ENtDANN. -
F" g" ofeinen farcken. Laut/ ein jedergab
die Schuld des Raja Jefleigne ältesten Sohn/obhätte er ihme '
Jesigne hierzugethan. F" bald berichtet, daß Aureng-Zebe auf
komit dem ihn und feinen Sohn sehr zornig wäre, wurde ihme auch gerathen, er
Ansehen, sollte nicht mehr nach Hofkommen; daheronahme er sich sowol Tags, als
“ Nachts, wolin Acht aus Furcht Aureng-Zebedürfte dieses zum Vor
" wandtnehmen, ihm ein das Land fallen und sich desselben bemächtigen.
deß sein. Er unterließ auch nicht aus Decan zu weichen und defiSeinigen fich zu
Giui stirbt verfichern; Als er aber zu Brampour war, starb er. Nichtsdestowenig
darauf er war Aureng-Zebe sofern von Erweisung einer kaltsinnigen Affe
“in F" oder Anthung gegen des Jeffeigne Sohn, daßer vielmehr jemand
damohn abordnete ihn wegen seines Vaters Todt beklagen zulaffen und ließ
Gnaden“ ihnbey seiner Bestallung beständig verbleiben. Welches befettiget, was
von vielen gesagt wird / es wärenemlich mit deiß Aureng-Zebe Willen
eschehen, daß Seva-Gi durchkommen - nachdem er sich nicht länger bei
F" habe aufhalten können/wegendeß Frauenvolcks das gar zu ehrge
gen ihn verbittert war, und ihn ansahe, als einen Mann, dessen Hände
mit Befreundten Blutbeflecket wären. -
Decan, ein lber wider auf Decan zukommen, haben wir zu betrachten, daß
großes“ dieses ein Königreichseywelches bei vierzig Jahren heroder Star:
-

Geschichts-Beschreibung. - rr »
deß-Krieges gewesen, um welches Willen der Groffe Mogol mit denen Königreich
Königen von Golkonda und Visapour, und andern kleinern Ständen # UN-
viel zu thun hat, welches nicht wolkan verstanden werden, man wisse "
dann, was wichtige Sachen derer Ortenvorgangen, und auch der Für- men" und
fien, die daselbst regieren / Beschaffenheit. All diese groff Halb-Infulzertrennet
von Indostan/wannfie von der Baya von Cambaya, bis an die Baja von worden
Bengala nahe bei Jaganrate abgetheilet und von dar bis an das Haupt
Comorigezogen wird, ist kaum zweihundert Jahr völlig (auffer einem
Theil des Gebürgs) unter der Herrschafft eines einigen Fürsten gewesen,
welcherfolgigeingroffer und mächtiger Monarch darüber war : Nun
aber ist es abgetheitet in unterschiedliche Herren von unterschiedlichen
Religionen. Die Ursach dieser Trennung war / daß der König Ram-
ras, der letzte von denen, welche diesen mächtigen Staat allein und völlig
beseffen/drey seiner Schlaven Gurgis, '' er um sich hatte/ aus Un-
and zu hoch erhebt, so daß er sie unterschiedlicher Orten zu Regenten - Schla-
gemacht. Den ersten setzte er über den größten Theil dieses Landes, weil wen machen
hesseto von dem Mogolin Decan, bey Dauler Abad von Bilder, Fa. "“
runda-Surate disan Narbadar, beleffen wird: den andern setzte er über "
alle andere Länder, welche unter dem Königreich Visapour, begriffen find: “
den dritten über das, was das Königreich Golkondainfichhält. Diese
drey Schlaven nahmen am Reichthum fehr zu, und fanden sich mit einer
ten Anzahl von Mogoliten, welche in des Ramras Diensten waren -
cundiert, um soviet mehr, weilfe alle drey Mahumetaner waren. End- -
lich wurden sie alle dreyzugleich abfällig ermordeten den König Ramras,
und wendeten sich wider zu ihren Gubernamenten/ und nahm ein jeder
den Tituldeß Chah, oder Königs/anfich. - -
Die Nachkommendeß Ramras befanden sich zu schwach zum Wi-
derstand und hielten sich verborgen in eine Winckelmemlich in dem Lande -
welches gemeinlich Karnatek, in unserm Landrarten aber Bismaguerges
“ da selbst befinden sie sich an noch als Rajas beaufenden
EM"Tag. " - --- -
$ Das übrige von diesem Staat wurde eben zu solcher Zeit unter diese
Rajas Naiques und kleine Könige wie sie jetzozufinden/verheilet. Diese
drey Schlaven, und dero Nachkommen, haben sich jederzeit wolin ihren
Königreichen beschützt, so lang sie in gutem Vernehmen geblieben, und
einander wider die Mogoliften beigestanden, welche schwere wider
dieselbe geführt hatten. Sobald sie aber in die Gedanken gerathen, ein
jeder könne sein Land von sich selbsten verheidigen, haben sie so bald die
WZürckung ihren Trennung gefunden; dann der Mogol/ n:

I2C) 2lstatische -
dieser Gelegenheit seiner Zeit wute war zunehmen (welche Zeit sich nun
mehr in die fünffunddreyfig oder vierzig Jahr erstreckt ) bemächtigte
sich innereiner kurzen Zeit alles Landes des Nejam-Chah, oder König
von Nejam , deß Fünfften oder Sechsten von der Familia deß ersten
Schlaven/und nahm ihngefangen in der Hauptstadt Daulet-Abad, wo
er gestorben. - - -
iale Nach dieser Zeit / haben sich die Könige von Golkonda gemugsam
erhalten; nicht daß sie sich der Mogolischen Macht hätten vergleichen kön-
wie sie sich men, sondern, weil der Mogol jederzeit eine Macht wider die andern
", zween angewendet, von denen er Amber Parand, Bider, und andere
"Körtzuerbern hatte eher bememlich in Galkonda kommen konte, und
" indemefie allezeit so ' gehandelt/daßfie/ weil sie reich waren uns
ter der Hand dem König von Visapour Geld vorgeschoffen - und damit
geholffen, daß er den Krieg wider den Mogol fortführen können: Bes
nebens, daß sie allezeit eine genugsame Macht auf den Beinen gehalten,
welche bereit und jederzeit im Feld erscheinen kant und sich an die Gränze
legt, wann man vernimt, daß der Mogolwider die von Visapour auszie-
het: damit auch die Mogoler sehen / daß sie nicht alleininguter Bereits
schafft #" sondern daß sie dem König von Visapour leichtlich kön
nen zu Hüffekommen im Fall erfolte den Kürzernziehen. Anbeyit wol
zumercken, daß sie den Weg gefunden, den hohen Officirn von der Mo-
golischen Armee die Hände mit Geld zu salben, welche dahero dem Hof
nicht rathen, daß es mehr vorträglich wäre. Vifpour anzugreiffen, weil
es dem Daulet-Abad so nahe wäre. Uber dieses schicken sie jährlich dem
Groffen. Mogol vortreffliche Geschenke an Statt des Tributs; welche
gemeinlich in rarer Handarbeit des Landes/Theils von Elephantenwelt
chefie aus Pegu, Siam, Ceilan und andern Orten bringen lassen; Theils
aber schöner Baarschafftdestehen. Endlich hält der Mogoldieses König-
reich vor sein eigen nicht allein dieweilerdesselben König vorzinßbar hält,
vornehmlich / von dem vorgemeldtem Vertrag her - welchen
r jetzige König mit dem Aureng Zebe, als er Golkonda belägert, auf
erichtet hat/und weil auch eben von Daulet-Abad bis an Golkonda kein
latz sich findet/der sich halten könte; daherourtheileter, wann es ihme
beliebig, sich zuregen, könne er in einem Feldzug das ganze Königreich
hinweg nehmen; welches er meiner Meinung nach gewißlich gethan
hätte, wann er sich nicht besorget/indem er seine Macht wider Golkonda
gebrauchen würde/) es möchte der König von Visapour ihm ein Decan
einfallen 5 wie ohne Zweiffelerthun würde, indem er weiß, daß es zu einer
Erhaltung sehr dienlich, daß daß Königreich also verbleibe, wie es ift.
- - - HI
- - -

___ Geschichts-Beschreibung. 12. F.
Von diesem allen nun kan etlichermaßen verstanden werden, was
es vor eine Beschaffenheit habe mit dem Intereffe und Regierung des
Königs von Golkonda, mit dem Großen Mogol/ und auf welche Weis
er sich wider denselben erhalte. Ungeachtet aber alles dieses finde ich -
diesen Staat fehr zerrüttet/ in Ansehung der jetzt regierende König von
der Zeit an, da Aureng-Zebe, und Enir-Jennla zu einem Unglück den
Krieg geführeter allen Muth verloren und gleichsam die Leit-Seiledeß
Königreichsfahren laffen, indemeerfich nicht unterstehen darff aus fei- -
ner Vefung Golkonda zu kommen noch fichöffentlich vor dem Volck. Der König
sehen läsfet/Audienz zu geben/und dem Landes-Gebrauch nach das Recht '-
zu sprechen: Welches große Verwirrung machet und den Großen An- “
laß gibt über dengemeinen Mann zutyrannisieren, den Respekt gegen '
dem König fallenzulaffen, feinen Befehl hindanzusetzen und ihn höher
nicht als ein Weib zu achten; das Volck aber wird müd die Ungerech-
tigkeit und übles Tractament zu vertragen, und verlangen nach nichts
mehrers als den Aureng-Zebe zu haben. Ist also leicht zu ermessen, wie
diesem armen König müffe zu Muthfeyn / sonderlich wann man die fol-
' Begebenheiten bedencket, davon ich jetzo will mehrern Bericht
geben. - - - - -
Die erste ist, daß Anno 1667. als ich zu Golkonda war und der
König Aureng-Zebe einen Extraordinari-Abgesanden an ihn abgefer-
tiget anzuzeigen, wofern er ihme nicht mit zehentausend Mann zu Roß
wider den König von Visapour würde an die Hand gehen, wollte er ihm
den Krieg ankünden; er dem Abgesandtengroff Ehranthate/ auch mit
übermäßigen Geschencken/sowol vor den Abgesandten als vor den Au-
reng Zebe, die Sachendlich dahin abhandelte, daß an Stattderbe-
#" Anzahl Völcker zu Roß er soviel Geldes schicken wollte, als die
thdurfft, soviel zu unterhalten/austragen könte. Und eben dieses war
- es/welches Aureng-Zebe fuchte. -
Das andere ist, daß Aureng-Zebes Ordinari-Abgesandter/wel- -
cher stetig zu Golkondarefidirt befiehlt drohet straffet gibt Gleitsbrief
jagt und ' er will./ohne daß sich jemand unterstehen sollte/ihme zu
widersprechen/oder einzuhalten.
' dritte ist, daß Mehammet Emirkan, des Emir-Jemla Sohn,
ob er schon mehr nicht ist als ein gemeiner Omrahdeß Aureng-Zebe,
gleichwol in diesem ganzen Königreich / sonderlich in Maslipatanfohoch
geehret wird, daß defen Taptapa, oder Commiffarius, feines Gefallens
kauffen und verkaufen, in seinen Kauffmanns Schiffen ein- und ausla-
den mag, wie und was er will./unverhindert/ ohne Entrichtung '

- 212, – 2lsiatische
ges Zolls. Ebenso groß war die Macht seines Vaters Emir-Jemla,
in diesem Königreich und hat noch keine Zeit dieselbe mindern können.
Die vierte ist, daß die Holländer zu Zeiten ihn bedrohen dürfen,
aufalle seine Kauffmann-Schiff, die in ihren Häfen sind, einen Arestzu-
schlagen - und sie nicht von dannen zulaffen, bis sie erhalten, was sie be-
gehret, sie unterstehen' auch wider ihnzuprotestieren, welches ich selbst,
würcklich geschehen zu seyn/mit meinen Augengesehen wegen eines Eng-
lischen Schiffs/daß sie aus dem Hafen zu Maslipatan selbst mit Gewalt
zunehmen sich anmasten, von dem Commandanten aber verhindert und
die ganze Stadt wider sie aufgemahnet wurde mit Bedrohung, die alle
niederzumachen und ihre Factorinit Feuer zu verderben.
Die fünfte ist, daß die Portugesen, wie arm/elend/undabkommen
Sie auch in Indien feyn/gleichwolfich unterstehen dürfen, diesen ''
mit Krieg zu bedrohen; und daß sie kommen wollten Maslipatan und alle
anliegende Cüsten zu plündern, wo er nicht den Platz S. Thomas ihnen
widereinraumen werde, den fieihme/vor etlich Jahren lieber in die Hän-
de liefern wollen/als daß sie sollten gezwungen werden denselbenden Teut-
fchen zu überlaffen- - - - - - - -
" " Aber wiedemallen, bin ich doch von vornehmen Leuten zu Golkon-
da berichtet worden, daß dieser König ein Herz von hohem Verstand
wäre, und was er thue oder leide/geschehe einigaus Politischem Absehen/
niemand zu Widerwillen zu reizen und allen Verdacht bei dem Aureng-
Zebe zu vermeiden/ihme auch zu verstehen zu geben, daßergewissermaßen
keinen Theilmehr an dem Königreich habe : Sondern daß er indessen ein
nen Sohn habe den er verborgen hatte, und wann er erwachsen der Zeit
erwarten wolle, daß er ihn zum König erkläre - und so würde sich alles
was er mit dem Aureng-Zebe geschlossen von sich selbsten aufheben. Hier
von wird uns die Zeit ein mehrers lehren: unterdessen wollen wir das In-
tereffe des Königreichs Visapour genauer betrachten.
Des König- Das Königreich Wißpour, hat gleichfalls nicht ermangelt sich selbst
reichs Visa- zu erhalten, ungeachtet der Mogoles stets mit '' ruhiget nicht
'“ zwar als ob Vipour mächtig genug wäre, den Mogolischen Waffen
--- as Hauptzubieten, sondern weil niemals einfonderbarer Gewalt wider
daffelbe gebraucht worden: - -
Dann es derer Orten eben so wenig, als anderer Orten herkom-
men/daß die Generales des Krieges Ende verlangen : die weil
ihnen nichts angenehmers ist/ als zu Haupteiner Armee/ als
ein Rönig befchten und nicht an den 'gebunden feyn. Es
ist auch zu einem Sprichwort erwachsen, daß man sagt,4 P“
- - - V - H
-

- Geschichts- Beschreibung. 123
SPITTFTötän Bro5 und Leben Nächtbereit beim LandV.
fapour an den Mogolischen Gränzen sehr übelbeizukommen, wegen
Mangel des Waffers / Fütterung/ und Lebens-Mitteln; und weil die
Hauptstadt Visapour sehr starck und an einem truckenen Ort und un-
' Bodenligt und fast nirgend dann in der Stadt gut. Was
rzufinden ist; Endlich weil viel Veitungen in demselben Land auf hohem
Felsen gebaut sind dahin man schwerlich kommen kan.
" Noch gleichwol wird sechstens dieser Staat mit fettigen Einfällen
sehr geplaget, in Anlehung der Mogoll das Paranda hinweggenommen
welches der Schlüssel zum Königreich ist, wie auch den vesten Ort Bider.
und andere vornehme Plätze: Absonderlich aber weil der letzte König von
Visapour, ohne Hinterlassung männlicher Reichs-Erben abgestorben
und der welcher sich jetzoleinen Könignennet/ noch jung ist, den die Köni-
gin/deß Königs von Golkonda Schwester erhebt und zu ihrem Sohn undanck
aufgenommen; (Eine Gnade, die er nachmals sehr übel erwiedert/indem des Königs
er die Königin nach ihrer Ruckkunft von Mecha übel gehalten - unter
dem Vorwand, daß sie sich aufeinem Teutschen Schiff, welches sie nach“
Mokageführt ihrer Hoheit zuwider bezeiget hätte:) Endlich, weil in der
Zerrüttung dieses Königreichs, der heidnische Rebell/Seva-Gi, deffen seva Gi
oben gedacht worden, Mittel gefunden/fich unterschiedlichervester Päffe '',
zu bemächtigen, welche meistens aufhohen Felsen erbaut sind alldaer "
den König spielet/ und des Visapours fowol als des Mogols lachet/ und
-
das Land, aller Orten, durchstreiffet/ und beraubet von Suratte bis an
Goa. Nichtsdestoweniger/wamm er dem Land auf diese Weis schadet,
nutzeter demselben auf eine andere / indemeier des Mogols abgesagter
eind ist, und dessen Armeefichaller Orten im Weglegt, und soviel zu
affen macht / daß man von niemand mehr redet / auch niemand mehr
rchtet als den Seva-Gi3 sogar daß er sich unterstanden Suratrezuplün-
dern die Insel Bardes, denen Portugesen zuständig zu berauben und bis
an die Pforten zu Goazustreiffen. - -
Die siebende Begebenheit ist (welche ich zu Golkonda, als ich von Shah Jahan
Dehli dahin kommen erfahren der Tod des Chah-Jehan und daß #".
Aureng-Zebe denselbentieff zu Gemüthgezogen, auch so grosse Betrüb. "
mißhabe verspühren laffen als von einem Sohn wegen Verlust seines betraute,
Vatters/kanbezeuget werden; daß sobald er diesen Fall erfahrener nach Begum-
Agrafichbegeben; daß Begum Saheb sowoldie Mosquee, als den Ort " '
wo er vor dem Eintritt in das Castel/fichaufzuhalten hatte, mit ge
stickten Tapezereyenbehängen lassen: Daß nach dessen Ankunft in dem 2äen
Seragio fiel ihm ein großesgyldenes Handbeck tun # genheit,
- - '- -
--- “
- -

1 24 . Asiatische -
ihrige und des Chah-Jehans Kleinodien gelegt waren, daß sie ihn mit so
großer Herzlichkeit empfangen, und mit so kluger Bezeugung unterhal-
ten/daß sie eine Perdon erlangt seine Gewogenheit gewonnen und zugu-
tem Vertrauen sich eingesenckt hatte. - - - -
Was vdn Schließlich will ich nicht zweiflen/ daß die meinte von denen, welche
Aureng- meine Histori gelesen/werden den Weg durch welchen Aureng-Zebe
Z" zu zur Regierung ' / sehr gewaltsam und grausam urtheilen. Wer
halten - de auch meines Theils ihme nicht das Wort reden, sondern begehre, ehe
man ihn allerdings verdamme, daß man das Absehen auf den unglück-
lichen Gebrauch dieses Staatsrichte/welcher will/daß, wann die suc-
cellion zur Cron unentscheiden verbleibet/ und die Gesetz soll
che denn ' Sohn nicht zueignen/fie dann der Eroberung
deß Stärcksten und Glückseligsten ausgefetzer bleibe; dabey zu-
gleich die vom Königlichen Geblüt aus Veranlassung ihres Geburt-
Rechts, zu der blutstürzenden Nothwendigkeit verbunden werden ent-
weder obzufiegen/und mit Unterdruckung der übrigen zu re-
ieren, wollen sie anderst ihrer Macht und ihres Lebens ge-
sichert seyn/oder zu Versicherung der andern/selbst zu Grund
ehen: Dann ich wollglauben kan/daß in Betrachtung dessen / dem
F" die Verfahrung des Aureng-Zebe so fremd nicht wird vorkom-
. . . . men / als es sich anfangs ansehen laffen. Doch bin ich der Meinung/
daß/wann diese Histori durchaus erwogen werde man nicht Ursach habe
den Aureng-Zebe vor einen Barbaren, sondern vor einen hohen Geist
- großen Staatisten und großen König zuhalten.
Ein Schreiben an Herrn Solbert.
Von dem Begriff des Reichs Indofan; von Untreib deß
Gold und Silbers/ welches endlich in diesem Reich/
als in einem Abgrund zusammlaufe; von dieses Reichs
Reichthum / Macht und Justig; und von der Haupt-
' / warum die Stände in Asia in Abnehmen ge-
La THers, -
-
Mein Herz.
Womit der S Gebrauch in Afia ist / niemals mit leeren 3änden VHF
Author den roßen Personen zu erscheinen; Als ich die Ehre hatte/deß
Soli, Groffen ls Kleid zuküffen/verehrte ich ihn mit acht Rupies (oder
F", vier Cronen) zur Anzeig meines unterhänigen Respects; und n:
- -, - - - - - --- - * * . - U
. ." -' - -

Geschichts-Beschreibung, 12f
leuchtigen Fazel-kan, höchsten Staats-Diener, der mir als einem Leib schem Ge
Arzt eine Bestallung sollte zuwegbringen/verehrte ich mit einem paar brauch
Meffer, dessen Heffte mit Amber eingelegt war. Mein Herz, ob ich nach/ver
zwar nicht gedencke/ neuen Gebrauch in Franckreich einzuführen/fokan ehrt.
ich doch bei meiner Wiederkunft, dessen nicht vergeffen/so ich derer Ort
ten erlernet. Und vermeine also, daß ich nicht vor den König erschei- . . .
nen dürffe / gegen dem ich weit tiefere Ehrbezeugung abzulegen schul-
dig bin, als vor Aureng-Zebe; noch vor euch/mein Herz, den ich viel hö- -
herachte/als den Fazel-kan, es geschehe dann mit einem geringen Ge-
fchenck vorbeede/welches/weil es reuist weder vorgemein zu achten, noch
auch in Ansehung der überreichenden Hand/hochzufhätzen ist.
Die Revolution und der geänderte Zustand des Reichs Indofan,
hat mich wegen seiner besonderen Begebenheiten/ und Ausgangs/be-
duncket der Hoheit eines so großen Monarchen wehrt zu sein, und auch ,
daß diese Erzehlung/wegen enthaltener Materi, sich nicht übel schicke
zur Stelle, welche ihr in dessen Raht haltet; dann zu der Anordnung,
welche bei meiner Wiederkunft mir so wunderschön vorkommen, und
welche ich weit fester gestellet befunden, als ich mir hätte können die Ge-
dancken machen, und auch zudem Eiffer/welcher euch beiwohnet aller - - -
Enden der Welt bekandt zumachen, was vor einen Monarchen wir ha-
ben, und daß die Franzosen tüchtig sind, nicht allein zu unternehmen/
ä auch zu vollziehen alles/was ihr zu ihrer Ehre und Aufnehmen be- -
Offen. - - - -
In Indien ist es/mein Her/ (daraus ich /nach zwölfjährigen Deal
Aufenthalt unlängst wieder zuruck kommen) wo ich die ' hat
von Franckreich erlernet und wie hoch dieses Königreicheurer Sorgfalt Jahr in
- verbunden sei und wo euer Name so ausgebreitet, und so bekannt ge- :
macht '' - - gehalten.
Dieses wäre ein schönes thema, mich weit herauszulaffen, aber
mein Vorhaben ist allein von neuen Sachen zu reden. Will also derer -
nicht gedencken, welche in aller Welt bekandt sein. Ohne Zweiffel wird
euch mehr belieben von der Idea deß Staats in Indien zu vernehmen " "
welchen ich mich unternommen jetzovorstellig zumachen. - -
Mein Herz/ohne Zweiffel wird er ehedeffen in den Mappen Asiaeer- Gr. 1,
fehen haben, wie groß aller Orten der Begriff des Reichs des Groffen Reichs '
Mogols fey, welches insgemein India/oder Indostan genennet wird. Großen
Ich hab es nicht nach der Mathematic abgemeffen; aber davonzure Mogols,
den nach Beschaffenheit der ordinari Tagreisen durch dieses Land/wel-
che ich ohne Stillstand drey ganzer Monat g“ / indeme ich
- - - - - - - * * * * - - - - - - - - - inz - - - - - PO).
---

“– _ Asiatische - -
, /
von den Grenzen des Königreichs Golkonda an 7 bis über KTFey
Kandahar, welches die erste Stadt in Persien ist durchzogen bin, kan
ich nicht anderst gedenken, daß es wenigst fünffmal weiter sei als von
Paris nach Lyon zu reisen ist, welches beyoo.gemeiner Französischer
"Meilen austragen mag, ". . -
Fruchtbar- Benebens wird ihme belieben zu beobachten, daß in diesem sich
' weiterstreckenden Lande groff Provinzen sehr fruchtbar sich befinden,
"* andere aber in solcher Maß (wie zum Exempel das ganze Königreich von
Bengala ist) daß es die Fruchtbarkeit in Egypten noch übertrifft, nicht -
allein an Reiß/Korn / und andern Lebens- Nothwendigkeiten./fon-
dern auch in solchen Wahren, welche in Egypten nicht anzutreffen, als
#" / Baumwollen / Indigo / und andern/ davon die Autores
PElbe-R.
",“ Über dieses, daß neben diesen noch andere Provinzen sind, welche
en, “ zwar genugsam bevolcket und angebauet/und wo die Handwercker (wie-
wolderer Orten von Naturfaulund hinläffig) nicht ermanglen/welche
entweder aus Noth/oder anderer Ursachen wegen fichauf die Arbeit bei
geben/Tapezerey und gestickte Werck zumachen von Gold/Silber/
iden/und Baumwollenzuwürcken und andere Arbeit zu verfertigen
welche in dem Land nothwendig sind, und in andere Länder verführet
werden. -
Wie aller. Er hat fürters zu bedencken, wie das Gold und Silber so zu reden,
"auf dem Erdkreis gleichsam umgetrieben und dieser Orten zusammge-
Fan" bracht und in Indostanversencket wird: Dann was aus America kom-
versamle met und durch die Königreiche Europae zerstreuet wird, wiffen wir, daß
es zumtheil durch vielerley Wege vermittelt der Handlung in die Tür-
ckey gebracht; Anders Theils ein großer Theil davon über Smyrna/"
vermittelt der seidenen Wahren/in“Perfien werde: daß in der
Coff, der Türckey durchaus Coffeermangele, so aus Hyeman, oder dem Glück
Eürchen, seligen Arabia gebracht wird/und der Türckengemeines Tranck ist: daß
Setramck die Türckey sowol als Hyeman und Persia/ohne die Commoditäten
aus Indien nicht bleiben können; und daß dergestalt alle diese Länderbes
müffiget werden nach Moka über die Rote SeebeyBabelmandel; nach
Baffra, dem äußersten Ort an dem Persianischen Gulf; nach Bandar-
abbaß oder Gomeron nahebey Ormus, einenguten Theil alles Goldes
und ' beizubringen , welches aus ihrem Lande in der Zeit der
Mounsons, oder bequemen Winde, zu Schiff in Indostan verführt
wird: Hingegen, daß alle Schiffe in Indien/fieseyen Indianische oder
Teutsche/Englische und Portugesiche/welche alle Jahr des:

Geschichts-Beschreibung. 127
Wahren aus Indofan nach Pegu, Tanaferi, Siam, Celan, Achem,
Macaffer, Mosambique, und zudem Maldivern/und anderer Orten ver-
führen/ viel Gold und Silber zuruck bringen; welches mit dem andern
an einen Ort kommet: Daß von der Menge des Goldes und Silbers/
welche die olländer aus Japan ziehen (woselbst viel Bergwerck find)
ein guter Theilin Indostan zusammlauffe: und daßendlich was zur See
unmittelbar/aus Portugal/Engeland und Franckreich dahingebracht
wird selten anderer Gestalt, als in Wahren wieder zuruckkomme, das
Ubrige aber alles in Indostanverbleibe. " -
Ich weiß, daß man # kömte Indofan habe Mangel an Kupf. Was im In-
fer, Nägelein/Muscatnüß/Zimmer/Elephanten und mehr anders dort an muß
welches die Holländer von Japan den Molucquischen Insulin und Cei- ' - -
lan dahin bringen; Ingleichen, daß es des Bleys bedürftig, damit es -
aus Engeland versehen werde - und daß es den Scharlach aus Franck
reich überkomme; über dieses, daß es nicht überflüssig Pferd habe, und
derer demselben aus Usbecjährlich über 2500 zukommen, wie auch, daß
fie aus Persien mit der gleichen versehen werden/wie auch aus AEthiopia,
Arabia, den Porten von Moka, Baffora und Bander-abbaffy derselben
piel zugeführt werden; daß es auch derer frischen Früchte '
die aus Samarkand, Ball-bocara, und Persien dahin gebracht wären,
als da sind Pfebene Aepffel, Birn, Weintrauben, welche zu Dehlige
noffen, und fast den ganzen Winter durch in hohem Werth verkan
werden; als auch die gedörrte Früchte, welche allda das ganze Jahr
durch von gedachten Ländern dahin und zu Kaufgebracht werden 7 als
Mandeln, Pistaci/Nüß, Zwetschken Pflaumen, Pfering/Rofin und
dergleichen: endlich habe es Mangel an einem gewissen See-Gewächst
welches sie in Bengala, anstatt der kleinen Münz/gebrauchen / und den “
Ambre-griece, welchefie von den Maldiven/und Mofambique bringen …
laffen; ingleichen Rhinoceros-Horn/Elephanten Zähn/Biem/Gef ir2 -
BON'' Perlen von Baharen, und Tutucoury bey Ceilan, und der
ichen Mehr. -
gle Aber alles dieses macht das Gold und Silber nicht aus dem Reich
kommen, dieweil die Kaufleut bey ihrer Zuruckkunft ihre Schiff mit
Landes-Wahrenbeladen, und befinden sich beffer dabei, als ob sie Geld
davonbringen sollten, daßes also nicht hindert, daß Indofan, wie ge-
dacht, als ein Abgrund zu schätzen, in welchem ein guter Theit des Sil.
bers und Golds in der Welt auf viel Weis und Wege zusammlauffet/
und dessen fast keinen Abgang oder Auslauff wiederfindet. Mit einem ' -
Wort hat er zu bedenken, daß dieser großer Mogoisch selbst zum e“ Mogol
-
- -
- -

128 _ Asiatische -
-
genher und aller seiner Omrahs oder Herren und Mansebdarsober geringere Hers
Erbe aller ren/ welche besoldet werden, machet; und (welches von groffer Folge
' ln ist) daß alle Länder dieses Reichs ihm ein Eigenthum zugehören/auffer
" etliche Häuser und Gärten welche er seinen Unterthanen erlauber zu
: zutheilen oder zu kauffen, wie sie unter sich selbstgutbe-
IMD2). -
Dieses sind die Ursachen/welche gmugfamlich beweisen, beedesdaß
nothwendig eine große Menge von Gold und Silber in Indofan ein
„ - müsse, ungeachtet es keine Bergwerck hat; und daß auch der groff Mo-
gol als Herr über alles/oder wenigst über den besten Theildeffelben ein
„ unbeschreibliches Einkommen habe, - - - -
" " Anders Theils aber ist viel zu bedenken, das allen diesen Reich
Indian“ thumbeschwerlich machet. Das erste ist, daß in diesem groffen Begriff
deß Landes viel sich findet, das nichts als Sand und unfruchtbar Ge-
bürg/wenig gebaut und bevolcket ist: daß auch eben von diesem/das
sonst fruchtbar wäre viel nicht nutzbar gemacht wird aus Mangel der
Arbeiter, davon ein Theil durch übles Verhalten der Regenten, welche
ihnen die Lebens-Mittel entzogen, ja gar ihre Kinder abgenommen, und
Schlaven aus ihnengemacht, wann sie ihre Schuldigkeit nicht bezahlen
können oder wollen in Armut gerathen: Andere haben das Land, um
ebenmäßiger Urfach willen verlaffen und/in Betrachtung sie vor an-
derer/und nicht zu ihrem Nutzen gearbeitet sich entweder in die Städte
oder unter die Armee allda allerhand Dienste zu suchen begeben oder
find zu den Rajasgeflohen, dieweil fiebey denselben wenigere Tyranney/
und mehrern Unterhalt gefunden. --- Wr - - - - - -
Unterschied, Zum Andern ist zu bedenken, daß in diesem groffen Begriff des
' Ma Landesunterschiedliche Nationen sein, derer der Mogel nicht völlig Herr
" ist unter welchen viel ihre besondere Herren behalten, welche dem Mogol
nicht zu Gebot stehen noch zinsbar sein, sie werden dann darzugezwun-
gen; viel sind, die wenig; etliche aber die gar nichts schaffen, zum theil
auch/welche den Tribut von dem Mogol einnehmen, wie hernach zufs
hen seyn wird. Dergleichen find die kleinen Regenten / welche an den
Grenzen von Persien wohnen, welche ihme fast nichts bezahlen und eben
so wenig dem König von Persien geben: Wie auch die Baluches, und
Derer etli, Augans, und andere im Gebürg wohnende von denen der größte Theil
'' ihm ein geringes geben, ja wenig nach ihmefragen: defen Zeugnißit
„" der Schimpf/so ihmeangethan, indem sie mit Abgrabung des Was
' ma, sers seine ganze Armee aufgehalten, als er von Atek, längst dem Fuß
gen“ Indus, nach Caboulgangen. Kandahar zu belägern; da fiel das 2:
- (

Geschichts-Beschreibung. 129
W
fer nicht eher herab in das Feldlauffen ließen, wo die Landstraße war
bis manfie mit Geschencken gewann / die fiel doch nur als ein Almosen
begehrten. Dergleichen Leut sind die Pataner/ein Mahumetisch Volck/
von der Seiten des Fluß Gangs gegen Bengala entstanden; welche vor
dem Einfall des Mogols in India/die Gelegenheit genommen, sich vieler
Ortenmächtig zu machen, absonderlich in Dehli, und viel Rajas daher-
um mit Tribut zu belegen. Diese Pataner find trotzige kriegerische Leut/ Wer die
von dem größten bis zu dem geringsten - und ob sie zwar dienst-Planer
bar - und gemeinlich zu Thürhütern gebraucht werden, sind sie doch sein,
hochgetragen und hat man sie schweren hören: Ich will nicht Rö-
nig von Dehlifyn/wann dem nicht so ist./tc. Ein Volck/das
# nicht achtet, auch nicht die Heiden/und Mogols/welchen
letzernfie todtfeind find/ und gedencken allezeit daran, was sie vormals
gewesen, ehe sie von ihnen von ihrem/fichweit erstrecktem Gebiet ver-
trieben, und da und dort sich niderzulaffen/findbemüffiget worden, ab-
sonderlich fern von Dehli und Agra, in das Gebürg, wo sie sich aufhal-
ten und kleine Herren oder Rajas unter ihnen aufgeworffen, welche doch
von geringer Machtfeyn. - - - -
Ein solcher ist der König von Visapour, der dem Mogol nichts gibt. Der König
und allezeit Krieg wider ihn führet; Er hält sich in feinem Land theils n
durch eigene Macht, heils weil er von Dehli und Agra, der Mogols"
ordinari Residenz weit entlegen ist; theils auch weil seine Haupt-Stadt nicht aus,
Visapour sehr befestiget/ und derselben von einer Armee übel beyzukon-bar und sein
men ist, von wegen des ernanglenden Waffers und Futters unterwegs, Feind.
theils auch - weil viel Rajas, um eigener Sicherheit willen ihmean-
hangen/maffen der berühmte Seva-gigethan / welcher vor weniger Zeit
den reichen und mächtigen Seehafen Suratte ausgeplündert und ver-
brandt, der auch zuweilen wenig oder gar keinen Tribut gibet.
Dergleichen ist auch der mächtige und reiche König von Golkonda, Derglei
welcher den König von Visapour unter der Hand mit Geld verschet/undchen der Kö
allezeit eine Armee an den Grenzen zu seiner Versicherung in Bereit"
schafft hält, daß er den König von Visapour,imfaller-Nothleiden sollte.“
damit beyspringen könne. - - -
Dergleichen Schlagsfind mehr denn hundert Rajas, oder vornehme
heidnische Herren durch das Königreich zerstreuet etliche ferne/etlichena-
hebey Agra und Dehli; unter denen funfzehen oder fechzehenfind/welche
lehrreich und mächtig sind; Ein solcher ist Rana welcher vormals wie Renz, der
ein Käiser unter den Rajas gewesen und der wie man sagt, von der Ab-vornehmste
kunft des Königs Porus feyn soll.) Zeit,Jefleigne und 'ON ". den
- C12 nE,

130 - Asiatische
- - -
eigne, welche so groß und mächtig, daß, wann diese drei sollten zusamm-
stehen sie dem Mogol würden zu schaffen machen; maffen ein jeder ab
sonderlich 25 oco. F" in kurzer Zeit ins Feld bringen kam. Diese
Ragipouts. Reuter werden Ragipouts oder Kinder der Rajas genennet. Sie find
Leut, welche wie anderswo gemeldet worden, vom Vater und Sohn
den Degen (oder die Waffen) tragen und denen die Rajas ein gewisses
Land zu ihrem Unterhalt einraumen mit dem Beding, daß sie sich alle
- zeit fertig halten sollen, zu Roßzu erscheinen, sobald sie von dem Raja auf
gemahnet werden. Sie können viel hartes ausdauren und fehletih-
# gute Soldaten zu seyn/ nichts anders als gute Ordnung und Di-
ciplin. - - -
zahlen, Das Dritte so zu beobachten ist, daß der Mogolein Mahumer
Mät, taner zwar nicht von der Sect ist, welche Chias genennet wird, welche
und Angeledem Aly und seinen Nachkommen folgen (dergleichen sind die Persianer,
Einheit des und folgig der meinte Theil seines '' sondern von dieser/welche dem
Mogels Ölman folget - und dero Anhänger daher Ofinanlys, dergleichen die
Türcken find - genennet werden. Bemebensdaß er ein Fremder ist
weil er von dem Tamerlane abstammet - welcher ein Urvater der
Mogols gewesen und um das Jahr 1401. Indien überfallen, und des
fen sich bemächtiget hat: daß er dahero soviel als in des Feindes Land ist,
um sovielmehr weit nicht allein gegen einem Mogot/jainsgemeinge-
gen einem Mahumetaner hundert Heiden können gezehlet werden; wei-
ches ihn verbindet beständig (zu seiner Versicherung unter so vielen in
merlichen und mächtigen Feinden, wie auch gegen die Persianer und
Usbecks seine Nachbarn) sehr große Kriegsheer, es sei zu Kriegs- oder
Frieds-Zeiten sowol um seine Person, als in dem Feld zu halten; nicht
allein von seinem Landvoick (Rajas oder Patans) als absonderlich von
Mogolisten, oder wenigst von denen, die davor gehalten werden, weil
sie weißlicht und Mahumetaner sind, welches jetziger Zeit genug ist:
dieweil des Mogols Hof nicht wie Anfangs, in lauter Mogolisten bei
stehet, sondern mit allerlei Nationen vermengt ist, Usbecks/Persianern,
Arabern und Tücken, und dero Kindern und Nachkommen; doch mit
diesen Unterscheid, daß die Kinder der dritten oder vierdtengeneration,
und welche die braune Farb- und Natur des Landes angenommen, nicht
fd/wie die neuankommende, geachtet werden, und selten zu offentlichen
Diensten gebraucht werden, sondern gut Glück haben, wann man sie
zugemeinen Reutern/oder Fußknechten anmimt. Von diesen Armeen
will ich nun etwas Meldung thun, daß in Ansehung der groffen. Auf
lag/ zu welcher der große Mogol gehalten, man desto beffer von #
- - - - - (20)
/ -

- Geschichts-Beschreibung. 13r
FReichthum urheilen könne; Wir wollen aber zuvörderst seine Feld-
Miliz, welche ernothwendig unterhalten muß besehen. . . - -
. Derselben Generalen sind die Rajas, als Jefleigne und Jeffom- Der Rat
seigneist und viel andere, denen er einegroße Bestallung macht, daß “
sie mit einer gewissen Anzahl von Ragpot fertig stehen sollen. Diese ungund
werdenden Ömrahs gleich gehalten, das ist wie andere Fremde,7öder"
Mahumetanische Herren; und müssen beedes bei der Armee um seine
Person als auch in dem Feldedienen.
Diese Rajas werden insgemein zu eben dergleichen Sachen ge-
braucht als die Omrahs, und find auch nicht von der Leibwacht ausge-
schloffen; doch mit diesem Unterschied, daß sie nicht, wie diese in der Ve-
stung die Wacht halten, sondern/auffer derselben unter den Gezeiten;
dieweil sie nicht 24 Stund lang in einem Ort können eingeschloffenblei- Haben ge-
ben/jafie gehen auch nicht in eine Vefung dann mit solchen Leuten be- 'z
gleitet, die sich in ihren Diensten zu Stucken hauen lassen würden; wie ""
… mangesehen, wann man nicht nach Willen, mit ihnen umgangen ist.
- Der Mogol ist verbunden/diese Rajas um unterschiedlicher Ursa- Warum da
chen willen in seinen Diensten zuhalten. Die erste ist, dieweil die Rajas Mogol die
gute Kriegsleut sind und weil derer find (wie gedacht) davon jeder über selbe F feie
25000. Mannstrackskanin das Feld bringen. - - ''
Die andere ist diese Rajasdesto besser in dem Zaum zu halten und
zum Gehorsam zubringen, wann sie sich zusammschlagen oder wann sie - -
den Tribut zu geben verweigern/ oder wann fiel aus Furcht/ oder um ans – (
derer Ursachwillen nicht nach beschehenem Aufbot aus ihrem Land zuder
Armee gehen wollen.
Die dritte ist das Mißtrauen und den Neid unter ihnen zu erwe-
cken, indem der Mogoleinem mehr als dem anderngeneigt ist und lieb-
koset zwar somercklich, daß sie einander in die Haargerathen. -
Die vierdte ist, daß er sie gegen die Pataner, oder wider seine eigene , .
Omrahsgebraucheimfallfie fichaufrührischer zeigen sollten. -
Die fünfte ist sie gegen dem König von Golkonda zugebrauchen
wann er sich weigert/seinen Tribut zu entrichten/oder wann er dem Kö-
mig von Visapour begehret beizustehen, oder sonst seinen Nachbarn zu
helffen, wann der Mogolhinter ihnenherseyn will oder fiebegehretzins-
bar zu machen; dieweil der Mogol in solchen Fällen seinen Omrahs nicht
zuviel trauen darff als welche meistens Persianer und nicht einerlei Re-
ligion mit ihme haben./sondern Chias, gleich wie der König in Persien/
und der von Golkonda sind,
- - - - - -
- - - - “ - - - -
Ri Die

- - -
132 2fatische " " ,
Die sechste und vornehmste Ursach ist sie wider die Persianer auf
den Nothfall zugebrauchen, dieweil er auch in diesem Stuck der Qm-
rahs, als meistens Persianer/und welche wider ihren natürlichen König
nicht fechten würden/nicht versichert ist, destoweniger die weil sie ihn hals
König inten vor ihren Imam, ihren Caliph, oder Hohenpriester vom Aly ent
Persien sprungen wider den sie, wie sie glauben, ohne Versündigung nicht krie-
wird vore- genk MIMEM. - - - . " - -
"Es muß auch der Mogol etliche von den "aranen annehmen, um
eben/ ' dergleichen Ursachen willen, als er die Rajas zu seinen Diensten
ebraucht. . . - -
9 ", muß er die meinte Miliz von Mogolern/wie wir abgenom-
men/unterhalten: und wie diese die größte Macht seines Staats ist, wel-
dheihme auch unglaublichen Kostenmachet also wird es nicht übelge-
' '' wann ich mich in Beschreibung derselben Beschaffenheit etwas
aufhalte. - - - - - -
Tie Heß Es ist aber bei dieser Miliz zu beobachten, daßfiebeedes an Reuters .
Wools rey und Fußvolck in zween Theilgetheilet werde: der eine Theil ist alles
'“ zeitnahe um des Mogols Person, der andere da und dort in unterschied
" liche Provinzen verlegt. Und bei der Reuterey/welche um seine Person,
ist, muß man erstlich beobachten die Omrahs, dann die Manfebdars5 nächs
" " " stems die Routindars; endlich die gemeine Reuter. - - -
Von denen muß man sich wenden zum Fußvolck, in welchem zube-
trachten die Musquetirer/und die, welche bei dem Geschütz dienen da eines
und das andere von der Artillerie wird zusagen sein. . .
Was es mit Man hat nicht dahin zu gedencken/ob wären die Omrahs, oder
" " Grosjean des Mogols Hof vom hohen Herkommen, wie in den Euro-
"prischen Höfengrosse Herren zu einpflegen, indem alle Länder des Reichs
Hoftorei, dem Mogoleigenthumlich zustehen/so folget/daß es kein Herzogthum/
ne Beschaf-Fürstenthum/Marggrafhum/ noch einiges Geschlecht habe, welches
bar reich an Land und Leuten und von einem anererbten Eigenthum beste,
hen könne. Sogar, daß sie manchmal nicht von Omrahs gezeugt wor-
den/wie dann dero F" und Geschlecht, weil der König allein Erbal-
ler ihrer verlassenen Haab und Gitter ist zu keinem Aufnehmen gelangen
noch lang bestehen können; sondern sie gehen zu Grund, und zwar plötz-
lich/alfo/daß die Söhne und Enenckel eines Groffen Omrahs, nach ih-
res Vaters Tod/offtmals zu Bettlern und gezwungen werden, sich
unter einem Omrah als ein Stallknecht/oder Reuter gebrauchen zu laffen.
Wahr ist es/daß der Mogotgemeinlich den Wittiben und zuweilen ih-
ren unerzogenen Kindern/ein geringes Einkommen verordnet; oder aber/
- - - - - KPQ.NR
-
- - -
-

Geschichts-Beschreibung. 13
wann der Vaterlanglebt,7er die Söhne aus sonderbarer Gnade 7 eher
zu Diensten befürdert, sonderlich, wann sie ansehnliche Leute, und weiß -
vom Gesicht fehn/und noch zur Zeit nicht zuviel von der Indianer Com-. . .
plexion und Natur haben, daß sie vor Mogolistenpafliren können: Wie
woles mit dieser Gnaden-Befürderung langsam hergehet, und es eine
fast durchgehende Gewonheit ist, daßen Mann mit geringer Bezahlung
fichlangbehelffen muß / bis er nach und nach zu einer hohen Bestallung
befürdert werde. Diese Omrahs nun sind gemeinglich Leut, welche ihr
Glück suchen/und von allen Orten dahin kommen/wie oben gedacht wor-
den; die einander nach Hofziehen, sind schlechtes Herkommens/auchwoll
zumtheil Schlaven; die meinte umgelehrt, welche der Mogol nach Gut-
befinden / zu hohen Diensten erhebt / und seines Gefallens wider ab
-
-
- -
- - - - - - -
zet. - - - -
" - Unter diesen Omrahs, werden etliche genannt Hazary, andere Dou- Die om-
Hazaery, andere Penge, Hecht, und Deh Hazary, (und eben ein solcher rahs wie sie
war des Königs ältester Sohn) Dovazdeh Hazary, das ist zu sagen/ ".
Herr über tausend zweitausendfünff sieben, zehen und zwölftausend"
Pferd; und ihre Bestallung ist wenig oder mehr nach Proportion der den
MAnzahl ihrer Pferd; Ich sage Pferd/ weil sie nicht nach Anzahl der Reus
ter, sondern der Pferde bezahlet werden; und haben die Omrahs die
MachtZwei-Rösser oder aufeinen Reuter zwei Pferdzuhalten, damit
fie in den heißen Ländern desto bessere Dienste thun können; zumalen in
denselben Ländern ein gemeines Sprichwort ist, daß man sagt: "Ein Reus
ter mit einem Pferdfey mehr nicht dann ein halber Fußgänger.
Man muß aber nicht gedencken/daß sie so viel Pferd halten oder der
König ihnen soviel würcklich bezahle/ als ihr Name Dovazdeh , oder
Hecht Hazary, das ist 12.000. oder 8000.ausweitet. Diese find beson-
dere Namen, damit der König die Fremde blendet, oder zu sich ziehetz
Er benennet einem jeden die Anzahl der Pferd / zu würckli
chen Diensten/welche sie halten müffen/ und nach solcher Ane
zahl werden sie bezahlet ; über dieses gibt er ihnen vor eine gewisse
Anzahl, die Bezahlung, welche sie doch zu halten nicht gehalten fehn;
und dieses ist das vornehmste Stuck von ihrer Pension; will nicht sagen,
was sie von dem Sold eines jeden Reuters, und von einem jeden Pferd
abzwacken, welches manchmal aufeine große Summa hinauslauffet;
sonderlich wann sie gute Jah-ghirs, das ist ein gutes Land vor ihre Be-
fallung bekommen. Dann ich hab gesehen, daß der Her/unter dem ich
edienet und der ein ' Hazary, oder einer überfünffausend Pfer-
e/gewesen, und der nur fünfhundert würcklich halten muste / wann er
- - R jij - eine
W
-

- 34 Asiatische -
eine ganze Feuer bezahlte 7 nahebei fünffausend Eronen 7 vor eine
Die Nagdy Pension monatlich zuruck behielte 5 ungeachtet er ein Nagdy war, das ist
werden mit einer welcher mit barem Geld aus der Rent-Cammer und nicht mit Uber-
"laffung eines Stück Landes wie andere bezahlt wurde. Ungeachtet
aber aller so großen Bestallungen, sieht man nicht viel Reiche aber wol
derer die in Noth und Schulden stecken : Nicht daß sie sich mit allzu
großem Ausgang belegen - wie anderer Orten grosse Herren zuthun pfles
gen; sondern was sie ausschöpffet/sind die große Geschencke, welche sie
verbunden sind dem König an gewissen Festtägen deßJahrs/ ein jeder
nach Proportion seiner Bestallung zureichen; über das verwenden fieviel
auf ihre Weiber/Diener/Cameelen und viel kostbare Pferde, welche fie
absonderlich/vor ihren Leib/halten. - - -
Die Anzahl der Omrahssowol derer, welche im Feld dienen, und
im Lande verlegt sind, als derer welche sich bei Hofbefinden ist sehr groß,
und kunte ich dieselbe nicht erfahren / ist auch auf kein gewisses bestimmet.
Ich hab aber bey-Hofmie unter 2. oder 30 derselben gesehen, welche na
- Proportion ihrer Pferde/von 1. bis zu 12000. besoldet werden. Die
Omrahs findes/ die zu Gubernamenten / und hohen Diensten bey Hof
und der Armee gelangen; weiche, wie sie reden die Seulendeß Reichs
find/und die Herzlichkeit und Ansehendeß Hofs erhalten; laffenfich nicht
- anders sehen als herzlich bekleidet, reitendentweder auf Elephanten,
oder schönen Pferden, zuweilen in der Sänfte getragen; allezeit mit
einer guten Anzahl zu Pferd begleitet nemlich derer, welche zur Zeit die
Wacht haben, wie auch von vielen Fußknechten, welche Theils vor ihnen
hergehen. Theils hinter ihnen folgen Weg zu machen, die Mucken zu
vertreibenden Staub mit Pfauen-Schwänzenabzukehren, frischTrinck-
waßer Bücher und Schriften nachzutragen.
Müffen Allen, welche zu Hof sind, liegetob/daß sie bei Vermeidung einer
dem König gesetzten Straff, zweimal des Tages, dem Königin der Versamlung
' al F" erweisen - das erste mal um 10. oder 11. Uhren Vormittag
", wammer im Gericht sitzet; und dann um 8 Uhr des Abends. Sie sind
auch gehalten/Wechselweis/einmal in der Wochen die Wachtbey Hof
vierundzwanzig Stund zu versehen. Dahin bringen sie zu solcher Zeit
ihre Bette/Tapezereyen und anders Geräth und gibt der König ihnen
nichts / außer Essen und Trincken, welches sie mit groffer Reverenz an
nehmen/ in deinefie sich dreimal gegen seinem Zimmer neigen, die Hand
erftlich zur Erden legen/dann zu ihren Hauptaufheben. Benebens find
fie verbunden dem König zu Roßzufolgen, wann und wohin er will in
bösem und guten Wetter erreite auf einem Elephanten oder werde auf
einem
-*
-

- - - - Geschichts-Beschreibung. 13
einem Sessel oder Feld-Thron(welches von acht Personen auf den Schiff,
terngeschihet/und von andern achten, welche und zu beiden Seiten mit- .
gehen abgewechselt werden./) getragen, vor allem Wetterwolverwah- - - -
reter gehe in den Krieg oder auf die Jagt oder seine Soldaten zu exer.
ciren. Diese Aufwartung nun müssen die Omrahs leisten, es sei dann,
daß sie von dem Mogol wegen ihrer anderweitigen Dienste und Aemter/
wie auch bey vorfallenden Krankheiten, hohem Alter und andern erhebt
lichen Hindernissen befreyet werden / oder Unordnung zu vermeiden,
' Er ' ''ä ' ' / oder zu der
osquee gehen will./da. Dann selten mehr um ihn seyn, als welche zur fel-
ben Zeit die Wacht halten. - erk
Manfebdars, sind Cavaliers von Manfeb, welches eine absonderliche Mansb.
und ehrliche Besoldung hat zwar nicht so groß als derer Omrahs, doch dar.
größer als anderer Bedienten; sie werden als kleine Omrahs gehalten
und gehen denen gleich, welche zu jener Dignitäterhoben werden. Sie
erkennen keinen vor ihr Haupt als den König und find insgemeinzudemer - -
verbunden, was von den Omrahs gesagt worden. Mit einem Wort -
fie wären soviel als die Omrahs, wann sie, wie andere vor ihnen gehabt,
auch eine Reuterey unter ihnen zu commandieren hätten; dafie hingegen
über vier oder sechs Pferde/welche mit dem Königlichen Zeichengebrannt
seyn nicht haben; und ist ihre Besoldung nicht über 2.6. bis in 700. Ru-
ies, ein Monat, fieffinden sich auch nicht in einer gewissen Anzahl, doch
' ihrer weit mehr, als der Omrahs, wie dann jederzeit bei Hofz.in
' traten, die übrige aber im Lande und bei der Armeevertheit
let find.
Rouzindars find auch eine Sort von Cavaliers, aber welche ihre Rout-
tägliche Bezahlung haben (wie der Name zu erkennengiebt) welche zu dar.
weilen größer ist als vieler Manebars, aber dem Stand nach geringer;
fie find auch nicht so verbunden, als die Manifebdars, um einen gewifen
reis (welcher zuweilen hoch genug ist) die Tapezereyen/ und ander
ausgeräth das in dem Königlichen Palast verbraucht worden/ anzu
nehmen. Ihre Anzahl ist sehr groß; werden zu geringen Diensten ange-
nommen viel sind Schreiber Unterschreiber, Siegler/und dergleichen,
Gemeine Reuter sind, welche unter den Omrahs dienen; unterde-
menfind die vorderste - und haben den größten Sold/ welche zwei Pferd Reuter wie
halten, somit des Omrah Zeichen an dem hintern Fußbemercketseynd. Sie besoldet
hr Sold ist nicht auf ein Gewisses gestellt, sondern beruhet auf der werden
jukühr deß Omrahs, welcher nach Gefallen sie belohnet. Doch ist
-deß Mogols Meinung, daß der Sold eines gemeinen Reuters/ #

136 - - Asiatische - "
lich nicht unter 25. Rupies sein solle, wie dann denen Omrahs die Rech-
- nung nach solchem Anschlag gemacht wird. – - - -
Der Fuß Der Fußknechte Sold ist der geringste; und find die Mußquetirer
knecht Soldarmselige Leute, es sei dann daß sie aus ihren Mußqueten, welche sie auf
eine kleine daran hangende ' Gabellegen/ Feuer geben. Gleich
wol sind sie auch alsdann feuerscheu/und fürchten/fie möchten ihre große
Bärt und Augenverbrennen oder es möchte ein Dgen, oder böser Geist
ihnen das Rohr zersprengen. Etliche unter diesen/ haben das Monat/
Wie die zehen/funfzehen bis in zwanzig Roupies. Aber unter den Constabeln
Constabel haben etliche grossen Sold/ sonderlich die Franguss oder Christen, als
' Portugesam/Engeländer/Franzosen Holländer/Teutsche, welche aus
“ Goa von ihren Companien davonlaufen. Vor der Zeit, da der Mogol
- von dem Gebrauch der Artillerie noch nichts gewust/war ihr Sold sehr
groß. Und sind noch zur Zeit etliche, welche das Monat 200 Rupies haben/
insgemein aber werden sie vor 32. Rupies dem Monat nach ange-
NONNEN. " , , , , - - - - - -
Ihre Artil hre Artillerieistzweyerley; die schwere und die leichte: Die erste
'“ betreffend/wann der König nach seiner ausgestandenen Krankheit mit
seiner ganzen Armee in das Land gezogen/und sich täglich mit dem Waid-
werck, der Kranich grauen Ochsen, der wilden Geiß/Leoparden/ und
Löwenerluftirt / und seinen Weg gegen Lahor, und Kachemire (das
kleine Paradeißin Indien) genommen, den Sommeralda zu verbleiben
hat er allezeit 70. gegoffene F" mitfich geführet/ ungerechnet der klei-
nen Feldstuck und Doppelhacken, welche auf zwei oder dreihundert Ca-
meelen mitgeführt worden, davon jedes Thier mit zweien Stuckenbe-
ladengewesen. Die kleine Artillerie ist nicht gering und wolangeord-
net/bestehend infunfzig oder sechzig Fidstucken von Metall und auführen
Lavettenkünstlich und zierlich mit aller Zugehörgemacht, deren jedes von
eyen Pferdengezogen, und von dem Büchsenmeister der in einer rotge-
kreimten Liberey aufziehet geführt und ein Beypferd zum Abwechseln
nachgeführt wird. . . . . -
Die große Artilleriekunte dem König nicht allewege folgen der off-
mals von der Landfraffen zur Seite, abweche und feinen Luft im Jagen
… und an den Flüssenzugehen suchte. Muste demnach auf der Landstraß
- „fenbleiben, desto besser fortzukommen, und unwegsame Hindernissen zu
" " vermeiden. Die kleine Artillerie aber bleibet stets bei dem König und
" : marchiret fort, sobald der König aus seinem Gezelt kommet, und weil er
emeinglich abwegesgehet seinen Luft in Jagen zu suchen, behält doch die
rtillerie den geraden Weg/und faumet sich nicht zu bestimmter Zeit
'- - - - - - - M
Y
-
-

- - Geschichts-Beschreibung. 137
dem Sammelplatz zu erscheinen 7 und vor deß Königs Zelt sich zulegen/
welches den Tag zuvor aufgeschlagen wird / wie auch die andere denen
Omrahs zuständige Zelte alle : diese ganze Artillerie nun gibt eine Salve,
wann der Königin sein Gezelt gehet/und macht damit der Armee des Kö-
nigs Ankunft zu wissen, %- -
Die Feld-Milizist von der/welche um den König ist, nicht unter-Feldwig.
fähieden: Beyderfeit befinden sich Omrahs, Mankebdars, Roulindars,
gemeine Reuterey/und Fußvolck; mitzugehöriger Artillerie/an welchem
Ort der Kriegseyn möge. Der Unterschied bestehet nur in der Anzahl
welche weit größer in der Feld-Armee ist / als bey der andern. Dann
nur diese Armee / welche der Groffe Mogolstets in Decan unterhalten -
muß dem mächtigen Königin Golkonda Abbruch zuthun, und den Kö-
nig von Visapour, und die Rajas, die ihme F" leisten/im Zaum zu hal-
ten/bestehetgemeinlich in 25. bis3ooco. zu Roß.
Das Königreich Kaboul, erfordert zu seiner Ordinari Verwah-
rung wider die Perianer, Augans, Balouches, und wider, weiß nicht,
wie viel Gebürger/wenigst 15 000. Das Königreich Kachemire, mehr
dann 4020. und das Königreich Bengala eine weit größere Anzahl; un-
gerechnet, was bei Kriegszeiten erfordert wird, das dann jedes Orts stets
muß unterhalten werden; Auch nicht zu gedencken/was die Gouverneurs
unterschiedlicher Provinzen zu ihrer Versicherung vonnöthen haben/nach
Beschaffenheit des Begriffs und Angelegenheiten ihrer Goubernemen-
ten/welches aufeine unglaubliche Zahl auslauffet.
Zugeschweigen der Fußvölcker (welche nicht gerechnet werden:)
Also daß ich neben andern wolglaube, daß die Anzahl der Reuterey/
welche um des Königs Person würcklich in Diensten ist zusamt der Rajas,
und Pataner Reutereyfichauf 20. bis 45 coo. erstrecke. Und wann diese
Zahl zuderer, welche im Feld und sonst dienen gesetzt wird, gewißlich zwei-
mal hunderttausend/und darüber austragen werde. - - - - -
Ich sage, daß die Infanterie nicht gerechnet werde; dieweil schwer. Die Anzahl
lich zu glauben, daß bei der Armee/welche um den König ist / an Muß-Moll-
meierern und Constabeln und was mehr bei der Artilleriedienetüber"
1000 sind; dahero abzunehmen wie die Anzahl der Infanterie im Feld",
müffebeschaffen sein. Daß ich also nicht weiß, woher die unzehlige Men-
geder Fußvölcker zurechnen, welche etliche des Großen Mogols Krie-
ges-HNacht beymeffen; es wäre dann, daß man unter wahre streitbare
Mannschafft, wollte den Troß Weiber / Marquetenter und anders
Gesind, so der Armee nachziehet / mit einrechnen; dann in diesem Ver-
fand/kanich leichtlich glauben/daß sie 3ooooo. Mann a'
- NEN

"133 " - 2lstatische
Größe der
Städte
Aga und
Dehli.
Richtige
können, welche nur allein um des Königs Person, sonderlich wann er in
dem Land/und ferne von seiner Residenz fich aufhält, fich befinden: Wird
auch niemand fremd vorkommen/wann er bedencket die Menge der Ge-
zelte Kuchen/Bagage/Weiber/Kinder/Gesind/Elephanten Came-
len/ Ochsen/Pferd/Diener/Thorhüter/Furagiers/Marquetenter
Kaufleut und allerley Leute/welche der Armee folgen müssen; zumalen
deme der Staat und Regierung des Landes bekannt ist, daß der König
allein Eigenher aller Länder des ganzen Königreichs ist; daheronoth
wendig folget/ daß eine Hauptstadt/ wie Dehli und Agra ist fast von
nichts als von den Soldaten lebet und folgig viel der Armee nachziehen
müffen, wann sich der König zu Feldbegiebt , wie dann diese Städte,
als welche der Größe nach./mit Paris zu vergleichen, einem Feld. Läger
“ fyn / außer daß man etwas beffer als in dem Feldlo-
girt ist.
Beneben diesem allen hat man zu bedencken/daß insgemein diese Mi-
Bezahlung litz/welche ich jetzoetlichermaßen vorgestellet/von dem größten Omrah zu
der Miliz dem geringsten Soldaten alle zweyMonat richtig und unfehlbar bezah-
let werde; und ist eben diese Bezahlung, welche dem König Ursachgiebt,
sich auf eine Kriegsmacht zu '', und läst sich auch die Bezahlung
nicht aufziehen, wie bei uns, da ein Officier oder manchmal ein Soldat,
in Verbleibung der Bezahlung von dem Seinigen etwas nachzubüßen
hat. Aberin des Mogols Land, muß die Bezahlung richtig fortgehen,
oderesverlauffet sich die ganze Armee und verdirbt, weil sie zu ihrer Ex-
haltung sonst nichts wissen noch haben, um sodielmehr, weil fast kein Sol-
dat in diesem Land ist, der nicht Weib / Kinder / Knecht und Schlaven
" hat, welche alle wollen unterhaltenfeyn/undauffer demenichts zu hoffen
Hauptpferd
und Ele-
phantende
Groffen
Mogols.
haben. Daher geschihetes/daß in Ansehung einer so übergroffen Men-
ge Volcks sich viel verwundern, wie sie alle ohne Mangel können erhal-
fen werden, und woher die Mittel/zu einer so kostbaren Unterhaltung,
einkommen ? Darüber doch nicht groß Wunder zu machen, in Betrach-
tung des Reichthums dieses Reichs der besondern Regierung des
Staats- und der allgemeinen eigenthumlichen Besitzung des ganzen Lan-
des/welches der König hat.
Zu diesen kan noch kommen / daß der Große Mogol zu Dehli und
ß wie auch 8 oder 9 0. Elephanten und eine große Anzahl Maultier
- ä und Träger seine Gezelt Feld-Cabinet/Kuchen, wie auch seine
eiber/Hausgeräthe/ Waffer vom Ganges, und andere Feld- '
- Ult
/
Agra, zwey/oder 300 Hauptpferd zu seinem Dienst nahe bei sich hat,

Geschichts-Beschreibung. I 39
durffzutragen, welche stets um und bei ihmeseyn 7 als ob er zu Haus Wasser von
wäre; Sachen, die man anderer Orten wollentberen mag. Ganges.
Hierzu können noch gesetzt werden - die unglaubliche Ausgaben we-
gendeß Seraglio, welche unvermeidlicher sein, als manglauben kan; be-
stehend in übermäßigem Last/von Leinwatgulden und gestickten Stucken/
Seiden/Biem/Amber/Perlen und andern Kleinodien und was fonsten
zur Wollust aufgehet. - -
Wann nun diese Ausgaben zusammgezogen, und gegen dem Ein- Einkünfte.
kommen / welches der Mogol vermuthlich haben kan / gehalten wird,
könte man urtheilen/ober dann so reich sein könne, als man ihn macht.
Meines Theils / weiß ich gar wol/ kan nicht verneinet werden / daß Welcher
er sehr große Einkunfften habe , Ich glaube/daß er allein mehr König für
habe/dann der Türck und Persianer zugleich. Ungeachtet dessen #
hab ich doch nicht glauben können, was die weitschweifende Historien"
von seinen Einkommen melden: und wann ich das meinte davon glauben
sollte, könte ich mir doch soviel nicht einbilden, als die Welt davon den -
Klanggiebt; es möchte dann jemand sagen, daß ein Schatzmeister, wel-
cher mit einer Hand einnimmt und mit der andern widerausgiebt gleich-
wol könne reich bleiben. Meines Theils kam ich diesen König vor reich
schätzen, der ohne Prefinnen und Verarmung seiner Untertha-
nen/genugsames Einkommen hat einen herrlichen und prächtigen Hof
zuhalten/und eine Miliz, welche genugsam ist ein Königreich zu beschü-
en, und sich wider seine feindliche Nachbarn zu versichern; dabei seine
ergebigkeit sehenzulaffen 5 in Königlichen Gebäuen/ und Auslegung
solcher anderweitigen Unkosten, welche die Könige nach Beschaffenheit
ihrer Zuneigung aufzuwendenpflegen; und welcher über dieses alles kan
einen Schatzfamlen, vor allerhand Vorfallenheiten sonderlich welcher
genugsam einen Krieg auf etliche Jahr zu unterhalten. Nun kam ich
mir leicht die Gedanken machen, daß der Große Mogolbey nahe aller
dieser Glückseligkeiten fähig fey doch kan ich nicht begreiffen/daßerfie in
solcher Ubermaßgenieffer als von ihm gesagt wird. Der übergroße Last
den er in seinen Auslagen abzutragen hat, wird ohne Zweiffel auch an-
dere dahin neigen, daß sie meiner Meinung werden Beifall geben müffen/
sonderlich wann sie sich in zweyen Stucken davon ich gute Wiffen schafft
habe, werden ferner berichtenlaffen.
Eines ist, daß der Große Mogol/fo heut zu Tage regieret/zu Ende
dieser Revolution und Aenderung ungeachtet das Königreich aller Orten
(außer in Bengala, wo Sultan-Sujah sich noch widersetzte) im Friede
funde/ gleichwolfehr bekümmert war g er die Mittel zu un:
- - W Ung
--

140 2lsiatische
Wie hoch tung einer Armee, welche dazumal nicht wie sonstkunte bezahlet werden,
“ nehmen möchte,/ dadoch der Krieg über fünffJahr nicht gewehret und
machen" er gleichwoll n guten Theil aus seines Vaters Chah-Jehan Schatz-
kammer erhebt.
Das andere ist./daß aller Schatz des Chah-Jehan, der doch sehr
sparsam war/und über vierzig Jahr/ohne sonderbare Krieg regiert sich
Wie die nicht über sechs Kourours von Roupies erstreckt. (Ein Roupie ist un-
Rupies uñgefehr Philippsthaler/derer 100000. machen ein Lecque, und 100.
'' ecques ein Kourour). Wahr ist es, daß in diesen Schatz nicht hegrif
'' fen ist die übermässige Menge von '' / in Gold und
end". Silber noch der große Vorrath von hochschätzbaren edlen Steinen und
* Perlen. Und zweiffeleich/ob ein Königin der ganzen Welt fey/derder-
gleichen Schatz habe. - -
Allein der Thron/der mit dergleichen versetzt ist / wird wenigst auf
drey Kourours geschätzet, wann ich mich recht erinnere ; Man muß aber
dabeybedencken/daß es der noch vorhandene Raubfey/welcher den alten
Fürsten/Patanen und Rajas abgenommen und von undencklichen Jah»
ren zusammgetragen / und von einem König zudem andern vermehret
worden, wie dann durch die Geschencke / welche die Omrahs jährlich an
gewiffen Festtägen abzulegen verbunden / noch immerzu dieser Schatz
vergrößert wird; dieser Schatz wird vor der Kron Kleinod gehalten, wel-
cher nicht soll angegriffen werden und kein König und Mogol auch in
der äußersten Noth/fchwerlich etwas davon verwenden wird,
Warum Zumerken ist auch endlich, wo es möge herkommen, daß, obschon
ungeachtet dieses Mogolische Reich dergestalt wie gesagt, vor einen Abgrund alles
ä Goldes und Silbers gehalten werde gleichwol unter dem Volckdefen
" ebenso wenig gesehen werde als anderer Orten, ja das Volckdaselbst
fem Reich hat weniger Geld als anderswo. Deffen Ursachmag seyn, weil vielm
feyn? Bereitung aller Nasen- und Ohren-Ringe/Ketten/Finger-Ring/Bän-
der an den Armen und Füßen, so die Weibertragen, ' werde/
forderlich aber in unglaublicher Menge der Handarbeit, worauf soviel
gewendet wird das doch nicht widerkan zu Nutz gebracht werden, als
da ist die gestickte und gewürckte Arbeit/ an Kleidern, Binden/Tur-
dant. Dann insgemeindie Miliz von den Omrahs bis auf den gemei-
nen Soldaten/wollen mit Weibern und Kindern von Goldglänzen und
folten sie zu Haus Hungerleiden.
Die andere Ursachist, daß alle Länder des Königreichs, welchedes,
Jabrahir. Königs Eigenthumseyn / entweder als eine Gnade / welche Jah-ghirs,
oder bei den Türcken Timars genennet wird den Kriegsleuten zur Pe :
- w

Geschichts-Beschreibung. I41
z
(wie das Wort Jahghir ausweitet) gegeben werden 5 oder sie werden -
den Gubernatoren zu Unterhaltung ihrer/und ihrer Völcker engerau-
met, mit dem Beding, daß sie von den übrigen Land-Einkommen, dem
König jährlich eine gewisse Summa reichen, oder aber der König ziehet
solche übrige Länder selbst ein/zu Unterhaltung seines Hauses/oder ver- -
leihetdieselbe andern/gegen Reichung einer jährlichen Summ zu genies
en; welches so viel zu sagen ist, daß die Timariots, Gouverneurs, und
Beständner/freye Macht haben über den Landmann auch wolüber die
Handwercks- und Kaufleut der Städte/Flecken und Dörffer/welche
in ihrem Gebiet find: also/daß in solchen Ländern keine Oberherren/
Richter und Gerichte find/diese Leute im Zaum zu halten; auch keine
Kadis oder Richter, welche den Gewalt hätten, ihre violentz abzutrei-
ben, noch einiger Mensch/bey dem der gemeine Mann klagen und sich
wegen Bedrangniß und Tyranney/fo ihnen von den Soldaten und den
Gouverneurin unter dem Mißbrauch Königlicher Macht angethan wird/
beschweren könte.
Es wäre dann, daß sie um die Haupt-Städte Dehli und Agra,
oder sonst dem Königlichen Hofnahe seynkömten ihre Klagen vor den Kö-
nig beyzubringen. Dahero geschicht es, daß männiglich sich vor diesen
Leuten sonderlich den Regenten mehr, denn ein Schlav vor seinem Meis
ster fürchtet: und laffen sich allezeitansehen, als wären fiearm/und ohne
Geld gehen schlecht in Kleidern/halten fich schlecht in ihren Häusern/fon-
derlich im Effen und Trincken 5 fietrachten kein Gewerb anzurichten/
damit sie nicht vor reich gehalten, und in Gefahr ihres Verderbens möch,
ten ' werden; daß sie also kein ander Mittel finden, ihr Vermö- Die Mogo,
gen zu versichern, als daßfieldaffelbe tieff unter die Erden verstecken und listen ver-
- - - - - - - - - „, 3
vergraben / damit entziehen sie sich alles menschlichen Handels und Ge- Vermögen.
werbs, und wann sie sterben/bekommet weder der König noch der Staat
das Geringste davon. Dieses ereignet sich nicht allein bei den Landleu-
ten und Künstlern / sondern (welches ein mehrers austrägt) unter aller-
hand Kaufleuten/Mahumetanern und Helden, auffer etlichen, die in
aben ihr
deß Königs, oder eines Omrah Befallung find/oder sonst einen mäch-
tigen Patron und Schutzherren haben; absonderlich aber unter den Hei-
den, welche fast die einige Macht im Handel und Geld haben, und fich
mit dem Glauben bethören, daß das Gold und Silber/welches
fiebey ihrem Leben vergraben/ ihnen nach ihrem Tod dienen
werde. Und dieses ist meines Erachtens die eigentliche Ursach/war-
um man so wenig Geld im Handel und Wandel, unter den gemeinen
Leuten het, " - - -
- S ije Hiers

42 ,, - Asiatische
Ob es bei ieraus entspringet nun eine Frage, ob es nemlich nicht nützlicher
fersey / das wäre / sowoldenen Unterthanen als dem gemeinen Wesen/ und auch
“ und dem Könige selbst, daß er der König nicht dergestalt das ganze Land in
" Eigentum und Besitz hätte, und daß er unter den Leuten das Meum
oder zu er, und Tuum aufhedte? Meiner Meinung nach, wann ich den Zustand
halten? " unserer Königreiche, wo das Meum und Tuum festgestellet bleibet ge-
gen dieses Reich halte, wo es abgethan worden, bin ich versichert, daß es
dem Herrn des Landes viel vorträglichersey/es so zu halten, wie es in an-
dern Orten gebräuchlich ist: zumalen, wie vor gedacht, es im widrigen
Urfach gibt/daß viel Gold und Silber verloren gehe: kein Mensch ist fast
sicher vor dem Gewalt der Timariots, Gouverneurs, und Besteher:
Die Könige, wiewolfie sonst dem Volck geneigt sein, sind fast niemals
in dem Stand (wie kürzlich angezeigt worden, das Recht unter dem
Volck zu erhalten, und sie vor der Tyranney zu schützen; absonderlich in
denen Herzschafften/welche dem Hof entlegen sind. Welches doch um
zweifflich eine von den größten Angelegenheiten der Könige seyn sollte.
Es erwächst offt auch diese Tyranney zu solchem Uberlast, daß sie dem
Land- und Handwercksmann offt die nothwendige Lebens-Mittel be-
nimmet, daß er im Hunger und Elend verderben muß/und also entweder
keine Kinder zeuget/ oder fie aus Mangel der Unterhaltung in der Ju-
gend verschmachten fihet; oder von Haus und Hofgehet/ und sich byei-
nen Reuter in Dienste begibt, oder in Hoffnung, bessere Gelegenheit zu
finden an benachbarte Ort entfliehet. Mit einem Wort, das Land wird
nicht gebaut, es geschehe dann mit Zwang/und dahero sehr übel und
wird viel veröfiget und im Grundverderber weil niemand gefunden wird,
der Mühe und Kosten könte oder wollte aufwenden, die Gräben und
Flüffe zuraumen, damit das Waffer seinen Lauffzunützlichem Gebrauch
alten könne; So unterläffet man auch Häuser zu bauen oder die ein-
ngene zubeffern und gedencketein jeder: Warum sollte ich mich einem
olchen Tyrannen zulieb abmergeln / welcher des andern Tages kom-
men, und mir alles wegnehmen kan/ eder der mich wenigst däß Besten
beraube/und nach Beschaffenheit eines Mutwillens, nicht so viel übrig
lasse/daß ich mein Leben auch kümmerlich könne fortbringen? Hingegen
gedencket der Timariot, Gouverneur, und Beständner bey sich selbst:
Warum sollte ich mein Geld anwenden oder mir große Mühe machen
dieses Land zubessern oder im guten Wesen zuerhalten, dieweil ich alle
Stund muß gewärtig sein, daß es von mir genommen und mit einem
andern verwechselt werde? Ich arbeite weder mir noch meinen Kin-
dern, den Ort, den ich dieses Jahr habe, kam ich vielleicht das :
- - - ni t
"A

_ Geschichts-Beschreibung. I43 -
nicht mehr haben. Ich will herausziehen, was ich kan/solang ich im Bes
fitz bleibe/es mag der Landmann verderben oder sterben, und das Land
nach meinem Abzug bleiben, wie es wolle!
Und eben dieses ist die Ursach, um welcher willen wir diese so große Grund, um
und vermögende Stände in Afiafhen elendiglich, und augenscheinlich sach/ war
- zu Grundgehen. Daherokommet es auch, daß durch dieses ganze and",
wir fast keine andere Städte sehen, als welche von Leimen und Kothauf"
gebauet/find/ und daß meintentheils eingangene und verlassene oder zu Grunde,
grundgehende Städtlein und Dörffer gefunden werden. Ja eben daher ben.
eschichtes/daß zum Exempel in Mesopotamia/Anatolia/Palaestina und
#" soviel Heiden gefunden werden, welche in vorigen Zeiten wol
angebauet/fruchtbar und volckreich gewesen, nun aber halb verlaffen, um
gebauet verößget und zu unheilsamen/undewohnten Wildmiffen worden
find. Nicht weniger kommt es daher, daß von denen unvergleichlichen
Ländern/ in Egypten (wie man wargenommen) mehr dann der zehende
Theilin Abnehmen gerathen/weil keine Leut vorhanden, welche die Kosten
und Mühe zu Raumung der Canäl und Gräben anwenden - damit der
Nilus, mit Uberschwemmung/entweder das nidere Land nicht erträncke,
oder mit zusammgeführtem Sand dermaßen überhäuffe, daß er andert
nicht als mit großer Arbeit und Kostenkanhinweggebracht werden. Das
herokommet es auch, daß die Künste in diesen Landen entweder gar dar-
nider liegen./oder wenigst nicht im Aufnehmen bleiben, wie anderer Orten:
Dammwie kam ein Künstler den Luft oder das Herz haben / nach groffer
Wiffen schafft zutrachten, oder der Kunst nachzufimen/wannerfiehet/
daßunter dem Volck, welches meistentheils verarmet ist oder vorarm will
gehalten sein, niemand ist, der die Güte und den Fleiß bei seiner Arbeit
verstehet oder achtet, sondern jederman nur auf das siehet/wasfcheinbar
und wolfeil ist? Und hält sich der arme Handwercksmann offtmals glück
felig/wann er so davon kommet, daß er der Korrah, das ist der Geisel/wel-
che an der Omrahs Thorhänget/entgehen kan. -
Oder, wann ein Handelsmannfiehet, daß er ihme keine Hoffnung
machendörffe/zu etwas zu gelangen, oder daßer ein Amt oder ein Stuck
Landes vor sich und die Seinige überkommen möge / ja daß er sich nicht
dürffemercken laffen, daß er Geld in der Caffa oder ein gutes Kleid zutra-
gen oder guten Biffen und Trunck zu genießen habe./aus Furcht er
möchte vor reich gehalten werden; dann wird er verzagt im Handel und
Wandel etwas zu thun und vorzunehmen/vielmehr sucht er sich aus dem
Landzumachen und das Seinige so guterkan/zufalviren.
Es wären auch alle Künste schon längst in dem Lande zu Grund ge-
- - galls

I44 2fatische
-
Maßarnmet-
liche Künste
darinnen
noch florie
- TEN-
-
- -
gangen, wo nicht die Könige und andere Groffe/etliche Werckleute bei
sich in Bestallung hielten, welche in ihren Häusern arbeiten, ihre Kinder
auch unterrichten / und durch dieses Mittel fichin beffers Ansehen brin-
gen/damit fiel der Korrah befreyetfeyn mögen, und wann es auch nicht
andeme wäre, daß die groffe und reiche Handels-Städte, welche von ho-
hen und mächtigen Personen geschützet werden, die Werckleut etwas
beffer bezahlten; so könten sie auch nicht fortkommen: dann um allerfei
nen Zeuge willen / welche aus diesen Landen kommen/müffen wir nicht
gedencken/daß die solche machen / in Ehren und Reichthum feyn; nichts
als die Noth und der Prügel treibet sie an zur Arbeit - und kam keiner
kaum so viel verdienen / daß er sich kümmerlich mit Nahrung und Klei-
Urfach der
Unwiffen
heit.
dern davon unterhalte. Ist ein Geld dabei zu gewinnen./fo nehmens
gedachte Kauffleute zu fich/ und find auch ihres Theils in Sorgen, wie
- -
fie fich erhalten und vor Preffuren verwahren mögen.
Eben um dieser Ursach willen geschihet es, daß unter diesen Stän-
den eine so grobe und verblendete Unwissenheit stecket : Dann wie ist es
müglich, daß an diesen Orten Academien und Collegia, und dero Stiff
termögen gefunden werden? Undimfalldergleichen wären/wo find die
Schüler anzutreffen? Wo find die Eltern, welche die Mittel haben, ihre
Kinder was Rechtschaffenes lernen zulassen? Und wenn die Mittel
schon vorhanden wären/wo find die beneficia, dignitäten Befürderung/
welche eine Wissenschafft und Geschicklichkeit erfordern, und welche die
Jugend zum Studieren reizen möchten? Es kommet auch dahero die
Handlung in mercklichen Abgang. Dann es find derer wenig / welche
Sorg und Mühe nehmen/ auf- und ablauffen/fchreiben und reden, und
um eines andern willen sich in Gefahr begeben, sonderlich eines Gouver-
neurs, der alles herauspreffet und wo er nicht von einem Mächtigern
abgehalten wird, die Leut wie Schlavenhält und feines Gefallens mit ihr
nen umgehet. - - - g
Da finden die Könige nicht zu ihren Diensten Fürsten, Herren,
Edle / Söhne von reichem und gutem Geschlecht / Beamte / Burger/
Kaufleut und auch Handwercker von gutem Herkommen/wollerzogen/
und wolunterwiesen; tapffere Leut/ die ihren Königrechtschaffen lieben
und ehren/die offt eine gute Zeit zu Hof, und bei der Armee auf eigenen
Verlag sich aufhalten./guter Hoffnung leben, und an der Gnade ihres
Fürstenfichvergnügen; und welche/wann es die Gelegenheit gibt sich
' erweisen/und die Ehre ihrer Vor-Eltern und ihres Geschlechtes
Erhalten. - -
Hingegen sehen diese Könige um sich nichtswürdige Schlaven/'
OEMs

Geschichts-Beschreibung. I4f
wiffende viehische und solche Hofleut, welche aus dem Staub zur Wür- unartige
deerhebt worden, und die/aus Mangel guter Erziehung/fast allezeitet- Hofleut.
was von ihrer Herkunft und Art der Bettler behalten, daß, wann sie
reich worden./ftolz/unleidenlich/unbarmherzig/ ehrvergeffen/ unartig/
und grausam werden auch weder zu ihrem König noch zu dem Land, einige
Ehr noch Liele tragen. . . . - -
Hier ist es, daß die Könige alles mfiffen zu Grundverderben das große und
mitfie Mittel finden mögen - diese wundersame Unkosten abzurichten festen
welche zu Erhaltung ihres groffen Hofs/unvermeidlich find und welche
keinen andern Zugang haben, die Miliz zu unterhalten, als die Kisten
und Kästen der Unterthanen/welche mit der Kriegsmacht stets gepreffet
werden, damit sie in der Unterthänigkeit erhalten und verhütet werde./
daßfie nicht davonlauffen/ damit sie zur Arbeit gehalten, und daß von
ihnen erpresst werde, was man von ihnen haben will, find also inver-
zweiffeltem Elend/unter stetigem Joch/und müffen vor andere arbeiten.
Daherokommet es auch, daß auf Begebenheit eines namhafften
Krieges (welcher stetigsfich ereignet)fie aus Nothwendigkeit gezwun-
gen werden ihre Gubernementen umgroße Summen zu verkauffen/da
dann gemeinlich die Ruin/ und desolation, welche wir sehen/erfolget.
Dann der Gouverneur/deres kauffet, will alles Geld/davon er den drit-
ten oder vierdten Theil auf hohen Zins aufgenommen./wieder aussau-
gen. Undmuß nicht ein solcher Gouverneur/er habe das Gubernement
gleicherkauft oder nicht, sowol als ein Tinariot, oder Beständner/Mit-
telfuchen jährlich einem Visir, Cämmerling einer Damen in dem Sera-
glio,und denen, welche ihnbey-Hofunterhalten./groffe Geschenckthun?
Mußer nicht dem König den gewöhnlichen Tribut geben und dabei ihme
noch einen Schatzamlen/ da er doch ehe er darzu gelanget ein armer/
verhungerter, und mit vielen Schulden beschwerter Schlav gewesen
der von den Seinigen weder Land, noch Gut noch einiges Einkommen
abt; und so sind sie alle, wo sie nicht alles aussaugen und wüstma-
ehen: verstehe diese welche in den Provinzen mit ungezähmter Tyran-
ney herrschen, weil niemand da ist der wie gesagt ihnen Einhaltthue/ode
dahin die unterthanen ihre Zuflucht nehmen Recht erlangen und sich vor
Tyranney schützen mögen. - -
Wahr ist es, daß in dem Reich des Groffen Mogols die Vakeane-vakenerin
wis , das ist diejenige, welche er im die Provinzen ausschicket/Erkundi-Kundschaft
gungenzuziehen und zu berichten - was aller Orten vorlauffe, die Bee“
amt etwas in Furcht halten, es wäre dann, daß sie einander wo verfte-
hen (wiegemeinlich zugeschehenpflege) und dem andern zu a:
A

146 Asiatische
die Hand biete; Damaber, daß die Gubernementen nicht soofft,
soöffentlich wie in der Türckey verkauft werden; ich sage nicht folöf
fentlich (dann die großen Geschencke/welche sie von Zeiten zu Zeitenthum
müffen/sind so beschaffen, daß sie fast dem Kauffschilling gleich sind) und
daß die Gouverneurs eine gute Zeit zu bleiben haben, welches sie nicht fo
hungerig, so bettelhafft und somit Schulden beschweret macht, als die
Neukömmlinge sind, und auch folgig das Volck nicht so tyrannisch und
rausamdrucken; aus Beysorg/fie möchten weg und zu den Rajaslauf
en/welches mehrmalen zugeschehen pfleget. - -
- Nicht wenigers ist wahr, daß die Gubernementen in Persien nicht
soofft und öffentlich/wie in der Türckeyverkauft werden; und die Söh-
nezumöfftern ihren Vättern in dem Gubernement folgen; welches Ur-
sachgibt, daß das Volck so übel nicht, wie in der Türckey gehalten wird,
und auch die Leute mehr civilisiert und zu Erlernung guter Künste ver-
anlafft werden. Aber dieses alles macht im Ende einen schlechten
Unterschied: Indeme die Stände in der Türckey / Persien und In-
dostan nachdem sie das Meumund Tuum, so viel das Land und des
den Eigenthumbelanget abgethan (welches doch der Grund ist aufwel-
chem alle Richtigkeit und gute Ordnung in der Welt erhalten wird) ein-
ander nicht ungleich sein können: Sie haben einerlei Mängel/fie müssen
eher oder später in gleiche '' fallen/welchemothwendig fyn
die Tyranney/Verderben und Ver ' -
Seydemnach ferne von allen Europaeischen Potentaten, daß sie
sich solcher Gestalt zu Eigenherren ihrer Land und Leute machen. Ihre
Königreiche und Herzschaffen würden nicht sowol angebauet/unbbe-
volcket stehen, auch nicht so herzliche Gebäue haben, nicht foreich/in fd
guter Ordnung und Wolfandfeyn/alsmanfiehet. Unsere Könige bei
reichern sich auf eine andere Weise und setzen ihre Macht auf einen
stern. Grund werden auch getreuer und Königlicher bedienet. Sie wür-
den bald Könige der Wüsteneyen Einöden und Bettler und solcher
ungezahmter Leute wie vermeldet worden sein: Damwer alles haben
will der verliert alles/und indeme sie sich gar zu reich machen wollen/be-
findenfie sich endlich ohne oder doch sehr ferne von dem Reichthum nach
dem sie so begierig streben zwar aus einer blinden Ehrsucht und Verlan
gen mehr zu seyn als GOtt und die Natur ihnen zuläfft: Dann, wo
wollten diese Fürsten, Pralaten Edle diese reiche Bürger große Kauf
leut, diese berühmte Künstler diese große Städte wie Paris, Lyon, Tho-
louse/Rouen/London/und andere sein? Wo wollte eine so unendliche
Zahl der Dörfer/Flecken, Schlöffer, Landhäuser/Felder und :
- hilf
- - -
- -

- - -
Geschichts-Beschreibung. 147 )
feyn/welche mit so mühsamen Fleiß gebaut und unterhalten werden?
Und wo wollten folgigalle die groffe Einkunfften bleiben, welche daraus
gezogen - und davon Herzschafft und Unterthanen bereichert werden?
Groffe Städte würden zu Grund gehen, und umwohnsam gemacht wer-
den wegen unreiner Luft/und ineinander fallen, weil niemand zu ihrer
Erhaltung Sorg oder Mühe anwenden würde; die Hügel würden ver-
laffen und die Felder mit Dornen und wildem Gesträußangeflogen oder
mit schädlichem Schlamm überzogen sein; wann die Regierung nicht
beffer als in diesen wilden Ländern sollte angestelletfeyn.
Auch unsere erfahrene Reisende würden auf der Reis nicht solche unbequem,
quemlichkeiten antreffen, sie würden alle Nothdurfftmüffen mit sich lichkeit zu
hren und nicht bessere Wirtshäuser haben als die elende weit auseinasen in
ander ligende Caravans-serrahs, oder groffe aufgerichtete Hütten, da ' VDs
beyhunderten untereinander mit Pferden/Mauleseln/und Cameelenli""
gen/wo man im Sommer vor Hitzersticken,/ und im Winter erfrieren
möchte/wo nicht der Athemund Dampf von dem Viehe dem Ort etwas
Wärme gebe. -
Es möchte aber gesagt werden, wir sehengewife Stände, wo das
Meum und Tuum nicht ist (zum Exempel in der Türckey, welches doch
beffer denn einigLand, bis an Indien bestellet ist) da nicht allein guter -
Wollstand ist, sondernfie täglich an Macht zunehmen.
Es ist nicht ohne daß der Staat des Groß-Türcken/soweit sich auch Staat des
derselbe erstrecket und so viel Länder erer infich begreift/ das Erdreich Groß Tür
auch so vortrefflich, daß es nicht oder doch schwerlich kam untüchtig ' cken/wie er
macht werden auch so lange Zeit sich erhalten, noch dann och an Volck
und Reichthumso mächtig geblieben; doch ist dabei gewiß, daß/wammes
wie unser Land (das ist, wann bei den Unterthanen durchaus das Eigene
thum solte zugelassen seyn) foltebevolcket und gebaut werden, daß es eine
ganz andere Beschaffenheit haben würde; es würdengenusame Völcker
dafich finden, so wundergroffe Kriegsheere wie in alten Zeiten aufzurich- -
ten auch genugsamer Reichthum erscheinen dieselbe zu unterhalten. Wir , -
haben aber im Durchreisen aller Ortenbefunden und mit Augenangef-
hen, wie sehr es verderbet und veröfigetfey/und wie schweres, auch in den
Haupt-Städten dahergehe. / 5. oder 6000. Mann in dreyen Monaten -
aufzubringen. Wir haben auch erfahren, zu was es schon längst kommen " ,
wäre, wann es ohne die große Anzahl der Christen-Schlaven/welche von - -
allen Orten dahingebracht werden/zuthun wäre. Ist auch kein Zweiffelt -
wann dieses Gubernement noch viel Jahre sowähren sollte sich der Staat
selbst zerstreuen, und durch Abnahmendlich in sich zerfallen würde;
-
RHE
A

148 - 2lstatische - - - -
Frieden sich bereit ansehen lässt es werde auf diese Weisen mich bei
foofftmaliger Veränderung der Gouverneurs / schwerlich Bestand ha-
ben; indeme nicht einiger Gouverneur noch sonst jemand ist,/ der die Mit-
tel, das geringste auszurichten hat und der/wann er auch Geld hätte,
fast einige Leute aufbringen könte. Eine seltsame Art, die Stände im
Wesen zu erhalten! Es wäre mehrers nicht vonnöthen/der Aufruhr ein
Ende zu machen, dann ein Brama von Pegu, welcher das halbe König-
reich mit Hunger gedämpft, und es zu einer Wildniß gemacht und das
Land etliche Jahr lang vom Ackerbau abgehalten/ob er schon ein Abfe-
hen nicht erlanget/ und der Staat sich nachmals getrennet/ und daß auch
Ava, die Hauptstadt daraufgestanden, daß sie von einer Hand vollflüchs
tiger Chineser hätte sollen eingenommen werden. Unterdessen müssen
wir bekennen, daß man die total-ruin und Grundstürzung dieses Reichs/
in unsern Tagen/vermutlich nicht sehen werden; dieweil seine Benachbar-
tesoferne sind etwas wider dasselbe vorzunehmen, daß ihnen vielmehr
- schwerfället/ihme zu widerstehen./es geschehe dann mit Zuziehung derje-
nigen Fremden/welche wegen Entlegenheit an sich selbst vor gering und
- verächtlich zu haltenfeyn.
"Recht und Es möchte aber fürters eingewendet werden./daß man nicht sehen
Gerechtigt, könne wie solche Stände, wie die in Asia/nicht foltengute Gesetze haben,
keltins und die Völcker indenen Provinzen nicht folten Macht haben, ihre Kla-
gen bei einem Vifir, oder dem König selbst anzubringen? So ist zu wiss
- - F" daß sie zwar nicht allerdings ohne Gesetz leben, daß auch, wann nur
diese/welche fie haben/beobachtet würden, man so woldaselbst als anei-
migem Ort in der Welt leben könte.
Worzufind aber dieselbe Gesetze nutz, wann man sie nicht hält, und
wann kein Mittelobhanden ist dieselbe zuvollziehen. Ist es nicht der
Groß-Vezier / oder der König selbst, welcher dem Volck solche bettel-
affte Gouverneurs vorsetzet und keine andere als solche Tyrannen um
ich hat? Ist es nicht er selbst, der die Gubernementen verkauft? Hat
ein armer Landmann im Vermögengroße Reisen zu thun und die Justiz
manchmal über 150 oder 200 Meilen von seinem Ort in einer Haupt-
Stadt zu suchen? Wird der Gouverneur ihn nicht unterwegslaffenhin
richten (wie es offgeschehen) oder ihn eher oder später auffangen? Oder
souver wird er nicht seine Freunde bei Hofeinnehmen, daß sie ihme durchhelfen,
neu und und die Sachviel andert, als sie an sich selbsten ist anbringen?
Mit einem Wort ist nicht der Gouverneur / oder der Besteher
'd (welche beide wie die Persianer reden/Oel aus dem Sandpressen, und
Trainer mit ihren schädlichen Weibern Kindern und Schlaven eine Weltruf
- - MUM! .
- - - - -
- -

_ Geschichts-Beschreibung 149
Fairen me) selbst Richter und können mit der Justiz umgehen, wie sie
den" -
Es möchte auch mit angefügt werden, daß unsers Landes Könige
auch viel Land, doch wolgebauet/und bevolcket haben; der Unterschied -
aber bestehet in dem / daß es viel einandersey / nur etwas da und
dort in einem Lande eigenthumlich besitzen (welches die Beschaffenheit
deß Staats- und Regierung nicht ändert) und alles vor sich alleinbehal- - - -
ten, welches große Aenderung nach sich ziehet. Und haben wir in unsern
Landen so gute Gesetz / welche unsere König sich selbst nicht weigern zu
halten und nach welchen sie wollen, daß ihre Länder sollen absonderlich
regieret werden und ihren Unterthanendermaßenzustatte kommen, daß
Krafft derselben/sie ihre Eigenherren und Officianten beklagen, und jeder
man die Justiz wider unbilligen Gewalt und Bedrangnißertheitet wer-
den möge: dahingegen in den Ländern Afiae man schwerlich einige Zu-
flucht vor das arme Volck sehen kan; der Brügel und Geiffeldeß Gou-
verneurs ist fast allein das Gesetz, das regieret und den Entscheid gibet.
Endlich möchte gesagt werden, daß es wenigst gewiß, daß bei solchen Persianer
Ständen nicht viel langwierige Gerichts-Händel wie anderer Orten, "
noch viel Advocaten und allerlei Sorten von Schrancken-Schreyern/wort von
wie bei uns gebe. Dieses ist meines Erachtens, wo wahr und kandas Rechtsfuß
alte Sprichwort, unter den Persianern/nicht genugfamgelobet werden,"
wann sie sagen: Na-hac, Kouta Beter-Ezhac Deraz. Das ist: Kur-
es Unrecht ist besser, dann langes Recht, und daß die Verlängerung der
erichts-Proceffen eine unleidenliche Sachbey einem Staat, und eine
unerlässige Gebührenes Oberhaupts wäre derselben durchalethunliche
Mittelzuwiderstehen. Und ist gewiß, daßbey Abschaffung des Meum
und Tuum, die Wurzel viel unendlicher Rahtshändel, sonderlich derer,
welche wichtig langwierig und verwirret sein würde abgeschnitten wer-
den; wären auch so vieler Gerichtsstüle und Amtleute nicht vonnöthen,
welche unsere Obrigkeiten zu Bestellung der Justiz ihren Unterthanen
verordnen würden auch nicht soviel Ohrenhöler herumschwärmen.
Dieses Mittel aber würde viel ärgerfern, als die Un '' der:
man dadurch abhelffen wollte, und dürfte endlich zu der Stände in Asia
Unordnung ausschlagen, welche des Namens der Obrigkeit sich unwür-
dig machen: Dann in diesen Landen etliche Kaufleute ausgenommen,
grafiret die Ungerechtigkeit nur unter dem gemeinen Mann, derarmund
gleich beschaffen ist, die nicht die Mittel haben, den Richter zu salben./fat
iche Zeugen zuerkauffen ungeachtet manfiewolfeil und in großer Menge
und ungestrafft haben kam, - - - -
- T. ij Diefes

150 2.fiatische Geschichts-Beschreibung.
Warum die Tiefs nun hab ich aller Orten aus vieljähriger Erfahrung und vier
Richter - ler unter dem Volck eingeholter Erkundigung und unserer alten Kauff
heils Asien leut Bericht, wie auch von Gesandten/Rähten und Dolmetschern erler-
'' „net, Esmögen unsere gemeine Reisende sagen, was sie wollen, welche
'' wann sie ungefehr an einen Ort kommen oder zween oder drei Lastträger,
gehalten" und andere dergleichen Volcks/oder meint einen Kadi gesprochen./oder
werden, einem die Solen haben schlagen sehen/stracks kommen und sagen: Oheil-
fame und schleunige Justiz! Owas ehrliche Richter find diese gegen den
unsern! Bedencken aber unterdessen nicht/daß, wann einer von diesen
Armseligen, welcher Unrecht leidet nur ein paar Cronenvermöchte den
Kadi oder einen Schreiber zu schmieren, und etwan so viel ein paar Zeu-
genzuerkauffener entweder gewinnen oder den Proceßsolang hinaus
ziehen könte, als es ihm beliebte. -
Eigenthum - Schließlichen und damit ich es kurz mache/sage ich, daß die Abthuung
iche Bei der eigenthumlichen Landes-Besitzung unter dem gemeinen Mann noch
", wendig zugleich einführe die Tyrannen Schlaverei ungerechtigkeit Är
F"inter mut/Barbarey/Veröfigung und den Weg zum Verderben und Unter-
thanen, den gang eröffne/jowoldem menschlichen Geschlecht als absonderlich den Kö-
ben, nigen/und Ständen: Im Gegentheil/wo das Meum und Tuum mit
" der Hoffnung begleitet wird das eine der beiden, was er erwirbt und
verdienet/vorfich und die Seinige/als bey feinem Eigenthum bleiben kann,
ist es der Grund, auf welchen aller Wolstand und Ordnung in der Welt
beruhet; dermaßen, daß wer das Absehen auf die unterschiedliche Länder
und Königreiche richten/und wollerwegen wird, was auf die eigenthum-
liche Besitzung der Obern und Unternerfolgen mag, wird balden den
wahren Ursprung und die Ursachfinden, warum die Reiche und Stände
der Welt so sehr unterschieden sein und selbstbejahen, daßeben
dieses gewissermaffen, die Gestalt des ganzen Erdkreises
verändere und verkehre/c.
k k
- Port-

Fortsetzung
Denkwürdiger Geschichten
und Beschreibung
- betreffend - -
Das Reicß deß Großen Segels.

152 +E-3-(0): E-
HSFKKSKSK KKKKSKSK KRSAK KKKSKSKS,
-
DEGEROESS-
FFFFF FF- F: FFF
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Die Hauptfuck deß dritten Theils oder Fortsetzung
denckwürdiger Geschichten und Beschreibung
deß Reichs des Groffen. Mogols.
1. Eine eigentliche Beschreibung der zweyen berühmten
Städte in Indostan/Dehli und Agra.
z. Eine Vergleichung derselben mir der Stadt Paris.
2. Neben unterschiedlichen Particularien / da und dort mir
eingemenget/welche den Hof/und Genium, der Mogols/und
Indianer zu erkennen geben; wie auch der Christlichen Missio-
narien in diesen Ländern / Verrichtungen / mit Berührung
und Bemerckung etlicher derselben Ubelverhaltens und är
gerlichen Lebens und Wandels. -
4. Eine weitläufige/ und genaue Erzehlung von der Su-
perstition/wundersamen Lehre/ und Gebräuchen der gebor-
nen Indianer/oder Heiden in Indostanzanzeigend./daß keine
Meinung ' ausschweifig und lächerlich seyn könne / daß
deß Menschen Geist derselben beyzufallen nicht geneigt sey.
5. DieE"ame Meinung/ und Geberden/welchefiebeyer-
eigneten Sonnen-Finsternissen haben.
6. Von dem abscheulichen Betrug ihrer Priester.
7. Unterschiedliche denckwürdige Erzehlungen von den
Weibern zu Banian, welche sich lebendig mit den todten Cör-
pern ihrer Männer verbrennen.
g. Andere aber/welche sich aufrecht bis an den Hals/in die
Erde vergraben lassen.
9. Die unterschiedliche Arten und große Anzahl der heid
- nischen Priester/von ihrem strengen Leben/und grausamen
Pein,/ welche sie ihnen selbst anthun.
10. Die verneinte Zeiligen / und Enthusiasten/welche in
großer Anzahlbey ihnen "n werden.
11. Das Buch des Gesetzes und der Wissenschaffen/foun
ter ihnen im Gebrauch ist. -
* - 12. Jhre Lehre von Durchwandlung der Seele/und Mei-
13 E. - -
Z IZ NPOm -
-

- +33-(0)-E- 1 : 3
l BTSTEIhäffung 7Erhaltung in Süntergang der
T. - - - - - -
14. Von einer Art und Anzeig der Dreyfaltigkeit und wun-
dersamen Menschwerdung/welche/ wie man sagt,/von ihnen
geglauber wird. - -
ist. Von einer ungereimten Offenbahrung der dritten Per-
son in der Dreyfaltigkeit. - - - - -
16. Die Sprach der Brachthaner, welche von der gemeinen
Indianischen ganz unterschieden ist. -
17. Und von ' vermeinten besondern Antiquität. …
18. Von ihren Philosophis, welche sechs unterschiedlicher
Secten sind. - - - - -
19. Unter denen etliche des Epicuriprincipis nahe kommen;
andere die alles unter die Materiund Form; andere zu den vier
Elementen; andere zum Liecht und Finsterniß ziehen. -
20. Ihre Art zu curiren und heilen, welche ganz der unserie
genzuwider/und in welchen Principis solche bestehe,
21. Wie solche würcke. - - - - -
22- ' Unwissenheit in der Anatomia. -
23. Detro weitschweifige Fragen in der Aftronomia.
24. Und der Geographia.
2. Eine Beschreibung der berühmten Schulunter der In
F Heiden schafft zu Banares ---
26." Von ihrer Chrönologia welche die Welt unendlich"
nacht.
27. Ihre '' Kräutern und Thieren, welche das
hin gehet/ daß der Saamen beyderley Geschlechte nicht jetzo
gebildet werde/ sondern in der ersten F" der
elt/entfandeney; wie auch, daß der Saame nicht nach der
ZKrafft, sondern würcklich das ganze Gewächs und Thiersey.
23. Ihre Lehre von der Seele der Welt / und von der
Schöpfung

Ein Schreiben an Mons de La Motte
- - - - - - (MUS Dehli den 1. Juli 1 663. - - - -
- enthaltend:
Die Beschreibung der Städte Dehli und Agra,
neben andern Particularien/betreffend den “
Hof/und den Genium der Mogolten .
- und Indianer.
Mein Herz. -
- SX>ACh weiß, daß die erste Frage, welche ihr vermuthlich gegen
“ FF mir thun möchtet, diese “:
", te Dehli und Agra so schön/ so groß / und so wolck-
" EFSF/H reich als Paris seyi: Betreffend die Schönheit muß
DS' ich zum Voraussagen, daß ich mich oft verwundert von
den EuroparernF / wann sie sich “ Land befunden, daß sie
der Indianer Städte verachtet, weil sie den unsern an Gebäufen nicht,
gleich sein. Sie können auch den unsern nicht gleichen, und wann Pat
ris/London/Amsterdam/c. an dem Ort stundenwo Dehli ist, würde
der größte Theil derselben abgetragen und anderst müssen gebaut wer-
den. Unsere Städte sind in Wahrheit schön und herzlich find aber nach
- der Beschaffenheit des Landes und kalten Climatisproportioniert,
Dehli hat auch ihre besondere und nachdem heißen Climate einge-
Große Hitze richtete Schönheit: Dann ihr habt zu wissen, daß die Hitze dieses Orts.
dieser Ort alle Menschen jagroße Herren / und den König selbst verbindet, ohne
LEN- Strümpffin Pantoffeln zugehen, einen zarten und leichten Turbant,
und dergleichen Kleider zu tragen. Es find auch gewisse Monat des
Jahrs, so übermäfig heißt, daß man in den Kammern die Hand schwer-
ich an der Wand halten oder mit dem Haupt lang auf einem Polster
liegen kan: Wird demnach das Volck gezwungen, solche fechs Monat
über/unbedeckt vor der Thür ihrer Kammer, der gemeine Man:
(U
-







- _ Geschichts-Beschreibung. 155
auffreyer Gaffen, und die Kaufleut und andere Personen von Dualität
tealin lüffigen Sälen und Gärten auf mit Waffer abgekühltem Bo-
den nächtlicher Weile zu liegen: Dahero zu urtheilen, wann die Gaffen
gebauet wären, wie zu Paris die Gaffen S. Jaques oder S. Denis, &c. mit
geschlossenen und hochgädigen Häuffern, ob man darinnen wohnen und
ob man in solcher Hitze darinnruhen und schlaffen könte? Und wer wollte -
in solcher Zeit, wann er vom Feld ermüdet / und von Hitz und Staub
halberstickt heimkommet, erst durch enge Stiegen, vier oder fünffGär
den hochauflimmern/undin eingefangenem Lufft in der Gefahr des Ex-
tickens bleiben?
n solchem Zustand verlangt man nichts, als einen kühlen Trunck
Waffers in den Magen zu schütten / oder einer Lemonadezu genießen -
die Kleider abzulegen/Gesicht, Hände und Füße zu waschen, und sich -
auf den kühlen Boden niederzulegen, und sich von seinen Dienern mit
Windfahnen anwehen zulassen, welche sie Panhas nennen. Aber wir
wollen hiervon weiter nichts melden, sondern Fleiß anwenden, wie
wir die eigentliche Beschaffenheit der Stadt Dehlifo mögen vorstellig
' daß man urtheilen möge, daß sie eine schöne und herzliche
tadtfey.
Es ist nunmehr bei vierzig Jahren, daß Chah-Jehandeß Großen der Dehli
Mogols Aureng-Zebe, jetzigen Regenten Vatter sein Angedencken :
ewig zu machen / eine Stadt an das alte Dehli bauen laffen, welche er "
nach seinem Namen Chah-Jehan-Abad, und verkürzet/Jehan-Abad,
das ist/Chah Jehans-Stadt nennen lassen, der Meinung, dieselbe zur
Hauptstadt des Reichs zu machen, an statt Agra, wo die Sommerhitz
zufarck ist. Diese nahe Angelegenheit hat verursachet, daß der alten A
Stadt Dehli Ruin zu Erbauung einer neuen Stadt dienenmüffen;
und wird in Indien wenig mehr von Dehli, sondern allein von Jehan-
Abad geredet. Nichtsdestoweniger, indeme die Stadt Jehan-Abad un-
ter uns noch nicht so bekannt ist, will ich in meiner Erzehlung bei ihrem bes
kannterm Namen Dehli verbleiben. -
So ist demnach Dehli eine ganz neue Stadt in einem ebenen Feld/Selegen -
an dem Fluß Gemna, und längst andeffen Ufergebauet; hat eine Schiff 'ET-
brucke, darüberman in das ebene Land gehen kan; ist ringsum miteiner"
Mauer umgeben, außer an der Seite, welche gegen dem Fuß ist: die
Mauren find von Bachsteinen, ohne sonderbare Defenfion, haben kei-
nen Graben/ und keine Flanquen/auffer etlichen runden Thürnen/ auf
die alte Manier etwanhundert Schritt voneinander und hinter denen
selben einen Wall, vier oder fünff Fußdick Der Umkreiß#

156 Asiatische
Mauren zusamt dem Castell ist so groß nicht als insgemein davor gehal,
ten wird: Ich bin um dieselbe gemachlich in dreien Stunden gangen;
und ich glaube, daßmanfie zu Pferd in einer Stund wolumreiten könne.
Wahr ist es, wann man die lange Vorstadt / welche gegen Lahorgehet,
wie auch das, was in der alten Stadt Dehli unbewohnet ist, nebenan
derndreyen/odervieren kleinern Vorstädten miteinrechnen will, würde
es in einer graden Liniüber 1 Meilaustragen/und in Bezircksich wegen
der Gärten und vieler umgebauten Plätze weiters erstrecken, als ich jedo
anzeigenkam und einen sehr weiten Raum begreiffen.
Das Cafel - Das Castel/in welchem das Mehalle, oder Seraglio und andere
'' Königliche Gebäu/ davon hernach Meldung geschehen solle, ist in die
das Sera-
glio-
Runde auf den Fluß gebaut - doch ist zwischen dem Waffer und der
Mauren/einzimlich weiter und langer sandiger Platz/wo die Elephanten
gemeinglich geübt werden, und wo die Omrahs und Rajasihre Völcker
in Gegenwart des Königs zumustern pflegen. Die Mauren des Ca-
fels wie auch defen alte runde Thürne/ find denen um die Stadt fast
gleich find aber zumtheil von Bachsteinen/theils von einem andernroten
Stein, der sich dem Marmolvergleichet/ und die Thürmeum soviel an
fehnlicher machet; sie sind auch viel höher / stärcker und dicker als die um
die Stadt gebaut, damit sie die Stuck tragen mögen, welche auf den
selben gegen die Stadtgerichtet stehen 5 Ist auch außer der Seite gegen
dem Fuß, mit einem von Bachsteinen gefütterten Graben umgeben,
welcher voll Waffers und dareingeworffenen Fischen ist. Aber so starck
diese Mauren zu sein scheinen/könte sie doch eine Batterie von mittelmäß
figen Stuckenbald zu Grund werfen. . - - -
Rings um den Graben ist ein ziemlich großer Garten - der zu allen
Zeiten Blumen und Steinobs hat und mit den roten Maureneinliebli-
ches Ansehen machek. . .
Um diesen Garten ist die große Gaffe oder vielmehr der Königliche
Platz gegen welchen die zwei Hauptthore des Castells und gegen die Tho-
re die zwo Hauptgaffender Stadt sehen.
Auf diesem großen Platz befinden sich die Gezeite der Rajas, welche
in deß Königs Sold sind - und welche wechselsweise alle Wochen die
Wachthalten; hingegen halten die Omrahs, und Mansebdars in dem
Castelldie Wacht. Diese kleine Regenten sehen sich nicht gern, und so
… lang in einer Vefungeingeschloffenzufyn.
An diesem Ort werden bey anbrechendem Tage die indem nahe
dabeystehenden Königlichem Marstall befindliche Pferd getummelt und
beritten, hiergeschhetes auch daß der Kobalt-kan, oder Obriste Stall
meister,

Geschichts-Beschreibung. - 157
meister, die Reuterpferd besichtiget/ welche indes Königs Diensteange-
nommen werden / ob sie nemlich aus Turkistan, oder Tartarey / auch Pferde bei
farck und geschickt genug vor des Königs und der Omrahs, unter welchen dicht getui
eReuter sollengemustert werden Dienste sein, damit sie mit gewissem bleichnet
Brandmögen bezeichnet werden. Eine Sach/ die nicht übel eine
F" worden/allen Betrug mit Verwechslung der Dienst-
Pferde zu verhüten.
" Eben dieser Ort ist auch eine Art eines Marckts/von allerhand Sas
chen, welche da verkauft werden und ein Sammelplatz der Spieler ,
Gauckler und dergleichen Pursch. Es ist auch der Platz der Astrologen . . .“
sowol Mahumetaner als Heiden. Diese Doctores (mit Ehrenzugedene Wahrsage-
ken)fizenalda im Sonnenschein auf einem Stuck von einem Wand-
Teppigt / mit Staub und Kothganz überzogen und haben umfichher
Mathematische Instrumenta, welche sie vorzeigen und damit die Vor-
übergehende an sich ziehen, neben einem großen Buch, welche die Thiere
deßZodiaci abbilden. Diese Leut sind die Oracula, oder vielmehr die
Betrüger der gemeinen Leute, denen sie vor einen Pfenning oder Bayfa -
gutes Glück verkaufen; und diese findes, welche / nachdemefie einem in
das Geficht und in die Hände gesehen, ihre Bücher auffchlagen eine Rech-
nung daher machen, und den Glücks-Punkt eines jeden Vornehmens
bestimmen, wann es zugutem Fortgange solle angefangen werden. Die
gemeine Weiber kommen in weißem Tuch vom Haupt bis zu den Füßen
verhüllet/ zu ihnen, und sagen ihnen ihre geheimste Angelegenheiten in
das Ohr, als ob sie ihre Beichtvätter wären, und (welches ein Anzeig -
ihrer Schwachheit und Unverstandes ist,) bitten dieselbe, sie wollten ih- -
nen die Sterne geneigt und zu ihrem Vornehmen befürderlich machen/ \
als ob sie den Einfluß derselben eigenes Willensleiten könten.
Der seltsamste unter allen diesen Sternsehern, war meiner Mei-
nung nach ein unartiger Portuges von Goa entloffen, welcher an diesem Ein Portu-
Ort mit großer Gravität sich auf sein Stuck Teppicht / gleich andern/ gew
freund hatte viel Kunden, ob er schon wieder schreiben noch lesen unte"
und anstatt anderer Instrumenten und Bücher war er mit nichts verbuch
fehen/als mit einem alten Schiff Compaß und einem alten Römischen"
Meßbuch unPortugefischer Sprach, in denen zeigte er die Heilinge/an
statt der Figuren des Zodiaci: Atal Beßlias, tal Astrologo. Solchen
Bestien, ein solcher Astrologus, sagte er zudem Ehrwürdigen Vatter
Buze, einem Jesuiten, der ihme an diesem Ort begegnete.
Ichrede hier allein von den armseligen Marckt-Astrologis, dann
es sind andere, welche sich angroßer Herre " finden/und vor s:
U)
--
-

1 kg Asiatische
Leute gehalten werden auch großen Reichthum haben 5 und ganz Asia
mit diesem Aberglauben angefüllet ist. - - -
Der König und grosse Herren, welche das Geringste ohne ihr Ein-
rathen nicht vornehmen/geben ihnen große Belohnung, damit sie ihnen
offenbaren mögen, was (wie sie reden) in dem Himmel angeschrieben ist,
und hieraus das glückliche Moment nehmen / ein jedes Vorhaben ins
Werck zu setzen und in Eröffnung des Alcorans aller Händel-Entscheid
finden mögen. - -
Kaufplatz Aber wider in die Stadt zukommen; diese zwo Hauptgaffen/wel-
"aßen che, wie gesagt gegen die Thoredcß Castells gerichtet sind, mögen fünf
7 und zwanzig/ oder dreifig gemeiner Schritt in der Breite haben und
lauffen/in gerader Linisolanghinaus als man mit Augen sehen mag:
doch die welche auf das Thor gegen Lahorgehet, ist viel länger dann die
andere, sind aber den Häusern nach einander gleich. Zu beiden Sei-
ten sind Schwingbögen, wie zu Paris auf dem Place Royale 3 doch mit
dem Unterschied, daß sie von Bachsteinen ' und mit einem flachen
Dach auf dememan hin und widergehen kan/bedeckt seyn 5 auch ist dieser
Unterschied, daß es nicht aneinander hangende Galerien / sondern mit
Schranckenunterschieden sind, welche immerzuoffenstehen, wo die Kauff
und Handwercksleut feilhaben, und arbeiten/Banchiers ihre Geschäffte
verrichten/und zu Nacht die Wahren in ein Gewölbverschließen, dessen
Thor mitten im Schwingbogen auf den Erdboden ist.
Auf diesen Gewölben, welche hinter den Schwingbögenstehen, find
der Kaufleute Häuser gebanet, welches auf die Gaffen heraus ein feines
Ansehen macht, find auch ziemlich bequem, lüffig und vor dem Staub
verwahret, haben zudero Lustwandlung die Terraffe oder Bedachung
der Swingbögen aufweichen sie spazieren die Gasse übersehen, und zu
Nacht in der Kühlung schlaffen können. Aber auffer diesen Häusern/
in den Hauptstraffen/sind wenig andere/welche andergleichen Schwings
bögengebaut sind, und sind auch diese Gaffen nicht durch und durch mit
, dergleichen versehen, indeme an etlichen Gewölbengeringe Gebäue stehen,
welche man auf der Gaffen nicht sehen kan und haben die große Kaufleut
andertwo ihre Gelegenheit/wohin sie sich zu Nachtszeit begeben. -
„Neben diesenzwo-Hauptgaffen sind noch fünffandere, welche nicht
so lang noch so breit im übrigen aber denselben gleich find. Es find auch
viel kleine Gaffen, welche durch die großeüberzwerchlauffen unter denen
etliche auch mit Schwingbögen versehen sind; dieweil sie aber stuckweiß
vongewiffen Personen gebaut worden, welche die Symmetri re:
- - 21

Geschichts-Beschreibung. 19 -
heit nicht beobachtet, sind sie meistentheils nicht so groß und weit 7 auch
nicht so bequem wie andere/gebauet worden.
Unter diesen Gaffen sind da und dort die Häuser der Mansebdars,
oder kleinen Omrahs, wie auch der Richter und vornehmen Kaufleut,
und anderer gemeinen Leute gebauet/ unter denen eine gute Anzahl zimlich
fein sind. Wahr ist es / daß derer wenig find / welche von lautern
Bach- oder andern Steinenerbauet sevn/ sondern der meinte Theil ist
von Leimen und Koth geschlagen; doch sind sie bequem dannfie findge-
meinlich lüffig, haben Höf/ und Gärten. Sind auch inwendig nicht
unannehmlich nicht allein wegen der feinen Fahrniß, sondern es find die - -
fe von Klaubwerck gemachte Bedachungen mit langen, harten und star-
cken Canen oder Rohrenartig unterstützt, und die Wände mit schönem
weiffem Kalch überzogen.
Unter diesenpaffrlichen Häusern, davon ich geredet, ist auch eine
überaus große Menge kleiner Häuslein / welche nur von Erden und
Stroh aufgerichtet worden, da die gemeine Reuter/und ihre Knechte
der Pövel/welcher dem Hof und der Armee folget ihren Aufenthalt
at.
Von diesen aufgeklaubten Häusern kommetes/daß die Stadt Dehli Sechzig
dem Feuer so unterworfen ist. Das vergangene Jahr find zu zweyen tausend
oder dreyen malen/bey windigem Wetter/welches sich zur Sommerszeit ' auf
ereignet, über sechzigtausend Häuser abgebronnen. Das Feuer lieff so ",
geschwind und mit solcher Macht, daß es die Häuser und viel Pferde bronnen
welche nicht kunten losgemacht werden, ergriff; es verbrandten auch viel
9Weiber, welche unlangft aus dem Seraglio kommen, und dahero so
schamhaffig find/daß, wannfie das Volck sehen, nichts zu thun wissen/
als daß sie ihre Angesichte zudecken.
In Anlehung nun dieser von Erd und Stroh gemachten Häuser,
ist mir die Stadt Dehli nicht anderst vorkommen, als ob sie von so vielen
Dörffern zusammgesetzt oder als obfie ein Feldläger eines groffen Kriegs-
' # /welches nur beffer und bequemer./dann in dem Feld / einge-
richtet ist.
Betreffend der Omrahs Häuser, welche da und dort in der Stadt Wie in M
fiehen, sonderlich aber an den Fluß auch in den Vorstädten gebauet find: "
hat man zu wissen, daß in diesen heiffen Ländern ein Haus gut und schön Hand bei
unennen erfordert werde, daß es bequem und an einem lüffigen Ort, ä
der Wind von allen Orten sonderlich von Norden zukommen kan/fonmüft,
stehe; daßes Höfl, Gärten, Bäume, Hütten und Wafferwerck in den
Sälen/ oder wenigst im Eingang des Hauses habe; daß es auch mit '
- - es -
-

60 2lstatische -
ten Kellern und Windfängen den Lufft zu machen, verseheney, Vamt
man von 12. bis 4. oder 5. Uhren (da die Keller anfangen warm / und
dänpfig zu werden) in der Kühle ruhen und schlaffen möge: oder da es
anstatt der Keller gewisse Kaskanays, oder Strohhüttlein oder von
riechendem Gesträuß geflochtene Laubhütten habe, welche artig auf den
Bodengemeinlich in die Mittel zunächst an ein Bergemach/dergefalt
gesetzt werden, daß die Dienerfie mit ihren Sprengkrügen von auffenher
an frischen können. - - -
Uberdiß wird zur Vollkommenheit eines Hauses erfordert, daß es
in die Mitte eines groffenebenen Platzes gesetzt und von dem Grund auf
vier Orten eines Mannes hoch erhebt sey/und an vier Ecken gegen den
vier Theilen der Welt frey stehe, damit der Wind von allen Orten dem
selbenbei kommen möge.
Endlich wird beyeinem guten Haus erfordert, daß es erhabene ter-
raffes oder Fußböden habe, auf denselben bei der Nachtzuschlaffen, in
der Größe, daß eine Bettstatt darauf Raum habe; das ist, wann Regen
oder windig Wetter einfället oder wann die Morgen-Kühle zufcharff,
und man einer Decke bedürftig ist, oder wann man spüret, daß der Mor-
gen Thau durchdringet und in den Gliedern Flüßerreget, daß man sich
' ' Begebenheit aus der freyen Luft in das Schlaff Gemach be-
geben komme. - -
Betreffend die innerliche Beschaffenheit des Hauses, wird erfor
dert, daß der ganze Boden desselben mit einer Matratzen vier Fingerdick
mit Baumwollen abgenähet überlegeten, welche Sommers Zeiten mit
feiner Leinwad/mtt einem feidenen Teppich überdecket wird: daß an dem
vordersten Theil der Kammer bei der Wand ein oder zwo von Baum-
wollen abgenähte Matratzen sein mit schönen von Blumengewürckten
Teppichten belegt und mit Gold und Silber gestickten Zeugen ringsum
geziert, darauf der Herdeß Hauses oder vornehme Personen, welche
zu ihm kommen zufizenpflegen und daß jede Matratze ihren Pol-
ster von Gold-durchwürckten Zeug habe / auf welchen man fich lehnen
könne: Gleicher Gestalt muß an der Wand/ rings um die Kammer eine
dergleichen mit Sammet oder geblumtem Atlas bedeckte Lehnefeyn/dar-
an die Umstehende ruhen mögen; die Wände sind fünff oder sechs Fuß
von der Erden mit Niches, oder kleinen Fächern unterschiedlicher Art
und Gestalt, wollproportioniert und künstlich ausgearbeitet, geziert,
dareinfie allerhand porcellanene Geschirr und Blumen-Krügefetzen und
der Boden mußgemahlet und verguldt sein, doch ohne Bildnißeiniges
Menschen oder Thiers, weil es ihre Religion nicht zuläffet. Diese
- liefes

Geschichts-Beschreibung. - 1 61
Dieses nun ist eine so viel mir bewust/eigentliche Beschreibung ei- -
nes vornehmen und bequemen Hauses dieses Orts: Und gleichwie eine
ute Anzahl derer in Dehli find/welche alle vorbesagtequalitäten./oder
och zumtheil haben./also findfie nach Beschaffenheit mehr oder ''
zu achten: und mag man wolsagen, daß Dehli schöne und herzliche Häu-
fer habe, ob sie schon denen in den Europaeischen Städten befindlichen
Palästen nicht zu vergleichen. -
Belangend das Ansehen und Reichthum der Kräme (welches eine Krämerei
Sache ist, welches der Herzlichkeit und Schönheit unserer Städte in daselbst.
Europa vielbeiträgt) obschon Dehli ein Sitz eines mächtigen und präch-
tigen Hofs ist, und folgig eine unendliche quantität unterschiedlicher reis
cher Wahren dahin z: wird; darffman ihme doch nicht einbil-
den / daß man daselbst eine Gaffe, wie die zu Paris genannte S. Denis, “
finden werde, glaube auch nicht, daß in ganz Asia dergleichen anzutreffen
sey. Und sind die feinste und reichste Zeuge in den Gewölben, nicht aber
in den Krämenzufinden: so/daß vor einen Kram, welcher das Ansehen
hat, das ist, in welchem allerhand reine Leinwad, seidene/guldene und
silberne Wahren Goldstücke/Turbands Gold gestickte Kleider und
. andere kostbare Feilschaften gefunden werden; man hingegen zwanzig . . .,
oder dreißig antrifft, welche nichts haben als Gefäffe zum Oel und But- - - - - -
ter/Säck von Reiß/Habern/Erbis/Korn, und anderm Getreid und
Saamen angefülltet; welche die gemeine Speise sind nicht allein der Hei-
den welche nichts vom Fleisch genießen, sondern auch des gemeinen Man-
' unter den Mahumetamern/ auch eines guten Theils von den Sol-
aten. -
Wahr ist es, daß es einen schönen Marckt von Früchten habe: man Malonen
kan da sehen Kräme von herzlichen gedörrten Früchten aus Persien/und andere
Balk, Bokara, und Samarkand, als Mandeln/Pistacinüßlein, Hasel- Baum
nüß, Weinbeer/Zwetschken Marilen/Pfirsing.c: Im Winter aber “
hat man frische Rosinen, schwarz und weiß, welche in Baumwollenein",
gemacht ausgedachten Ländern hergebracht werden; Ingleichen ' hin ge-
und Birn/bondreyerley oder viererley Gattung/item die wunderschöne bracht
Pfäben, welche fich den ganzen Winter halten. Doch find alle diese
Früchte sehr theuer; Ich habe Melonen zu anderthalb Cronen verkauf
fen sehen. Und find/wegen ihres lieblichen Geschmacks nur vor groffe
Omrahs. Ich habe offt in meines Aga Haus gesehen, daß an einem
Morgen vor mehr denn zwanzig Cronen Melonen findgeeffen worden.
Keine, als die Land-Melonen/findwolfeil im Sommer diese aber sind
nicht so gut. Einig die Groffe/welche den Sn aus Pl:
\

162 Asiatische -
lassen und Fleiß anwenden, daß er im wozubereiteten Grund möge. Er
#" gebracht werden, die mögen wolgute Melonen zu genießen haben.
iewolder Boden nicht so beschaffen - daß der Saameleichtlich kam
fortgebracht werden, sondern verleurtimersten Jahr feine Art.
Amba, eine Es ist noch eine andere Frucht Amba, oder Mangue genannt, wel-
besonders che zu seiner Zeit zwei Monat lang im Sommer in großer Menge ge-
fäff Frucht-funden, und sehrwolfeilverkauft wird; aber was um Dehli wächst ist
- nicht von den besten, sondern weich/und wäfferich. Was von Bengala,
dere Süffigkeit, daß ich nicht glaube, daß in der Welt eine eingemachte
Frucht so lieblich sein könne. Es sind auch Pateques- oder Waffer-
Melonen überflüssig/ und fast das ganze #" durch zu finden; aber auch
diese wachsen so gut nicht um Dehli; alle Früchte daher umsind schön an
der Farbauch nicht so hart und süß und wann etwas Gutes zu finden,
so ist es unter den Großen, welche Fleißanwenden, fiel wie die Melonen
mit großer Arbeit und Kosten zur Vollkommenheit zu bringen.
Es gibt auch unterschiedlicher Orten in Dehli Kräme von Zucker-
bachern, und die miteingemachten Sachen umgehen/aber so übel, daß
ihre Wahrengemeinlich voll Mucken und anders Unraths sind.
Haben Es sind auch aller Orten Brod-Läden / weil sie aber keine Bach-
'' Oefen, wie wir haben, ist das Brod sehr übelgebachen: Eleichwolin
“ dem Castell wird ei ' verkauft/welches etwas beffer ist und was die
- Omrahs in ihren Häusernbachen lassen, ist sehr annehmlich und sparen
hierzu der Butter/Milch/und Eyer nicht: Gleichwol/ungeachtet sie den
Sauerteig hierzugebrauchen ist es doch dem Brod/welches in Franck
reich und andern Orten gebachen wird an der Güte weit geringer, und
", behält den Geschmack von den Kuchen und von dem Brand. - -
'', ''. In diesen Bazars oder Märchen sind auch Geselte darinnenfieko-
" " chen/braten/ und allerhand Gerichte zubereiten; es ist aber alles einar-
Eifen. ...mes/unsaubers / und elendes Gefäß. Man kan da Fleisch von kran-
- cken oder gar verreckten Cameelen/Pferden und Rindviehe antreffen:
ich hatte keinen Luftallda zu speisen; und wann man was Gutes effen will,
muß mans zu Haus kochen/und zubereiten.
- „ . Es sind auch etliche Kräme, wo man Fleisch verkauft: aber man
Da“ich muß zusehen, daß man nicht Schöpsfleisch vor Geißfleisch bekomme; das
“ “ Schaf wie auch Rindernfleisch/obes wol von zimlich gutem Geschmack
“ft ist, ist es doch hier zu Land sehr hitzig aufgeblasen und übeizuverdäuen.
schiitisch zu. Das beste Essen ist von jungen Geiffen, wird aberfelten Viertel weisauf
je 5 der dem Markt verkauft; also/wann man eines haben will, muß :
- - - - - Gei
Golkonda, und Goa kommet/ ist vortrefflich gut. Es hat eine so beson- - -

--- Geschichts-Beschreibung. 163 -
Geiß ganz und lebendig kaufen, welches übelzustatten komme, die weil das bis
das Fleisch vom Morgen bis Abend anbrüchig wird, und gemeinlich so von jungen
dürz ist, daß es keinen Geschmack hat. Gemeinlich findet man guf den Geisen
Fleischbäncken Viertel von alten Geiffen, welche auch dürzund zähfind.
Wahr ist es, daß ich mich unterdessen hab in die Landes-Art schicken ler-
nen, indeme ich meinen Diener in das Castelgeschickt/bey den Königli-
chen Proviant-Meistern die Nothdurfft zu kaufen, da man zwar alles
nach Wunsch haben kan/abertheuer genug und bleibt den Verkauffern
das Geld unverrechnet in dem Beutel; In Ansehung dessen, machte ich
meinen Agalachen, als ich ihmefagte, ich hätte mich nun etliche Jahr
hero/ mit List und Diebstahl genähret/und daß ich/ungeachtet
er mir monatlich 150. Cronen gebe/mich kaum des Hungers
erwehren künre; hingegen könte ich in Franckreich vor. Rupie alle
Tage eine so gute Mahlzeit haben, als der König.
Sie haben keine Capaunen und ist das Volck viel mitleidiger diff. Die Mor
falls mit dem Viehe als mit den Menschen, welche sie zu dessetagio"
Diensten gebrauchen. Aber der Marckt ist voll der Hennen, welche sehr "en",
gut und wolfeilfind: Unter andern ist eine kleine Art, welche ich die Mohr aber gute
ren-Hennen darum genennet/weil sie eine schwarze Haut haben, welche Hünerfon-
sehr zart und gutes Geschmackssind. - '' dig
Tauben gibt es aber nicht junge/weilfie die jungen nicht würgen"
wollen; sie sagen, fieseyn viel zu klein/und wäre übelgethan, wann man Z"
foarme kleine Thierlein sollte umbringen. Rephüls“
Es gibt auch Rephüner, aber kleiner dann die unsrige und sind ins neue
gemein (weil sie von fernen lebendig gebracht und mit Garnengefangen …
werden) magerer dann unsere junge Hüner. -
Dergleichen kanvon ihren Enten und Haasengesagt werden, davon
fie ganze Ställ volllebendig herbeibringen. -
Belangend die Fischer treibet das Volck damit keinen großen Han- '
del; zuweilen aberkan man gute Fischhaben/absonderlich von zweyerley"
Sorten, da die eine unterm Hecht, die andere unserm Karpfen sich glei-
chet; dieses geschihetaber/wannes nicht kalt ist, dann die Indianer
die Kälte mehr als die Europaeer die Hitze scheuen: Und wann
zu einiger Zeit man ungefähr einige antrifft/ werden die Emmerlinge
(welche dieselbe übermäßig verlangen) fieso bald wegtragen. -
Niemand denn die Omrahs haben die Macht nach ihrem Belieben. Nicht jeder,
fischenzulaffen darzusiedie Leut mit der Korrah, oder der bei ihrem Thor m" zls
hangenden Peitschen antreiben . . ."
FE i Von
- *

- /
164 Asiatische____
Von allen/was jetzt gesagt worden, möcht ihr abnehmen 7 ob es
rahtsam, daß jemand um Wollebenswillen/Paris verlassen und sich
nach Dehli begeben solle. Gewiß ist es, daß die Große alles haben, aber
dieses müssen sie durch die Menge ihrer Diener durch die Peitsche und
durch viel Geld zuweg bringen. Daher fügte ich einsmals / daß zu
Dehli die Mittelmaß nicht zu finden wäre, es müsse entweder einer ein
roffer Herz/oder armseliger Tropffeyn: dann ich es an mir selbster-
ahren, daß ich mich eine Zeitlang habe elendiglich behelfen müffen/unge-
>- achtet ich eine ehrliche Besoldung gehabt und mir vorgenommen, disfalls
mir nichts abgehen zu lassen; aber die Großennehmen so viel hinweg, daß
- den Geringern wenig übrig bleibt. -
Dehli hat Mächst demeist Mangekandeme, welches die Seele des Mahls ist,
Mangelam nemlich guter Wein; nicht darum, daß gute Trauben nicht wachsenfol-
"tenden Wein zu machen (dann ich zu Amandewad, und Golkonda bey
"den Engeländern und Holländern Wein getruncken, der nicht zu verach-
"en“ten war) sondern der Wein ist zu machen verboten / weil nicht allein
deß Mahomet Gesetz denselben nicht zuläffet, sondern weil auch die Hei-
den / solchen zu trincken/ fichenthalten. Ist also schwer zu Wein
elangen und den man haben kan/kommet aus Persien/von Chiraser
Wie der # zu Land bis Banderabaßy, von dar zur See/bis Suratte, und dann
nach wieder zu Land, in 46. Tagen hieher: Oder es wird aus den Canarien
ät ", der Wein durch die Teutsche bis nach Suratte, und von dar hieherge-
de. bracht. Beede Wein aber findfotheuer, daß der Rosten, wie man
# t/den Geschmack verderbet; dann ein Bottel, welche 3. Pari-
- - # Pints hält, kommet auf 6. oder 7. Cronen und darüber. Der
Arse, ein Wein, welcher von dieses Landes Gewächs ist, wird Arac genennt und
hitziges Geist wie ein Brandwein/von ungeläutertem Zucker gemacht, und wird
tranck auch dieser zu verkaufen verboten, und darff/auffer den Christen nie-
mandesgeschehe dann heimlich davon trincken. Dieses ist ein sehr hi-
ziges und durchdringendes Getränck gleich dem Polnischen Brand-
wein; es mimt die Nerven dermaßen ein, daßes deme, der es zuvielzufich
nimmet, zitterende Hände und unheilbare Krankheiten verursachet.
Das ge» Da muß man sich angewehnen zu gutem und reinem Waffer/und zur
meine, „ Lemonade, welche vortrefflich ist und mit geringem Kostenkangemacht
'' werden, ist auch den Magen unschädlich. Aber die Warheit zu beken-
“'nen, hat man in so heissen Ländern kein Verlangen Wein zu trinken,
und will ich neben mir andern wol zu beobachten heimstellen, daß die
Die Ents äWeins an diesen Orten neben der allgemeinen unter
haltung des den Landkindern üblichen Mässigkeit und der durch die poros f“
- - - - - - 9 - E
- -

Geschichts-Beschreibung. - 165
gende Schweiß7 in meiner Meinung, die Ursachen 7 warum man nicht gehe,
viel vom Zipperlein/ Stein, Schmerzen der Nieren/ Flüffen, viertä- Mäßigkeit
gigem Fieber, dieser Orten höre 5 und daß die so dergleichen Kranckheimen
ten mit sich hieher bringen./endlich derselben befreyet werden : Ferner die ät
Franzosen, ob sie wollnicht ungemein sind doch nicht so heftig und schäd-vermehren
lich wie bei uns in Europa: Also daß das Volckinsgemeinaldain mehr vielerly
rer Gesundheit als bei uns lebet. Hingegen aber ist das Volck nicht so Kramckbei …
farck wie in unserm kalten Climate; und diese Mattigkeit und Träg- # Fran-
heit des Leibes ist fast eine stetswährende Krankheit, sehr beschwerlich. "
sonderlich in der heißen Sommerszeit am allermeinsten uns Europaeern Pocken sind -
die wir die Hitze kaum vertragen und ausstehen können. so arg nicht
Krämie von künstlichen Handwercks-Wahren darf man hier auch mein Ein-
nicht suchen, was man hier findet, ist ein Geringes; nicht daß die India",
ner nicht Witz genug hätten sich in den Künsten hervorzuthun/ maffenherde
sie in unterschiedlichen Theilen Indiae fich (zum Theil) ansehnlicherwei-gende Hitze
en, und sattsam hier zugeneigt seyn/ auch etliche unter ihnen (ohne Lehr/träge ent
und Meister) feine Sachen machen - auch die Europaeische Sachenfo"
artig wissen nachzumachen, daß man zwischen bei der Arbeit schwerlich."
einen Unterschied spühren kam. Ich habunter ihnen auch unserer Arten den
Feuerröhrgesehen, welche sauber und gutgemacht waren - auch Stuck
von Goldschmieds-Werck/fokünstlich ausgearbeitet, daß es in Europa - -
nicht beffer hätte könnengefertigt werden. Ich habe auch an Gemählen
und Miniaturfotreffliche und zarte Stuck gesehen, daß ich mich darob
verwundert 5 unter andernfahe ich des Eckbars Schlacht/ aufeinem
Schild von einem berühmter Mahler/vortrefflich abgebildet, an welchem
er, wie man sagte, sieben Jahr gearbeitet hatte, welches ich vor ein wun-
derschönes Stuckhielte. Offenbar ist es, daß ihnen nichts als gute Mei-
fer und die Anweisung zur richtigen Proportionermangelt; am meisten
aber dem Gesicht das Leben zugeben, worzufie annoch nicht gelangen
können. Die Ursachenun, warum Handwerksleut und Künstlerin den
Krämen zu Dehliselten gefunden werden, rühret nicht hervom Unver-
stand, sondern von Verachtung der Werckleut, welche übeigehalten/
und derer Arbeit zugar geringem Preißabgewürdiget wird. Wann ein
Omrah, oder Manfb-dar, will etwas von einem Handwercker auf dem Wie die
Bazar oder Marckt haben, wird er nach ihm schicken/und zur Arbeit mit '
Gewalt nöthigen und dann davor zahlen, was er will - und muß der "
gute Mann noch froh sein, wann er ungepeitscht davon kommt. Was der eleute
Muthund Lust kam einarmer Handwercksmann haben die Mühe und bezahlen
Fleiß an eine Arbeit zu wenden/wannes ste ? Er dencket

166 2lstatische
an das Ausmachen, damiter einen Biffen Brod verdiene, den Hun-
gerzu stillen. Also daß wann einer unter ihnen emporkommet, muß er
in eines groffen. Herren Haus sein, und um eine gewisse Bestallung ihme
allein arbeiten. - - - - - -
Betreffend das Castell und das darin begriffene Seraglio,undan-
dere Königliche Gebäu/muß man ihme dabei kein Louvre oder Efeurial
einbilden; diese Gebäufind den unserigen nicht gleich und dürfen auch
wiegedacht, den unserigen nicht gleichfeyn: Genug ist es, daß sie die Herz-
lichkeit haben, welche diesem Climate eignet.
Beschrei, Nichtsdenkwürdiges findeichbey dem Eingang aufferzweengroffe
bung der Elephanten in Stein gehauen/ und auf jeder Seiten des Thors stehen;
Königli, Aufeinem ist die Bildniß deßJamel, eines berühmten Rajavon Chitar;
- “ und auf dem anderndeß Polta seines Bruders. Diese waren die tapffes
"t. re Leut, welche neben ihrer Mutter, welche noch viel streitbarer, dann fiel
oder Frau, war dem Eckbar so viel zu schaffen gemacht; und welche in Belägerung
enhauses, der Städte/Sofie wider ihn vertheidget, so große Proben ihres Helden
muths haben sehen lassen, daß sie endlich lieber in einem Ausfall, fichha-
Tuge wird benniedermachen lassen, dann ergeben wollen. Um welcher heroischen
# That willen haben auch ihre Feinde sie würdig geachtet, daß diese Ehren-
"Bildnisse ihnen sollten zum Nachruhm aufgerichtet werden. Diese zween
Khält große Elephanten, mit denen darauf sitzenden Helden, gebenbei erstem
Eintritt dem Anschauerein Nachdencken, die innwohnende Macht und
Herzlichkeit mitgebührender Ehrbezeugung zu betrachten.
Wann man durch dieses Thorkommen, findet sich eine lange und
weite Gaffe gethelet mit einem Canal fließendes Wafers/zwischen zwei-
enerhabenen Wällen zu beiden Seiten von fünffinfechs Schuhhoch und
vier in die Breite aufgerichtet, hinter welchen sind etliche verschlossene
Schwingbögen, welche aufeinanderfolgen in Form eines Thors. Auf
diesemerhabenen Ort fitzen die Sachwalter / Schreiber/und andere ge-
ringere Beamte ihr Amt zu verrichten, ohne Hinderniß der Pferde und
deß Volcks/welche unten vorbey gehen. Und es ist auch an diesem Or
wo die Maneb-dars, oder geringere Omrahs, zu Nacht, die Wachth
ten. Das Waffer in dem Canal theilet sich selbst ab, durch das ganze
Seragio, und fälietendlich in die Gräben, dieselbe anzufüllen, es wird
aus dem Fuß durch einen Canal sechs Meilaufferhalb Dehli überzwerch
Feld, und zwar durch einen Felsen (welcher mit großen Kosten durch
hauen worden/) bis hieher geleitet. Und dieses ists, was bei Eingang
eines von den vornehmsten Thoren, welche gegen den Königlichen Platz
fehen zu beobachten ist. “ 2Wann

Gefähichts-Beschreibung. 167
-
r
Wann man durch das andere Thor kommet/wird man auch eine
ziemlich lange und breite Gaffe finden / welche zu beiden Seiten wie die
vorige einen erhebten Gang hat hinter dem anstatt der Schwingbögen
Kräne stehen. Diese Gaffe ist eigentlich ein Marckt oder Bazar, welcher
sehr bequem ist in Zeitdeß Regens und Sommers, weil er mit einem
langen und weiten Gewebbedeckt ist, welches unterschiedliche Oeffnunge
von oben hat das Liechtzugeben. -
Neben diesen zweyen Gaffen, find andere kleinere zur rechten und
lincken Hand, welche zu den Wohnungen leiten, wo Omrahs, wechsels-
weiß die Wachthalten, so die Woche über einmal, und zwar vier und
zwanzig Stund lang geschihet. Diese Wohnungen sind herzliche Corps
de Gardes, oder Wachthäuser und streiten die Omrahs mit Bezierung
derselben aufeigenen Unkosten/einander zu übertreffen.
Diese sind gemeinglich hoch erhabene Ort von der Erden und ha-
ben ihre Wafferwerck und Beygemächer. Die Omrahssorgen nicht,
die vierundzwanzig Stundüber, wann fiewachen vor ihre Tafel;der
König schickt ihnen alle Speisenzubereitet und haben fiel nur dieselbe mit
Reverenz zu empfahen, indem sie dreimal gegen dem König sich demü-
thigen, mit aber Hände zum Haupt- und Wider Ablaffung
derselben zur Erden.
Es werden auch viel erhebte Spaziergäng und Gezeite an unter
schiedlichen Ortengefunden, in denen die Beamte ihre Amts-Geschäfte
verrichten. Benebens sind auch große Säle diese sind die Kar-kanays,
oder wo die Handwerckerarbeiten: In einem Saal wird man
Gold- und Seidensticker finden, samt dero Auffehern; in einen andern
arbeiten die Goldschmid; in den dritten die Mahler; die Lack-Arbeiterin
dem vierdten, in andern die Zimmerleut/Schreiner/Drechsler, Schnei-
der Schuster und anderen. Seiden- und Goldwürcker und die die
köstliche Turbant/ oder Bünde machen. Wie auch die so die Gürtel und
Haupt-decken vor das Frauenzimmer mit guldenen Blumwerck auszie-
ren/welchefozart und feinfind/daßfieofft kaum eine Machtüberdauren
und halten - ungeachtet das Stuckofft aufzehen oder zwölffCronenko-
stet/wamm sie besagtermaffen ausgearbeitet sind.
Zimmer
für die
zer
E.
Subtile
Arbeit.
-
Alle diese Künstler und Handarbeiter kommendeß Morgens in Kindehle,
diese Kar-kanays, und arbeitenden ganzen Tag und gehen erst zu Nacht den bei ihr
widerab/in ihre Häuser ; leben alle ruhig und friedlich/ und begehretkei- rer Eltern
ner feinen Stand zu verbessern : Ein jederziehet seinen Sohn zu seinem na
Gewerb und Wissenschafft und wird niemand außerfeinem Herkommen“ “
sich verheurathen; dieses wird aufs genaueste beobachtet, nicht allein -

Wie ihre
Music be-
schaffen.
6 g - Asiatische - - - - - --
ter den Heiden, welche ihr Gesetz darzuverbindet, sondern auch unter den
Mahumetanern: daherogeschihetes, daß viel feine '' -
ungefeyet bleiben und ihre Zeit hinbringen so gut sie können, ob sie schon
anderwerts gute Gelegenheit haben könten / wann ihre Eltern zugeben
wollten, daß sie in andere Häuser heurathen dürften.
Nach allen diesen Gebäuen kommen wir endlich zudem Amkas,
welches etlichermaßen Königlich sich ansehen lässt. Dieses ist eine große
viereckigte Hofstatt mit Schwingbögen wie zu Paris laplace Royalle:
doch mit dem Unterscheid, daß auf denselben keine Gebäue stehen und
daß die Schwingbögen mit einer Mauer unterschieden sein, doch so, daß
' Thür darzwischen ist / daß man von einem zu den andern gehen
MU- -- -
Uber dem großen Thor, welches in der Mittet einer Seiten stehet,
ist ein erhabener weiter Platz/welcher an der Seiten des Hofs ganz offen
stehet, welches Nagar-Kanaygenennet wird, dieweil an diesem Ort die
Trompeter zu stehen pflegen oder vielmehr die Schalmeyer und Klingler
welche zugewissen Zeiten des Tages und der Nacht zusammstimmen:
aber in den Ohren der neuankommenen Europamer will diese Music nicht
wollauten: Dannzuweilen findzehen oder zwölffSchalmeyer und fo-
viel Zimbler beyfamm / welche zugleich ein Getös machen; sie haben eine
Schalmeyen oder Fagot / den # Karna nennen, welcher 1. Klaffer
lang und unten-Fuß weit ist, so sind auch Zimbeln oder Dryangel von
Metall/welche weniger nicht/dann eine Klafter in dem Diametro haben;
dahero leichtlich zu schließen, was sie vor ein Gethön von sich geben müffen.
Audienz
Diese Music war mir Anfangsfo durchdringend und beschwerlich, daß
ichfie nicht vertragen kunte; doch weiß ich nicht, was die Gewohnheit vor
eine Macht habe nun mag ich sie in der Nacht, wann sie weit von mir ist
aufmeinem Lager gern hören, weil sie mir Majestätisch und wolzusamm
gestimmet vorkommet. Ist auch nicht zu verwerfen, weil ihre Melodey
nach der Mensur/ und gewissen Regulngesetzt ist, dann hatfie gute Mei-
fer/welche wiffen und von Jugend aufgelernet haben, wie sie den rauhen
Schall der Schalmeien und Zimbelnmäfigen und dem Gehör sympa-
thisieren und angenehm machen sollen sonderlich wann sie von ferne
gehöret wird. Und eben aus dieser Ursach hat man die Nagar-kanay
#' / damit sie des Königs Gehör nicht zu nahe / und beschwer-
ich sehen möge. -
Gegendem großen Hof-Thor auf welchem diese Nagarkanayge
Saal - bauet ist über dem Hof stehet ein großer und herzlicher Saal auf vielen
Reihen von hohen Seulen ruhend / ehrlüffig/und andreyen : -
OffM)
- -
-

Geschichts- Beschreibung. 169
offen gegen den Hoffehend , dessen Grund und Seulengemahlet und
verguldet sein. Mitten auf der Mauren, welche den Saal von dem
Seraglio absondert, ist eine Oeffnung/oder eine Art eines Fensters/hoch
und weit/fo hoch daß es ein Mann/ vom Grund auf mit der Hand nicht
erreichen kan: An diesem Ort erscheinet der König im Staat fitzend auf
feinem Thron und hat auf seiner Seiten seine Söhne und gewisse Cäm-
merlinge um sich stehen, derer etliche die Mucken mit Pfauenschwänzen
vertreiben/andere ihme mit Windfahnen Luft machen, andere aber war-
ten mit groffem Respekt und Demut auf einen Befehl. Von darfiehet
er unter ihme alle Omrahs, Rajas, und Abgesandte, welche gleichfalls
aufeinem erhebten Grund stehen, der mit silbernen Schrancken eingefast
ist mit niedergeschlagenen Augen und Creutzweis über den Magenge-
legten Händen: Etwas ferner ab/fieheter die Maneb-dars, oder kleinere
Omrahs, welche in gleichem Respekt und Demuth wie die Omrahs, vor
ihme stehen : Zu Ende des noch übrigen Saals/fiehet er eine große
Menge Volcks von allerlei Sorten. Und hier ist es, wo der Königtäg-
lich um die Mittaszeit General-Audienzmänniglicherheitet, aus dieser
Urfach wird dieser Saal Amkas, das ist Audienz-Saal/oder ein Ort ge-
nennet/wo Groffe und Kleine mögen zusammkommen. " - - -
. Bei anderthalben Stunden / so lang diese Versamlung währet/ Der Große
läffet der König die schönste Pferd aus feinem Stall vorbei führen zu Mogol hat
sehen, ob sie in gutem Zustand und ihrer wolgewartet werde. Erfiehet se
auch eine Anzahl Elephanten vorübergehen - die werden sauber gewa- ä,
"fchen, und schwarz angestrichen auffer zweier großer Striemen/forot"
gemahlet sind, welche von dem Hauptherab und unter dem Leib wieder Pferd."
zusammgehen: Diese Elephanten werden mitgestickten Decken bedeckt - - - -
und zu beiden Seiten mit zweyenfilbernen Schellen anzweyenüber den -
Leibgehenden silbernen Ketten behänget; sie haben auch an ihren Ohren
wie Lockengeheftet/gewiffe weiße Kühschwäntz von dem großen Tibet“ - -
welche sehr kostbar : Und gehen zu beiden Seiten zweien kleine Ele- ---
n als ob sie ihre F" und ihnen zu dienen verordnet
POTEN, - - - " . . - - -
Diese große Bestien, als ob sie stolz wären, daß sie so gezieret/
undbedinet seyn / gehen daher mit großer Gravität; und wann sie vor
den König kommen, wird der Führer, der ihnen auf der Schulter sitzt
sie mit einem spitzigen Eisen, das er in der Hand hält berühren, und sie
heiffen das vordere Knie biegen, und mit '' Schnauze einen
Laut von sich geben, den das Volk vor ein Taslim, oder als aufs
- ". - " . . . . . . .“
nimmt, - P Nach

Streit der
Nach den Elephanten werden unterschiedliche gezähmte wilde Gaiß
wilden Geiß in den Hofgebracht, welche miteinanderstreiten müssen 3 Ingleichenet-
untereinandliche Nilgaux, oder graue Ochsen, wie auch Büffel-Ochsen von Bengala
Hs.
aufgeführet/ welche an einen Löwen/ oder Tiger gehetzt werden; dann
bringet man die zahme Leoparden oder Pantherthier/ welche nach wil-
den Gaiffen zu Jagengebraucht werden: Ferner werden die schöne Jag-
hunde/von Usbeck/mit roten Deckenbekleidet, eingelaffen; nicht wenigers
trägt man herbey das Federspiel von allerhand Raubvögeln / welche die
Rephüner/Cranich/Haasen/ auch wolgardie wilde Gaißstoffen und
" ihnen mit den Klauen die Augen blenden - und sie mit den Flügeln
W-
lagen.
' laffen auch zu Zeiten/ ein oder zween von den Omrahs ihre Reu-
terey dem König zur Musterung vorbei gehen ; und will jeder Omrah
fich vor den andern mitwolmuntirten Reutern/ und gezierten Pferden
' allerhand und auf vielerley Weis zubereiteten Roßzeugen - sehen
affen. -
Zu Zeiten hat der König sein. Belieben an deme/daßer halbe Schwer-
der bringen läßet seiner jungen Omrahs, Manfebdars, Gourze-ber-
dars, oder Scepterträger Hurtigkeit und Stärcke zuprobiren indene,
- - - - -
- - - - -
Mogolies
het scharff
auf
Auch auf
Recht und
Gerechtigt
Leih.
daß sie ausgeweideten / und an den Füßen zusammgebundenen Scha-
fen die vier Füße und den Leib aufeinen Streich durchhauen müffen.
Alle diese Kurzweil nun ist wie ein Zwischenspiel/ unter wichtigen
Geschäften: Wie dann der König nicht unterläfft seine Reuterey ineige-
ner Person zu sehen und zumustern. - -
9Wir haben gesehen, daß nach vollendetem Krieg kein Reuter noch
oldat gewesen / den er nicht vorfichkommen laffen / und examiniert .
tte, entweder seinen Sold zu beffern oder zu mindern oder ihngarab-
zuschaffen. Benebens, wird täglich gesehen, daß er die Bittschriften,
welche ihme in dem Getränge des Volcks von weitem gezeiget werden,
laffe vor sich bringen und ablesen: Befihlet auch, daß die concernirende
Partheyenherbeytreten sollen/die fragter aus und befiehlet sobalden
nach Befindung abzufertigen, ohne Remission an die Justiz-Cammer,
(Adalet-Kanay) dahinter sich wenigst einmal in der Woche verfügen,
in Begleitung seiner zwei vordersten Kadys, oder Oberrichter : Wie
wo er auch absonderlich die Gedulthat/ zu anderer Zeit in der Woche
bevzweyen Stunden zehen Personen von dem Volckvorfich allein zu
hören, welche durch einen alten und reichen Mann zu ihm gebracht wer-
den Woraus erscheint, daß diese Könige, wie barbarisch sie auch '
- - U)
---
/

Geschichts-Beschreibung 171
uns gehalten werden sich gleichwoerinnern, daß sie gehalten seien ihren
Unterthanen Recht zu schaffen - - -
Alles was ich erzehlet hab, von dene, was in der Versamlung der
Ankas gehandelt ' ist mir recht. Königlich vorkommen 5 aber was
mich daselbst äußerst geärgert, ist eine Art der Schmeicheley, welche
zu grob und zu deutlich an diesem Ort gehöret wird: Dann der König
kam nicht ein einig Wort reden, daß er nicht sobald erhebet werde, und
daß nicht etliche von den vordersten Omrahs ihre Hände aufheben / als
wollten sie den Segen vom Himmel empfangen/und ausschreyen/ Kara-
mat ! Karamat! Wunder! Wunder. Ist auch nicht einiger unter den
Mogolianern, der nicht wisse seinen Ruhm in Hersagung dieses Persi
mischen Verses zu suchen: - - -
Schmeiche
ley der '
dianer.
Aguer chah, ronzra Gouyed cheb est in - - - -
Bubayed Goutinekmahouperuin. i
Wann der König um den Mittag sagt, es ist Nacht, so solt du sagen:
Sehet den Mond und die Sterne. -
Und diesem Mißbrauch ' auch das Volck. Hundert von den
Mogolisten / wann sie in ihrer Angelegenheit um meinen Raht zu mir
kommen, haben mich genennet: Aristotalis, Bocrate, und Aboufina Ull-
zaman; den Aristotelem, Hippocratem, und Avicennam unserer
Zeit.
Anfänglich hab ich getrachtet / mich darwiderzufchutzen, mit dem
OrdinariComplement: Ich wäre dergleichen nicht sondern viel gerin
ger, dann diese Männer. Aber dieses machte sie noch viel ärger; daß ich
also meine Ohren zu ihrem Schmeichelngewöhnen muste, wie ich auch bei
ihrer Music gethan. - - - - - - -
Von dem großen Saal in Amkas, kommet man in einengehei-
mern Ort Goelkané genannt - das ist der Ort, wo man sich wäschet.
Es werden aber wenig dahinein gelassen, so ist auch defen Hof so groß
nicht als des Am-kas : Aber der Saal ist sehr schön weit gemah-
let/ und vergüldt/ und der Fußboden / vier oder fünff Fußhoch / er-
hebt. -
Hier setzet sich der Königin einen Sessel und stehen seine Omrahs
um ihn her / und giebet er einem jeden Officier absonderlich Audienz
nimmet ihre Rechnungen an und handelt von den wichtigsten Staats-
Geschäften. Alle Omrahs find verbunden unfehlbardeß Abends bey
dieser Versamlung zu erscheinen wie Morgends im Amkas; oder es
wird ihnen etwas von ihrem Sold abgezogen. Nur mein Aga Da-
nechmend-kan, weil er eine gelehrte Peter welcher mS:
Goelkan
der andere
Ort, wo sich
der Köni
alle Aben
sehen läßek
-
-
und

172 r 2.fiatische -
und fremden Sachen stetig zu thun hat, wird dieser Erscheinung erlass
fen/auffer an dem Mitwoch welches der Tag ist, an welchem er die
- - Wacht hält. Dieses find unnachlässige Gebräuche und werden nicht
- unbillig beobachtet von den Omrahs, weil der König selbst diese Gewon-
heit beständig hält: denn er gar nicht oder doch selten/von dieser Gewon-
- heit aussetzt, er werde dann durch einen unvermuteten Fal/oder Leibs-
schwachheit hieran verhindert. . . . . . . . . . . -
". Man hat auch gesehen, daß Aureng-Zebe eben in seiner letzten
Kramckheit, ungeachtet sie sehr gefährlich war/sich wenigst des Tagsein-
- mal in diese Versamlung tragen lassen. Wahr ist es, daß, ob er schon
- - äußerst schwach war er sich doch nothwendig habe müssen sehen laffen
wollte exanderst das Volck aus der Meinung seines Todes setzen und
das Königreich vor Zerrüttung und die Stadt vor Aufruhr er
halten. -
- - Indem der König in dem Saal zu Gosle-Kanay beschäftigt ist,
unterlässt man nicht dergleichen Luft-Spiel wie in Amkas, ihme vor
stellig zu machen; doch mit diesem Unterscheid, weil diese Versammlung zur
Abendszeit geschähet, wird keine Musterung von der Omrahs Reuterey
gehalten wie Morgens in Amkas: Aber doch kommen alle Manfebdars,
welche die Wachthalten, den König zu grüßen mitgenugsamen Cere-
monien: vor ihnengehet mit zimlichem Pracht das, welches sie Kours
nennen, welches viel Figuren vom Silber sind, auf silbernen Stäben
getragen, welche sehr sauber und künstlich gemachtfind; unter denen find
zwey, welche zweengroffe Fisch und andere zwey/ welche seltsame und
erschreckliche Thier, so sie Eiedehanennen; andere die zween Löwen; an-
dere zwo Hände andere zwo Wagschalen und viel mehrere, welchefon-
Amt der derbare Geheimnisse abbilden. Unter diese Kours, und Mansebdars,
'', sind viel Gourze-berdars oder Septertragen vermengt, welche aus
" erlesene Leut langer Statur und sonsten sehr ansehlich sein, derer
Ferträger. Amt ist, daß die Unordnung bei den Versamlungen verhüten sollen, und
. . . ' die Befehl hin und wieder tragen,/ und deß Königs Willen voll-
- - - - 16 (2M. -
Sal." Nun möchte ich wünschen euch in das Seraglio einzuführen, wie
"ich in andern Orten des Eafieisgetan. Aber wo ist ein Fremder, der
immt sich rühmen könne, er habe solches mit Augen gesehen? Ich bin zuweilen
gangen, als der König nicht zu Dehli war und wie ich davor hal-
Wie der te/zimlich weit auf Begebenheit einer großen Damen, welche so kranck
Author zu war, daß sie nicht kunte zudem Thorgetragen werden, wie es sonst zuges
einer groß schehen pflegt. Ich hatte aber allzeit eine Decke von Kachimire über
- - - - - - - meinem

Geschichts-Beschreibung. _ 17-
meinem Haupt, welche gleich einem langem Flor oder Binden/mir bissen Damen,
an die Füße herabhieng/und ein Cämmerling führte mich bei der Hand in ihrer
wie einen Blinden, daß ich es also seiner Beschaffenheit nach eigentlich Krankheit
nicht beschreiben an. Insgemein, aber kam ich soviel berichten als ich."
von andern Cämmerlingen verstanden hab/daß in demselben sehr wol- -
ständige Gebäufichbefinden, welche voneinander unterschieden und uns
gleicher Gröffe und Schönheit sein, nach Beschaffenheit der qualität
ünd Bestallung der Weiber; daßfaß keine Kammer ist, die nicht an der
Thür ein lebendig Waffer habe; daß es viel Thennen, lustige Spazier-
gäng/schattichte Oerter Bächlein springende Waffer/Quellen Grot-
lien große Gewölbe der Hit des Tages zu entgehen und hocherhebte
Gründe, auf denenlüffig und kühl zuschlaffen: mit einem Wort, man
weiß davon keiner übrigen Hitze zu sagen. -
Sie rühmen sich vornemlich eines kleinen Thurns, welcher dem Fuß. Köstlicher
zustehet und wie man sagt, gleich denen zu Agra, mitguldenen Platten Thurn
solle bedeckt und inwendig eitel Gold/Azur schöne und kostbare Gemahl
de und Spiegelgläser zu sehen seyn. - - -
Dieses ist beinahe, was ich von dem Cafel berichten kan/doch
ehe wir es verlassen wollen wir uns noch einmal zu dem Amkas wenden,
Ich will es vorstellen nach der Weise, wie ich es an gewissen Festivitäten
deßJahrs, sonderlich an dieser, welche nach Endigung des Kriegs
u absonderlicher Freuden-Bezeugung ist gehalten worden, weil die
# eines von den denckwürdigsten Dingen ist / fo"ich dieser Orten ge- -
1. - " - -
Der Königerzeigte sich fitzend auf seinem Thron-/ zu unterst des Tiefs der
Saals von Amkas, herzlich angekleidet. Seine Talar war von weiß- Große Me
eblümtem Atlas und mit von Gold und Seiden erhebter Arbeit künft- gol eins-
# gesticket. Sein Turbant war vonguldenem Zeug mit einem Vo- “-
gel wie ein Reiger, dessen Füße mit Diamanten von absonderlicher Größ"
fe, mit einem Orientalischen Topas, welcher unvergleichlich und einen
Glanz wie die Sonne von sich gab, versetzt waren gezieret. Eine Schnur
von sehr großen Perlen hiemgum seinen Hals bis unter den Magen nach
der Weise wie etliche Heiden hier ihre Paternostertragen. Sein Thron
war gestellt auf sechs Seulen oder Füße von lauterm Gold, und mit
Smaragden und Diamanten versetzt. „Ich kannicht recht beschreiben
weder die Zahl noch den Wehrt dieser überhäufften edlen Steine, die
weil nicht zugelassen wird sich demselben so zu nähen/daß man sie zehlen/
noch von ihrer Reinigkeit und Wafern urtheilen könte. Dieses aber
kanich sagen, daß die dicken Diamanten sehr sen :
- - - - - --

174 Asiatische
-
Kostbarer
Thron.
dieser Thron auf vier Kouroures von Roupies meines Erachtens/Tenn
Wehrt nach geschätzet worden. Ich habe anderswo gesagt, daß ein
Roupie beymahe soviel als eine halbe Cron3 und ein Lecque 1 cooco.
Roupies zund ein Kourour 100. Lecques gelte, daß also der Thronauf
40. Millionen von Roupies geschätzt wird, -
Chah-Jehan, des Aureng-Zebe Vatter hat denselben machen
laffen, zu erweisen, wieviel Edelgesteine von dem Raub der alten Pata-
nen und Rajas, und von denen Geschencken, welche die Omrahs jährlich
zugewiffen Festtägen überreichen müssen, seinem Schatz zukommeneyen.
Die Arbeit und Kunst so an diesen Thron gewendet worden - mit dem
Wehrtdeffelben nicht zu vergleichen; das e/joich an demselben war
genommen, find zween Pfauen/mit Edelgesteinen und Perlen übersetzt
von einem Franzosen/und vortrefflichem Künstler/welcher, nachdem er
viel Fürsten mit Doppeln/damit er meisterlich wuste umzugehen, über-
vortheilet endlich an diesen Hofentflohen, wo er sein Glück gesucht. Un-
ter diesem Thron erschienen alle Omrahsin herrlicher Kleidung aufeiner
erhebten Bühne / unter einem Himmel von mit Gold durchwürcktem
Stuck/undguldnen Franzen eingefaff/und einem silbernem Geländer
umgeben. Die Säulen von dem Saal waren umhänget mit Tapeze-
rey mit durchwürcktem Gold und die Decke über den ganzen Saal war
vom geblumten Atlas / mit roten seidenen Schnüren angebunden, wel
chedicke Dellen/von mit Gold vermengter Seiden, angeheftet hatten.
Der Boden wan mit reichen seidenen, sehr langen/und breiten Teppich-
ten belegt. In dem Hof war ein gewisses Zelt, welches fieApex nen-
men, und so lang und breit als der Saal ist aufgerichtet. Am Obertheil
reichte es an den Saal und gieng hinab bis auf die Helffte des Hofs; es
war mit einem Geländer eingefangen, welches oben mit filbernen Platz
ten belegt war. Es wurde getragen aufdreyen Säulen, in der Dicke
und Höhe eines Both-Masts / und auf den Seiten hatte es kleinerne
Säulen/alle aber mit silbernem Blech überzogen, es war rot von außen,
inwendig aber mit reinen Chittes, oder gemahltem Tuch/von dessbe-
rühmtem Maslipatans Handyabsonderlich/und mit so lebhafften Farben
gemacht, daß man die Blumen allerley Arten nicht anderst ansahe, als
wären sie ein hangender lebhaffter Garten. Dergestalt war der große
Saal von Amkas gezieret und ausgesetzt. - -
Betreffend die gewölbte Galerien davongejagt worden, welche
rings um den Hof stehen, hatte jeder Omrahim Befehl einen Schwing-
bogen davon/auf einen Kosten auszuzieren. Indeme nun ein jeder sich
bearbeitete, den seinen am herzlichsten zu schmucken, wurde durch und
" - durch

Geschichte Beschreibung, 175
gen worden.
durch von oben bis unten nichts als guldene Stuck und auf dem Boden
reiche Tapeten gesehen, -
Am dritten Tag des Festes ließ sich der König mit groffenCeremo-Der Köln
mien wägen in grossen Wagschalen und mit Gewichten/alles von purem lässt sich '
Gold. Ich erinnere mich, daß alle die Omrahs große Freude hatten/daßgen -
der König damals zwei Pfund mehrwoge, als des Jahrs zuvor,
Alle Jahr werden solcherley Festivitäten gehalten; keine aber war Bedend
mit so großem Pracht und Kosten vollzogen. Man sagte, daß den Au- die Kauf
reng-Zebe, dieses Fest so prächtig anzustellen bewogen, damit die Kaufleute wol.
leut, welche mit gulden Stücken handeln sich ihres Schadens erholen
möchten, indeme sie die Gewölber derselben voll hatten und in diesem fünf
jährigen Kriegswesen ihnen viel/Sofie nicht verkaufen kunten/verdorben
war. Diese der Omrahs Unkosten waren sehr groß, aber die gemeine
Reuter zahlten ihren Theil auch mit, indemedie Omrahs, nach dem Fest
ihnen solche Zeuge wieder verkauften damit sie ihnen aus solchen lange
Röcke sollten machen laffen.
Bev solchen Festen ist ein alter Gebrauch, der denen Omrahs wenig zu
z“ : nemlich, daß sie zu solcher Zeit austragendem Respektschuldig hier
eyn/nachproportion ihrer Besoldung dem König Geschencke zu über- schenkt.
reichen. Etliche find, welche sich trefflich sehen laffen, entweder aus
Furcht/fie möchten besucht werden, was sie beyihrem Amt und Guber-
nament/vom Raub und unbilligen Pressuren an sich gezogen; oder des
Königs Huldezugewinnen und in ' ihre pensionen vermehret
zu haben, verehrenfieihn mit vortrefflichen Geschencken. Etliche (wei-
ches gemeingenug ist) verehren ihn mitguldenen großen Geschirren/mit
Edelsteinen versetzt; andere mit schönen #" Smarag-
den und Rubinen; andere (welches auch nicht ungemein ist) geben ihn
. eine Anzahl solcher Stück Goldes, welche 1. Pistolet mögen wehrteyn.
ch erinnere mich, daß Aureng-Zebe, nachdem er (währender Zeit die
er Festivität) ausgangen, seinen Verzier Jafer-kan nicht als einen Ve-
zier, sondern als seinen Freund zu besuchen, unter dem Vorwand ein
Gebäuzubesehen, welches erneulich hatte aufrichten lassen, von diesem -
ä zum Geschencke überkommen von besagten Stücken Goldes Ungleiche
en Werth von 100000. Cronen/etliche kostbare Perlen und einem '
Rubin auf 40 000 Cronengeschätzt den aber Chah-Jehan welcher sich " n
vortrefflich auf die Juwelen verstünde nicht überrco Cronengewür“
diget; welches den ersten Juwelirer sehr bestürzte, daß er damit so betro-
Es
- - - - - - -

176 Asiatische
-
Vornehme
Luft - zan-
„ekende
Käußlinn.
Güldene
Es ist noch etwas anders diesen Festen anhängig, welches deschwer
lich genug: dieses ist eine Art des Jahrmarckts, den man in der Mehale,
oder des Königs Seraglio hält. Die Frauen der Omrahs, oder der
großen Mansebdars, und kleinen Omrahs (ich meine, welche die schönste
und vornehmste feyn) sind die Verkäuferin, welche den Kram halten/
und die Wahren feilbieten; der König ist der Kauffmann, der kauffet/
wie auch die Begum oder Princessinnen und andere große Damen von
dem Seraglio. Die Wahren sind gesponnen und gewürcktes Gold/
reichgestickte Kleidung von der neuestenfaçon, reiche von Gold gewürckte
Bänder und Stuck von der reinsten Leinwad, welche nur vongroffen
Frauen getragen wird./neben andern '' -
Haben sie eine schöne Tochter unterlaffen sie nicht dieselbe dem Kös
mig und den Princessinnen vorzuführen, damit sie ihnen bekandt werde.
Die Kurzweil dieses Markts ist, daß der König mit diesen Kauff-Frauen
handelt, gleich einem gemeinen Kauffer/Pfenning vor Pfenning, mit
Vermelden, ihr Anbietengeschehe nicht ernstlich, es wäre zutheuer/er
begehre mehr nicht, dann found so viel zugeben; die Wahren einer an- -
dern wären viel besser und dergleichen. Hingegenthun die Frauen ihr
Bestes/ihre Wahren zu loben und ohne Ansehen, daß es der König
(welches den Spaß vergrößert) zancken und beharrenfie auf dem '
bis sie zu harten Worten gerathen/als er wäre (wie sie reden) ein Kauff-
mann von Schnee, daß er die Wahren nicht verstehe, daß er nur einen
Wegf. gehen solle diese Wahr wäre nicht vor ihm. Die Begumsthun
dergleichen oder machens noch ärger dann die fangen an zu schänden,
daßes ein so großes Geschrey gibt und ein so heftiges Gepolterma-
chet, daß es nicht zu beschreiben. Wann man sich aber des Preises ver-
glichen / auf welcher Seiten man kauffet/ da zahlet der König und die
egums mit paarem Geld. Und kommet offt zu Schulden, daß der
König und die Princessin/ (der schönen Krämerin oder ihrer Tochter zu
lieb) an statt der silbern Roupies, laßenguldene fallen, als ob es ohne
Gefähr / und aus Unachtsamkeit geschehen wäre. Die Verkauferin
nehmens auch eben/auf solche Weis/an/und verlauffet sich alles in Kurz-
weil/und Scherz.
und blühen Chah-Jehan, welcher diesen Creaturen nicht abhold war, wollte
de Tänze
stets diesen Jahrmarckt wiederholen und alle Festtäge gehalten haben,
ungeachteter wolwute, daß es etlichen Omrahs nicht zum besten gefiel.
„Aber ein Ding ist, welches mir etwas extravagant und ausschweifig
vorkommen; nemlich, daß die gemeine Webspersonen/nicht die auf dem
öffentlichen Bazar oder Marckt, sondern die eingezogenere und #
M63
-

Geschichts-Beschreibung. 177
Ansehens 7 welche zu den Großen Verlöbdniffen in der Omrah und
Man let-dars Häuser/zufingen und zu tanzen gehen diese, welche man
Kenchen nennet/als wollte man sagen, die guldene und blühende; daß
solche/fage ich zur Zeit des Chah-Jehan, in das Senaglio zum Jahr
marckt eingelassen worden./daselbst die ganze Nacht durchzufingen und
zutanzen. Diese find sonst nicht von der Gattung, welche sich insge-
mein von jederman brauchen lassen, find auch mehrerntheils hübsch
und wol gekleidet - auch vortreffliche Singerin und Tänzerin - nach
deß Landes Weis, findwo zu sehen wegen der Rahnigkeit ihres Leibes
# Hurtigkeit ihrer Bewegung 5 im übrigen sind sie öffentliche
(..
Chah-Jehan vergnügte sich nicht an deme, daßfie an dem Fest in das
Seraglio kamen/ sondern wahnfie/der alten Gewonheit nach an einem
Mittwoch kamen, ihren Gruß und Gehorsam vor dem König im
Amkas, abzulegen, ließ er sie nicht von dannen, sondern brachte die gan-
ze Nacht mit ihnen in dergleichen Wollust zu. Aureng Zebe ist ein
gehaltener und läßt sie nicht in das Seraglio kommen. Dieses aber lässt
fet er geschehen,/ daßfie (den Gebrauch zu erhalten) ordenlich die Mit-
woch kommen, ihme das Salam oder Gruß im Amkas, in einer gewissen
distanz zu geben, dann müffenfiestracks wieder nach Haus gehen.
Aber/bey Erzehlung dieser Festivitäten und Jahrmarckts/muß ich. Ein Franz
auch einer lustigen Begebenheit gedencken / welche fich mit einer sol-
chem Kenchen und einem Franzosen zugetragen. F" auch plus eine Tante“
tarchus der Meinung ist, daß man auch geringe nicht allerdings"
übergehen solle, und daß solche uns oft den genium und Art der Leute
mehrers zu erkennen geben, dann die größern. Dieser Franzos/Na-
mens Bernard, war zu Hof um die ' Jahre des Jehan-Guire, und
wurdefehr verträulich mit ihme/so/daß sie miteinandertramcken/und sich
lustig machten. - -
Dieser Bernard muß/wie von ihme erzehlet wird, ein guter Arzt/
und in der Chirurgi wol erfahren gewesen sein. Er war dem Jehan-
Guyre sehr angenehm, als der an nichts, als an ein volles Glas/undgu-
ten Muth gedachte die Regierung des Staats aber seinem Weib übers
ließ der berühmten Nour-Mehale, oder Nour-Jehan-Begum, welche
wie er sagte, Witz genug hatte das Reich zu '' ohne seine Sorge
und Bemühung. Es hatte dieser Franzos täglich von dem König ein
pension von zehen Cronen ohne was er von den groffen Damen in dem
Seragio, und den großen Omrahs bekam, welche ihn alle gebrauchten
und aufs beste belohneten, weil er nicht allein glücklich in seiner''

17g - Asiatische
war 7ondern bei dem König in großen Gnadenfund: Er war ein
Mann, der nichts behalten kunte, was er mit einer Hand einnahm, das
muste durch die andere wieder ausgegeben sein, daß er also von jedermany
sonderlich von den Kenchens, sehr geliebt wurde, denen er viel spendierte
und stetigs zu Nachteine Anzahl in seinem Haus hatte, welche mit Sinn
gen und Tanzen ihn erlustiren muten. Unterdessen wurde er in eine
von denselben, welche schön, jung und eine gute Tänzerin war/verliebt;
die Mutter aber / aus ' die Tochter möchte sich vergehen, und
damit um ihre Stärck/ und Leibes-Vermögen gebracht werden, wollte
fie nicht aus den Augen lassen: daß also der gute Bernard, ein Verlan-
gen zugenießen keinen andern, als diesen Weg ergreiffen und gehenkun-
fe. Eines Tages, als ihme der König in dem Amkas, vor allen Omrahs,
um einer besondern Curwilen/foerin dem Seraglio verrichtet eingroß
fes Geschenck thäte, bedankte er gegen seiner Majestät unterthänigt,
und weigerte fich daffelbe anzunehmen / an statt defen / bate er um die
Gnade, daß er wollte geruhen, ihme diese junge Kenchenyzugeben, wel-
che hinter ihmestunde und bereit wäre dem König die gewöhnliche Ehre
anzuthun." Die ganze Versamluuggeriethein ein Gelächter als fiesa
den, daß er das Geschenk nicht wollte annehmen, und ein so lächerliches
Begehren häte, indem er ein Christ sie aber eine Mahumetanerin, und
dazu eine Kencheni wäre. Aber Jehan-Guyre, welcher den Kopfnie
mit dem Mahumetanischen Glauben brechen wollte, kunte sich nicht ent-
halten, überlaut zu lachen/und befahl, daß man sie ihme geben sollte/mit
denen Worten: Leger fiel ihme auf die Schulter/und laffetfie
ihn wegtragen. Wie gesagt, sogethan; und wurde/in Gegenwart
der ganzen Versamlung, diese Kenchen auf deß Bernards Ruckengelegt
welche er davon und in sein Haustruge.
Elephan- ... Es ist auch zugedencken einer Kurzweil, mit der sich dieses Festges
den Kampf meinlich endet und uns in Europa unbekandt ist. Und dieses ist der
Elephanten-Streit dem der König, die Hof-Damen und die Omrahs
von den Gemächern des Cafels/zuschauen und welcher bey großem Zu-
lauffdeß Volcks auf dem groffen sandigen Platz an der Seitendeß Fluss
fes gezeigt wird.
Man wirft einen Wall oder Damm von der Erden, fünff oder
sechs Fuß hoch auf. Die zween Elephanten weltbekämpfen sollen/ge-
- hen gegeneinander/einer aufeiner Seiten des Walls, der anderauf der
andern Seiten und hat jeder zween Reuter auf ihne, daß/imfall der
erste, welcher auf seiner Schulter fitt (mit einem großen fitzigen Eisen
die Bestien an die rechte und linke Seiten zuregieren) sollte bata

Geschichts-Beschreibung. - 79
der ander, der ihme auf dem Rucken sitzt, sich an dessen Stille schwingen - - -
möge. Diese vier Reuter / oder Leiter / frischen die Elephanten zum
Kampffan/tapfer aufeinander loszugehen und nachdem sie sicherweis
fen, loben und schelten sie dieselben und stoßen sie mit ihren Füßen. Nach
dem sie nun eine gute Weil also angetrieben und gereizet werden, ist mit
Verwunderung anzusehen / wie diese lastbare Thier einander unge-
schwungen an dem Wall anfallen - wie grausame Stöß sie einander
mit ihren Zähnen geben, wie sie mit ihren Köpfen aufeinanderpröllent
und sich so aneinander hängen, daß man meinen sollte, sie würden einander
wurgen. - - - - - -
Wann nun dieser Streit eine Weile gewähret treibet man sie von-
einander, dann werden sie wieder zusammgelassen, und dieses währet so
lang, bis der aufgeworfene Wahl niedergerissen wird, dann gehen sie
recht aufeinander los/und greiffeneinander mit solchem Grimm an, daß
der schwächste gezwungen wird, den Platz zuraumen, der dann von dem
andern mit seinen Zähnen und Rüffelso zerstoßen und verfolgt wird, daß
sie nicht können leichtlich voneinandergebracht werden, außer mit Cher-
kys, das ist mit Feuerwerck, welches zwischen fiebeedegeworffen wird./Elephanten
wie sie sich dann sehr vor dem Feuer fürchten und weil man nunmehr in dw
Feldschlachten mit Feuerstreitet, kam man sich der Elephanten nicht mehr “-
im Streit gebrauchen. Es ist zwar nicht ohne daß die kühnen Elephanten"
welche aus Ceilan kommen/ so furchtsam nicht sein; aber das geschihet
eher mcht als wann sie zuvor Jahr und Tag hierzu angewehnet werden
indeme man alle ' Musqueten vor ihren Augenabschiedet und ihnen -
Schwärmer unter die Füße wirft. - - - - - - - -
Unterdessen würde dieser Elephanten-Streit nicht unannehmlich zu geft und
sehen sein, wann es nicht damit so grausam zugienge, wie dann offtmals Belohns
sich begibt, daß einer von ihren Regierern abgeworffen und unter den “ :
Füssen zertreten wird: dann die Elephanten in dem Streit diese Boß",
heit an sich haben, daß sie mit ihrem Rüffeldes andern Regierer schlagen."
und ihn suchen herab und zu Boden zu werfen; daher, wann die Reuter
die Ordnung trifft ihre Elephanten zum Streit zuführen sie zuvor als
ob sie zum Tod giengen von Weib und Kindern den Abschied nehmen.
Das, welches ihnen hierzu einen Muthmachet/it/daß, wann sie davon
kommen und sich tapffergehalten haben, der König ihnen den Soldver
beffert und befihlet, daß ein Sack von Peylas sich ungefehr auf .
ro. Französische Pfund belauffet) ihnen sobalden gegeben werde; oder -
wann sie todt auf dem Platz bleiben befihlet der König, daß dieses Geld
der Wittibbezahlet und das Amt seinem eigene ''' -
- -

1go Asiatische
Mosquee.
einen hat. "Eine andere Ungelegenheit ist auch, welche sich oft bei diesem
Streitereignet; nemlich, daß unter dem großen Geträng deß Volcks viel
von den Elephanten umgestoffen, andere von den Roffen und Leuten zer-
tretten werden./dann aber, wann die Bestien ergrimmet seyn, alles zu
gleich davon lauffe, und einer den andern überhaufen werffe, daß also
keiner ohne Gefahr, diesem Spiel zuschauen kan. Meines Theils, wie
iches das andere mal angesehen, hab ich genugfam bereuet, daß ich mich
so nahe hab hinzugemacht und wo ich nicht ein gutes Pferd und zween
Diener bei mir gehabt hätte, glaube ich, ich hätte diese Kurzweilfotheuer
als andere bezahlen müssen. -
Aber es ist Zeit, daß wir das Cafel verlaffen, und uns wieder zu
der Stadt wenden - bei welcher noch zwei Stück zu betrachtenfeyn.
Das erste ist die große Mosquee, welche weit ab, mitten in der Stadt
ligt, und auf einem abgeebneten Fels erbauet ist auch rund umher vier
lange schöne Gaffen hat nach den vier Seiten der Mosquee, nemlich ei-
nebeydemgrößeren Thor oder Vorseite eine andere hinter dieser und
die zwei andere, welche an den Thoren/mitten an den zweyen übrigen
Seiten stehen. Zu den Thoren zukommen sind 2. oder 36. Staffeln
von langen und breiten Steinen/welche rings umhergehen, außerdem
#" welches belegt ist mit groffen Quatersteinen, die Uneschedeß
elsens zu bedecken: welches dem Gebäu ein großes Ansehen gibt. Der
Eingang an dreien Orten ist prächtig von lauterm Marmol gemacht,
und die Thore sind mit künstlich ausgearbeiteten Kupfferblatten bedeckt.
Ober dem Hauptthor, welches viel herzlicher, als die zwei andere ist, fe-
hen viel kleine Thürnlein von weißem Marmol/fowol von innen, als
von auffen, das so in der Mitte ist viel größer und höher, dann die zwey
andere. Das übrige von der Mosquee ist ohne Decke von wegen der
Hitze des Landes; das Pflaster aber ist von großem viereckigtem Mars
mol. Ichlaffe gern zu, daß die Gebäu nicht nach der Ordnung und Re-
gelnder Baukunst ist, denen nothwendig mußnachgegangen werden; ich
stehe aber nichts, das dem Ansehen kam zuwiderseyn, vielmehr finde ich
daß alles wolangeben und wollproportioniert fey: Ja ich t/wann
eine Kirche von dieser Architectur in Paris zu finden /-man nicht.
übel davon urtheilen sollte, wann man allein die äußerliche Gestalt betrach-
ten würde, zumalendaß solche / auffer den Portalen und kleinen Thürn-
ein, welche von weißem Marmol ' ganz roth anzusehen, als ob alles
von rohem Marmolüberzogen wäre da doch kein anderer als gemeiner
Stein, der leicht zu arbeiten, dabei ist, welcher Stein auch mit der Zeit
abnimmt und schadhafft wird. Ich will noch dieses hinzuchun/wann '
- - - - WM-HE
2.
v -
-
-

Geschichts-Beschreibung. 1 31
wahr ist, was von diesem Steinbruch gesagt wird / daß er alle Jahr wi-
der hervor wachse. Ob es nun durch ein petrescirendes Waffer oder
anderer Gestalt geschehe, will ich nicht entscheiden.
Zu dieser Mosquee wird der König alle Freytag (der bei den Ma-
humetanernfoviel/als bey uns der Sonntag ist) kommen./feine Andacht
zu verrichten. Ehe er aus den Castell gehet / werden alle Gaffen, durch
welche er zugehen hat, um der Hitz und des Staubswillen stets mit Waf-
fer besprengt. Zwei oder dreihundert Mußquetirer werden umdeß
Castells Thor eine Gaffe machen und eben soviel an den Seiten der groß
Besonderer
Steins
bruch.
fen Gaffen bis an die Mosquee stehen. Ihre Mußqueten sind klein, aber gleder
wol gearbeitet und sie haben eine Art von Scharlachen Uberzug mit König auf
Banderollen. Nächst denen/müffenfünffoder sechs wolmontierte Reu-
ter an dem Thor halten einen guten Weg vor dem König herzureitem
und zu verhüten, daß man keinen Staub mache, und daß sie das Volck
abhalten. Wann nun alles dermaßen besteller ist, wird der König gese-
hen, wie er reitend auf einem Elephanten der herzlich gezieret ist unter
einem Himmel/deffen Seulenverguldet und gemahlet find/ hervorkom-
me; oder aber aufeinem F" /welcher von Gold und Azur glänzet/an
zweyen Stangen somit Scharlach und gulden Stuckenbedeckt ist, von
achtabsonderlich wolbekleideten Personen getragen wird. Dem König
folgen eine Anzahl Omrahs, etliche zu Pferde etlichauf Senfften; unter
' Omrahs find auch viel Mansebdars, und Scepterträger von der
nen zuvor gesagt worden. Ob nun dieses, die herzliche und prächtige
Procession oder Mascarade (ich weiß es nicht eigentlicher zu nennen) des
oß-Türckens, noch dessen Kriegs-Aufzug nicht ist, so hat sie doch etwas
igliches und Majestätisches infich. . . . . . - -
- Das andere so zu betrachten übrig / ist ein Gebäu in der Stadt,
welches der Princefin Karvanfarah genemet wird; die berühmte Be-
um-Saheb des Chah-Jehan älteste Tochter hat solches auf ihren Kosten
Omrahsschbeflissen dem Chah Jehandißfalls einen Gefallenzuthun. -
Dieses Gebäuist auch # groffer viereckigter Platz gerings-
um mit Schwingbögen wie Place Royale, besetzt, doch auch mit dem
Unterscheid, daß ein Bogen von dem andern mit einer Mauren unter-
schieden, und auf dem Boden eines jeden Bogens, eine kleine Kammer
ist; Benedens ist auf dem Bögen eine Galerie, welche rings um das Ge-
bän herum gehet / und hat seine Eingänge in soviel höhere Kammern
alsumtemp finden. - :
Zij Dieser
auten lassen, der Zierde der Stadt etwas mit beizutragen, wie alle - , -
einem Ele-
hanten zu
quee reitet,

– Asiatische -
Dieser Ort ist der Sammelplatz aller großen Kaufleute/aus Per-
fien/Usbeck und anderer Fremden, welche allezeit bequeme Kammern vor
fie in Bereitschaft finden darinnenfie eine Zeitlang sich sicher können auf
halten/weil alle Nacht die Thore zugeschloffen werden.
Wievolck - Ehe wir Dehli verlaffen/wird erfordert, denen zu antworten welche
fragen: ob auch darinn soviel Volcks und so vielerley Gallanderien, als
F" zu Paris zufinden? Gewißlich wann ich betrachte die drei oder vier Städt
te zu Paris, welche übereinander stehen, und alle diese Kammern und
Gemächer, welche zuoberst / bis unterstvolftecken; wann ich ferner be-
trachte dieses unglaubliche Gedrängund Menge der Manus- und Weibs-
personen, der Reuter/und der Fußgänger /Sedanen und Kutschen, und
daß wenig leere Plätze und Gärten in Paris find; so kommet mir diese
Stadt vor, als eine Unterhalterin oder Begriff, der ganzen Welt und
kam schwerlich glauben, daßsoviel Volcks in Dehliseyn könne. -
Nichtsdestoweniger wann ich mein Absehen richte auf die Menge
einestheils der Kräme zu Dehli, anders theils wieweit sich solche Stadt
erstrecke/und daßmie unter 35 ooo. von der Reuterey sich darinnbefinden
ohne was sich in den Häusern der Omrahsaufhält ; daßunter der Reus
terey wenig sind, die nicht Weib und Kindev / und eine große Anzahl
Knechte, welche ihre Häuser sowol als ihre Herren, absonderlich haben;
und daß alle er von Weibern und Kindern schwärmen, daß an
vielen Orten zu Dehli, obschon die Gassen breit sind, und da keine Wä-
- - # noch Kutschen zu finden, doch wann sich die Hitze leget, daß das Volckt
Geschäften nach/kanausgehen, ein großes Gewümmel und Ge-
ehen werde: War ' sage ich dieses alles hingegen überlege
weiß ich nicht wol/ '' iese Frage eigentlich zu antworten und
mache ich mir die Gedancken / wann nicht allerdings soviel Volcks zu
Dehli als zu Paris zu finden, doch an der Anzahl nicht vielermangeln
de. - -
“ Betreffend die Anzahlhöflicher und wackerer Leute muß ichbeken-
wohner“ nen, daß ein Unterschied zwischen Paris und Dehliseh: Daß unter zehen
Personen zu Paris mangewißfieben oder achtfindet, welche wolgeklei-
detufifo zu achten, ' fiepokeine Lümmel noch Bettler könnengehal-
ten werden dahingegen wann man zu Dehli zwo oder drei Personen fie-
het, welche einen zimlichen Aufzug machen, man dagegen sieben oder acht
arme und zerlumpte Leute finden wird: und wird die Armee dafelbst/ alles
dieses Bettler und Lumpen-Gesind an sich ziehen. Gleichwol muß man
auch dieses wissen, und glauben, daß man in Dehli eine große Anzahl/
wackerer/tapfferer wolgestalter wolbedeckter herzlich seite
- - - UPEPs ,
-

- Geschichts-Beschreibung. _133
düberflüffig Bedienter fiehet; sonderlich wann man zu der Zeit auf dem
latz vor dem Castell ist da die Omrahs, Rajas und Mansebdars zur Ver-Aufzug der
nung und auf die Wacht kommen, da wird sich hervorthun wie an den bis
und prächtig es zugehe; wann man sieht von allen Orten die un"
ansehdars in herzlichen Kleidern/von Goldglänzend und auf vortreff
lichen Pferden herbeikommen, denen zween vorgehen, den Wegzuma-
chen und zween hinten nachfolgen; wann man gleichfalls siehet die groffe -
Omrahs und Rajas, wann sie aufprächtigen Elephanten oder kostbaren
F" aufziehen./oder aufreichen Senfften von sechs Personen auf den
chultern daher getragen werden, den Rucken an ein dickes Küß, von
gulden Stuck/lehnend, und an ihren Betelekiefend, damit sie einengu- - -
ten Athen und roten Lippen haben mögen, denen ein Dienermteinem /
Zahnftürer folget/ und ein Porcellanen oder filbern-Gefäß zum Ausspür-
zen nachträgt ; Itemzween andere um sich hat, welche ihme die Mucken,
und den Staub vertreiben, oder mit Windfahnen einen kühlen Lufft; -
drey oder vier aber vorangehen - und Raum unter dem Volckmachen;
auch ein guter Theil ihrer besten Reutereyfiebegleitet: Wann man dieses
alles dergestalt siehet aufziehen, kannicht vermeinetwerden, wie einher- - -
liches Ansehen es mache. - - - -
Betreffend das Land um Dehli, ist es wegen seiner Fruchtbarkeit Fruchtbar -
zurühmenz dannes trägt Reiß/Hirsch und drei oder viererley Sorten seit
von Getreid (welches die ordentliche Nahrung des gemeinen Mannes Landes.
ist/) Korn/Zucker/Indigo, und dieses allesingroffer Menge. Zwo Mei-
len von der Stadt gegen Agra zu findet sich ein Ort, welcher von den
Mahumetanern Koja Kodubeddine, das ist ein altes Gebäu / genennet
wird, welches ein heidnischer Tempelgewesen, in welchem sich Inscriptio-
- nes finden, welche sehr alt seyn müffen / weil die Schrift von niemand
kan werden, und mit allen Indianischen Sprachen sich nicht ver-
eichet.
gl Aufeiner andern Seiten/zwooder drei Meilvon der Stadt abge- Finali
legen, fiehet man eines von des Königs Lusthäusern/welches in Wahr- ' ufs
heit stattlich und Königlich ist, aber man darffühme kein Fontain-bleau,"
St. Germain, oder Verfailles dabey einbilden. So hat man auch nicht
zugedencken / daß in dieser Landschaft um Dehli fich einiges SCloux,
Chantilly, Meuden, Liancourt, Vaux, Ruelle, und mehr dergleichen,
finde; oder daß man geringere Lusthäuser, denen Edelleuten, Burgern,
und Kaufleuten zuständig./fche. Die Maxime, daß die Unterthanen
in diesem Königreich, nichts in Eigenthum haben dürfen/hindert dieses -
es, -
al Ende

184 _ Asiatische – -
Luftweg
Endlich damit man diese funfzig oder sechzig Meil zwischen Dehli,
und Agra bald durchlauffe/ soll man nicht gedencken/ daß man auf dieser
Straßen/einige groffe und herzliche Burg/oder Schleß / wie beyune"
finde : Ausgenommen Maturas, wo man annoch einen alten und herz-
lichen Götzen-Tempelfiehetz und etliche Karavan-Sarrahs, welche noch
passierlich und an die Straffen vor eine Nachtherberge gesetzeternd.
Alida hab ich nichts sonderliches gefunden/außer die Königliche Allée
des Jeh“ von Bäumen/welche auf Befehl des jehan-Guyre gesetzt und bey 15 o.
Guyre,
Verglei-
Meilencontinuirt/ auch alle halbe Meilen mit kleinen Thürnlein und
Pyramiden/die Wege zu bemercken/ und mit vielen Wafferguellen ver-
menget worden den Reisigen zur Erquickung und zur Wässerung der
jungen Bäume,
- Von der Stadt Agra. - -
Ur Beschreibung der Stadt Agrazuschreiten, hat man zuwiffen
G daß sie der Stadt Dehli nicht ungleich/in Ansehung/daß sie gleichs
Bfalls an dem Fuß Gemna gebaut und sonsten soviel das Castell
oder die Königliche Residenz und meinte Gebäue betrifft sich
mit solcher wol vergleichen lässt. Wahr ist es, daß Agra diesen Vors
chung der theil/ vor Dekali hat, daß / weil es eine Stadt ist / wo die Könige eine
Stadt
Agra mit
Dehli.
Agra hat
lange Zeit hero/ nennlich/von Zeiten des Akber, welcher fiegebauet/ und
nach seinem Namen Akber-abad genennet/gewohnet haben, fie von weit
größerem Begriff/als Dehlisey auch mehr schöne Häuser der Omrahs
und Rajas, wie auch mehr schöne Karvan-Sarahs, in gleichen mehr artige
von Quater- und Bachsteinen aufgerichtete und Particular Personen
zuständige Häuser habe; Benebens weil es zwei berühmte Gräber hat -
davon ich hernach will Meldungehun: hingegen hat es die Ungelegenheit,
daßes unummauret ist; und weil es auf einmal gebauet worden, keine fo
Man breite Gaffen / und gleichförmige Gebäu/wie Dehli, hat; und daß auf
fer vier oder fünff-Hauptgaffen von Kaufleuten, welche lang und ziemlich
wolgebauet sind alle übrige, meistentheils/in vielen kleinen Gäßleinbe»
stehen / da alles eng / und ohne Proportionist/ und eins in das ander
gehet; welches große Verwirrung machet/wann der Hofallda gehalten
wird. Ich sehe keinen andern Unterschied zwischen Agra und Dehli,
dann wie ich gleich jetzogedacht, außer daß Agra mehreiner Land-Stadt
gleichet dann Dehli, sonderlich wann sie von der Höhe herab beschauet
wird: Es gibt aber kein solches Land Ansehen, welches die Stadtschän-
dete, sondern vielmehr annehmlich und lieblich machet: Dann den
- - (MUs

Geschichts-Beschreibung. 1g
Häusern der Omrahs und Kajas auch anderer gibt es schönewogewach
fene Bäume/ welche jeder ihme Schatten zu machen / in feinen Garten
und Hofgesetzt; zudeme so sehen der Banians oder heidnischen Kaufleute
hohe Häuser zwischen diesen Bäumen wie alte Schlösser hervor; wel-
ches alles in der Stadt ein schönes Ansehen machet sonderlich in einem
truckenem und heißen Lande, wo die Augen des Volcks nichts als Laub
und Schatten scheinen zu verlangen. -
Unterdessen hat man nicht Ursach aus Paris zugehen, wann man
den beliebtesten und herzlichsten Prospekt von der Welt sehen will. Man
nehme nur den Gang über die Pont-neuf, und betrachte bei Tag mit -
Fleiß/was ringsherum zu beschauen vorkommet/ sonderlich die unglaubs
iche Menge des auf und abwandernden Volcks: zu Nachts aber die
unermäßliche Anzahl der Lichter in den Fenstern wie auch der herrlichen
Gebäue/welcheringsumherzufehen; wie dieses Wandeln bis nach Mit-
ternacht währe/ und Mann und Weib/ohne Furcht vor den Raubern
und ohne Ungelegenheit des Kochs und anders Unlusts (mit Vorbes
halt der Wahrheit) spaziren mögen, welches an keinem Ort in Asia nicht
geschehen kam. Man gehe nur über diese Brücke/und betrachte dieses -
was ich gesagt, so wird man unzweiffelig bekennen, daß ihr auf dem Punct - -
deßherzlichsten und künstlichsten Augenscheins euch befindet, es wäre
dann daß in China und Japan, da ich zwar nicht gewesen/ ein mehrers zu
sehen wäre. Was wird dann geschehen, wann das Louvre, das Werck Louvre zu
welches man vermeinet, werde nie andert als im Vorbild und auf dem Paris und
Papier zu sehen sein sollte seine endliche Vollkommenheit erreichen? Ich ' nAuss
habe hier billig der Kunst gedacht, die weit wann man von den besten"
Auffchen und Prospect reden will man jederzeit den zu Constantinopel -
ausnehmen muß, welcher mitten in dem großen Canal gegen dem Se-
raglio über sich befindet: dann daselbst werdet ihr ganz bestürzt seyn/
und wird euch nicht anderst als ein bezaubertes Amphitheatrum, vor-
kommen; Aber in diesem Prospect, ist die Natur mehr Meister dann die Den schön.
Kunst; dahingegen zu Paris Kunst und Geschicklichkeit zusammtreffen/sten Pro-
und das Ansehen um soviel herrlicher machen, und also den rechten Glanz ' f
eines Königlichen Hauses und der Haupt-Stadt des Reichsvorstellen."
wie sie dann ohne Schmeicheln zusagen auch der Schönheit der Stadt mit
Agra, Dehli und Constantinopelummachtheilig, die schösste reichsteher-
lichte und vortrefflichste Stadt in der ganzen Welt ist. . . . -
In Agra haben die Ehrwürdige Väter die Jesuiten eine Kirche"
und Collegium, wo sie etlicher Christen Kinder, derer Eltern, ich weiß."
nicht durch was Mittel aus Lieb zu diesen immer Christ“ zu Agra.
M1Q (HP

1gs Asiatische
König Je-
han-Guyre
hielt viel
auf die Chris
ften: wollte
auch ein
mal eine
Proh der
Religionen
'
Lehre, sich hieher begeben, heimlich unterrichten. Es war der Eckbar
(zur Zeit der großen Macht, welche die Portugesen in den Indien gehabt)
welcher die Jesuiten berufen und eine Pension zu ihrer Unterhaltung
verordnet/auch bewilliget, daß sie eine Kirche zu Agra und Lahor aufge-
bauet. Deffen Sohn Jean-Guyre war ihnen noch geneigter. Aber
Chah-Jehan, des Jehan-Guyre Sohn, und '' Aureng-
Zebe Vatter nahm diese Pension von ihnen/und ließ ihre Kirche zu La-
horniederreifen wie auch den größesten Theil derjenigen zu Agra, mit
Abwerfung des Thurns/in welchem eine Glocke hing/ welche man über
die ganze Stadt hören kunte. -
Die Väter der Josuiten schöpfften eine gute Hoffnung wegen Auf-
nahm des Christenthums/zur Zeit des Königs Jehan-Guyre, dieweiler
nicht viel von des Mahumets ' hielte/ “ die Christenhoch
achtete, also daß erzweyen einen Enenckeln erlaubete, die Christliche
Religion anzunehmen, wie auch einem Mirza-zu-karmin, (welcher im
Seraglioerzogen und beschnitten war) daßer, unter dem Vorwand,
als wäre er von Christlichen Elterngeboren, und eines reichen Armenia-
ners Weibs (welche Jehan-Guyre zu ihme in das Seraglio bringenlaß
fen) Sohn wider zu den Christen übergetreten. -
Dieselbige Väter sagen, daß dieser König zu bezeugen, daß es ihme
ein Ernst wäre/ der Christlichen Religion geneigt zu seyn/verordnet, daß
Der ä sich nach der Franguis Manierkleiden sollte, und nachdem
er völlig die Anstalt hierzu gemacht, auch sich selbsten auf diese Weiskleis
denlaffen, daß er einen von seinen vornehmsten Omrahs zu sich kommen
laffen und ihn gefragt, was er von dieser Kleidung hielte? Nachdem er
aber gesehen, daß der Omrah hierüber sich sehr ärgerte und ihmeantwor-
tete, daß diese Aenderung sehr gefährlich wäre bedachte er sich selbst änder-
te seine Meinung und zoge alles in einen Scherz.
Diese Vätter berichten fürter, daß wie er sterben wollte/erbeföhlen
man solltefieherbeibringen, damit sie ihn zum Christen machten, man
hätte es aber ihnen hinterhalten. Andere sagen, deme wäre nicht alle/und
daß er gestorben, wie er gelebet ohne Religion, und daß er vorhabens ge-
wesen, wie sein Vater Ekbar, sich selbst zu einem Propheten zu machen,
und zum Haupteiner neuen Religion aufzuwerfen. Demefey nun, wie
hme wolle so hab ich von einem Mahumetaner weiter erfahren, welcher
ein Sohn eines Hofbedienten des Jehan-Guyre gewesen, niemlich, daß
dieser König/aiser eines Tages seiner Wollustpflegte er einen gewissen
Ordens-Priester von Florenz, den er Pater Atech, genennet, weil er ein
wenigfeurig im Gesicht gewesen, zu sich berufenlassen 5 und nachdem er
ihme
-

Geschichts-Beschreibung. 197
-
-
hme befohlen, alles was er widerdeß Mahumets Glauben 7 und oridas.
Gesetz Christi zu sagen wüte/ in Gegenwart vieler bekannten Mullahs,
auszureden, er endlich diese erschröckliche Probbeyder Religionen zu ma-
chenverordnet, daßnemlich eine große Gruben sollte gegraben / und in
derselbe ein großes Feuer gemacht werden 5 und daß Vatter Atech
mit seinem Evangelio und die Mullahs mit ihrem Alcoran, unter den
Armen sich in solches Feuer stürzen sollten; damwolte er die Lehre dessen
annehmen, welcher unversehret aus dem Feuer gehen würde. Aber die
traurige Gestalt der Mullahs, welche große Angst verspühren lieffe und
das Mitleidenso er hatte mit dem Florentinischen Vatter, welcher zu An-
s: Probsicherbote hielten ihn ab diesen Befehl zu vollziehen.
smagnun mit der Wahrheit, dieser ' beschaffen sein
wie es wolle, ist doch gewiß, daß so lang Jehan-Guyre lebte die Vätterbey
Hofgeehret und hochgehalten wurden, und daß sie ihnengroße Hoffnung
machten die Christliche Religion dieser Orten auszubreiten, aber seithero
haben sie diese Hoffnung fahren lassen, außer was die Verträulichkeit
noch erwecken möchte,/ welche P. Buzé mit dem Daragepflogen. Aber ich
will von der Materiumserer Mission diesmal abstehen/und künftiger Zeit
mehrern Bericht hiervon erstatten. - - - - -
. Meines Theilskanich in Warheit sowoldie Milliones als die gute
Missionarios nicht anderst als höchlich rühmen/ sonderlich unsere Capu-Wasgroß
einer und Jesuiten und etliche andere von unserer Nachbarschafft, weil sie leiß.
sie sanftmüthig im Unterrichten, ohne unbescheidenen Effer und unge-
haltenen Ernst sein und ihre Mitchristen und Landsleute mit Liebver-
tragen sie eingleich Catholisch, Griechen / Armenier Nestorianer
Jacobiten oder andere, indemefie auch die Zuflucht und Trost der armen
Fremden und reisenden Personen sind, und mit ihrer Wissenschaft und
exemplarischem Leben - die Unwissenheit und ärgerlichen Wandel der
Unglaubigen mercklich beffern/und erbauen: hingegen finden sich auch/die
' es nicht thun und beffer wäre fieblieben in ihren Clösternverschloss
Ten und kämen nicht hieher, aus der Religioneine Mascarada oder Aft Stichen
fenspiel zu machen, und mit ihrer Ignoranz, Eifersucht. Leichtfertigkeit "n
und Mißbrauch ihrer Authorität und Amts/der Lehre Christi zum Stein"
deß Anstoffes zu werden. Aber eine Schwalbe macht keinen Sommer und der
ungeachtet dieser Mißbräuche, kam ich die Missiones, und gelehrte und
fromme Millionarios nicht andert, als loben und sagen, daß sie höchst
nothwendig sein; ist auch dem Chrienthum eine Ehre, durch die ganze
Welt Apostolische Nachfolger zu haben. Aber sovielich gesehen und mit
denhalsstarrigen Unglaubigen mich hab/mag ich wolsagenda
: - , - z
vergebe

188 Asiatische
vergeblich zu hoffen, dasjenige auszurichten, was die Apostelgethanya
ben, welche zwei oder dreitausend in einer Predigt bekehrer haben 5 hab
auch aus Erfahrung befunden, und anderweitig erlernet / nachdem eich
alle Theile der Ostländischen Millionen durchreiset/daß alle Missionari
insgesamt nicht allein in den Indianischen sondern in den Mahumetani
fchen Gebiethen etlichermaßen durch ihre Unterweisung neben ihren
ein Liebeswercken und großen Almosen/guten Nutzen unter den Heiden
wird ein schaffen, aber inzehen Jahren nicht einen Mahumetaner bekehren. -
Mahume - Die unglaubige Heiden haben, in Wahrheit gute Gedancken von uns
- b“ serer Religion sie reden niemals von JEsu Christo/auffer mit grofferve.
äute neration; und sprechen niemals das Wort Ayfa, das ist JEsus aus, ohne
CD.dancken #" deß WortsAzerer, welches bedeutet Majestät. Sie kommen
die Helden mit uns überein, daß er wunderbarer Weis von einer Jungfrauen Mut
von der ter geboren, und daß ersey der Kelum-Allah, und der Rouh-Allah, das
#' Wort Gottes und der Geist Gottes: Ist aber nicht zu hoffen, daß sie im
ä übrigen unserer Religion werden so bei fallen, daß sie die ihrige in der sie
- geboren/und ihren falschen Propheten, verlaffen und die unserige an
nehmen werden/was man ihnen auch sagen möge. Unsere Europaeische
hristen haben zu wünschen, und alle Macht anzuwenden, und keine
org und Kosten zu sparen, daß Missionarialer Orten ausgeschickt,
doch daßfie dem Landvolck nicht beschwerlich, und der Mangel nicht Ur-
fachgeben möge, fichaufetwas verächtliches zu begeben, sowol aus den
erzehlten als sonderlich um dieser Ursachwilen, damit sie fertig seynale
Gelegenheiten zu ergreiffen, die Wahrheit zu '' in dem Wein
berg beß HErnzuarbeitenwannes GOttgefällt ihnen Oeffnung hier
Die Bekeh zuzuthun. Wir müssen uns aber nicht selbst bereden, noch durch so vieler
"Hinter den laffen, daß wir glauben, es sei das Werck so leicht,
alsmans mache. Die heidnische und türkische Settist zu freigefinnet,
" und' ' man sie sollte fahren lassen, es ist ein schädliches Gesetz,
lches mit den Waffen und Gewalt eingeführt worden und gründet
- - auf dieselbe: Glaub auch schwerlich, daß einander Mittel
en, dieselbe zu fällen oder auszurotten. Wamdere haben nicht
Ott mit feiner Macht, und absonderlichen Vorsehung darzwischen
immet wie wir tätig hoffen sollen und wie es sich auch bishero in China
d, Japan und in der Person des Jehan-Geyre, hat wotansehen lass
en) in Betrachtung der Unbescheidenheit etlicher Christen welche die ab-
nderliche Gegenwart unters GOttes bei den Sacrament des Altars,
' auch so unterschieden sind von der tiefen und wundersamen
muth welche die Unglaubige zu ihren Tempeln tragen, indeme
- - - - - W
-
-




- Geschichts-Beschreibung. 182
nicht einmal werden den Kopff verwenden - oder einer ein Wort mit
' andernreden ; werden sich große Hindernissen zu ihrer Bekehrung
nden.
- - nAgra haben auch die Holländer ein Haus/wofie ordinarivier. Der Hol,
oder fünf Personen halten. Vormals haben sie allda guten Handelländer"
gehabt mit Scharlach/groß und kleinen Spiegeln gemeinen auch gül-Haus zu
denen und filbernen Spitzen und mit kleiner Pfenwehrt-Wahr; hinge“
gen haben sie eingehandelt Indigo/welcher ringsum Agragefamlet wird,
absonderlich zu Bianes, zwei Meil davon gelegen./wohinfie jährlich rei-
fen auch zu diesem Ende ein Hausdaselbst haben: Ingleichen kauffen sie
die Tuch von Jelapour, und Laknau, sieben oder acht Tagreisen von
Agra, wo sie auch ein Haus haben, und wohin sie alle Jahr etliche Fa-
stornschicken. Sie sagen aber, daß schlechter Profit nunmehr bei dieser
Handlung wäre, ob dieses die Ursach/weil die Armenier gleiche Hand-
lungtreiben, oder weil es so große Entlegenheit zwischen Agra und Surat-
teift und gemeinlich viel Ungelegenheiten die Caravanen anstoffen/wel-
chebey Amandevad über alle Länder der Rajas, zu Verhütung böser We-
ge, und die Gebürge/welche auf Seiten von Govaleor, und Bamprour,
als den nähern Weg/pafiren müffen. Ungeachtet aber dieses Unge-
machs werden fiedoch ihre Factorien, wie ich davor halte nicht aufhe-
ben, wie die Englische dieses Ortsgethan haben, und wann es um nichts,
als das Gewürz zu thun wäre, welches sie sehrwolverkaufen, und daß
fie etliche von ihrem Volck, nahe bey-Hofhaben ihr Interesse zu beobach-
ten: dieweil es nicht anderst feynkan/ als daß zumöfftern ihre Factorien
beschwert werden von der Tyrannei der Gouverneurs und anderer Bes
amten bald auf der Seite von Bengala und Patna, bald auf Seiten von
Surarte und Amad-avad. -
Wir wollen diesen Theil beschließen mit den zweyen wundersamen gehen,
Maufbléis, oder Grabstätten, welche die Stadt Agra berühmt machen, liche Grab,
und den Vorzug vor Dehli geben. Es war Jehan-Guyre, der das erste stätt in
seinem Vatter Ekbar zu Ehren und Angedencken hatte aufrichten lassen; “s“
und Chah-Jehan richtete das andere auf zu Ehren Taje-Mehale seiner
Gemahlin einer vormals höchst gepriesenen Schönheit in ganz Indien
welche er so inniglich liebte./daß man sagte, er habe/solangfie gelebet,
mit keinem anderm Weib einige Gemeinschaft gepflogen, und, wie
# gestorben, es das Ansehen gehabt / als wollte er ihr im Tod bald
gen. “
Ich werde mich nicht lang aushalten mit der Beschreibung des
Ekbars Monument, dieweil alles/was ander rühmen ist/fi
- - W II WM

19e Asiatische
an diesem der Taje-Mehale, in weit höherm Gradfchenläffer 7 mET-
hält sich damit als folget: Man muß ihme vorbilden/wann man gegen
Osten aus der Stadt Agra gehet / man in eine breit gepflasterte Gäste
komme, in welcher auf einer Seiten eine hohe und lange Mauren an ein
nem hinter derselben befindlichen Garten aufgerichtet ist, auf der andern
Seiten eine Reihe von neuen mit Schwingbögengebauten Häusern hat
wie in Beschreibung der Stadt Dehli, von den Häusern der Haupt-
Gaffen, ist gemeldet worden. “-
Nachdeme man die Helffte über die Mauren kommen, wird man
zur rechten Hand auf der Seiten, wo die Häuser stehen eingroßes Thor
finden sehrkünstlich gebauet durch welches kommt man in ein Karavan-
Serah, und gegenüber, auf Seiten der Mauren/ ist ein anders Thor
sehr prächtig mit einem großen Pavillon. Dieses Pavillon oder Tat
bermackel ist länger dann weiter, von einem Stein, gleich dem rochen
Marmol/ aufgerichtet. Das Vordertheil beduncket mich, ihrer Art
nach / sehr herzlich zu sein und in der Höhe des S-Louys in der S. Anto-
ni Gaffen zu Paris. Nicht ohne ist es, daß man allda keine Säulen
Architraven/und Cornischen findet nach der proportion der fünf Ordi-
nanzen / welche man in unserer Paläste Architektur so eigentlich bei
obachtet: Es ist viel ein andere Art zubauen/aber auch solche, beywell
cher die Schön- und Annehmlichkeit, auch in der unüblichen Fügung
nicht ermanglet und welche meines Erachtens wolwürdig wäre./daß
fie in unsern Architektonischen Büchern ihren Platz hätte. Es ist fast
nichts als Schwingbögen über Schwingbögen und Galerien über
Galerien auf hundert unterschiedliche Weise ordiniert haben alle ein
stattliches Ansehen und find künstlich ausgearbeitet. Nichts ist das
dem Augzuwider wäre vielmehr ist alles annehmlich und kan man es
nicht genugsam beschauen. Das letztemal, als ich es besehen, hatte ich
einen Französischen Kauffmann bei mir, welcher es nicht ohne Verwun
derung/und zur Genüge kunte ansehen. Ich durfte ihme meine Gedan-
cken hiervon nicht sagen./aus Beyorg/ich möchte mir meinen Luft be-
nehmen und nach der Indostaner Art mich vernehmen laffen; hörte aber
gern, daß er der neulich aus Franckreich kommen war./felbst gesagt,
er hätte in ganz Europa kein so herzliches und tapferes Gebäuge-
ehen. -
Wann man nun ein wenig in diesen Tabernackel kommet fürters
in den Garten zugehen, wird man sich unter einem hohen Gewölb/als
unter einer Hauben/oder Decke finden, welches obenher ringsum Gale-
rien/ und unten her zur rechten und linken Seiten zwey von acht '
- - - ze

Geschichts-Beschreibung 19s
zehn Fuß hoch vom Grund erhebte Gänge hat. Gegen dem Thorstes
het ein ganz offener '' / durch welchen man in eine Allée
oder Gang kommet/welcher fast den ganzen Garten in zweien gleiche
Theile unterscheidet. Dieser Gang ist erhebt und soweit, daß sechs Kut-
schen mögen nebeneinander ungehindert gehen / und ist mit viereckigten
harten Steinschalen gepflastert. In der Mitte gehet ein Canal durch
welcher in gewisser distanz gesetzte Waffrwerck hat. Wann man 2.
oder 30 Schritt auf diesen Gang passiert und man sich nach dem Ein-
gang zu umfiehet/fället die Hinterseitdeß Tabernakels in das Gesicht,
welche, ob sie wolder andern, die auf die Gasse zufiehet/nicht gleich ist/fo
mangelt ihr doch nichts an Herzlichkeit des Gebäues/und fast so hoch,
als das vordere Gebäuist. Zubeeden Seiten des Tabernackeis, längst
der Mauren an dem Garten/fiehet man eine sehr lange Galerie/voners
hebtem Grund von nahezusammgesetzten Säulen unterhalten. Und in
dieser Galerie wird in Zeitdeß Regenwetters den Armen zugelassen hin-
einzugehen, welche dreimal die Woche dahin kommen, das Almofen/
“ Chah-Jehan, allda auf ewig auszutheilen, gestiftet hat, zu
empfahen. - -
Wann man in dem Gang weiter fortgehet entdecketfichinzimlicher
Weite ein großes Gebäu/worinn das Grabit/undumten zur rechten
umdlincken Hand fiehet man unterschiedliche Gänge/mit Bäumen, und
viel erhebte Felder mit Blumen besetzt. Zu Ende dieses Gangs neben
dem Thum/ oder Gebäu vor euch/erfiehet man zur rechten und lincken
Hand zween großer Pavillon oder Tabernackel von gleichen Steinen
gebauet und daherovomrothem Ansehen. Diese findgroffe/weite und
viereckigte Gebäu/von erhebtem Grund/fich in dremen Schwingbögen
öffnende/ und welche zu unterst bis an die Mauer des Gartens reichen,
daß ihr also unter denselben , als unter hohen und weiten Galerien,
wandelt.
Ich will die Zierde innerhalb dieses Pavillon (if eigentlich ein Zelt
weil es aber mit Steinen aufgebauet/ wird es unter dem Namen eines
Tabernackels oder bedeckten Wegs beschrieben) nicht vorstellig machen/
nach ihren Mauren/Boden/ und Grund/fie sind nicht ungleich einem
Thum, welche ich euch will vorbilden, nachdem ich werde zu vernehmen
gegeben haben, daß zwischen dem Ausgang der Allée (von der wir gesagt
haben) und dem Thum/einzimlicher weiter Raum ist, welchen ich einen
Wafferplatz nennen will dieweil die unterschiedlich ausgehauene Steine,
auf denen man gehet, das Waffer, wie durch einen Seiher geben, zu
Befeuchtung der Felder; und ist von der Mitte dieses Parterre, daf:
- -

132 ZAsiatische --
das Gebäuzum Theil sehen kan/ das Gebäu/ nemlich wo das Erabfe
het, welches wirmunmehr beschreiben wollen.
Es ist eingroffer und weiter Thum von weißem Marmolgebauet,
beinahe so hoch als der von Val de Grace in Paris/von vielen dergleis
chen Thürnen umgeben, in denen die Stiegen ' ; vier hochgewölbte
Bögen tragen das ganze Gewölb/von denen können die drei gesehen
werden, der vierdte aber wird von der Mauren eines Saals bedeckt, an
welchem eine Galerie ist da etliche Mullahs (hierzubestellet) beständig
den Alcoranlesen mit tieffer Reverenz gegen die begrabene Taje-Meha-
le. Der Schluß der Bögen ist mit Tafeln von weißem Marmollbesetzt,
in welchen große Arabische Buchstaben/von schwarzem Marmol/ein
gegraben ind, welches wol zu sehen ist. Der innerliche Raum dieses
Thums/und die ' Wand von oben bis unten ist mit weißem Mars
molüberzogen; und ist kein Raum, welcher nicht künstlich ausgearbeitet
ist, und nicht eine besondere Schönheit hat. Manfiehet eine Menge
von Agaten und dergleichen Steine weiche, wie in der Capelle des Hers
ogen von Florenz/versetzet find; viel Jaspis und viel andere Arten der
Steine/sind in den Marmolin allerlei Formen versetzt und solcher Ge-
stalt ist die ganze Wand überzogen. Die viereckigte Schalen von weiß
fem und schwarzem Marmol /damit der Boden belegt ist, find auch mit
allerley Figuren auf das prächtigste und schönste ausgezieret. Unter die
fem Thum ist ein kleines Gewölb/beschlieffend das Grab, welches ich in
wendig nicht gesehen, weil es nicht mehr als einmal des Jahrs geöffnet
wird mit großer Ceremoni/und wird kein Christ da eingelaffen, damit
durch die (ihrem Vorgebennach) dieser Heilige nicht verunreiniget wer-
de: oder vielmehr (wie ich bin berichtet worden) dieweil darinn nichts
sonderliches zu sehen ist. - -
Nichts mehr ist, als daß ich Meldung thue von einem Gang in der
F" terrasse, 20. oder 25. Ordinari-Schritt breit und ebenso
viel/Mid mehr hoch/welcher wol zwischen dem Thum/ und dem Ende des
Gartens ist, da man an dem Fuß desselben den Fluß Gemna vorüber
lauffen fihet/wie auch eine schöne Landschafft von allerhand Gärten ein
Stuck von der Stadt Agra, das Schloß / und alle schöne Häuser der
Omrahs, welche längst an dem Wasser gebaut sind. Nichts, sage ich
ist mehr übrig, als diesen Wall oder Damm zu beobachten, welcher die
ganze Länge auf einer Seite des Gartens hat; dann mag man urthei-
len/ob mit Grundköme gesagt werden, daß dieses Mausoleum, oder
Grab nicht ein wunderwürdiges Werckey. Ich meines Theils muß
bekennen, daß ich mit dem Indianifmo etwas behaftet sey/doch will ich
eben

- Geschichts-Beschreibung. 19 %
eben nicht sagen, daß es ein Wunder der Welt sey/gleichwohl ist mehr Egyptische
daran zu sehen, als an den ungeheuren Pyramiden in Egypten, welcheich Familie,
mit Verdruß angesehen, als ich sie zum andern mal beschauet und an wu-
welchen ich äußerlich nichts finde als große StuckStein, welche Staffel- '
weisaufeinandergelegt worden/inwendig aber von geringer Kunstünd“
Erfindung sind, -
Ein Schreiben aus Chiras in Persien,
abgegangen den 4. Octob. 1 667.
Betreffend
Die Superstition/wunderliche Gebräuche /
und Lehre der gebornen Indianer/oder
- - - Heiden in Indostan. , - ,
„Daraus wir sehen, daß keinerleimung so#“-
cherlich sein kan welcher des Menschen Geist
"ä"
Mein Herz.
Aunich viel Alter ausleben sollte, halte ich nicht davor, daß ich
vergessen ' Sonnen- Finsternissen deren eine Finsternis
PG "# anckreich gesehen im Jahr 64. und die andere in In- in Jahr
dien zu Dehli Anno 1666. wo ich mich recht erinnere. Die erste kam 16. gest
mir sehr denkwürdig vor, wegen der kindischen Leichtgläubigkeit unters ' e
emeinen Volcks/und der entsetzlichen ' # be" '
' sie Arzneien wider ählt
ihre finstere Keller und wolb miierin versperrt; andere hauf
jä.
rgten und theils nicht ' ten dieser wäre ihr letzter Tage und
diese Finsterniß die Natur zerrütten und aus ihrem Grund heben
werde ungeachtet, was die Galehdis, Robevals, und viel andere bei
rühmte Philosophi, wider solche Meinung geredet oder geschrieben/uld
"ä" ebenf ## ''
ler/
U
nd
w
ol
fe Fi (
der welche nichts sonderb es seine be-
' Ursachen habe und vi zfidrid ereignet und
andte habe # s s“





194 2statische -
nichts besonders bedeute auffer was etliche betrügliche Sternseher davon
schwatzen mögen. . . - - -
Was die Diefe, welche ich zu Dehli gesehen, ist mir auch sehr nachdencklich
'' vorkommen wegen der lächerlichen Auslegung, welche die aberglaubige
“ * Indianer darüber gemacht. Zu der Zeit, wie die Finsternißfolie erschei-
Sennen, nen/ verfügte ich mich auf das Dach meines Hauses gegen dem Fluß
## Gemna zu, von daraus saheich zu beeden Seiten des Fluffs/bey einer
en vor Le Meillang eine große Menge von heidnischen Götzendienern, welche bis
än an die Gürtel in dem Flußstunden mit unverrucktem Gesicht gegen den
"* Himmel, zu dem Ende, daß sie sich in dem Augenblick, wann die Finster-
mißwürde eintretten, in das Waffertauchen/und waschen möchten. Die
kleine Knaben und Mägdlein waren ganz nackend, und so waren fast
auch die Männer, außer daß sie ein # ürztuch um die Lendengebunden
hatten, ihre Blöße zu bedecken: und die verehichte Frauen mit jungen
Dirnen/kaum noch über sechs oder sieben Jahren alt/waren mit einfa-
cher Leinwaddedecket. Vornehme '' als Rajas, und Obriste
der Heiden (welche gemeinlich um die Person des Königs sich aufhalten,
und von seinem Sold leben) und die Serrahs oder Wechsler / Banchie-
ri/Juwelirer und andere große Kaufleute waren meintentheils an die
andere Seite des Wassers gangen mit allem ihrem Gesind, und hatten
ihre Zelten aufgeschlagen, auch gewisse Kanates, oder Schirme in das
Waffer gemacht, daß sie sich mit den Ihrigen ' darinnen war
fchen und ihre Ceremonien unverhindert verrichten können.
Diese Götzendiener sobaldfie der Finsterniß wargenommen hat,
... ben sie ein großes Geschrei gemacht und sich zugleich in das Wafferbe-
geben, dann huben sie '' und Hände ' den Himmel auf,
3. und murmelten ein Gebet mit großem Eiffer/schöpften auch stetigs mit
- ihrer Hand das Waffer und sprützten es gegen die Sonne, beugten ihre
- ä bewegten Arm und Hände bald diesen bald einen andern -
“ Weg, und hielten mit ihrem Taucht ten und Affenspiel solangan :
bis die Finsterniß vorüber war; da rte ein jeder wiederum und
wurff etliche Stück Silbersweiti uß und gaben Almosenden
Brachmannen oder Gesetzlehrern, welche nicht ermangleten sich hier-
bey einzufinden. Ich nahme wahr./daß/indeme sie aus dem Waffer
stiegen sie alle neue Kleider anzohen, welche ihnen zu solchem Ende an das
Ufergelegt worden, und daß die tigste ihre alte Kleider alldavor
- die Brachmannenhinte lassen. " . . - - - - -
- - - - - # ä
in den Fluß lndus und
- - fer Finsternis zu 5 - - - - “ - - - - - - -
- - - - - - - -- - Gan-
- - -
M
U
-








Geschichts-Beschreibung. 195
-
Ölanges und in allen andern Flüffen/ und Wasser-Teichen in Indien,
fonderlich bey Tanaifer, wo über 1 500 o. Personen aus allen Orten
Indrae zusamm kommen / celebriert worden - dieweil die Waffer an
' Tag vor heiliger und kräftiger, dann zu andern Zeitengehalten
P2TDEN. -
Der Groff Mogol/oberwol ein Mahumetaner ist, äfft er doch
den Heiden diese ihre alte fuperstition zu / dann er ihnen nicht will
oder darff in ihrer Religion hinderlich seyn , benebens so gehet der-
gleichen nicht vor ohne Gaben, indeme sie dem König durch ihrer Brach-
mannen Hand jedesmals ein Lecque oder 1oooco Rupies schencken
laffen dagegen er nichts dann etliche wenige Kleider und einen alten Ele-
phanten ihnen gebenläffet. Die Ursachen aber, welche fiel bei Haltung
' Festes/und Gebrauch ihrer Ceremonien/ vorwenden, sind fol-
gende. -
Wir haben (sagenfie) unsere vier Beths, das ist/Gesetz-Bücher
heilige und Göttliche Schriften/von GOttgegeben, durch die Handeis
mes Brama. Diese Bücher lehren uns, daß eine gewisse Deuta (welches
eine Art einer leibhafften Gottheit) sehr boshaft und schädlich sehr
fchwarz und heßlich die Sonne überfället/fie wie eine Dinte schwärzet/
und verdunkelt: daß diese Sonne, welche auch ein Deutaist, aber von
den besten und gutthätigsten und vollkommensten Gottheiten zu solcher
Zeit in großen Schmerzen und erschrecklicher Qual ist, indem sie sehen
muß, daß sie von diesem schwarzen Böswicht so angefallen und gesch
det wird: Seydahero eine allgemeine Schuldigkeit sich dahin zubear-
beiten, wie sie von diesem elenden Zustand möge befreyet werden; wel-
ches dann nicht geschehen kan/ dann durch die Macht des Gebets/der
Reinigung und der Allmosen, und daß dieses Werck von absonderlicher
Würdigkeit fey/ sogar, daß ein Almosen zur selben Zeitgegeben, mehr
Krafft hat, dann hundert, welche zu andern Zeiten gegeben werden. Und
wer it/der nicht eines vor hundert geben wollte?
Mein Herz /diese sind die zwo Finsterniß davon ich gesagt, derer
ich nicht leichtlich vergessen werde, und welche mir Gelegenheit geben, von
andernfeltsamen Gebräuchen Meldung zu thun/frey stellend, was aus
denselben zu schlieffen sein möchte.
In der Stadt Jagannat, welche an dem Gulf oder Meerbusen von Von da
Bengala ligt, und wo der berühmte Tempel des Götzen eben dieses Na- Heiden Alb-
mens ist; da wird jährlich ein : Festgehalten, welches acht oder not “
neun Tag währet. Dabei findet sich eine unglaubliche Menge Voicks "a
wie vor Alters in dem Tempel Hammon ' dieser Zeit n:
l d)
---

196 ___Asiaeische –
Diese Anzahl, wie man vorgibt, erstreckt sich zuweilen auf 150.000. Per
fonen. Diese machen ein stattliches Werck von Holz/wie ich an andern
Orten in Indien mehrmalengesehen, mit weiß nicht, wievielen seltsamen
Figuren, fast wie wir die ungeheure Bilder mit zweyen Köpffen oder Leis
bern mahlen/halb Mann/ und halb Thier/oder mit Riesen- und schröck-
lichen Häuptern, Satyren/Affen und Teufel, welches Werck auf 14.
oder 16 Räder gesetzt ist/und wie die Lavetten der Stuck mit 5:0. in 60.
Männern gezogen oder vor sich geschoben wird; In dessen Mitteler-
scheinet der sichtbare Abgott Jagannat, reichlich angethan und gezieret,
und wird dergestalt von einem Ort zu den andern geführet.
An dem ersten Tag/wann sie diesen Abgott zeigen mit gewöhnlichen
"Ceremonien ist das Geträng in den Tempel so groß, daß die Pilgrime/
"welche von fernen Orten ermüdet dahin kommen / zum theilersteckt und "
zerdruckt werden; und werden sie von dem Volck vorheilig und glück-
flig gepriesen, daß sie bei einer so heiligen Gelegenheit und an einem so
heiligen Ort ihr Lebengelaffen. Wann nun dieser höllische Trumph-
wagengezogen wird./finden sich einfältige und aberglaubige Leute, wel-
che sich unter denselben werffen / und die Räder über ihre Leiber gehen
laffen - davon sie zu todt gequetschet werden zwar aus dieser Bere-
dung/daß keine That so heroisch und verdienstlich sein könne, als diese,
und daß der Jagannat fie zur Stund werde / als seine Kinder aufneh-
' laffen wiedergeboren werden/in einem herrlichen und glücklichen
Stand.
. . Die Brachmanns, um ihres Eigennutzeswilen/verfeheumdef All-
molens und Ehre willen, so ihnen gegeben und angethan wird, als Per-
fonen zu diesen Geheimnissen gewidmet/färken das Volck in ihrer Ein-
falt und Aberglauben jafie schreiten zufo schändlichem Betrug und Arg-
ist, daß ich es nimmermehr hätte glauben können, wo ich nicht umständi-
gen Bericht hiervon hätte eingenommen. Diese Betrieger nehmen ein
junges Weibsbild von den schönsten, so sie finden können, und machen
sie (wie sie reden, und das behörte Volck davor hält) zu des Jagannat
Braut und man läft sie die ganze Nacht in dem Tempel (wohin fiege-
tragen wird) bey dem Götzen, und bereden fie/Jagannat werde selbst
kommen, und sie umfahen; weisen sie auch an ihn zu fragen, ob dasselbe
Jahr werde fruchtbarfeyn? Was vor Procefionen, Fest, Gebet und
Almosen er es zu erlangen, befehlen wolle? Unterdessen kommet ein jun-
gergeiler Priester durch einen heimlichen Gang in der Tempel/schwächt
- Fä sie glauben, was er nur selbst will.
Deß

Geschichts-Beschreibung, 197
Deß andern Tages, nachdem die Jun : diesem in einen an-
dern Tempel mit gleichen Gepräng/auf deßJagannats Triumphwagen,
neben ihme sitzend./gebracht worden; affen diese Brachmannsfie vor dem
Volcküberlaut aussagen, wie sie von diesen Betriegern unterrichtet wor
den/ als ob sie es von dem Jagannat selbst gelerntet hätte. -
Vor diesen Wagen/und offt in dieses Abgotts Tempelfelbst/wer-
den an den Festtägen die gemeine Weiber mit hundertley unzimlichen,
leichtfertigen Gebeiden tanzen, doch wissen die Brachmanns dieses alles auf
ihren Glauben zu ziehen. Ich habe etliche Weiber gesehen, welche nicht
nur wegen ihrer Schönheit, sondern wegen sonderbarer Eingezogenheit
berühmt gewesen und so wol von Mahumetanern und Christen ja auch
von fremden Heiden große Geschenke mit ihrem Leib zu verdienen aus
geschlagen, als ob sie dem Priesterthum/und ihres Abgotts Dienern der
nen Brahmans und Fakirs vorbehalten wären, welche um denselben auf
Aschen sitzen ganz nackend mit ihrem schröcklichen Haar wie die Furien
und in einer solchen Postur/davon ich hernach sagen will. Izt aber wolle
len wir uns damit nicht länger aufhalten.
. Es sind viel Reis-Geschichtschreiber, welche den Gebrauch der Insel
dianischen Weiber erzehlen/fofich mit ihren verstorbenen Männern ver- den "
brennen, daß ich davor halte, man werde es in keinen Zweifel ziehen. bern vor
Meines Theils will ich erzehlen, was ich gesehen: Unterdessen hab ich eine Mei,
wargenommen, daß dieses nicht so gemein und durchgehend ist, wie man ä wel,
berichtet, und daß sie sich heutiges Tages nicht so häufig als in vorigen ihr '
Zeiten/ verbrennen, dieweil die Mahumetaner/welche heutiges Tages mer Tod mit
die Oberhand in Indostan haben, diesem Gebrauch fehrhäffig sind, und ihnen leben
so viel sie können ihn verhindern; nicht, daß sie sich demselben offentlich verbren
widersetzen, wie sie dann diesem heidnischen Volck/welches viel stärcker Mill.
an der Anzahl, als sie selbst feyn/ das freye exercitium ihrer Religion,
aus Furcht, sie möchten sonst zur Aufruhr geneigt seyn/gern verstatten;
ndern daß sie per indirečtun, oder auf Neben Wege demselben vor-
kommen, indemefe den Weibern auflegen, daß ehe sie sich verbrennen
wollen/fie zuvor die Erlaubniß bey ihren Regenten suchen fallen/welche
fie dann laffen vorfich kommen, und neben ihren eigenen Weibern/ih-
nen die Abscheulichkeit dieses Vorhabens vorstellen, und sie durch aller
hand Verheißungen davon abhalten / auch nimmermehr es ihnen erlau-
ben: Wann fie aber alles Mtliche Wege versuchet/ und sie dann och in
ihrem Vorsatz verharren/ so taffen sie es geschehen. Sind auch ihrer
viel, die sich dergestalt verbrennen, sonderlich wann sie in der Rajas Ge-
bieten wohnen/ da keine Mahunietaner regieren. „Ich will aber nicht
Bh ij eben

198 Asiatische –
Der Author
beredet ei-
eben alle erzehlen, die ich gesehen habe, daß sie sich selbstverbrennet, dann
das würde zu lang seyn: sondern will nur eines und das andere Exempel
herbeibringen, aus denen ihr von anderniertheilen könnet. Erstlich aber
will ich erzehlen von einem Weib/zuweicherich/fie von diesem schädlichen
Vorhaben abwendig zu machen/bingesendet worden.
Einer von meinen Freunden/Namens Bendidas, der Ober-Secre-
tarius meines Aga Danech-mend-kan , starb an der Schwindsucht
u, daß sie und hatte ich ihn/bey zweyen Jahren in meiner Cur. Sein Weibresol-
fich nicht
verbrennen
läßt.
vierte sich stracks, sich neben dem Leib ihres Mannes zu verbrennen, aber
ihre Eltern auf Befehlmeines Aga, dessen Diener sie waren bemüheten
fie davon abzumahnen, mit Vorstellung, ob es woleinegroßmütige That
wäre und bei ihrem Geschlecht großes Lob/Ehr/und Ruhm auch Glück
seligkeit bringen würde, gleichwolin Ansehung, daß sie kleine Kinder hät
te, die sie nicht verlaffenküntefiedero Wolfart und zu denselbentragen
de Lieb der Zuneigung zu ihrem verstorbenen Mann und ihrer eigenen
Vergnügung/vorziehen sollte.
Indeme nun diese Eltern nichts bey derselben auszurichten vermoch
ten/ersuchten sie mich zu ihr zugehen, als ob ich von meinem Aga gesendet
wäre/ und weil ich ein alter Bekandter und Freund in ihrem Haus warf
giengeich hin/und sobald ich in das Haus kam/ fande ich ein Geschwärm
von alten heßlichen Weibern/ neben vier oder fünffSchwindelhirnigen
Brahmanen, welche ihre Hände um den todten Cörper des Mannes zu
sammen schlugen; und die Wittib in offenen Haaren, bleichem Ange-
ficht / mit zwar trucknen/ doch funckelnden Augen, welche bey ihnenfaß/
laut schrie ihre Hände zusammschlug, wie die andere. Das Geheul und
Getös füllte sich in etwas dagieng ich hinein zu dieser Compagnie und
verfügte mich zu der Wittib / und gab ihr glimpflich zu verstehen / daß ich
von dem Danech-nend-kan herkäme ; dieser hätte ihren zweyen Söhe
nen jedem eine monatliche Pension von 20. Cronen verordnet, mit dem
Beding/daß sie sich nicht sollte verbrennen, damit sie ihrer warten und
wol erziehen könte; im widrigen würden sich schon Mittel finden./wann
sie wollte ihren Vorsatz beharren/fie von Selbstverbrennung abzuhalten
und zu machen, daß es die gereuen solle, welche sie zu einer solchenunzim-
lichen Resolution verleiten, zumaln/weil niemand von ihrer Freundschafft
damit zufrieden wäre; es würde auch ihren Ehren und gutem Namen
unnactheilig sein, wie etwan, denen übel wolle ausgedeutet werden die
den Willen nicht haben, nach ihrer Männer Tod/ungeachtet sie keine Kin-
der haben/sich zu verbrennen. -
Alle

_ Geschichts-Beschreibung I 99
Affe diese und andere betrachtliche Ursachen habe ich oft gegen sie
wiederholet - ohne daß ich ein Wort von ihr zur Antwort hätte erhalten
können; endlich aber sahesie mich strangs an, und sagt, werde ich verhin
dert mich selbst zu verbrennen/so will ich den Kopffwider die Mauer bre-
chen. Da dachte ich bei mir selbst: Was teuflische Bosheit hat dieses
Weib beseffen? Und sagte ihr mit zornigem Gemüt: So nimme deine
Kinder, du unglückselige Creatur/fchneide ihnenden Hals ab und ver-
brennefie mit dir; sie werden doch Hungers sterben, dann ich will umkehr
ren zu dem Danech-mend-kan, und ihre penfion abtreiben. Diese
Wort, nachdeme ich sie laut und mit bedrohlicher Stimme ausgeredet,
bewegten sowoldas Weib, als die/sobey ihr waren: fieließ sobald ohne
9Widerred/ihr Haupt zu ihren Knien fincken, und die meinte von den
alten Weibern und Brahmanengiengen davon. Worauf kamen ihre
Befreundte/fo ich mitbrachte, zu ihr hinein und redeten mit ihr. Und
ich in Meinung ich hätte das Meinige gethan/begab mich zu Pferd und
rittenach Haus/in Hoffnung/fie würden das übrig wolbeyihr ausrich-
ten. Kurz, um den Abend, als ich zu meinem Aga gieng/zuhinterbrin-
gen/was ich hätte ausgerichtet, begegneten mir ihre Eltern, die sagten mir
zuvörderst groffen. Danck/und daß der todte Cörper verbrandt, die Wit-
tibaberfich zum Leben beredenkaffen. - - -
Betreffend die Weiber/welche sich selbst verbrannt hab ich derglei-
chen traurige Spectaculfo oft gesehen./daß ich mehrers zuzuschauen ei-
nen Abscheu getragen, und schauret mir noch die Haut, wann ich daran
gedencke. Ich werde von einer oder der andern Meldung thun/kam aber
nicht beschreiben, mitwas Muth und Kühnheit diese arme Weiber dieses
Trauerspiel geendet, dann nur allein das Aug kam dieses entsetzlichen
Thuns Beschaffenheit begreiffen.
. . . Als ich von Amadevad nach Agrareisete/ und die Landschafft derer Prozeß bei
daherum befindlichen Rayas berührte, kam in einem Flecken die Zeitung, der Ver-
(als die Caravane unter dem Schattenruhete und die Kühle des Abends, "g
zu Fortsetzung ihrer Reis/erwartete) daß ein Weib gleich jetzo sich samt
ihres todten Mannes Leichnam selbst verbrennen wollte. Ich stunde
fracks auf und lief zu dem Ort, wo es geschehen folte; es war eine weite
Grub mit einem Hauffen aufgeschlichtetes Holzes, auf welchemlagein
todter Cörper und zimlich hübsches und faubres Weib saßnahe an dem
zhauffen; es waren auch dabei vier oder fünf Brahmans, welche das
Holz auf allen Seiten anzündeten; fünff Weibspersonen/mittelmässi-
ges Alters und fein bekleidet, hielten einander bei der Hand und tanzten
um die Grube und eine große Menge Volcks, von Männern und '
-
-
- -
". . . . .
. . . . . .“
,

abe" – Asiatische -
hern/sahen zu. Der Holzhauff war stracks mit Feuer umgeben, weil
Bel und Butter dareingeschüttet wurde, und ich fahre zugleich durch die
Flammen, daß das Feuer des Weibes Kleider ergriff, welche bestrichen
waren mit wolriechendem Oel/mit Pulver von Santal und Saffranver-
mischt. Dieses saheich alles, kunte aber nicht warnehmen, daß das
Weib im geringsten sich entsetzte; ja / man hörte sie mit lauter Stimm
Pythagori diese Wort sagen: Five, Two: Fünffe/5wey. Anzuzeigen, nach der
' " Meinung derer/welche die transmigration der Seele glauben, daß die
: es das fünffte mal wäre, daß sie sich mit ihrem Ehemann verbrennet und
"wäre zu ihrer Vollkommenheit noch übrig, daß sie dasselbe noch zweimal
der Seelenthäte. Damit aber endete fich noch nicht das Höllen-Spiel: Ich ge-
bei den Indachte, es wäre eine bloff Ceremoni/daß diese fünff Weiber um die Gru-
"nein" betanzeten und fangen; aber ich betroge mich selbst, indem ich sahe, daß
" nachdem die Flamme einer unter denselben, die Kleider angezündet sie
fich so bald in die Grube gestürzt, dergleichen noch eine andere gethany
welche im Rauch vom Feuer ergriffen wurde: und vermehrte meine Ents
fetzung, als ich nachmals sahe/daß die drei übrige einander bei der Hand
hielten/ und ihren Tanz und Gesang ohne einige Anzeigeiner Furcht/
oder Schreckens, und sie endlich sich selbst eine nach der andern, wie ihre
Gespielen gethan/auch ins Feuer stürzten. - - -
Es verlangte mich sehr zu wissen, was die Meinung hievon wäre;
ich wurd aber bald berichtet, daß die Fünffe Schlavin gewesen, welche
als sie ihre Frau wegen der Krankheit ihres Mannes, hochbekümmert,
F" und gehöret, wie sie ihmeverheissen, daß/wanner sterben sollte -
fie nach ihmenichtlang leben, sondern sich mit ihmeverbrennen wollte, so
sehr bewegt worden, daß sie aus Mitleiden und Liebe zu ihrer Frauen sich
- * - zusammverbunden/derselben in ihrer Resolution zu folgen und sich selbst
: zu verbrennen." - - . . . . . . .“
urich sei, Viel/die ich wegen dieses Gebrauchs der Weißer befragt, warum
her. Wer sie sich mit ihrer Männer todten Cörpern verbrennen? berichteten mich
brennung, daß es von überflüssiger Liebe/sofie zu ihren Männern getragen herrüh
re: Ich erfuhr aber nachmals/daß es einig von der Einbildung/ Vor-
falz/und Gewonheit '' habe, und daß die Mütter, welche
von Jugend auf mit diesem Aberglauben eingenommen sein, als ob es
ein. ' eldbwürdige That und welche einem ehrlichen Web-
' E ' är ä chtern von Kindheit auf diese Sache ein-
bildeten und ihre Gemüter damit behörten: wiewolin Grundes nichts
anders als eine List der Männer ihre Weider damit unterhänig
- - - - - - OP

- Geschichts-Beschreibung. 2or
vor ihre Gesundheit sorgfältiger zu machen, und von dem Vorfaß sie mit
Gifft oder sonst um das Lebenzubringen, abzuschrecken. -
Wir wollen aber einem andern Trauerspiel zusehen, welches ich
anstatt vieler/um sovielmehr vorzustellengedencke/weiles von ungemei-
NCP #'ohne daß ich nicht dabei gewes ist aber dies
Es ist zwarm e/Daß ich m ey gewesen; es ist aber diese Eine Frau
That so ät durch ganz Indien, daß kein Mensch an derselben Gefähre
wißheit zweiffelt/und mag wolleyn/daß sie ohne meinen Bericht ander-Buhlen zu
werts in Europa ist bekant worden. - #
Es ist demnach von einem Weib, welche sich in Liebes-Händeln“
mit einem jungen Mahumetaner, einem Schneider, der ihr Nachbar war,
und wolaufdem Tabor spielen kunte, hatte eingelassen. Dieses Weib
un Hoffnung mit diesem jungen Mann vermähler zu werden./tödete ihren
Mann mit Gifft und machte sich fracks zu diesem Schneider, die weil
es Zeit war sich entweder mit ihme fortzumachen oder mit ihremtodten
Mann zu verbrennen. Der junge Mensch aus Furcht, er möchte durch
sein Unglück gerathen/welte sie durchaus nicht annehmen. Das Weibt
ließ sich dieses nicht anfechten, sondern gieng zu ihren Befreundten/ und
' ihnen den unvermutheten Todtsfall ihres Mannes an undent-
schloffe fich nach ihme nicht zu leben, sondern mit seinem Cörper zu verbren-
nen. Ihre Befreundte erfreueten sich ihrertapffern Entschließung und
der großen Ehre, welche dadurch ihrer Familizuwuchse und bereiteten
stracks eine Grube fülleten sie mit Holz legten den Cörper darauf, und
zündeten das Feuer an. Nachdem alles fertig, nahm das Weib mit
umschloffenen Armen Abschied/von allen ihren Befreundten, welche fich
um die Grube befanden/unter denen nun war auch der Schneider/wel-
cherbeschickt wurde auf dem Tabor, denselben Tag zu spielen nebenan
dern Spielleuten, wie es in diesem Lande der Gebrauch ist. Die Frau
aber im Eifer gehetaufihn zuals wollte fie auch Abschied von ihm eneh-
men ergreifft ihn beim Hals, reist ihn zur Grube und wirft ihn mit sich
in das Feuer, wo sie beide zugleich verbrannen. - -
… Die welche ich sich selbstverbrennen/gesehen/ (als ich von Suratte Eiche vor
abschiede in Persien zu reisen ) in Gegenwart M. Chardin von Paris/ '
und vieler Engeländer und Teutschen war mittelmässiges Alters und ''
zimlich schön. Die unerschrockene Freudigkeit, welche sich in ihrem An- ich war
gesicht sehen ließ, den muthigen Vorsatz, in welchem sie daher gieng/wie den darin
fie sich gewaschen und wie herzhafftfie zu dem Volckgeredet; mit was “
unveränderter Gestalt sie uns angesehen; wie unverzagt sie in ihre von '“
Stroh geflochtene Hütten eingetreten; sich auf den s: n
--- -

2O2, _2lfiatische - -
niedergelegt, wie sie ihres verstorbenen Mannes Haupt in ihrem Schos
gelegt; wie sie eine brennende Fackel in ihre Hände genommen - und die
Hütte rund um selbst angezündet, wie die Brahmans sich beschäftigt das
gFeuer aller Orten anzuzünden, wann ich dieses alles, der Gebühr nach/
joitevorstellig machen, würde es mir viel zu schwerfallen 5 könte es auch
fast selbst nicht glauben, wann ich es nicht gesehen hätte.
Ohne ist es nicht, daß ich auch derer etliche gesehen, welche bei An-
schauung des Holzhauffens und des Feuers / sich etwas entsetzet/ und
ernwider zurück gegangen wären, wann es nicht je zu Zeiten wäre zu
#" gewesen: Dann diese #" die Brahmans, welche mit großen
HBrügelnumherstehen schrecken sie rufen ihnen zu und stoßen sie zu Zeit
tenwolselbst in das Feuer; wie ich an einem jungen Weibgesehen, welche
fünffoder sechs Schritt von dem Scheiterhauffenzuruck gewichen; und
an einer andern, welche in große Furchtgerathen, als das Feuer ihre Klei-
der anzündete, die diese Teuffelsbanner mit langen Brügeln hineinge
foffen. Ich hab auchofft derer Weiber gesehen / welche sich aus ihren
Händen errettet und in die Hände der Gadous entflohen, welche zu Zeit
teningroffer Anzahl sich dabey finden sonderlich wann das Weib 7 so
verbrannt werden soll, schön und jung ist, und nicht viel Freunde, noch
große Gesellschaft um sich hat: Dann die Weiber / welche sich vor dem
#" fürchten/wiffen wol/wannfie davon laufen, daß sie von den
eiden nicht mehr angenommen werden noch bey denselben leben können,
dieweit dieselbefie vor unehrlich halten / daß sie diesen Fehler begangen,
und ihrem Glauben solche Schande zugezogen. Solche Weiber sage ich,
findgemeinglich der Raub solcher Leute, welche in Indien auch vor unred-
lich gehalten werden und nichts zu verlieren haben. Ein Mogolianer darff
chä w noch fiebehalten, aus Furcht, er möchte sich im groß
Netl billiger. - -
Etliche Portugesen/fofichan den Seeporten aufgehalten, haben
zur Zeit dafie fichfarck befunden je eine und die andere weggefischet. Ich
meines Theilsbinofft auf die Brahmanes foerbittert gewesen, daß, wann
ich ihrer mächtig hätte sein können / ich ihnen den Hals gebrochen hätte.
Erinnere mich auch unter andern, daß ich zu Lahorein sehr jung und hübs
es Weibhabe verbrennenfehen/und glaube ich nicht, daß sie über zwölff
ahr alt gewesen. Diese arme und unglückselige Creaturfähiene mehr
todt als lebendig zu feyn, dafie nahezu dem Holzhauffenkam; fiezitterte
und weinete bitterlich : Unterdessen waren bey ihr drey oder vier dieser
henckermäfigen Brahmanen/neben einem alten Weib/fofiebey den Ar-
menführten, die fließen sie fort und nöthigten sie auf das Holz zu '
- - - - - U -
-

- Geschichts-Beschreibung. 20
und damit sie nicht entfliehen möchte, banden sie ihr Hände und Füße - . .
und verbrannten sie also lebendig. Ich hatte genug zu thun / mich vor - - - - - -
Zorn zu enthalten; aber ich wurde gezwungen, mich an der Versuchung -
dieser erschröcklichen und abscheulichen Religion zu vergnügen und bey
mir selbst zu sagen,/ was der Prêt vondergleichen gesagt / als Iphigenia -
von ihrem eigenen Vater Agamemnone der Göttin Dianae, um der -
Griechen willen - unter welchen er ein vornehmster Herzog war aufge-
opfert wurde: - - - - - - -
Tantum Religiopotuit fuadere malorum!
Dieses sind in Wahrheit sehr ungeheure und sehr grausame Ge- Anderer
bräuche; Aber die, welche die Brahmans an andern Orten der Indien örtenwer-
einführen, sind noch schröcklicher : Dann anstatt daß sie die Weiber ä -
welche nach ihrer Männer Tod sterben wollen, verbrennen graben sie "er
dieselbe lebendig aufrecht in die Erden/bis an den Hals/dann fallen zween Männer
oder drei auffiel drehen ihr den Kopffum understecken sie schütten Erden Tod leben
auf sie und gehen aufühnen herum. Wir wollen aber noch andere Gebräu- '
che dieses Landes betrachten. :
Die meinte unter den Helden/ verbrennen ihre Todten; es sind aber Fernan
auch derer/welche mehr nicht thun, als daß sie die Cörper an dem Fluß mit sonsten mit
brennendem Strohbesengen/und werfen sie dann von dem hohen Lande # toden
in das Waffer: welches ich an dem Fuß Gangesofft gesehen hab. '
Es find auch unter den Heiden, welche/wann sie an einer krancken ".
Person verspühren, daß er sterben werde, tragen Sie ihn an den Ufer des Wie mit
Fußes (welche ' Handlung ichofft gesehen) dann tauchen sie den Tod
erstich seine Füße in das Wasser dann lassen sie ihn bis an den Halshintan
einfincken; wann sie dann merken, daß ihme die Seele will ausfahren/
fenckenfieihngarunter das Waffer und lassen ihn darinnligenz nach-
demefieeingroffes Geschrei gemacht und ihre Hände zusammgeschlagen
haben; und dieses thun sie, wie sie sagen zu diesem Ende, daß die Seele
wann sie den Leib verläft, möge von aller Umreinigkeit gewaschen werden -
damit sie sich in dem Leibebefleckt -
Und diese Ursach wird nicht nur bei demgemeinen Mann gegeben :
sondern es haben auch gelehrte Leutunter ihnen mit denen ich mich deshal-
benunterredet, dieselbe beftettiget. .
Unter der großen Anzahl und Varietät der Fakires, Derwiches, unter den
oder heidnischer Götzendienerin Indien sind ihrer sehr viel, welche Con-Seite für
vent und Cöster und darinnen ihre Obern haben auch gewisse Gelübde ".
der Keuschheit, Armut und Gehorsams leisten dabey aber ein so strenges und
Leben führen, daßmans kaum glauben kam. Diese werden gemeiniglich Cöster
Cc - - gemen-
A-
–-------- - - -

264 _2fiatische ––
und was genennettauguls, das ist 7 Vereinigte mit GOtt. Viel wird man ganz
orten, „nackend sitzen sehen, oder daß sie Tag und Nacht auf der Asche liegen
'“ oder vielfältig unter denen großen Bäumen welche an den Seiten der
Priester. Talabs '' stehen; oder in denen Galerien, welche um ihre Deu-
ihren rasoder Götzen-Tempelgebauet sind. Etliche haben ihre Haare bis über
die Helffte ihrer Schencke herabhangen und insondere Zöpffgewickelt,
wiebeydenlangen Mähnender barbarischen Pferde - oder bei denen zu
geschehen pflegt, soda die Polnische Kranckheit/ Plica genannt haben.
Von diesen hab ich etliche gesehen unterschiedlicher Orten, die entweder
- einen oder beyde Arme, stetigsüber ihrem Kopff erhoben haben, und
* - welche an ihren Fingern gewundene Nägel hatten länger dann einhal-
der Mannes-Finger. Ihre Arme waren klein und dünn wieder Schwind-
süchtigen, dieweil sie in dieser gezwungenen Art zu leben - nicht sattsame
Speis zu sich nehmen sie kunten auch nichts hinab in den Magenlaffen,
" - es sei von Speis oder Tranck von wegen der eingeschrumpften Nerven/
der verstopften und vertrockneten Glieder. Sie haben auch ihre
Novitios, welche ihnen als heiligen Leuten aufwarten. Keine Megaera in
der Höllekan so erschröcklich und abscheulich seyn, als diese Leute. - -
1:1 - Offthadich in dem freien Feld, sonderlich auf der Rajas Ländern
"… ganze Hauffen solcher Fakiers, ganz nackend und entsetzlich anzusehen,
angetroffen. Etliche hielten ihre Arme/obbefugtermaßen überfich; an-
dere hatten das Haar verwildet um sich hangen, oder um den Kopffge-
wunden; etliche hatten große Hercules-Kolben in der Hand, andere hat
'' über den Schultern. Dergestaltfahe ich sie ganz
““ mackend daher und mitten durch einen Flecken wandern. Ich verwun-
derte mich/wie die Manns- und Weibspersonen / auch die Kinder ohne
Entsetzung und Furcht fiekunten ansehen, und so wenig ob ihnen sich
bewogen, als wann bei uns sich ein Einsiedler sehen lieffe; und mit was
Andacht die Weiber ihnen das Almosen brachten, und sie vorheiliger
weise und die beste Leute hielten. . . . . . "
_ Ich habe eine gute Zeit einen solchen und zwar berühmten Fakier
zu Dehligesehen, welcher fich-Sarmetgenennet, und ganz nackend daher
geng, der wollte ihme lieber den Kopffabhauen lassen, als einiges Kleid
anziehen, wie sehr Aureng-Zebe ihn durch Verheißung oder Bedrohung
hierzu bewegen lieffe.
“: “Ich habe gesehen, wie ihrer viel, aus Andacht nicht nurnockend,
fördern ' schweren eisernen Ketten behängt, wie man sie an der Ele
re, welche am entsabkadeichnelädes willen, sieben oder#
- - - - - - - - - - Mß
- -
'' groff und weite Wallfahrten gerhan; an-

Geschichts-Beschreibung. 2og
Tag lang aufrecht auf ihren Füßen gestanden/(welche ihnen davon der
maffengeschwollen,/ daß sie unten und oben in gleicher Dicke gewesen)
ohne sich setzen, liegen oder ruhen außer daß sie sich etliche Stunde in der
Nacht an ein ausgespanntes Sailgelehnet: Andere, welche ganze Stun-
den auf den Händen umgewandt, die Füße überfich und den Kopffunter
sich haltend ohne Bewegung gestanden 5 und in vielerlei andern Arten
peinlich, und beschwerlich sich gestellet, daß es kein Gauckler ihnenkam
machthunz und dieses alles aus Andacht und zu lieb ihrer Religion von
der noch zur Zeit auch nicht ein Schattenkundbar gemacht worden. -
Alle diese sonderbare Sachen haben mich Anfangs, wie ich beken
nen muß, sehr bestürzt, daß ich nicht gewust, was ich davongedencken,
noch sagen sollte. Zuweilen fahe ichfie an als einen hinterbliebenen Hövel,
oder aber als die Urheber der alten / und verdammten Sect der Cynicer/
außer daß ich nichtsbeydenselben gefunden, als viehisches Wesen, und
Unwiffenheit und daß sie mir mehr vorkamen, wie eine Art der Bäume,
welche sich etwas von einer Seiten zu der andern bewegen/ als vernünff
tige Menschen. - - - - -
Andermals betrachtete ich sie, wie Enthusiastische Fantasien/bey
denen ich / wie gedacht/ den geringsten Schatten der Gottesfurcht/ in
ihren Thun/nichtfinden können. Zuweilen dachte ich, daß dieses faule
müßige und unordentliche bettelhaffte Leben etwas an sich ziehendesinfich
haben möchte; bildete mir dabey ein, daß die Eitelkeit, welche sich überall
einschleichet, sowohl unter demgeflickten Mantel des Diogenis, als unter
den zierlichen Kleidern des Platoniszufinden, und damit zu Fortsetzung
sovielerley Hirngespinsts Anlaßgeben könne, wann ich endlich das elen-
de und strenge Leben/welches sie führen, betrachtete, kunte ich beymir nicht
befinden, was ich von ihnen urheiten sollte. -
Nicht ohne ist es, daß ihrer vielsagen, daß sie dieses harte und elende
Leben ausstehen, allein in der Hoffnung, daß sie in ihrer Wiedergeburt
entweder Rajas werden, oder zu einem glückseligerm Leben gelangen mö-
gen. Ich habe aber ihnenofft unter Augengesagt, wie es einem vernünff
tigen Menschen unnüglich wäre, aufeinfo erbärmliches Leben fichzure-
foviren in Hoffnungeines andern Lebens, welches an sich selbst nicht län
gerwähret und in seinem Wachsthum eine geringe Glückseligkeit infich
hat, und sollte auch einer zu der Ehre eines Raja, eines Jeffeige, oder
gar eines Jeffomeigne, welche die mächtigste unter den Rajas sind, ge-
langen? Es mußnothwendige in mehrers darunter verborgeneyn/fagte
ich/welches ihr uns entweder nicht offenbaren wollet/ oder ihr müstrechte
Narzenfeyn. - - -
Cc. ij Unter
-

2O5 - Asiatische “-
auguis,
ihrer Meis
nung nach/
mit GOtt
vereinigte
Leute.
ÜTagen 7ird derer, welche man vorwarhafe/Thrige 7er
leuchtete und vor vollkommene Jauguis, und mit GOttvereinigte Leute
hält. Diese sind Leut, welche die Welt allerdings verlassen und sich in
weit entlegene Winckel/oder Gärten, wie die Einsiedler begeben und
nie in keine Stadt kommen. Bringt man ihnen einige Speis/nehmen
fie dieselbe an; wo nicht so glaubt man, daß sie ohne dieselbe leben und
allein durch die Krafft GOttes/im Fasten/Beten und Meditieren erhal-
ten werden können: dannfie halten sich in solchen Betrachtungen fover-
zuckt, daß sie sich viel Stund lang nicht besinnen und beschauen, wie sie
vorgeben. GOtt selbst als ein helles und unaussprechliches Liecht, mit
unbegreiflicher Freude und Vergnügung/dabeyfie einen völligen Haß
und Entschlagung der Welt verspühren: Dann soviel sagte mir einer
welcher vorgab, er könte diese Entzuckungen haben wann er wollte, wie er
dann von solcher vielfältig wäre eingenommen worden; andere auch wel-
che um ihn waren/beitettigten dieses mit solchem Ernst, daß sie vestiglich
glauben, es könne kein Betrug dabeyfyn... GOttaber allein ist dessen
Wahrheit bekannt, und ob in diesen wilden Orten und einsamen Höllen
die durch Fasten geschwächte Einbildung, sich durch solche Illusion nicht
verführen laffe : Oder ob sie nicht von der Art der natürlichen Entzu-
ckungen sein, in welche Cardanus, seinem Vorgeben nach gerathen/so
efft es ihme beliebet; und dieses um so viel mehr/dieweil ich sehe, daß sie sich
dißfalls einer gewissen Kunstgebrauchen dadurch fiel nach und nach ihnen
die Sinne gleichsam hemmen können: Dann fiel zum Exempel sagen
wann sie etliche Tag lang gefastet, und nichts als ein wenig Brods und
Wasser zu sich genommen, so müssen sie erstlich sich aller menschlichen Ge-
felschafftentzieheu / und ihre Augen eine gute Weil unverwendet gegen
den Himmel halten./dann dieselbe wider niederschlagen, nachmals fieso
zusammhalten/ daßfie mitbeyden zugleich die Spitze ihrer Nasen (wel-
ches schwer genug ist) ansehen können und in solchem Standtumverwen-
det bleiben, bis dergleichen Liechtkomme. Es mag sein, was es wolle
soweiß ich, daß diese Entzuckung und die Artin solche zufallen, bei diesen
Jauguis, wie auch bei den Soufyseingroffes Geheimniß ist. Ein großes
Geheimniß/spreche ich dieweil sie es sehr verborgen halten; und wann es
ohne diesen Pendet, oder Indianischen Doctor gewesen wäre, dem der
Danech-mend-kan eine Pension gegeben./und der ihme nichts verschweiz
gen durfte; und wann auch der Danech mend-kan, das Geheimnis der
' nicht gewusst hätte / würde ich davon nicht soviel erfahren
QVEH. -
Ich

Geschichts-Beschreibung zo7
Ich weiß auch, daß die äußerste Armut, Fasten/und Casteiung viel
dabeythunkan. Man muß aber nicht meinen (wann mir anderst recht
ist) daßeiniger von unsern geistlichen Ordensleuten oder Einsiedlern
es diesen Leuten hierinnen gleichthue / oder den Asiatischen Mönichen
könne vorgezogen werden ; maffen bezeuget das Leben und Fasten der
Armenianer/Cophthen/Griechen/Nestorianer/Jacobiten/und Ma-
roniten. Vielmehr müffen wir bekennen/ daß die Uuserige, gegen diesen
Geistlichen nur vor Schuler und Anfänger zu achten: Wir müssen aber
auchbedencken, wie ich es selbsterfahren, daß die Indianer mehr Hunger
beiden können, als wir in unserm kalten Climate.
Es sind andere, obwovon diesen sehr unterschieden, doch sehr filta-Etliche
me Leute, diese reisen stetigs auf und ab, verlachen alles, und sorgen vor rühmen sich
nichts; Leute die fich geheimer Sachen rühmen/und die/wieder gemeine :
Mann fagt weniger nicht, dann Gold machen können, auch den Mercu-"-
rium fovortrefflich bereiten/daß ein oder zwey Gran von demselben, den Künste.
Leibvollkommengesund machen und den Magen so stärcken können, daß
erbegierig alles annimmt / und leichtlich verdäuet. Wann man zweiten
von diesen Jauguis, welche vor andern gelehrt find/ begegnet und sie mit
Berühmung ihrer Wissenschaffreißet / oder den Jauguismum hocher
hebt, wird man Wunder sehen, wie einer den andern zu übermeistern soll
ehe Sachenthun wird./daßzuzweiffeln/ob der Simon Magus, sie würde
übertroffen haben. Dannße entdecken des Menschen Gedancken, ma-
chen die Atete an einem Baum ineiner Stundblühen und Fruchttragen;
brüten Eier in weniger dann einer halben Viertelstund/ aus, und wer
den solche Vögel hervorbringen, wie man begehrt, die machen fieindem
Gemach herumfliegen / und dergleichen Sachen mehr. So anders
das/was man von ihnen fast wahr ist. Dann ich erinnere mich, daß eines
Tages mein Aga, einen solchen Wahrsager beschickte, und auf Erschei
nen/versprach er ihmedreyhundert Rupies zugeben./wann er ihmefeine
Gedanken, die er jetzo auf ein Papiergeschrieben, verschlieffen wollte,
anzeigen würde: Ich selbsten, machte ein Geding mit ihme, wann er mir
die meinige offenbaren würde / daß ich ihme fünff und zwanzig Rupies
geben wollte; aber der Prophet fehlte bei uns beyden, wie zu andern Zeit,
ten auch einer/welchem ich versprach zweyhundert Rupies zugeben, wann
er mir gewisse Vögel machen würde. Muß also cumbeneficio Inven-
tari, wie man sagt, verstanden werden, was von ihnen berichtet wird.
Meines Theis, hab ich mit aller meiner Curiosität nicht soviel erhalten
können, daß ich dergleichen würcklich gesehen hätte, wann mir auch etwas
dergleichen sollte zu Geficht kommen, würde ich allezeit den “
- - aven/

208 Asiatische
haben, ob geschehe es durch Gauckeley, Kunst, List Betrug und Blen-
dung: Bin auch zuweilen so unglückselig oder vielleicht so glückselig, den
Betrug zu ergründen, wie ich beydungethan welcher den Becherlaufen
ließ/zu erfahren, wer meinem Aga das Geld gestolen hatte.
Etliche sind Endlich feynan vielen Orten derer/welcheganz anderst / als jetztbes
was beschei, sagte/beschaffen sein. Ihr Leben und ihre Andacht ist viel sanftmüthiger
'' und bescheidener, sie gehen barfuß und unbedecktes Haupts/find mitei
' ner Bindengegürtet, welche bis an die Knie herabhängt und tragen ein
für übei“ weißes Leylachober die linke Schultern unter dem rechten Armzusamm-
hält. gebunden/ und haben unter derselben Bedeckung kein ander Kleid. Sie
sind jederzeit sehr sauber und nett in allen Dingen und gemeinglich zween
und zween miteinander sehr züchtig underbar z halten in den Händen
kleine irdene Geschir/mit zweyen Handheben sehr artig;fie gehen nicht
- wie andere Fakier von Kram zu Kram / sondern gehen aller Ortenfrey
in der Heiden Häuser, wo sie wollaufgenommen und freundlich gehalten
werden; und hält man sie vor den Segen des Hauses. Man darfffieum
- keines Dingswillen anklagen, ob es schon genugfamkundbar, was bei
lchen Besuchungen, mit den Weibern vorgehet. Es ist aber der Ge-
-- rauch, dieweil sie vorheilige Leutegehalten werden, hat man ihnen nichts
vorübel/vielmehr hält man es vor eine Ehre, wann sie in einem Hausen-
#" Ist aber nicht nur die Orts, sondern anderswo mehr in der
- elt der Gebrauch, daß man sogenaue Achtung nicht daraufhat. Was
- mir aber an diesem Volckam lächerlichsten vorkommen ist, daß sie sich
so ungeschickt anstellen, wann sie sich unsern Geistlichen in Indien ver-
gleichen wollen. Ich hab offt Belieben getragen, mit ihnen zu scherzen
indemeichviel Ceremonien mit ihnen gemacht und besondere Ehre erwies
fen; daßtchbaldfie zueinander sagen hören: Dieser Franguis weißwer
wirfeyn/wir sehen, daß er lang in Indien gewesen und erfahren, daß wir
die vornehmste Patres in Indienfeyn. Eine feine Gleichniß, dachte ich,
zwischen einem Christlichen Patre, und einem solchen Götzen-Knecht
Wir halten uns aber zulang auf mit diesem Lumpengesind: Wir
wollen fortschreiten zu ihren Büchern / Gesetz und Wissenschaffen:
daraus man wird zu urtheilen haben, ob nicht das Meinste / davon solle
gesagt werden/von Extravagantien zu halten. -
Man hat sich nicht zu verwundern, daß ob ich zwar ihre Sprach
weder lesen noch verstehékan(von welcher hemnach etwas soll gesagt werde,
und welche vielleicht der alten Brachmannen Sprach ist) ich gleichwoll
viel Sachen so aus ihrengeschriebenen Bücherngenommen beibringe.
Dann man muß wissen, daß mein AgaDancch-mend-kan, Theilsauf
MIEF

Geschichts-Beschreibung. 209
mein Ersuchen/theils aus eigenercuriofität, einen von den vornehmsten
Pendler in ganz Indien (und welcher vormals eine penfion von dem
Dara, dem ältiften Sohn des Chah-Jehan gehabt) in seine Dienste auf
genommen: Dieser Pendet zohe nicht allein zu unterm Haus alle gelehrt
teste Pendets, sondern ich hatte sowol mit ihme als vermitteltdeffen mit
- andern große Gemeinschaft. Wam ich müd wurde von Auslegung
der neuen Erfindungen des Harvei, und Pequets, in der Anatomi, wel- Der Author
cheich meinem Agagethan und mit ihme von der Philosophia Gaffendi, hat"-
und Bescartes, welche ich ihme in die Perianische Sprachübersetzt Ge-",
äch gehalten (dann dieses war meine Verrichtung, in welcher ich fünffbereit
ahr lang gebraucht worden) muste der Pendet herbey kommen / und in die Ver-
von seinen Geschichtenerzehlen, welche er sehr ernstlich vorbrachte. Und sianische
ist nicht ohne daß wir manchmal seiner Fabeln und ungeschmacken Ge- #" -
schwätzesfo überdrüssig wurden, daß wir schwerlich die Gedult hatten."
dieselbe anzuhören. - \
Sie sagen demnach, daß GOrt, den sie Acharnennen, das ist/um-Von ihrer
beweglich unveränderlich, ihnen vier Bücher geschickt, welche die Beths geschriebe
(welches so viel #" als Wissenschaff) nennen, dieweil sie vornen kehrt
geben, daß alle Wiffen schafften in solchen begriffen wären. Das erste
Buch wird genennet Athen-babed, das andere Zager-bed, das dritte
Bek-bed, und das vierdte Sama-bed. Nach der Lehre dieser Bücher
werden diese Völcker in vier Stämme unterschieden. Der erste Stamm .
find die Brahmans, Richter und '' ; die andere find die Quet-
terys, Kriegsleut; der dritte Leute von Befeue, oder Gewerb insgemein
Banians genennetz und die vierdte Leut von Scydra, das ist/Handwer-
cker und Arbeiter. Und diese sind dermaßen voneinander unterschieden/
daß kein Stammzudem andern heirathenkan-
Diese alle stimmen in der Lehre überein, nemlich des Pythagorae, bei Ist derselbe
treffend die Metempsycholin, oder Verwandlung der Seelen, wie auch die Bahn
“ daß sie kein Thierabthun, oder davon effen. Wiewo von dem Pythagorar.
andern Geschlecht etliche sind, welche davon effen, doch daß es kein Kühe-
oder Pfauenfleischfey, weil sie allen diesen Thieren sonderlich der Kuhe/Kühfleisch,
große Ehreamthun, dieweil sie ihnen, weiß nicht, was vor einen Fuß ein, warum es
bilden, welcher zwischen diesem und jenem Leben laufen solle denselben vor, andern
müsten sie durchgehen, vermittelsteiner Kuhe, anderer Schwanz sie sich" Hes
festzuhalten hätten. Vielleicht haben ihre alte Gesetzgeber auf die alte “
Egyptische Hirten gesehen, welche solcher Gestalt ' den Nilumges
schwummen, daß sie sich mit der rechten Hand an eines Ochsen Schwanz:
in der lincken aber einen Stecken gehalten, mit dem sie den Ochsenfort-
'- - Dd getries
-

2 IO - 2flatifche - - - -
getrieben 5 oder aber es hat die Natur bei ihnen diese Ehrerbietung ge-
gen die Kühe eingepflanzet, weil sie Butter und Milch zu ihrer Unterhal-
- tung von ihnengeneffen; und weil sie ihnen zum Feldbau und folgig zur
Lebens-Erhaltung dienlich sein, um sovielmehr, weil es in Indien nicht
sowie in unsern Ländern beschaffen, da man eine so große Menge Vie-
hes hat; Wann nur die Helffte von denen, die in Engeland/oder Franck
reich geschlagen werden, sollten in Indien geschlachtet werden, würde das
Landbald ohne Viehe und das Feld umgebauet bleiben.
Die Hitze ist derer Ortenbeyacht Monaten lang so grausam, daß
es alles verdorret/undofft das Rindvieh verschmachtet oder wann fie
wie die Schwein die Wurzel und Unkrautfreffen, dahinfallen. Und ist
dieses die Urfach des Mangels am Rindvieh / und zugleich des Edicts/
welches in Zeiten des Jehan-Guyre die Brahmans erhalten, daß aufge-
wiffe Jahr kein Rindvieh sollte geschlachtet werden; und daß unlängst
fie eine Bittschrift an den Aureng-Zebe abgehen lassen, in welcher sie
um gleichmäßiges Verbot angehalten / davor fiel ihme ein ansehnliche
Summa Geldes angeboten. Sie gaben zu bedencken, daß so,60 und
mehr Jahren hero viel Landes wäre öd und umgebauet geblieben/weil die
Ochsen und Kühe so hätten abgenomthen/daß sie vor großes Geld nicht
wären zu bekommen gewesen. Kan auch wolleyn/daß diese Gesetzgeber
betrachtet, daß das Ochsen- und Kühe fleisch nicht wolgeschmack/undge-
fund zu effen/auffer in dem Winter und zur kältesten Zeit: oder endlich
daß sie dem Volck hierdurch wollten die Blutgierigkeit zu welcher sie sehr
geneigt) benehmen/ und sie unter dem Vorwand der Religion/ zur
Sanftmut gegen das unvernünftige Viehe anmahnen und sie bereden,
daß indeme sie ein Viehe schlachten oder effen/esgeschehen könne, daß sie
eines von ihren Eltern oder Vorelternschlachten oder essen: welches eine
erschröckliche Ubelthat wäre. - - - - -
' und Nach der Lehre dieses Beths sind sie gehalten, ihr Gebet des Tages
Was wenigst dreimal zu sagen. Morgens/Mittags- und Nachts mit jeder-
* zeit gegen dem Aufgang/gewendetem Angesicht. Sie sind auch ver-
bunden, ihren ganzen Leib des Tages dreymal / oder wenigst vor dem
Effenzuwaschen; und sie glauben, daß es verdienstlichersey/fichim Fuß-
dann in einem andern Wasser zu baden. Es mag auch sein, daß ihre
Gesetzgeber in diesem Stuck ihr Absehen auf das gehabt, so denn Land
dequem undannehmlich, welches allein das Waschen und Baden ist. In
kalten Ländern aber ist dieses Gesetz beschwerlich genug: Ich habe derer
gesehen, welche eher hätten sterben wollen, als daß sie an kalten Orten
ihr Gesetz im Eintauchung ihrer Leiber im Fluß- oder an der Was ä
- - - - (9.

Geschichts-Beschreibung, 2 II
-
terlassen, wann sie darzu gelangen können; oder haben volle Geschirr uh-
nen über das Hauptgegossen, wann sie zum Fluß-Waffer nicht haben
kommen können. -
- Als ich einstmals einem sagte, es wäre ja ummüglich, daß dieses ihr. Wie sie ihre
Gesetz Winterszeiten in den kalten Ländern könte gehalten werden (zur Religion
malenes eine Anzeigung, daß es eine menschliche Satzung wäre) erhielte ' '
ich diese kurzweilige Antwort: Sie hielten dieses vor kein allgemeines die untere
Gesetz; GOtt hätte es nur ihnen gegeben, und zwar darum, weil sie kei, für nicht
nen Fremden zu ihrer Religion können aufnehmen: umdeß willenhielten falsch halt
fie unsere Religion nicht vor falsch, daß es aber so wäre verordnet wor“
den, wäre es gut vor uns, daß GOttmöchte unterschiedliche Wegema-
chen, zu dem Himmel zu kommen; im übrigen wollen sie nichts davon hö-
ren, daß die unserige eine allgemeine Religion vor die ganze Welt; die
ihrige aber eine Fabel und erdichtetes Wesen wäre.
Diese Bücher lehrenfie/daß als GOtt Ihme vorgenommen, die Fabel, ver-
Welt zu schaffen/Er solches nicht unmittelbar gethan, sondern zuvor drey mischte An-
vollkommene Wesen gemacht habe: Das erste, wie sie sagen, war Brah-"
ma, welches bedeutet eine Durchdringung durch alle Dinge; das andere #
war Beschen, das ist Selbstständigkeit in allen Dingen; und das dritte Fre
war Mehahden, das ist/Groffer Hert. Daß Er vermittelt Brahma, uigkeit
die Welt erschaffen; vermittelt Beschendieselbe erhalte; und vermittelt
Mehahden. Er dieselbe verderben wolle. Daß es Brahmasey, welches
auf Befehl GOttes die vier Beths offenbaret und es werde um dieser Ur-
achwillen in ihren Kirchen mit vier Häuptern abgebildet. -
Belangend die drey Wesen / hab ich von etlichen Europaeischen
Missionaris gehört, daß sie davor halten diese Heiden hätten eine Ideam
oder impression von dem Geheimnis der H. Dreifaltigkeit gehabt; und
sagten, es wäre ausdrücklich in ihren Büchern enthalten, daßdrey Per-
sonen wären und ein einiger GOtt. Meines Theils hab ich denen Pen-
dets, von diesem Punct zu reden genugsame Anlaß gegeben, sie haben
'' so schlechterkläret/daß ich ihre Meinung nicht gnugsam habver-
In TONNEN, -
Etliche hab ich sagen hören, daß diese drei vollkommene Creaturen Waspeut
wären, welchefiel)eutas nennen/aber ohne Erläuterung, was fiel unter sein soll?
dem Wort Deutas wollen verstanden haben; gleichwie auch unsere alte
Götzendiener nicht angezeigt, was sie mit den WörternGenius, Nu-
mina (welches eben so viel ist als bei den Indianern Deuta)gemeinetha-
ben. Wahr ist es, daß ich mit andern/von ihren Gelehrtesten hiervon
geredet habe, welche gesagt, daß diese drey seyen als derei-
- - - nige

212 Asiatische
nige wesentliche GOtt/nach dreierlei Arten betrachtet, nenna), um
Hervorbringer, als ein Erhalter und als ein Verderber aller Dinge;
# ' dreyen unterschiedenen Personen in einer Gottheit wollten sie
nichts sagen- - - -
Uber das hab ich den Ehrwürdigen Vatter Roa, einen Teutschen
Jesuiten und Millionarium in Agra , gesehen, welcher als in ihren
Schriften wollerfahren, bestätigt, daß ihre Bücher nicht allein zuver
stehen geben, daß ein GOtt in dreien Personen, sondern daß ebendiean-
dere Person in der Dreifaltigkeit wäre neunmal Mensch worden. Und
damit ich mir nicht zueigne, was andere geschrieben/will ich von Wort
zu Wort anführen, was ein Carmeliter von Chiras erfahren, welches er
erzehlet, als obgedachter Pater Roa, in seiner Heimreis nach Rom/durch
denselben Ort gezogen. Die Heiden (sagte er) sind der Meinung, daß
die andere Person der Dreifaltigkeit neunmal das Fleisch angenommen,
und dieses wegen unterschiedlicher Nothwendigkeit der Welt, davon er
fie erlöset: aber die achte Menschwerdung ist die denckwürdigste; dann
sie halten davor, daß nachdem die Welt unter der Macht der Riesenges
fangen und in Schlaverei gewesen, wurde sie von der andern Person
' welche im Fleisch von einer Jungfrauen mitten in der Nacht ge-
boren worden, da haben die Engel in der Luft gesungen und die Himmel
haben dieselbeganze Nacht einen Blumen-Regen fallenlaffen: Dieses
kommet dem Christenthum zimlich nahe: Aber dann folgethieraufeine
Fabel/daßnemlich der eingefleischte GOtt zuerst einen Riesen getödtet,
welcher in die Luft geflogen und so groß war, daß er die Sonne verfin-
fert und mit seinem Fall die ganze Erde erschütterte, und wegen seines
roffen. Gewichts bis zu der Hölle versuncken 5 daß dieser eingefleischte
F" / nachdem Erin feine Seite verwundet worden - in dem ersten
Streit mit dem Riesen zur Erdengefallen, aber durch seinen Fall seine
Feindeflüchtig gemacht; daß Er, nachdem Er wieder aufgestanden, die
Welterlöset und in den # gefahren; und daß wegen der WZunde
in der Seite. Er gemeinlich der Verwundete in der Seite genennet
worden. In der zehenden Einfleischung/welche dann geschehen wird,
wann unserer Rechnung nach der Antichrist kommen soll, solle die Welt
von der Schlaverei der Mahumetaner erledigt werden: dieses aber istei
nebloff tradition, welche in ihren Büchern nicht zu finden.
Sie sagen auch, daß die dritte Person in der Dreifaltigkeit sich der
Welt geoffenbaret hab; von welcher erzehten sie, daß die Tochter eines
gewissen Königs, nachdem fiemannbar, und von ihrem Vater gefragt
worden, wen sie heirathen wollte? geantwortet, daß sie mit en,(INs
N/

Geschichts-Beschreibung. 21
-
daß eben zufolcher Zeit die dritte
dern / dann mit einer Göttlichen '' wollte vereinbaret werden; und
- erson der Gottheit dem Vater in der
Gestalt des Feuers erschienen; daß der König solches seiner Tochter zu
wiffengethan, welche sobald in die Verehligung verwilliget; daß diese
#" in der Dreyfaltigkeit, obwolin feuriger Gestalt/vordeß Königs
ahtberuffen worden, und als sie gesehen, daß sich die Rähte dieser Ver-
mählung widersetzet, fiel dieselbe bei den Bärten ergriffen, und zusamt
# Königlichen Palast verbrandt - und dann die Tochter gefreyet
(IP. * -
Sie setzen hinzu, daß die erste Einfleischung der andern Person wäre
in der Natur eines Löwens; die andere eines Schweins; die dritte ei-
ner Schildkrotten; die vierdte/einer Schlangen; die fünffte einer Brah-
ma, Zwergin/ nur 1. Fußhoch; die sechste einer Mißgeburt/eines Mens
fchen-Löwen; die siebend eines Drachen, die achte / wie vor gedacht; die
neundte/eines Affen; die zehende eines groffen. Reuters/geschehen.
Dieses will ich sagen, hat ohne Zweifel der Ehrwürdige Vater
Roa aus den Büchern der Heiden genommen - und ist der ganze Grund
ihrer Mythologia. Ich habe von ' Sachenviel unter meinen Scri-
pturen/hab auch die Figuren ihrer Götzenbilder gezeichnet / welche ich in
ihren Tempeln gesehen / hab auch die Buchsta ' von ihrer Sprach-
chriften; aber nachdem ich bei meiner Ruckkufifft alles dieses/oder
aufs wenigste/das beste davon, in des Patris KircheriChina Illustrata
(welcher es vom besagten Pater Roa zu Rom überkommen) gedrucktge-
sehen, will ich den Leser dahin verweisen. . . Einflei
Es ist nicht ohne daß das Wort Einfleischung/welches der sch"en
Würdige Vatter gebrauchet/mir fremd vorkommen, weil ich es niemals andern an
so ausdrücklich gebrauchtgefunden; Ich hatte einig gehört, daß etliche der und
Penders die Sache so ausgelegt haben; nemlich, daß GOtt vormals in ' “
diesen Figuren erschienen wäre, als Er die Wunder, welche sie erzehlen. "
than: Andere haben es also ausgelegt, daßes nemlich die Seele gewiss
großen Leute gewesen (die Helden möchten gemennet werden) welche
in diese "Fifahren /und daß diese Helden wären in Deutas, oder,
nach der Red-Art unserer alten Götzendiener zureden/in Numina, Ge-
nios, und Daemones, oder Geister verwandelt worden; dann ich nicht. Falscher
sehen kam, was andere Bedeutung dieses Wort Deuta haben kan: Aber Wahn, daß
diese andere Auslegung der Pendets kommet endlich mit der ersten über unsere
ein, weil der meinte Theil unter ihnen glauben, daß unsere Seelen ein." F"
Stuck der Gottheit seyn, - heit sei
Dd ij Es

4__Asiatische –
Es waren aber andere, die mir noch eine höhere Auslegung gaben
und sagten, daß alle diese Einfleischungen/oder Erscheinungen/da-
von ihre Bücher reden, nicht nach dem Buchstaben müssen verstanden
werden, sondern wären Geheimnisse, dieweil durch dieselbe die unter
schiedliche Eigenschafften GOttes angezeigt werden; Etliche waren und
zwar von den Gelehrtesten, welche mir frey bekennet, daß nichts Fabel-
haffters sein könne als diese Einfleischungen und wären nur die Er-
findungen der Gesetzgeber, dem Volck die Religion damit einzubilden,
und beständig dabei zu erhalten: Und wann auch deme also wäre, und
wann nichts anders als dieses (sobey ihnen gemein ist) vorkäme, daß die
Seelen ein Stuck der Gottheit wären, so könte es in gesunder Philoso-
phi ohne daß man ein Geheimnis der Religion daraus machet widerlegt
werden in Ansehung/daß wir unserer Seelenhalben/müften GOtt
seyn, und daß also wir selbst wären, so uns den Gottesdienst, die Me-
" Paradeis und Höllverordnet, welches seltsam zuhören
- Heyn würDe.
Noch wenig will ich hinzuthun/zu bezeugen, daß ich M. HenryLor,
und M. Abraham Roger nicht weniger verbunden bin, dann den Ehre
würdigen Vättern/Kircher und Roa. Ich hatte viel Sachen zusamm
getragen von diesen Heiden, welche ich in bemeldten Personen Büchern
gefunden, und welche mir große Mühe machen sollten dieselbe in solche
Ordnung, wie sie gethan zu '' Will demnach nur insgemeinet-
was von ihrem Studieren und Wissenschaffen sagen, nicht zwar in der
Ordnung, welche möchte verlanget werden./fondern/wie ich es eingenoms
men und sogewiß ich es aus den Büchern erlernet nemlich Stuck weist
und ohne richtige Zusammfügung. - - . . .
Wie der Die Stadt Benares, welche an dem Gangesligt in einem schönen
F" und lustigen Ort und Land ist die Haupt-Schul- und so zureden/das
" Athen der Heiden in Indien, wo die Fachmann und die Ordensleute
" (so dem Studiren ergeben) zusammkommen. Sie haben keine angerich-
tete Collegia oder Claßes, wie wir in Europa: Mich beduncket, daß es
mehr nach Art der alten Schulen angeordnetey; die Lehrer sind zerstreuet
in der Stadt in ihren Häusern sonderlich aberunden Gärten und Vor-
städten, wo die groffe Kaufleute ihnen Unterschleiffgeben. Unter diesen
- Lehrern haben etliche vier; andere sechs oder sieben und die berühmteste
aufsmeinte zwölff oder funfehen Discipel, mit denen man zehen oder
zwölffJahr zubringet. - -
ndianer All dieses Studiren gehet langsam daher, dieweil die Indianerei
' - nesträgen und langsamen Gemütsfind/dabey die Hitze statt:
• - - EHE
v,

Geschichts - Beschreibung. 2re
sehr viel tyut 5 und weil sie nicht munter und zum Fleiß und aemulation
begierig und ihnen keine Hoffnung machen zur Beförderung zugelan- -
gen. Sie lernen langsam und brechen ihnen den Kopf nicht; und effen
nichts, denn Kichery, oder allerley Gemüß, welches die Kaufleute vor sie
zubereiten laffen- - -
Ihr vornehmstes Studium ist die Hanserit, welches eine Sprach Hanfrie,
ist, welche mit der Indianer ganz keine Gemeinschafft hat, und nur von eine beson
den Pendets verstanden wird. Und diese ist die Sprach, davon Pater drei Sprach-
Kircher das Alphabet/welches er vom Pater Roa empfangen / heraus
egeben. Es wird Hanserie, das ist reine Sprach/genennetz und weit
# glauben, diese wäre die Sprach/ in welcher GOtt/ vermittelt der
Brahma, ihnen vier Bethsgegeben/welche sie vor heilige Bücher halten,
nennen sie dahero die Spracheine heilige und Göttliche Sprach. Sie
eben auch vor, daß sie so alt wäre/als Brahma, derer Alterfie nichtan-
erst als mit Lecques, das ist 100 000 Jahren aussprechen. Ob zwar
kein Beweis dieses Vorgebens kanbeygebracht werden, ist es doch nicht
laugnen, daßes ein altes Herkommen sein muß, weil die Bücher in die
r Sprachbeschrieben worden; nächst deme hat es seine Autores in Phi-
losophischen und Medienischen Versen und andern Gedichten, und vier
' Büchern, davon ich zu Benares einen großen Saal angefüllt ge-
N. -
Nachdeme die Discipel die Hanscrit (welches darum sehr schwer ist,
dieweil sie keine richtige Grammatic haben) gelernet/begeben sie sich die
Purate zu lesen, welches die Summari und Auslegung der Beths ist/
und diese findfehr weitläufig, wam es anderst dieseyn / welche mir zu
Benares sind gezeigt worden; zudeme sind fieso rar, daß mein Aga '
niemals zukauffen finden können, wie sehr er sich auch darum beworben.
Sie halten dieselbe auch sehr geheim, damit sie nicht den Mahumetanern
in die Hände kommen und von ihnen verbremet werden, wie bereit zum
ößtern geschehen ist. - ------ - - -
Nach der Purane gerathen etliche auf die Philosophi/ worinnfie
sich nicht weit vergehen. Ich hab bereitgedacht/daßfie träge und faule
Gemüter sein, und daßfe ihnen durch das Studien zu Ehren zugelan-
gen keine Hoffnung machen. - - - p ---
Unter ihren Philosophisfind meiner Zeit vornemlich sechs berühmten Scs
gewesen, welche so vielerley Secten machen; welches auch eine aemulation eten der
und Widerwärtigkeit unter den Pendets oder Lehrern verursachet:dann Philoso,
sie wissen, daß einer von dieser, der ander von einer andern Sect ist und "
achtet ein jeder seine Meinung vor die beste und den Bethsam gleichför"
n
migten.“

216 Asiatische -
-
migten "Es ist auch noch eine andere und die siebende Sect7 welchege
nennet wird Bauté, aus welcher zwölff andere Secten entspringen; diese
aber ist nicht so gemein als die andere derer Zugethanegehafft und ver-
achtet werden, als eine Rott von gottlosenliderlichen Leuten/wie sie dann
auch nicht wie andere/leben. - - - - - - -
"Alle diese Bücherreden von den ersten principis aller Dinge, aber
sehr ungleich. Etliche sagen, daß alles von kleinen Leibern zusammgesetzt
seywelcheunzertheilig sein, nicht wegen ihrer Solidität/Härtigkeit und
Widerstrebung, sondern wegen ihres kleinen Wesens; worzufie vielf-
zen, welches des Democriti und Epicuri Meinung nahekomutet, aber
mit solcher confusion, daß niemand weiß, worauf man sich halten könne,
sondern alles dem schlüpfferigen Sand gleich scheinet: welches mehr der
Ungeschicklichkeit der Pendets, als den Autoribus, zuzuschreiben feyu
Mg.
Andere sagen, daß alles von der materia und forma gemacht wäre;
aber nicht einer unter ihnen erkläretfich/wascigentlich die materia oder
die forma fey. Aber so viel habe ich befinden können, daß sie dieselbe
durchaus nicht in dem Verstand begreiffen, als wie sie in unsern Schu-
ken gelehret werden, indeme man die formam aus der material heraus
ziehet: dannfie allegieren jederzeit exempla von Artificial-Dingen, uns
ter andern von einem Geschirr aus weichem Thon, welches ein Hafner
drehet/undformiret/wie er will. -
Andere halten davor./daß alles bestehe aus den vier Elementen und
einem Nichts; aber sie erklären sich nicht in der Vermischung und Ver-
wandelung. Und so viel ihr Nichts belanget/welches unserer priva-
tion nahe kommet/laffenfie dessen, weiß nicht, wie vielerlei Arten zu
welche wie ich darvorhaltefie selbst nicht verstehen, noch andern zuver
fiehen geben können.
sfind auch derer, welche behaupten, daß das Liecht und die Fin-
sterniß das erste principium wäre davon fie tausenderley verwirrtes
Geschwätz machen, welche keinen Philosophischen Geschmack haben./fon-
dern vorgemeine Plauderei zu achten,
Anderelaffen zu, daß die privation vor das principium zuhalten,
welche sie von dem Nichts unterscheiden und davon vielhersagen, wel-
ches foundienlich und unphilosophisch ist, daß ich kaum glauben kan/daß
es in ihren Büchern dergestalt zu finden, oder daß ihre Autoresfich mit
fokahlen Sachen haben aufhalten können.
Endlich geben etliche vor, daß alles von den Accidentibus zusamm
gefüget feh/davon sie auch viel ungereimte/ verdrießliche ei:
NIGHEIM/

Geschichts- Reschreibung. 217
machen / welche mehr einem Marctureyer, dann dem gemeinen Mann
beyzubringen. Jeyn.
Betreffend die Principia insgemein/findfieaffieder einhelligen Mei-
mung/daßfie ewig fern; unsere Hervorbringung aus nichts scheinet/ fey
noch nicht zu ihrer Erkänntliß kommen - wie auch viel andere von den als
ten Philosophis davon nichts gewusst haben; doch sagen sie, daß einerun-
ter ihnen feye/welcher etwas hiervon berühret habe.
Soviel die Medicin belanget/ haben sie viel kleiner Bücher / oder # #
icin.
vielmehr einen Zusammentrag der Recepten; unter denen die ältefe vers Medic
weis beschrieben sind. Ihre Praxis, sage ich, ist merklich von der unserie
genunterschieden und gründen sie sich vornemlich auf diese Principia; daß
einer der das Fieber hat nicht viel Speisevonnöthen habe: daß die Absti-
nenz oder Fasten, das einige Mittel wider alle Kranckheiten sey: daßei-
nem krancken Leib nichts schädlichersey/oder das den Magen eines Fe-
bricanten mehr verderben könne, als eine Fleischbrühe daß man aufferdem
höchsten Nothfall als wann man im Hirn einige Verruckung spühret,
oder einiger Haupttheil, als das Ingebäu/Lebern/Nieren/c. entzündet
feyn/kein Blutlaffen solle.
Ob diese Practic besser als die unserige mögen die Medici entscheiden;
aber ich sehe, daß es bei ihnen gute Würckung habe. Diese Practic ist
nicht nur unter den heidnischen Aerzten üblich, sondern die Mahumetische
und Mogolische Medici, welche des Avicenna und Averrois Lehre fol-
en, gehen derselben sehr nach / sonderlich was die Fleischbrühbetrifft.
# ist es, daß die Mogolisten etwas freigebiger mit ihrem Blut sein,
als die Heiden/ wie sie dann in den Krankheiten, wobei sie sich derer,
wehnten Zufällbesorgen/gemeiniglichem oder zweimal das Blut sprin-
genlaffen aber diese Lässe sind nicht von der kleine Aderläffe/welche zu Goa
und Paris neulich erfunden worden, sondern von denen alten, da man
achtzehen oder zwanzig Unzen Blut herauslauffen lässt, welches offt
Ohnmachten verursacht und die Kranckheit im Anfang dämpffet wie
Galenusfagt/und ich oft erfahren hab.
Betreffend die Anatomi, kam ich sicherlich sagen / daß die Heiden
hiervon gar nichts verstehen, auch nichts davon reden/als was sich hierzu
nicht reimet noch schicket. Ist auch kein Wunder, daß sie hierinnfoumwiß
send sein, weil sie nicht einigen Menschen noch Vieh-Cörperöffnen: Sie
haben so großen Abscheu hiervon, daß wann ich eine lebendige Geiß oder
Schaf vor meinem Aga öffnete die Circulation des Geblütes/ und die
Pequetianische Gefäße / durch welche der Chylus endlich in den Ventri-
culum des Herzens kommet/zu zeigen, haben er Furchtgezittert/ #
- - M

als -- Asiatische - -
Akrologia-
find davongelaufen. Nichtsdestoweniger sagen sie, daß 1000. Adern
im F: Leibfeyn/nicht mehr noch weniger, als ob sie dieselbeges
ehle thütte M.
Die Astronomiam belangend haben fiegewiffe Tabellennachwelt
chen sie die Finsternissen ausrechnen, und ob sie schon so genau hierinn
nicht, wie unsere Astronomizutreffen, kommenfie doch ziemlich nahe.
Unterdessen reden sie von der Monds, Finsterniß, wie von der Sonnen/
daßnemlich der Rahder schwarze Schelm/und schädliche Deuta es wäre,
welcher zu gewisser Zeit diese zwei Liechter verfinstere. Sie meinen auch/
daß der Mond 1 ccooc. Koffes, das ist/ 50000. Meilen von der Son-
menfiehe : und daß der Mond sein Liecht von sich selbst habe - und daß er
uns alles Lebens-Wafer verschaffe / welches sich in dem Hirnfammle
und ausbreite, davon es / als von einer Quelle fich in alle Glieder nach
Beschaffenheit dero Verrichtung austheile. Nächstdeme, sind sie der
Meinung, daß der Mond und die Sonne und insgemeinalle Sterne
Deutasseyen; daß die Sonne wannfie hinter dem Someire (einem einges
bildeten Berg) stehet (welchen sie in das Mittel der Erden setzen und
Geographi.
weiß nicht, wievieltausend Meilhoch machen, auch die Gestalt eines um-
gewandten Zuckerhuts geben./) ihnen die Nacht/wann sie aber von hin-
benwider hervorkommenden Tag gebe -
In der Geographisind sie nicht besser beschlagen. Sie glauben die
Erde eyeben und dreieckigt und habe sozureden sieben Gäden unglei-
her Schönheit. Vollkommenheit und Bewohnung, derer jeder Gaden
oder Läger sagenfie/mit seinem Meer umgeben; und daß eine See, von
Milch 7 die andere von Zocker 3 die dritte von Butter, die vierdte von
Wein und sofort von andern Materien wären; anfahende von Somei-
re, welches das Mittel und gleichsam die Axis dieser Erden Läger wäre.
Der erste Gaden werde von den Deutasbewohnet und sei sehr vollkom-
men; der andere habe auch Deutas, fey aber nicht so vollkommen, als der
erste, und so nehme die Vollkommenheit disanden siebenden Gaden,
oder Lägerab/welcher/wie sie sagen, unser Erdbodenfey, das ist von sol-
chen Menschen bewohnet, die weit unvollkommenerfeyn/als die Deutas;
endlich, daß diese ganze Mafia, auf den Häuptern unterschiedlicher El-
phantengetragen werde, welche/wamfie fichregen/ein Erdbeben ver-
EM.
Alle diese seltsame Faden, welche zuerzehlen ich mir die Geduktge-
nommen, haben miroff die Gedancken erweckt / daß wann diese die be-
rühmte Wissenschaffen, der alten Brachmanns in Indien sein sollten,
würden ihrer viel in der Memmung betrogen werden, so sie von n:
- EM.

- Geschichts-Beschreibung. 215
-
# Meines theriskan ich es schwerlich glauben, außer dass ich die
Religion der Indianer von undencklicher Zeit befunden, nachdemefie
in der Hanscrit Sprachbeschrieben, welchemothwendig sehr alt ist, und Hanft
von deren Anfang man nichts weiß und ist eine todte Sprach/welche von Sprach
niemand, dann ihren Gelehrten verstanden wird, werden auch alle ihre
Bücher allein in dieser Sprachgeschrieben, woraus ihr umdenkliches"
Alter zu schließen ist. Wir wollen aber von ihrem Götzendienst mit weni
gen etwas anzeigen.
Als ich längst an dem Fuß Ganges fortreifte und durch Banares,
die berühmteste Schule unter dem ganzen Heidenthumzoge, giengich
mit dem vornehmsten Penders mich bekanntzumachen, welcher daselbst
ich aufzuhalten pflegt. Dieser ist ein Fakier oder geistliche Ordenspers
son, wegen seiner Wissenschafft so berühmt, daß Chah-Jehan theils weil
ereingelehrter Mann wartheils den Rajaseinen Gefallenzuthum ihme
eine Pension von 2000. Roupies machte. Dieser war ein fetterfarcker
Mann lieblicher Gestalt, welcher zur Kleidung nichts als einen weißen
seidenen Schurz um seinen Leib gebunden hatte, der ihme bis mitten auf -
den Schenckelherabhieng mit noch einer roten Decke um seine Schul-
tern gleicheinem Oberrock. Ich habe ihn offin dieser Gestalt zu Dehli *
gesehen./vor den König stehen in der Versammlung aller Omrahs, und
auf der Gaffen entweder zu Fuß gehen oder auf einer Palekeygetragen
werden. Ich habe ihn auch offgesehen und mit ihmegeredet, als erbey
einem ganzen Jahr zu meinem Aga kommen und unserer Unterredung
beygewohnet, den er auch ersucht, daß er ihme die Pension widerzuwegen
bringen wollte, welche Aureng-Zebe (alser zur Cronkommen) darum
von ihm genommen hatte, damit er ihn vor einengroßen Musulman an
sehen möchte. Als ich ihn zu Banaresbesuchte, war er überaus freundlich
gegen mir und gab mir eine Collation in der Universität Bibliothec, als
dafünffoder sechs der vornehmsten Pendetszugegen waren. Als ich mich
in so guter Gesellschaft befande/bate ich sie alle fiewollten mir ihre Mei-
nung von Anruffung der Götzen eröffnen, mit vermelden, daß ich nun Wiese die
mehr die Indien zu verlaffen gedächte an diesem Punct aber mich noch Anrufung
sehr ärgerte;umterließ auch nicht ihnen zu erweisen, daß dieser Dienst wie '
' ' Vernunft wäre/ und sogelehrten Leuten/als fieseyn/sehr ä.
bis QMit UNO. - -
Worauffie mich beantworteten: gel-
Wir haben (sagen fie) in unsern Deuras oder Tempeln/ viel unter
schiedliche Bilder, als des Brachma, Mehaden, Genich und Gavani,
welche von den obristen/ und einemDeutas sind - und wir'
- -
-

- - - - - - - - - - - - - -
-
226) - 2siatische " - - - - -
ben auch derer von geringerer Vollkommenheit/ denen wir große Ehre
anthun vor denselben auf die Erden niederfallen und Blumen Reißr
wolriechende Oel/Saffran und dergleichen mehrere Sachen mit groß
fen Ceremonien ihnendarreichen: Wir glauben aber nicht, daß diese Bil-
- der der Brachma, Bechen,&c. selbsten seyn/sondern nur derselben Gleich
niffe und Vorstellungen, wir geben ihnen auch diese Ehre nicht, als nur
von wegen derer/sofie abbilden. - - -
Sie sind in unsern Tempeln, dieweil es zu einem andächtigen Gebet
mothwendig ist, daß man etwas vor den Augen habe/welches die Sinne
und das Gemüthvetbeysammhalte; wann wir auch unser Gebet thun/
ist es nicht zu dem Bild, sondern zudem gerichtet, welchen dasselbe vor-
bildet. Im übrigen bekennen wir, daß GOtt unendlich / und der einige
allmächtige Herz und Meisterfey, * - ,
Diß ist die eigentliche Erklärung, welche sie mir gegeben. Aber die
Wahrheit zu bekennen dieses kame den Christenthum näher, als was ich
- dißfalls von andern Pendetseingenommen und erfahren habe. - -
Von ihrer " Nach diesem fragte ich nach ihrer Chronolog, da sie mir viel höhere
Chronolo und mehrere Antiquitäten anzuzeige verneinten, als alle die unfrigefyn.
* Sie wollen nicht sagen, daß die Weltewigfey, sie mache sie aber so alt, daß
man nicht weiß von ihrem Anfang zu sagen. Betreffend die Zeit, wie langfie
währen soll, sagen sie, daß es vier Dgugue wären. Dieses Dgogue ist eine
gewiffe bestimte Zahl der Jahre/(als unter uns ein Seculum von hundert
Jahren ist) doch begreiffes hundert Lecques, das ist hundertmal hundert
tausend Jahre. Ich weiß mich nicht eigentlich zu erinnern der völligen An-
zahl der Jahre eine Dgugue;dieses aber weiß ich woldaß die erste weder Sa-
te-Dgugue, das ist fünffundzwanzig Lecques von Jahren, die andere
aber die sie Tritanennen über zwölff Lecques; die dritte genannt Dua-
er acht Lecques, und 64200. Jahr, die vierde aber genannt Kale-
- ague weiß ich nicht wie vielLecques von Jahren dieselbeinfich begreif
,, - - f. Die drei erste und ein guter Theil der vierdten sagen fie/ey verfloffen;
daß also die Welt so lang nicht mehr bestehen werde, als sie gethan, die
- weil sie zu Ende der vierdten Dgugue zergehen und alles in seine erste Prin-
. . cipia widergebracht werde, - - -
- - - - . . . Ich machte, daß sie '' und her überlegten damit fie
die Jahre der Welt eigentlich finden möchten, nachdem ich aber sahe, daß
sie sich je länger je mehr verwirrten und nicht miteinander übereinstimm-
ten in der Anzahl ihrer Lecquen/muste ich mich an deme veranügen, daß
fie die Welt unbeschreiblich alt machten. Wann man ihnen aber / mit
Benennung dieses Alters/etwas hart anstehet / fallen fiel auf etliche Hi-
forien/
| |

- - - Geschichts-Beschreibung, 22
-
- storen 7 und behelfen sich mit dene, daß sie es also in ihren Bechs,
- - -
-
oder Gesetz-Büchern, welche sie von dem Brachma empfangen geschrie-
benfinden. -
Nach diesem fragte ich sie um die Beschaffenheit und Natur ihrer
Deutas, von denen ich umständigen Bericht erforderte ; Ich kunte aber
hiervon nichts, als ein verwirrtes Geschwätz vernehmen. Sie sagten, es
wärendreyerley Gattung: Gut/bös und mittelmässig/ weder gut noch
bös; etliche meineten sie hätten ihren Ursprung vom Feuer; andere vom
Liecht; andere sagten, sie wären Biopek, von welchem Wortkunte ich kei-
nerichtige Auslegung haben; nur dieses fagten fie/ GOtt wäre Biapek,
und was Biapek ist das feyunverweslich / und weder der Zeit nach den
Ort unterworfen. Andere wollten, es wäre nichts als ein Theit der Gott-
heit, endlich' etliche vor, es wären gewisse Arten der Gottheit, weil
che über die Welt ausgebreitet und zerrheilet wären. Ich erinnere mich
daß ich sie auf die Natur der Lengue-cherire gebracht, welche etliche ih-
rer Authorum zulassen; ich kunte aber hievon mehrers nicht erhalten
als was ich lang zuvor von unserm Pender verstanden, welches war, daß
die Samen und Gewächse der Thier nicht neugeformet werden, sondern
wären bey erster Erschaffung der Welt hervorgebracht und gleichsam
aller Orten ausgestreuet/ und in allen Dingen vermischt; und daßfie
(nicht nur in potential, sondern in actu) die wahrhaffte und völlige Ge-
wächse und Thier, obwolfo klein, daß die Theile derselben nicht können
unterschieden werden, wann sie aber in einen bequemen Uterumkommen/
und da geheget werden, fovergröffrnfie fich und konnten zu ihrem Wachs-
thum: daß also der Same eines Apffel- und Birn-Baums/ein Lengue-
cherireift, das ist ein kleiner ganzer und vollkommener Apffel- und
Birn-Baum, der alle wesentliche Stuck und Theilin sich hat: wie auch
die Samen der Roß Elephanten und des Menschen/zc. Lengue-cherire
sind 7das ist kleine Roß, kleine Elephanten, kleine Menschen, in denen
nichtsermangelt als die Seele und Nutrition, damit sie sichtbar werden
was sie feyn. - - - - "- -
Schlüßlichen will ich das Geheimnißeiner Cabala entdecken, welche
in diesen letzern Jahren ein großes Wesen unter den Indostanernge-
macht, die weiteiliche Pendets, oder heidnische Doktores, die Gemüther
deß Daraund Sultan-Sujah, die zween älteste Söhne des Chah-Jehan,
damit eingenommen haben. - - -
Was fie
durch ihre
Deutas
verstehen.
Es wird nicht unbekannt sein, was die alten Philosophivon der Was die
grossen Seele der Welt gelehrt haben; dieser wollen die Indostaner Indostaner
von der,
der Menschen und Thiere Seele vergleichen und sagen, daß sie ein Theit groffen
Und
Ee ij -

222 Asiatische -
Seele der
Welt hal
kea-
und Portion derselben wäre. Wann wir in des Platons, und Aristote
lis Meinung eintretten wollen, möchten wir vielleicht finden, daß sie nicht
ungleiche Gedancken hiervon gehabt haben. Es ist gewissermaffen die al-
gemeine Lehre der heidnischen Pendets in Indien/und ist eben dieselber wel-
che nochmachet die Cabalam der Sophorum, und der gelehrten Persia"
ner maffen sie in Persianischen Versen 7 fehr hoch und emphatisch in ihr
rem Goultehen-raz, oder Schau-Bühne der Geheimniffe beschrieben
worden: welche auch D. Fludd beftettiget, den unser gelehrter Gaffendus
fovortrefflich widerlegethat; in welcher sich auch die meinte Chymisten zu
weit vergehen. Aber diese Indianische Cabalisten oder Penders, treiben -
diese Impertinen zweiter dann alle erwehnte Philosophi, und geben vor
daß ' dieses höchste Wesen, welches sie Acharnennen (unwan-
delbar) habe aus seiner eigenen Substanz gezogen oder hervorgebracht
nicht allein die Seelen, sondern alles was materialisch/oder leibhafft ist,
in der ganzen Welt und daß diese Hervorbringung nicht blos aus einer
würckenden Ursach/sondern durch ein solches Mittel gemacht wäre, wel-
ches einer webenden Spinne sich vergleiche/welche ihr Gewebaus ihrem
eigenen Leibziehe und nach Willen widerzufichnehme. ----
Die Erschaffung, sagen demnach diese Doktores, wäre nichts an
ders als eine Herausziehung und Erstreckung dessen, so GOtt aus seiner
eignen Substanz machet/und gleichsam die Webe, welche er aus sich selbst
spinnet; gleichwie auch das Abnehmen und Verderben nichts anders
wäre/als eine Zurucknehmung oder Beraubung und Zusichziehung der
Göttlichen Substanz und der Göttlichen Webeinfich selbst: dergestalt
daß am letzten Tage der Welt, den sie Maperle oder Praleanennen, an
welchem sie glauben, daß alles soll untergehen, nichts anders sein werde
als eine allgemeine Einziehung der Göttlichen Spinnweben, welche GOtt
aus sich selbstgezogen.
. Ist demnach nichts (sagen sie ferner) welches selbstständig oder
würcklich sei in allem was wir sehen, hören, riechen schmecken oderfüh-
len: Alle diese Welt ist nichts als eine Art eines Traums, und eine bloße
Verblendung in Ansehung, daß die Vielheit und Unterschied allerficht-
barer Dinge nichts als ein undebendaselbige Dingfey, welches GOtt
selbst ist, wie alle unterschiedliche Zahlen von zehen zwanzig, hundert
tausend c. in und anfich selbst nichts anders sein als ein und die einige
Unität ist, welche efft widerholet wird. Wann man aber eine Rationen
dieser Phantasey oder die Art und Weis zu wissen begehrt wie diese
Herausziehung und Widereinnehmung von oder in die Göttliche Sub-
stanz geschehe / oder wie es mit dieser Extension und Varietät :

Geschichts-Beschreibung. 223
oder wie es sein könne, daß GOtt, welcher nicht leibhafft 7 sondern Ein-
pek, unverweslich, und umwandelbar, wie sie selbst bekennen, ist sich in
so viel Leider, und Seelenzertheilen könne? Geben sie keine andere Anti-
wort, als daßfie schlechte Vergleichungen machen/zum Exempel/GOtt
ist gleich dem unermäßlichen Meer, in welchem wann viel Röhrenvoll
Wassers flieffen, werden sie allezeit aller Orten eben in dem Meer gefum-
den werden; sollten sie aber brechen, und sonst umkommen, würde ihr
Wasser wieder dem ganzen Meer vereinigt werden, welches zuvor ein
Theil desselben gewesen. Oder sie werden sagen, daß es mit GOttbe-
schaffen sei wie mit dem Liecht/ welches durch die ganze Welt einerley ist
und doch auf vielerley Weis scheinet/nach Beschaffenheit der Objekten
auf welche dasselbe fället/oder nach den unterschiedlichen Farben der Glä-
fer durch welche es scheinet. . . . -
Mit dergleichen Gleichnissen, wie ich gesagt werden sie einen abfer-
tigen, welche sich doch auf GOttgar nicht ziehen lassen und zunichtsdie-
nen, als daß fie die Einfalt des gemeinen Mannes blenden : Man kan
auch keine sattsame Antwort von ihnen erwarten, wann man ihnen
schon sagt, daß diese Röhren zwar alle Waffer aber doch nicht ebenei-
nerley Wafferhalten, und daß dergleichen Liecht zwar über die ganze
Welt scheinet aber nicht einerley Liecht: Wann man ihnen gleich etwas
dagegen setzet/beharren sie doch ihre Gleichniffe / bewerffenfichauf ihre
Weise und auf die Versihres Goultehen raz.
Ich stelle demnach zu erwegen, ob ich nicht Ursachgehabt von diesem
Hauffen so vieler Extravagantien als von der kindischen Furcht, welche
die#" über die Finsternisse haben, von der aberglaubischen Com-
paffion/sofiewegender Sonne tragen dieselbe von dem schwarzen Dae-
mon zu erledigen, neben ihrem Affenspiel/m Beten/Waschen, Eintau-
chen 7 und ins Waffer geworfenen Almosen; von der unsinnigen, und
höllischen Halsstarrigkeit der Weiber, welche sich zusamt ihrer Männer-
Cörperverbrennen; von der vielfältigen Thorheit der Fakiers, und end-
lich von dem Fabelwerck ihrer Beths und anderer Indianischen Bücher:
Ob ich sage ich nicht Ursachgehabt, unter dem Tituldieses Brieffs (wel-
cher zwar eine geringe Anzeig meiner langwürigen Reisen ist/) zugeden-
cken, daß keine Meinung so lächerlich und ausschweifig nicht sein könne,
derer das menschliche Gemüth derzufallen nicht folte geneigt seyn,
Mehrhadich nicht anzufügen, dannzubitten: Mein Herz wolleun-
beschwert von seiner Hand dieses Schreiben an Herrn Chapelle liefern.
Er ist es, welcher mir die vertraute Gemeinschaft erhalten, welche ich mit
Mons. Gaßendigepflogen, welche mir so großen Vorschub gethan #

-
224 Asiatische Geschichts-Beschreibung.
welche mich ihme so hoch verbunden gemacht / daß ich vestgehalten bin,
ihnzulieben und feiner aller Orten, wo ich mich in der Welt finden wer
de/ zugedencken: Nicht wenigers bin ich verbunden gemacht, euch mein
Her/Zeit meines Lebens zu ehren, sowol wegen der absonderlichen Affe-
&tion, welche er mir allezeit erwiesen - als auch wegen des guten Rahts/
vermittelt welches er mich in meinen Reisen angeleitet und Ubersendung
einer Anzahl Bücher (neben der Bemühung aufeigenen Kosten) da ich
doch solche auf meine Bezahlung begehrt - auch solcher wegen die Ver-
ordnung nach Marseilles geschickt. Nichtsdestoweniger hat der mir
fie ehrlich zu schicken sollen/mich hindangesetzt zu allen meinen
Schreiben gelacht und mich vor einen verlorenen
Mann gehalten / den er nicht mehr
- sehen werde./c.
- - - PFort-


-
- - AFortsetzung
Historischer NBsirabung
KDogols.
DAbsonderlich von einer Reis/welche Anno 1664. von
dem Großen Mogol Aureng-Zebe ist vorgenommen worden."
welcher mit einer ganzen Armee von Dehli nach Lahor; von Lahor
nach Bember, von Bember in das Königreich Kachemire,
der Indianer sogenanntes Paradeis gezogen. -,
sf. Ein

226 2statische
O-OTOGG'COOOC
k
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Ein Sendschreiben an M.deMerveilles
aus Dehli abgelaffen Anno 1664-
Enthaltend
Die Ursach und Gelegenheit des Aureng-Zebe vorgenom-
meiner Reis; neben Beschreibung seiner Armee, der
2usrüstung und gewöhnlicher Unterhaltung der 30-
- hen Officier von einer Lavallerie - wie auch etli-
che absonderliche Particularien, welche in Durchrei-
fing der Indien mietckwürdig und wol zu beobachten
fern - - - …“ - - - - - ---
-- - - - - - - - * _ .. - - - - - -
- Achdem Aureng-Zebe sich hey befferer G sundheit befun-
E den/wurde # ' er würde eine Reis nach
Lahor, und dann nach Kachelmire ' zuá
SVP dern/und der annahenden Sommer-Hitze zu entgehen
- - - - - mit er nicht in die vorige Krankheit wieder fallen möchte:
Andere, und die mehr Verständigere kunten schwerlich glauben, daß so
langer seinen Vater in dem Schoß gefangen hielte er sich sicherlich so
weit entfernen könte. Dessen ungeachtet hat man befinden, daß die Ra-
tio Status der Gesundheit den Platz gegeben, oder vielmehr, daß die List
der Rauchenara-Begum vorgedrungen, welche ' war/einen frey-
ernLufft als der sich im Seraglio befindet, zu schöpfen, und sich damit zu
belustigen, daß wie ihre Schwester Begum-Saheb, zur Zeit Chah-Jehan,
ihres Vatters Regierung gethan / sie sich auch vor einer herzlichen und
mächtigen Armee wollte sehen lassen. . . . . . . .
Aureng- So setzte demnach Aureng-Zebe eine Reisfort den 6. Decembr.
zeibe feet um 3 Uhr nach Mittag; ein Tag und Stunde, welche mothwendig zu
seine Reis Antrettung einer so groffen Reis glückseligfeynmuste/wann wir deme
nach-hor wollen Glauben geben, was die Herren Ästrologidißfalls beschloffen:
fo Er kam aber vor Abend zu Chach-limaran seinem Lusthaus/bey zweyen
Meilen von Dehli abgelegen; wo er fichfechs ganzer Tag aufgehalt /
daselbst alle nothwendige Vorbereitung vor eine Reiszuthun, die sich
gufeinundeinhalb Jahr erstrecken sollte, Brent
- - - - W
-
-





_ Geschichtse Beschreibung, 227 -
daß er auf den Weg gegen Lahor fein Lä schlagen; und wann er . .
sich in sein Tagaida würde aufgehalten ' ohne weiteren Aufent- ''.
halt einen Zug fortzusetzen gedächte. hatte bey ihme nicht allein . . ."
zooc. Reuter/und 1000. zu Fuß / sondern auch seine große und kleine …
ä welche letzere unan die Artillerie vom Stegreiff heißt, dieweil
sie unabgesondert bei dem Königbleiben muß/dahingegen die schwere
"ä und besser fortzukommen die Landstraffen und W
hnte Wege behält. . . . . .
“Die große Ärtillerie bestehe in 70 meistentheils '' Die große
cken, unter denen etliche so schwer sind, daß sie mit 20.Joch Ochsenmül- Artillerie
den gezogen werden; zuweilen müffen noch die Elephanten diesen Ochsen
- ä sie in einem bösen und tieffen Weg stecken./oder einen hohen
r müssen aufge - - - en werden. - - --- - -
- '' kleine Artilleri vom Stegreiff bestehet in 10 oder so kleinen Dienein,
Metallinen Feldstucken aufartigen schönen, gemahlten Wägen oder La-
vetten (wie an einem andern Ort gedacht worden) mit vielen Ladzeug
versehen, welche zwei Pferd ziehen, so von dem Büchsenmeister getrie-
ben werden, und wird von dem Stuck-Knecht nocheinander Pferd zur
#" mit beigeführer. Alle diese Wägen gehen jederzeit schleunigfort
damit sie zurechter Zeit vor des Königs Zelt ankommen, und bei dessen
Aukunft ihn mit einer Salve empfangen und der Armee hiervon Nach-
richt geben können. _ _ _ . - -- -
Alle diese große Vorbereitungen geben uns Anlaß zu beobachten,
daß unter dem Vorwand der Reis nach Kachemire, der König einen
Anschlag auf Kandahar gerichtet habe, welches die Grenz- und Haupt-
Stadt ist an Persien, Indostan und Usbeckstoffend, welche sehr großes . . . .
Einkommen hat, und eben darum gleichsam das Bein gewesen, daran
die Persianer und Indianer genagelt. Aber wie dem allen somuß man . . .
alles Geschäfte in Dehlian laßen; und würde auch ich hinter der
Armee weit zurückbleiben, wann ich mich länger verweilen sollte.
“Mächst deine weiß ich, daß mein Herz der Aga Danechmend-kan, Agn-
meiner ' Er kam nach dem Mittageffen/ohne ''
losophieren in den Büchern des Caliendi und De-Latei, in dem Glo"
bo, und der Sphaera, und in der Anatomifo wenig bleiben, dann er den '
Morgen über als ein Secretarius Status, und ein Groß-Meister über Gallend,
die Cavalleri/ohne wichtige Reichs und ausländische Geschäffte eynkan, und Per
Werde mich also noch diesen Abend auf den Weg machen, nachdem ich ä
alle meine Sachen bestellt und was zur Reisnothwendig zur Hand."
gebracht haben, als zwei Tartarische P welche ich wegen “ - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1] - - - - - - - - - - - -

22K "2fatische - - -
- er machen Solds der Cronen halten muß; ein Perinisch E-
Author seit meel; einen Stallknecht/Koch und Leibdiener, welcher in diesen Landen
ne Reiseber vor '“ eine Flasche mit Waffer tragen muß. Ich
sich hab mich auch versehen mit ordinariGezeug, als einem mittelmässigen
Zelt und einem tauglichem Fußpolster und einem kleinen an Riemenge
vierfach zusammgelegt./fo vor eine Matraße dienen kan; ein rundes
Tischtuch vom Leder etliche Fatscheintein von gefärbtem Tuch und drey
kleine Säck mit Silbergeschir/welche ingrößere Säcke und diese in ei-
mengargroffen Sack von Gürten gemacht, in welchen die übrige provi-
fion - neben dem weißen Gezeuge gepackt, verwahret sind. Ich habe
mich auch versehen mit gutem Reißvom 5. oder 6. Tage aus Furcht, ich
. . möchte dergleichen nicht aller Orten finden; mit süßem zwei gebachenem
Brod/Zucker und Anis, einem leinen Sack mit einem eisernen Hacken
durch welchen ich die Milchseihen und geronnene Milch aufbehalten kön-
nen; einem Vorrath von Limonen und Zucker eine Limonada zu machen;
wie dann dergleichen Milch / und eine Limonada die beste Kühlung in
dien ist: Alles dieses wird in den letzten großen Sack gepackt, welcher
groß und so schwer ist, daß drei oder vier Männer genug an solchen zu
ben haben./wiewolzween Männer denselben/wann er voll ist, wenden
und rollen auch dem niedergelegtem Cameelauflegen können. "Alle diese
Zurüstung und Vorsehung ist hochnothwendig bei einer solchen Reis,
dieweil man keine Wirthshäuser und gute Gelegenheit, wie in unsern
Landen findet. Man ist gezwungen, wie bei denen Arabern und Tar-
tarn zu Feld zuligen/und keiner beffern accommodation zu erwarten. "
Dem Land . Man kanauch keinem Landmann nichts abnehmen, weil alles des
mann darf Königs Eigenthum ist: daher manfichwol in acht '' hat, daß
ich' man dem Land keinen Schadenthue, dann das wäre dem König selbst
"das Seinige entziehen. Das, welches mir am liebsten ist, daß wir
“, gegen den Norden reisen, und zwar im Anfang des Winters, nach
- den gefallenen Regen, welches die rechte Zeit in Indien zu reisen, ist
Beste Zeit dieweit es nicht regnet und man von der Hitz und Staub nicht sehr in-
F" in commodiert wird; Benebens ist man aus der Gefahr, das Brod von
"* Bazar oder auf dem Markt zu effen, welches gemeinlich übel gebachen,
voll Sand und Unlusts ist; noch das üble Wasser zutrineken, welches
Würme ganztrübundmolckigt ist von dem Unfat, der von Menschen und Viehe/
wannfie sich desselben gebrauchen aufgewütet wird/welches dann solche
' Fieber verursachet, die übel zukuriren sind, und auch gewisse Würmeda-
kein vov in den Schenckeln wachsen. Diese verursachen als'
' einem Hauptküß5 zwey Uberdecken, davon die eine

Geschichts-Beschreibung: 229
große Entzündung mit einem fiebrischen Affect, und kommen gemeinige
lich nach vollendeter Reis hervor, wiewo derer sind, die sich erst nach
einem Jahr haben sehen lassen: Sie findgemeinglich in der Größe einer
Geigenseiten/daß man sie eher vor eine Nerve, als vor einen Wurman-
sehenfolte 5 und muß man sie gemachfamlich herausziehen / von Tag zu
Tag ein wenig und dasselbe aufein Nadel oder Steffleinwickeln, damit
mans nicht abreiße.
Dieses sage ich macht mir ein Herz, daß ich dieses Ungemachsbe-
freyet bin, und hat mein Navah, oder Herr mir eine sonderbare Gunst
erzeiget, indem er verordnet, daß man mir alle Tageinen frischen Leib
Brods aus seinem Vorrath reichen solle - und eine SourayWaffer aus
dem Ganges, damit er unterschiedliche Cameelen beladen hat. Ein Sou-Maffaraus
ray ist eine zinerne Flaschen voll Waffers, welches ein Knecht, der vor demöange.
feinem reitenden Herrnhergehet in seiner Hand mit roten Tuch umwi-
ekelt/ trägt; gemeinglich hält eine ein Maas; und das Wasser kühl
zu behalten, wird fieinangefeuchten Überzug getragen auf kleinen über-
zwerg gefügten Hölzern, damit es die Erde nicht berühre : Danndie-
Feuchtigkeit des Tuchs, und die Bewegung des Luffs mußnothwen-
dig, das Waffer frisch erhalten. Wir brauchen diese zinerne Flaschen
nur in dem Feld zu Haus hat man große irdene Gefäß, in welchen es
sehr kühl bleibet , zumalenwann es mit feuchten Tüchern umwickelt, in
die schattigte Luft gesetzt wird 5 Sie brauchen auch den Salpeter/fon-
derlich vornehme Personen, sie ferngleich in der Stadt oder bei der Ar-
mee, Mangiesst nemlich Wasser oder sonstwas flüssiges so kalt wer-
den solle in einerunde zinerne Flaschen mit einem langen Hals und bey
einer Viertel Stund setzt man die Flasche in ein Waffer/ darein man
drey oder vier Handvoll Salpeter/gethan: dieses machet das Getranck
sehr kalt ist auch nicht ungesund, # daß es Anfangs / ehe man es gar
wohnet etwas Grimmen machet –
. Aber was ist nutz/solang zu philosophieren, wammrman auf die Reis Reis, Be,
zugedencken hat; man hat doch allezeit die Somme, welche in den Indien schwerlich
beschwerlich ist, und ist es stetigsbey der Armee staubig; und mühsamkeiten-
alle Tag/ein und auszupacken; auf und abzuladen, den Knechten zu helf-
fen, daß sie die Pfäle einschlagen und die Zelte aufspannen dieselbe wider
abzuthum und einzupacken, Tag und Nachtzumarchiren/ Kälte und
#" zu vertragen und mit einem Wort, eine so lange Zeit der Araber
rfanfich zunehmen, solangmam im Feld ist. Adieu:5. Ich werde nicht
ermangeln/meinem Versprechen nachzukommen, und von Zeiten zu Zei-
ten meine Veränderung und Zustand zu berichten - auch weil die Armee
Ff ij dieses

- zz- Asiatische
dieser ZF7ETF Thun und mit aller Magnificentzund Pracht
wie Könige in Indostan zu thun pflegen./mar/hiren wird, werde ich mich
befeiffen, das merkwürdigste in Acht zu nehmen und euch dasselbe, sobald
wir zu Laher werden ankommen/umständig zu berichten.
Das andere Send-Schreiben.
- - Enthaltend: -
Die Anzahl und Pracht die Ordnung und Austheil
der Zelt des Großen Mogols im Feld, die Anzahl der
Elephanten/ Cameelen/ Maulthier/ und anderer Träs
ger/welche dieselbe tragen und fortbringen; die Anstalt
- Twegen des Bazars, der Königli Tarckts: Die Auss
rheilung der absonderlichen Quartier / fowol vor die
- Omrahs, als die übrige Rriegs Bediente - und der gans
gen Armee: Den grossen Begriff der ganzen Armee/wann
dieselbe zu Feld liegt ; was Unordnung dabey vorgehe,
und wie solche verhütet werde: Die Verordnung wegen
2bstellung der Rauberey und Stehlens: Die unterschied
liche Züge des Königs der Prinzessin und den übrigen
von dem Seraglio: Die Gefahr, wann man sich dem Fräus
Zimmer zu nahe befindet: Die unterschiedliche Arten der
- ZKöniglichen Jagen und wie der König mit seiner ganz
. . gen Armee jaget: Die #" Menge des Volks/sobey der
-
Armee ist, und wie dasselbe unterhalt " : 1
–- - -
Mein Herz. - - - -
- - - - - - - - - -
%-SSN Jeses heiffet in Wahrheit gravitätisch marchiren/und/ wie
- - - - FF ' '' # PO). # nach Lahor nicht '
CFS dann funfzehen oder sechszehen Tag reisen/ “
-
… *** dann hundert und zwanzig Meilen austragen, noch
gleichwolbeyzweyMonat damit zugebracht. Wahr ist es, daß der K
nig mit dem besten Theil seiner Armee von der Landstraßen etwas abwe
marchiret/um bequemere Gelegenheit zum Jagen zu suchen, auch wegen
Bequemlichkeit des Wassers in dem Fuß Gemma, welches wir zur rech-
ten Hand ausgiengen zu suchen und an welchem wir uns lang genug im
F" aufhielten, und die mit Graßhoch überwachsene Felder durchstrie-
- - insternis und instantast:
- - - - -
- -
- - -




– – – – Geschichte Beschreibung - - 23r er - - - - - -
fehen kunter fanden auch allerlei Wildingrosser Menge Tarif Tee-
weil ich Muß und Zeit habe, will ich gut machen, was ich in dem Titulmei,
mes Schreibens versprochen, in Hoffnung bald in Kachemire zu kom-
men/ da ich werde Gelegenheit haben, eine von der besten Landschaft in -
der ganzen Welt zu beschreiben. - - - - -
M - - -
' der König zu Feldist/ hat er gemeiniglich zwei Läger, das Ordnung
ist seine Zeitanzweyen Orten abgetheilet/ zu dem Ende wann er anei- und Aus
nem Ort aufbricht, so ist das andere den Tag zuvor schon vorausgangen, hung.de
und auf eine Ankunft schon zubereitet, daß eralda stillliegen und rasten“. - - -
kan: Dahro werden solche Peiche-kanes, oder vorausgehende Häuser . . .
genennet: Diese zwei Peiche-kanes findeinandergleich und werden zu
jedes Fortbringung über sechzig Elephanten über zweihundert Cameer Menge der
len/hundert Mauthier/ und soviel Träger erfordert. Die Elephanten Elephan"
tragenden schwersten Zeit als die größte Zeit und ihre grosse Seulen"
welche um ihrer Länge willen in drei Theit getheitet sein. Die Cameelen“
tragen die kleinere Zelt: die Maulthier die Bagage, und den Kuchen- : " .
Zeug. Die Träger aber tragen kleinen Hausrath - und was klein und
gebrechlich ist als Porzellan und andern des Königs Tischzeug, diege
mahlte und übergülte Bett und die reichen Karguais, davon hernach
Meldung geschehen soll. “n. - -
Eines von diesen Peiche-kanes, oder geheilten Zeiten, sobaldes.
an den bestimmten Lägerplatz ankommen, wird von dem grossen Marschall,
welcher die Quartier anordnet, so ausgetheilet / daß der beste Platz zum „: -
Königlichen Quartier vorbehalten wird, aber mit solcher Bescheidenheit -
daß die Ordnung in Verlegung der Armee gehalten, nemlich daß das -
ganze Lager in seine richtig. Vierung zehrgcht werde. Hundert Mann . "
werden sobald Commandiert den Platz zu des Königs Zelt aufzuwerfen -
und einzuebnen und die Zelte aufzurichten, und diesen viereckigten Platz."
umgeben sie mit Kanates, oder einem Schirm sieben oder ' hoch/
den sie mit Seilern an eingegrabene Pfäler und Stöcke, welche jehen,
Schritt voneinander/einerinn der anderauswendig gesetzt seyn/anbin-
den. Diese Kanates, oder Schirme find von farckem Tuch gemacht,
und mit leinem Tuch gefüttert. In der Mitte dieses Quadrats, ist der
Eingang oder das Königliche Thor hoch und herzlich aufgerichtet von -
ndianischem Tuch zubereitet, wie auch der Schirm (Umzug oder Ein- - -
ffung)vongleichmäßigen und dem besten Gezeng gemacht wird. - - -
" Das vornehmste und größefe Zelt, welches in diesem Umfang bei An-,
' wird genennet-Am-kas, dieweil es der Ort ist, an welchem der darinnen
nig, mit allen Großen von der Armee/ um neun Uhr Vormittag zu der

231 Asiatische
- -
zu. jammkommen, wann Mokan, das ist die allgemeine offentliche Versams
auch
"ung geschihet. Dann der König von Indostan/wann er schon im March -
"begriffen wird er doch niemals/oder gar selten etwas von diesem unvers
Gehör er meidlichen Gebrauch/nachlaßen/maffen es zu einem verbindlichen Gesetz
thelt gemacht worden, daßnemlich man zweimal des Tages in der Versam-
lung erscheinen solle in Staats Geschäfften Verordnung zu thun und
der Justiz abzuwarten. -
- Das andere Zeit welches etwas kleiner und in dem Umfang weiter
containe, hinaus stehet wird genennet Gost-kone, das ist zu sagen, ein Platz zum
dabeyder waschen. '' Nachtzeit zusammkommen,
Emrich, den König zu begrüßen und ihme Gehorsam zu leisten, wie sie in der
Abend Zu- Hauptstadt zu thun pflegen. Diese Abends. Zusammkunft ist denen
' Omrahs sehr beschwerlich; aber sie ist von schönen M / dann man
"h" indunckler Nacht mitten im Läger durch die Armee ga f
Windlichtern sieht, welche den Omrahs zu des Königs Zelt und von
Liechter, darwiderin ihre Quartierleuchten. Es ist zwar wahr, daß diese Liech-
ter nicht von Wachsg" feyn/wie die unserige fiebrennen aber sehr
lang. Sie sind mit Eisen an ein Holz angemacht, daran alte Lumpen
von leinem Tuch umwickelt und mit Oelbegoffen, welches in Flaschen von
Metall oder Messing gegoffen/ (daran lange und enge Hälse) umge-
- - - - - - - - - - - - - -
tragen wird. - -
Das dritte Hauptzelt nicht viel geringer dann die zwei erste und
Kalverkane doch weiterhinaus in dem '' wird Kalvet-kane genannt,
'', das ist ein abgesonderter Ort vor den geheimen Raht, die einem and
", als die vorderste Staats-Diener '' indafelbigekommen;
#n an diesem Ort die größte und wichtigste Geschäfte vers
Handelt,“
Ferners sind in diesem Begriff andere kleinere Königliche Geselte,
mit kleinern Teppigten eines Manneshoch umhänget und mitgefärbten
Indianischen Zeugen zu Masliparangewürcket gefüttert, welche aller
handblumwerck abbilden; unter denen etliche mitgeblumten Atlaß und
feidemengroffen. Franzen ausgemacht find.
# für das Die zunächst an die Königliche Stoffende Zelte, sind der Begum,
Frauen- oder Printreffen und anderer '' Weibspersonen und Vorstehern
immer des Seragio, welche gleich des Königs mit einem besondern Umhang ein
… geschlossen sind, und mitten unter diesen Zelten stehender Officiantin
- und anderer Bedienten Quartier in solcher Ordnung, wie eines jeden
- - Dienst erfordert. - - - - - Das
-

Geschichts-Beschreibung. 2; 3
Das Am-kas, und fünffoder sechs Hauptgezelt, find hochgesetzt/Pracht die
daß sie von weitem mögengesehen werden und umkühlern Lufft zu haben, er Zeiten
Auswendig sind sie von rotenfarcken Tuch und mit gewissenaufman-
cherley Weis ausgeschnittenen Streiffen gezieret; innwendig aber mit
allerhand blumwerck durch würckten Zeugen von Maslipatam, auch zum
Theilmitgeblumten Atlas und großen seidenen Franzen, Theils mitge-
stickter Arbeit von Gold, Silber/und Seiden ausgezieret. Die Seu-
len/welche diese Zelte tragen, sind gemahlet und verguldet: Mangehet
auflauterreichen Teppigten mit von Baumwollen abgenehten Matra
enunterlegt und um diese Teppigten sind viereckigte Schrancken/reich-
lich bedeckt, auf welche man sich lehnet.
. . In den zweyengroßen Zelten, wo '' gehalten wird,
ist eine reichlich gezierte Bühne erhebt, wo der König unter einem groffen
mit Sammet/ oderguldenem Stuck bedeckten Himmel/Audienz giebt.
In den andern Zelten wird man dergleichen Decken finden, mit ange-
hängten Beygemächern, derer Eingang mit einem silbernen Schloßver-
wahret ist. Diese Beygemächlein findviereckigt/zwey aufeinander und)
ringsherum mit seidenen Schnüren an den vier Ecken zusammgehäfftet
daß es einem kleinen Tabernackel nicht ungleich ist, und find die Seiten
mit schmalen und dünnen fürnen Brettern zusammgefüget, welche aus
wendig übermahlet und verguldet; innwendig aber mit guldenen und
silbernen Franzen umgeben 7 und die Wände mit Scharlach oder ge-
blumten und mit Gold durchwürckten Atlas bekleidet sein. Dieses alles
nun was in diesem viereckigten großen Begriffenthalten/ ist von groffee
Herzlichkeit und Zierde.
Die absonderliche Zeltbetreffend/welche auffer dieser Vierungstes
hen/finderstlich zu beyden Seiten des Königlichen Thorszweykleine Zel-
te/in welchen zwey Leibroß gesattelt / und aufs beste ausgeziertzufinden/
entweder auf jeden begebenden Fall fertig zu seyn/oder Staats und Ansee
hens willen hiehergestellet. -
Es sind auch zu beiden Seiten dieses Thors, funfzig oder sechzig
Feld-Stuck, als die Artillerie vom '' wie oben gedacht/ ingu-
(EL F" gepflanzet, welche dem König bei seinem Einzug in das
Feld eine Salve, und der ganzen Armee ein Zeichen seiner Gegenwart
geben.
Vor diesem Thor wird sovielichthunläffet eingroffer Raum
freygelaffen zudeffen Ende stehet ein großes Zelt, welches sie Nagarkane
nennen, weil die Pfeiffer/und Trumpeter in negatrate Mahe
9

234 Asiatische
Nahebey diesem ist noch ein großes Zelt/Tchauky-kane genannt,
dieweil es der Ort ist, wo die Omrahs die Wachthalten, wie sie die Ord
nung trifft: einmal und vierundzwanzig Stundin der Woche; defen
ungeachtet schlagen die meinte Omrahs ihre eigene Zelte bei diesem groß
senaufum mehrer Bequemlichkeit und Raums willen.
Um die übrige drei Seiten dieses großen Vierecks, stehen alle Zelte
der Officier, welche jederzeit, sofern es der Ort leiden will ineinerley Ord-
nung/ und Manier aufgeschlagen werden. Jedes hat seinen besondern
Namen, welche zuerzehlen überflüssig wäre, doch ist ein absonderliches
Zelt, vor des Königs Waffen; einanders vor den Roßzeug; einanders
vor die reiche von Goldgestickte Kleider, welche gemeiniglich von dem
König verschencket werden. Benedens sind noch vier andere nahebey-
famm; das erste vor die Früchte; das andere vor eingemachte Sachen;
das dritte vor das Wasser aus dem Ganges, und den Salpeter/daffelbe
zukühlen; das vierdtevorBetele, welches ein Blat ist, wovon andert-
wogeredet worden, welches wie Coffee in der Türckey von der Hand
genoffen wird, die Lippen rot und den Althem wolriechend zu machen.
Mächst denen sind noch funfzehen oder sechszehen Zelt/welche zur Kuchen
und Kuchenzeug dienen. Unter allen diesen Zelten stehen eine große An-
zahl/vor die Cämmerlinge und Bediente. Endlich findvier oder fünff
lange Zelt aufgerichtet vor die Leibroß und andere vor die beste Elephan-
ten/ und was zum Jagzeug gehörig / sonderlich vor das Federspiel, wie
dann eine große Menge von Stoßvögeln herzlich gezieret/beigetragen
werden; wie auch vor die Menge der Hund und Leoparten, damit man
die wilde Geisejaget;ingleichen vor die Nilgaus, oder graue Ochsen, die
sich dem Elend gleichen oder vor die Löwen und Rhinoceros-Thier,
welche zum Pracht mitgeführt werden; Itemvor die große Büffel-Och-
en von Bengala, welche mit den Löwen streiten; und endlich vor die zähme
Geiß, welche die Gazelles nennen/so vor dem König spielen.
Diesesroße Anzahl der Zeit von denengesagt worden, neben denen,
welche uldengroffen viereckigten Raum begriffen, die gehören zudem Kö-
niglichen Quartier / welches allezeit in der Mitte des Lagers, und so
zu reden, der Mittelpunct von der Armee ist, wann es die Gelegenheit des
Orts leidet. -
…. Daherounschwer zu schlieffen, was weiten und großen Raum dieses
Königliche Quartier einnehme; wie prächtig und herzlich dasselbe hervor
leuchte/wannes von einem hohen Ort angeschauet werde, und die hohen
roten Gezelte mitten unter dem Lager unter den unzählichen d der
- A rmee
i

- Geschichts-Beschreibung, 23"
Armee hervor scheinen. Derer schöne Disposition und Ordnung, nei-
nem ebenen luftigen Lande den Augen sehr großes Vergnügen geben.
Nachdem der Groß-Feld-Marschall, einen bequemen Platz vor des
Königs Quartier ausersehen / sonderlich daß Amkas an die erhöheste
Stelle zu setzen, nach welchen er die Mensur, alle andere Zelte zuordini-
ren/nimmet; richtet er sein Absehen, wohin die Bazars, oder Königliche
Marktplätze, davon die ganze Armee mit Nothdurft versehen wird."
zu verlegen sein. Den erstenläffet er als eine breite Gaffe durch die ganze "
Armee lauffen/doch daß bald zur Rechten, bald zur Linckenerfichin Bey“
wege zertheile / und diese alle endlich bey dem Amkas, und des Königs
Quartier zusamm kommen und sind nach der Gegend des nächsten Ta-
ges Läger richten.
Alle die Königliche Bazars, welche so groß und so breit nicht seyn, ha-
benauf allen Seiten des Königlichen Quartiers den Eingang zu den an-
dern; und werden alle Märckt mit hohen Canen oder Pfällen ausgesteckt
an welchen rote Fahnen/ oder groffe Kühschwäntz von den groffen Tibet
gebunden find/daßmanfie von ferne erkennen kan.
Eben derselbe Ober-Feld-Marschall/ zeichnet auch ab den Platz vor
Bazars, der
Königliche
die Omrahs, in ihrer Ordnung, und daßfiefoviel möglich dem Königli-Quartier
chen Quartier nahe sein können; etliche zur rechten; etliche zur linckende
Hand/ eine zu dieser andere zu der andern Seiten; und darf keiner von
seinem bestimten Ort weichen und ändern.
Die Quartier der Omrahs, und Rajas, find ihrer Ordnung nach
fo ausgetheilet und angerichtet wie des Königs Quartier : Dann fielha-
ben ihren Umfang und ihre Beygemächer, welche ihre und ihre Weiber
Zelteinschlieffen. Umfieher find ihre Beamte/ Officier / und Reuter/
und ihr besonderer Marckt / welches eine Gaffe von kleinen Zelten ist,
darinndie gemeinen Leut/fo der Armee folgen, sich aufhalten/ und das
Läger mit allerhand Nothdurff/als Fütterung/Getreid/ Reiß But-
ter/und andern versehen. Damit haben sie die Bequemlichkeit, daß sie
nicht bemüffiget werden, dem Königlichen Marckt zuzulauffen, wo alles
wie in einer Stadt zu finden ist. Ein jeder Marckt wird, wo er sich an-
fänget/und wo er sich endet mit zweyen aufgerichteten hohen Cahnen be-
zeichnet, daß durch die unterschiedlich aufgesteckte Fahnen/fie voneinan-
der mögen erkennet werden. Die groffe Omrahs und Rajas wollen ihre
Zelte vor andern hochhaben. Aber sie müssen sich vorsehen, daß sie die
selbe nicht gar zu bochmachen, damit nicht der König/im Vorbeigehen/
sich darob ärgere, und befehle / daß manfie niederreiffe; defen wir ein
Exempel, indem letztern March sich, Sie müffen auch von auffen
$ / - nicht
Omrahs,
- -
- - - - -

236 - Afarische -
nicht ganz roth ein 7dieweil allein des KönigsZelte so beschaffen sein.
Endlich müssen sie alle um des Respects willen gegen dem Amkas, oder
deß Königs Ouartiergerichtet seyn.
Der übrige Raum zwischendeß Königs Quartier und der Omrahs
mit ihren Märckten/wird von den Manseb-dars, oder kleinern Omrahs,
und von der unendlichen Zahl der groffen und kleinen Kaufleute, welche
der Armee folgen eingenommen; wie auch von denen, welche der Justiz
angehörig/und welche bey der groffen und kleinern Artilleriebedienerfind:
welche alle eine verwunderliche Anzahl der Gezelte ausmachen, und einen
sehr groffen und weiten Raum erfordern. Wiewolman zuweilen mehr
Begriff der davonfagt/alsfichin der Warheit befindet. Und glaube ich, daß, wann
ganzen Art, die Armee in einem freyen und ebenem Feld/ wo sie sich bequemlichlägern
MEE. kan, und wann sie so eng geschloffen, als ichfiebey dieser Reis verlegt ge-
fehen habe, nach der alten Ordnanz ausgetheilet wird, daß das #"
in einem Umfang über zwoMeilen schwerlich begreiffen werde, und sind
doch noch viel leere Plätze zufinden; wiewoldie schwere Artillerie, welche
auch einengroßen Raum einnimt/nicht bey dem Läger bleibt, sondern je-
derzeit einen oder zween Tag vorausgehet. -
Ungelegen Es befindet sich auch nicht allerdings / was man dißfalls von der
heit und Un Unordnung vorgibt / welche die neuankommende so bestürzt machet:
ordnung, dann wann man sich nur ein wenig den Gebrauch bei der Armee - und
"der Feldordnung bekannt macht, wird man leichtlich sich aller Ungeler
"genheit und Hinderniß entschütten können, und nach Willen seine Ge-
' verrichten, und sein Quartier finden können; nachdem sich ein je-
der nach des Königs Quartier und der Omrahs Zelten und Fahnen/wel-
cheman von weitem sehen kan/und nach den Fahnen der Märckte, welche
auch von weitem können gesehen werden, richtet.
- Unangesehen aber aller dieser Merckmal begibt es sich offt , daß
- - man eben bei Tag absonderlich zu Morgenszeit/wann das Volckhäuf-
fig ankommet, und ein jeder sich um eingutes Losamentumsthet nicht
nach Belieben fortkommen kan: nicht allein weilöfftermals ein so großer
Staub erreget wird, daß das Königliche Quartier, und die Markt-
Fahnen, wie auch der Omrahs Zelte/ nicht mögen gesehen werden; fon-
dern daß man offt unter die Zelte kommet/welche man erst aufrichtet,
und die geringere Omrahs, und die Manseb-dars mit ihren Kennzeichen
noch nicht bemercket/und also verhindern, daß kein richtiger Wege nahe
bei ihnen nicht kam gemacht werden, oder daß die Fremde und Unber
kandte nicht in ihrer Gegend/sonderlich wo sie ihre Weiber haben. Auf
enthalt finden können: Wann man in solcher Beschaffenheit man suchet
auf

Geschichts-Beschreibung. 237
auf einer Seite durchzukommen, wird man durch die ausgespannte Sei-
ler, an welchen eine Anzahl Knechte mit Prügeln und anderm Zeugar-
beiten / aufgehalten, daß man weder zu Fuß noch mit der Bagage fort-
kommen kan: Kehret man dann um/wird man den Weg/ nur von der
Zeit an, als man herkommen/ verbauet/und verleget finden. Und da
muß man schelten/bitten, drohen, als wollte man dareinschlagen, doch
' vor den Streichen, so viel müglich / hüten und die Leute unter sich
elbstzanckenlaffen / und sich wol vorsehen / daß man in keine Ungelegen-
heit gerathe; Kurz/man muß auf alle ersinnliche Weisfich bearbeiten/
durchzukommen, und die Cameelenficher durchzubringen: Aber die mein-
fe Ungelegenheit ist/wann man Abendszeit zu einem entlegenen Ort ge-
hemmuß wegen des schädlichen Rauchs/von grünem Holz/Küh-Streu
und Cameel-Dung welcher aus der gemeinen Leut Kuchen aufgehet
sonderlich wann es windstill ist, da dann ein solcher Danpfist, daß keinen
den andern sehen kam. Ich bin drei oder viermal dareingerathen, daß
ich nicht gewust, wie ich mir helfen sollte. Ich hatte eines Wegweisers
vonnöthen/weil ich nicht wuste, wohin ich gienge, wie ich dann mehr hin-
terfich denn vorwarts eilete. Einsmals wurde ich gezwungen still zu
stehen, bis der Dampf von dem aufgangenen Mond vertrieben wurde.
Ein andermalnut ich mich zu der Aguacy-die begeben, und unterder-
selben mich niederlegen/und die ganze Nacht über so gut ich kunte mich
daselbst - neben meinem Diener und Roß, behelfen. Dieses Aguacy-
die ist gleich einem hohen Mast, aber sehr dünn, welcher in dreien Stü-
cken kan abgenommen werden / und ist gegen des Königs Quartier ge-
jetzt nahe bei dem Zelt, welches Nagar-kane genennet wird: Zur Abends
zeit wird eine Latern mit einem brennenden Liecht an der Spitze dessel-
ben aufgerichtet, welches die ganze Nacht durchleuchtet; welches dann
sehr bequem ist, weil es einen weiten Wegkangesehen werden; und das
hin gehet das in Irgerathene Volck, damit es sich wieder auf die Bazars
oder Märckte wenden und auf den rechten Weg gewiesen werden, oder
die Nacht daselbstzubringen ; dann niemand von diesem Aufenthalt
abgehalten wird man ist auch davon den Raubern sicher. Es wird ge-
nennetAguacy-die, das ist Liecht vom Himmel, weil es von fernen wie
“srates -
Zu Verhütung der Rauberey hält ein jeder Omrah alle Macht in ganz
seinem Bezirck eine besondere Wacht, welche die ganze Nachtumhergehet „“ Es
und schreitet Kaber-dar, das ist/hüte dich Uberdieses werden rings um die der Räuber
Armee besetzte Wachten gehalten, jede Foo. Schritt lang von der an- und Dieb
dern/welche Wacht Feuer haben, und das Kaber darausschreyen.
- Gigi Albers

2 33 Asiatische
Wie der
Über dieses alles lässt der Cotoral oder Rumormeister auf alle Strafen
feine Trouppen ausgehen und die Bazars oder Marckt-Platze durchsu
chen/welche mit ihrer Stimm/ und Trompeten-Schall sich die ganze
Nacht durchhören laffen. Ungeachtet dessen allen aber geschehen da und
dort zu Zeiten Raubereyen; und hat man sich wol vorzusehen, daß man
sich Nachts nicht auffer seinem Quartier antreffen lasse, auch zeitlich zur
Ruhegehe/damit man auf allen Fall bey Nacht sich fertig halten könne/
man hat auch dem Gesind nicht zu viel zutrauen.
Nun wollen wir sehen/aufwievielerley Weis man den Großen Mo-
Große Mogol über Land bringe. -
greifen." Gemeinlich läft er sich auf der Menschen Schultern tragen in einer
pflege.
Sänffte oder auf einem Stul/so Tact-raven, oder Feld-Thronger
nennet wird: dieser ist gleich einem herzlichen Tabernackel mit Säulen
umgeben / und ganz übermahlet und vergüldet./kan auch mit gläsern
Fenstern verschloffen werden, wann das Wetterunfreundlich und stau-
big ist, die vier Ecke von diesem Gerüst find mit Scharlach/oder gewürck-
tem Gold bedeckt,/ und mit groffen gold- und silbernen Franzen/ und
Quastenbesetzt, an jeder Ecksäule wird ein starker und wolgekleideter
#" traute welcher nach und nach von andern im Tragen abge-
et wird). -
Zu Zeiten pflegt er auf einem Roßzureiten sonderlich wann es ein
schöner Tag zujagen ist: Andersmals setzt erfichauf einen Elephanten
in ein Mik-dember, oder Hauze, und dieses macht das herzlichste Anse-
hen: Dann der Elephant mit sehr prächtigen Decken und Zierrath be-
kleidet ist. (Mik-dember ist ein kleines viereckigtes Haus oder Thürnlein
gemahlet und '' Hauze aber ist ein Sitz in einer Oval-Form
über den ein auf Säulen getragener Himmel/und wie das Haus gemah-
let und gezieret ist.) - -
- In diesem unterschiedlichen Aufzug wird er allezeit von einer groß
fen Anzahl Gmrahs und Rajas, zunächst um seine Person zu Roßbeglei-
tet/wiewolohne sonderbare Ordnung: und alle, welche sich bey der Ar-
mee befinden sind verbunden/bey anbrechendem Tag/vor dem Amkas
zu erscheinen, oder gewärtig zu seyn, daß man sie ihrer Dienste entfetze/
außer wann sie durch absonderliche Amts-Verrichtungen oder Alters
halben verhindert werden. Und ist sonderlich denen verlebten Herren
dieser March sehr beschwerlich sonderlich an denen Tagen, an welchen
man zujagenpfleget wegen der Sonnen Hitz und des Staubes/den fie
sowol als ein gemeiner Knecht ausstehen müssen 5 und manchmal vom
Morgen an bis drei Uhr nach Mittag 5, da sie hingegen, wann ' '
- - - - - - - - - Mig

Geschichts-Beschreibung. 239
König nicht aufwarten dürfen in ihren Roßbaren und Sänften 7 nach
Belieben, vor der Sonnen und dem Staubwolverwahretmarchiren/
oder ihrer Ruhe pflegen und als in einem Bette schlaffen und in guter
Gemachlichkeit zu ihrem Zeltkommen, in welchem eine zugerichtete Mahl-
zeitauffie wartet, wie dann jedesmals die Nacht zuvor ein Zelt vor sie
vorausgehet und bei ihrer Ankunft des nächsten Tages mit aller Noth-
durfft zubereitet fertigzufinden ist. - -
Um die Omrahs, und unter denselben ist allezeit eine gute Anzahl von Gour.
wolemontierten Reutern/welche man Gourze-berdars nennet, weil fieberdar.
unter andern Waffen auch eine Art eines silbernen Scepters führen. Es
find auch ihrer eine große Menge in dem rechten und lincken Flügel ab-
getheitet, welche/neben vielem Fußvolk vor dem König herziehen. Diese
Gourze-berdarsfind auserlesene Leute von guter Gestalt und Ansehen
bestellet die Ordre auszutragen haben große Stäbe in ihrer Hand, damit
fie unter dem Volck Raum machen, und dasselbe abtreiben, damit es nicht
demselben vorlauffel und in dem Zug verhindere. -
Nach den Rajasmarchirt eingroße Anzahl von vermengten Pfeif
fern/Zimbalern und Trompetern. Es ist bereit an einem andern Ort
Meldung geschehen, daß dieser Hauff ein seltsames Schauspiel machen
von allerhandfilbernen Figuren, welche wunderliche Thier/Händ/Scha-
len, Fische, und dergleichen geheime Sachen abbilden und an silbernen
Stäben aufgemacht sein. -
Endlich folgen die Manfb-dars, oder geringere Omrahs, wol-
montiert und mit Säbeln/Bogen/Pfeil und Köchern versehen. Und die
fes Corpus ist größer an der Anzahl/ als die Omrahs, weil sie nicht allein
alle / welche die Wacht halten, bey anbrechendem Tag / gleich denen
Omrahs, vor des Königs Zelt ihn zu begleiten erscheinen müffen, sondern
es find auch derer sehr viel / welche unter ihnen mit Reiten sich der Ge-
“ nach Hof zu kommen - und sich allda bekandt zu machen be-
CNEN- -
Die Princessinnen und hohe Damen von dem Seraglio, werden Design,
auch auf unterschiedliche Weise getragen; etliche werden getragen, wie enzimmers
der König auf der Träger Schultern in einem Tchaudoule, welches ei-insonderheit
ne Art von einem TaÖtravan ist gemahlt und verguldet und von künstlich Rau-
mit Gold/Silber und allerhand Farben gemachtem Gestrick überzogen"
auch von gestickter Arbeit/Franzen/und Quafengeziert. Andere wer-herzlichen
den in einer kleinen Sänften getragen, welche gleichfalls verguldet/ge- Aufzug,
mahlet/ und mit künstlichem seidenem Gefrick überzogen find. Etliche
werden in großen und weiten Roßbaren/von zweyenstarcken Can“,
ODEL
'-

24O Asiatische
oder von zweyen kleinen Elephantengetragen: Auf diese Weis hab ich
der Autor, offtmals die Rauchenara-Begum tragen sehen; da ich dann
zugleich wargenommen, daß im vorder Theil der Roßbare so offen, eine
kleine Sclavingeseffen/welche mit einem Pfauenschwanz die Mucken,
und den Staub von der Princefin abgewehet.
Endlich find andere auf schön ausgezierten Elephanten/welche mit
gesticktem Zeug bedeckt / und silbernen Klöcklein behängt gewesen, ge»
fragen worden: diese Damensitzen auf denselben als in der mittlern Re-
gion des Luffts zu vieren in einem Mik-dembers, mit seidenen Netzen be-
deckt, welche ebenso köstlich und herzlich geziert sein, als die Tchaudoules
und TaÖt-ravans. - - -
Ich kan nicht unterlaffen zumelden, was absonderlichen Luft ich
bei dieser Reis gehabt, in Anschauung und Betrachtung des prächtigen
Aufzugs deß Seraglio. Und kan gewißlich nichts herrlichers gedacht
werden, als der Vorzug der Rauchenara-Begum, wann sie auf einem
großen Elephanten von Pegu in einem Mik-dember, von Gold und
Azur scheinend/in Begleitung fünf oder sechs anderer Elephanten, mit
herzlich ausgezierten Mik-denbers, und darinnsitzenden hohen Staats-
Damen beladen daher ziehet; zuderer Seiten etliche von ihren vornehm
fen Cämmerlingen/reichlich bekleidet und vortrefflich beritten, jeder mit
einem Rohrstabihr aufwarten; auch eine Anzahl von Tartarischen und
Kachemirischen Staats-Jungfrauen auf besondere Weisgekleidet
auf kleinen Pferden reitende ihr nachfolgen; Endlich viel andere Cäm-
merlinge zu Pferd/ neben einer Menge von Pagen/und Laquayen/mit
großen Stäben in der Hand überall Raum zu machen, beyreiten.
Nach dieser Rauchenara- Begum fahe ich eine vornehme Hof
Dame in gleicher Zurüfung vorbeigehen: und nach dieser eine andere
auf gleiche Manier / und sofort dergleichen bey 15. oder 16. mehr alle
stattlich montiert und begleitet, nach Beschaffenheit ihres Standes/Ein-
kommens/und Amtes. Diese lange Reihe von 60. und mehr Elephants
ten, welche so prächtig/und/o zu reden, mit abgemessenen Schritten da.
hergiengen/und mit so ' Ausrüstung gezieret waren, machten/
in Warheit/ein groffes und Königliches Ansehen; und hätte ich diesen
Pomp nicht mit philosophischer Betrachtung angesehen, weiß ich nicht
ob ich mich zu den ausschweiffenden Gedancken der meinten Indiani-
schen Poeten nicht hätte verleiten lassen, welche wollen, daß diese Ele-
phanten alle mit verborgenen Gottheiten beladen wären.
- Wahr ist es, daß man dieses Frauenzimmer schwerlich sehen, und
noch unnüglicher (sonderlich Mannspersonen) zu ihnen kommen

Geschichts-Beschreibung. 24r
Es würde einem Cavalier/werder auch wäre zu einem groffen Unglück
ausschlagen / sich in dem Feld nahe um dieselbefinden lassen; Alle '
merlinge, und das ganze Geschmeiß von Dienern/ find über die massen
infolent, und verlangen nicht mehr als die Gelegenheit zu haben, unter
diesem Vorwand einen anzufallen/und eine Baltonada zu geben.
Ich erinnere mich, daß ich einsmals in dergleichen Unglück gerathen/
und würde meiner sehr übel gewartet worden seyn/wann ich mich nicht
resolviert hätte/mir den Weg mit dem Degen lieber zu machen, als zuer-
Dem Frau-
enzummer
ist nicht fit
cher genau
zukommen.
-
warten, daß man mich so empfangen sollte, wie ich wargenommen, daß
alle gute Anstalt bereit darzu gemacht worden; hätte ich auch damals
nicht ein gut Pferd unter mir gehabt, welches mich frisch durch das Ge-
tränge getragen./wäre es mir unzweiflich sehr übel ergangen. Ist auch
unter der Armee zum Sprichwort worden / daß man sich vor dreyen
Stücken wollvorsehen solle: Erstlich, daß man den Bey-Roffen nicht
zu nahe komme, weil sie gemeinlich zu streichen pflegen: Zum andern, daß
man von dem Ort bleibe/wo man jagt: Zum dritten/ daß man sich nicht
nahe/bey dem Seraglio, betrettenlaffe. -
Nichts destoweniger wie ich mich habberichtenlassen, ist es bei weit
temdißfalls so gefährlich nicht, dann in Persien ; dann da ist man in To-
--
-
F"
eit in Pers
des Gefahr, wo man sich in der Gegend der Cämmerlinge findenläffet in
folte man auch eine halbe Meil von dem Seraglio entfernet sein. Es wird
erfordert, daß allein den Flecken und Dörffern/wo sie durchziehen/einen
weiten Weg sich davon machen. . . - - - - - - - - - - -
Betreffend das Jagen des Königs/wusteich anfänglich nicht, wie
ich mir sollte einbilden, was man insgemeinsagte, daß der Groff Mogol
mit hunderttausend Mammjage: Nun aber sehe ich, daß man eher sagen
könte, daß er mit zweimal hunderttausend Mannjage, welches unschwer
zu begreiffen ist. In den benachbarten Orten zu Agra und Dehli an
den Seiten des Fluffs Gemna bis an das Gebürg/ und auch an beeden
Seiten der Landstraßen nach Lahor ist vielumgebauetes Landes/theils
mit Gesträuß und Stauden/theils mit Gras/eines Mannshoch über-
wachsen: An allen diesen Orten gibt es viel bestellte Leute, welche stetig
auf- und abstreiffen, und das Volck von Verjagung des Wildes ab-
treiben/hingegen mag man wolnach Rephümern/Wachteln/und Ha-
senjagen, denen die Indianer mit Garn zu stellen wissen: daß also derer
Orten überall ein Uberfluß von allerhand Wildpret ist. Bei solcher
Beschaffenheit, wann die Wildhüter erfahren, daß der König an ihren
Hrten jagen wolle./thunfie dem Ober-Jägermeister die Anweisung, wo
eines oder das andere Wildammeinsten ang dann verse
- -" /
Wie der
König zu
jagen pfle-
gf.

242 - 2lstatische
die Hütter allen Zugang zu derselben Wild-Fuhr/offt bei vier oder fünf
Meil: Weges in dem Bezirck, damit die ganze Armee Raum habe hiu-
durchzukommen auf einen oder den andern Weg; daß auch der König
mit allen einen Omrahs, Jägern und andern Personen zugleich Raum
haben möge, in dasselbe zu kommen, und zu einem Belieben zu jagen,
bald aufeine, bald auf die andere Weise nach Beschaffenheit des unter-
fchiedlichen Wildes. Aber anfänglich wollen wir besehen, wie nach denen
Gazelles, oder wilden Geiffen und Dammhirschen mit den zahmen Leo-
parden erjage. - - - - - -
Ziel die Ga- ch halte davor, ich habe anderswo berichtet, daß in Indien viel
zelle geja Gazelles sich finden, welche etlicher maffen wie unsere kleine Rehe oder
set werden. Dammhirschen gestaltet seyn; und gemeinlich nicht über fünf oder sechs
miteinandergehen, denen dann der Bock folget, welcher an der Farbum-
terschieden ist. Wann man nun eines solchen Häufleins gewahr wird,
bemühet man sich, daß der Leopard/welcher auf einem Wagen an einer
Kettenligt derselben mögeansichtig werden. Dieses listige und schlauhe
Thier aber wird nicht alsobald auf dieselbe losgehen, sondern wendet
und krümmet sich bald da/bald dorthin/beget und verbirget sich damit er
fich denselben unvermerckt nähern und sie hinterschleichen möge; und
wie er sechs oder sieben Sprüng mit unglaublicher Geschwindigkeitthun
kan also/wannerfie zu erreichengetrauet schieffter auffielos, würgt
fie/fauget ihnen das Blut aus/und reiffer ihnen das Herz und die Leber
aus dem Leib: Fehleterader (welches offgeschihet) softehet erfil/wie
es dann vergebens wäre/ wann er denselben folte nachlaufen, dieweil fie
geschwinder und länger, danner./lauffen. So kommet dann der Jä-
germeister, streichet und schmeichelt ihme, wirft ihme ein Stück Fleisch
vor, und indem er sich damit aufhält, blendet er ihn mit einem über den
Kopffgeworffenen Mantel/legethme dann die Ketten an und bringt ihn
wieder auf den Wagen.
Einsmals machte uns auf dem Weg ein solcher Leopard diese Kurz-
weil, welche ihrer viel erschreckte. Ein Häuflein Gazelles ließ sich mit
ten unter der Armee sehen, wie es fast täglich zugeschehen pflegetresbegab
fich, daß fie nahe an zween Leoparden kamen, welche aber noch auf ihren
Wägen angelegt waren. Einer von ihnen, als er solcheransichtig wur-
de/riß sich von dem Wagen loslieffden Thieren nach bekam aber keines:
Gleichwoll als die Gazelles nicht wusten, wohin sie fliehen sollten, indem
man sie auf allen Seitenauftriebe, jagte und verfolgte, geschahees, daß
eines derselben sich umwandte und dem Leoparden wieder nahe kam, weil
- cher/wider seine Gewonheit, wie man sagt, daßerdem einmal '
- All

Geschichts- Beschreibung. - 243
Raub nicht mehr nachjage / und ungeachtet die Cameel und Pferde
' im Weg stunden / auf dasselbe los gieng / und auch er
(l W. te.
Die Jagt der Nilgaux oder grauen Ochsen, welche ich einer Art Nilgaux,
der Elend hier verglichen / hat nichts besonders in fich: sie werden mit oder Och
roffem Garn umzogen, welche man mehr und mehr einziehet und wann fen-Jagt.
ie auf einen engen Platz zusammgebracht worden, gehen der König, die
Omrahs und Jäger in das Gestell und fällen dieselbe mit Pfeilen halben
Piquen/Säbeln/und Musqueten/nach Belieben; zuweilen in so großer
' daß sie der König Viertel-weis unter seine Omrahs ver-
entfet. - -
Das Spiel mit den Kranichen ist etwas kurzweilig. Es ist eine Krants,
Lust zu sehen, wie fie sich in der Lufft gegen die Stoßvögel vertheidigen
von denen sie zuweilen etliche tödten, doch aber endlich / weil sie #
' geschwind genug wenden können, von den Raubvögeln gefangen
PETDEN. - -
Unter allen ist die Löwen-Jagt die Königliche/dieweil niemand als göwen,
der König/und seine Edlen (ohne Erlaubniß) solche exerciren konnen; Jagt.
Es ist aber auch die gefährlichste. Wann der König zu Feldist/ und die
Hüter den Aufenthalt der Löwen angezeiget 5 binden sie um dieselbe Ge-
gendenen Eselfest an, welchen die Löwen bald anfallen und zerreißen
undfchen sich weiter nicht um andern Raub/als Ochsen/Kühe, Schafe.
zu bekommen, sondern suchen Waffer sich zuträncken und kehren dann
wieder zu ihren Hölen, wo sie bis an den folgenden Morgen schlaffen;
Inzwischen bindet man einen andern Esel an eben denselben Ort wel-
Eher wie der vorige, dem Löwen zutheil wird: Wann man nun etliche
Tage den Löwen dergestalt angeätzet und wann der Königin der Nähe
ist binden sie noch einen Esel an, aber dem sie vorher einen guten Theil
von dem Opio beigebracht, damit dessen Fleisch den Löwen mögeschlaf
fend und sinnlos machen, dann ziehet man rings um den Ort farcke
Garn und dieselbe enger und enger zusamm/wie bey den Nilgaux gesche-
hen. Wann dieses geschehen, so kommet der König auf einem mit Pans
zer und Eisenwerck verwahrten Elephanten, neben dem Obristen Jäger
meister und etlichen Omrahs, welche auch auf Elephanten sitzen und
vielen Gourze-berdars zu Roß und vielen Jägern zu Fuß, mit halben
iquen in der Hand nahezu dem Zeug/und mit einer Futuellen schief
er auf den Löwen. Wann dann der Löw getroffen wird / lauffeter
stracks seiner Gewonheit nach dem Elephanten zu geräthaber damit
in den farcken Zeug, in dem er sich verwirret is aber se:
- ) - -
--
/

244 - Asiatische - -
- - -
-
- - -
-
und Bedeutung ist/wann der König einen
beffen soofft auf ihn zu, bis er ihnfället. Es begab sich aber in neulichster
Jagt, daß ein Löw über den Zeug sprang einen Reuteranfiel das Pferd
todt schlug und dann davonlieff die Jäger aber brachten ihn wieder in den
Zeug. Dieses verursachte große Unruhe bey der Armee; und musten wir
drey oder vier Tag lang in schmalen Bächen / welche von dem Gebürg.
herabfielen zwischen dem Gefreuß und langem Gras, daß man auch ein
Cameeldarinn kaum sehen mag/ herumpfatschen 5 und waren die glück-
selig, welche sich mit Proviant versehen; dann alles war in Unordnung: die
Bazars oder Märcktkunten nicht besetzt werden, und die Dörffer waren
fernentlegen. Die Ursach/umwelcher willen wir uns so langmusten an
diesem Ort aufhalten war, daß es beyden ä ein gutes Omen,
- öwen tödet hingegen wird
es sehr übel ausgelegt, wann der König des Löwens nicht mächtig wird,
dann fieles vor eines ihrem Staat höchst schädliches Anzeigen halten. Da-
herogeschihetes / daßfiebey dieser Jagt vieler Ceremonien sich gebrau-
. chen, dann sie bringendentodten Löwen vor den Königin voller Versam-
kung der Omrahs, und nachdenerwolbesichtiget und seine Größe abge-
meffen worden, wird es in die Staats-Registereingetragen, daß einfo-
cher König zu solcher Zeit einen Löwen von solcher Größe und von solchen
Haaren/von so langen Zähnen und Klauen erleget habe. Beywelchem fie
die geringste Umstände nicht auslaffen: " , , ,
Ich will nur mit einem Wort berühren / was insgemeinvon dem
Opio gesagt wird/welches man dem Eselbeybringet. Einer von den vor-
' en Jägern berichtete mich, daß es nur ein Vorgebendeßgemeinen
Mannes wäre und pflegte der Löw, wann er sich vollgefreffen von sich
selbstengenugfamzuschlaffen. -
Aber wideraufuntern Marchzukommen, wann man an die große
F" welche manpaffren solle/anlanget werden, weil sie keine ordent-
liche Brücken haben, gemeiniglich über dieselbe zwo Schiffbruckenge-
macht zwei oder dreihundert Schritt voneinandergelegt, welche sie mit
Ketten wolzubevestigen wissen; diese überlegen sie mit Stroh vermenge
ter Erden, damit das Viehe darob nicht glitschen möge. Der erste Hin-
und Wiedergang ist gefährlich nicht allein wegen des großen Gedrängs/
und wann von den Thieren Löcher und Lucken gemacht, sondern wann
beladene Thierfallend werden. Es würde auch dem Volck so in großer
Unordnungeilet darüber zukommen, noch beschwerlicherseyn, wannäle
in einem Tag darüber gehen folten: Aber der König hältgemeiniglich eine
halbe Meil von der Brucke sein Lägerdaerzween oder drei Tagtilligt,
und campirt auch fast niemals über eine halbe Meil jenseitdeß s:
- - - - W

- - Geschichts-Befchreibung. 24
daß also die Armee wenigsten drey Tag und drey Nacht Zeit hat über die
Brucken zugehen - - -- - - - - -
Endlich was die Anzahl des Volcks belangt, welche sich bei der Wieftarck
Armee befindet, ist folche nicht leichtlich zu bestimmen. Es wird founter- # König-
schiedlich davon geredet, daß niemand weiß, was er hievon urtheilen solle, ''
So viel ich sagen kam insgemein ist dieses: Daß in diesem Zug/wenigstan und ande"
Soldaten und andern sich hunderttausend zu Roß; und 10000. Roß/Mann-
Mauthier und Elephanten sich befunden 5 nächst denen sind nahebey schaffter-
5000. Cameelen und fast so viel Ochsen und Esel/welche dienen, das - 1 -
Korn/ und andere Marckt-Wahren/ wie auch Weiber und Kinderzu:
tragen: dann diese halten sich beisammen. Ebenaufsolche Zahl beläuffen
fich auch die Knechte und der Troß, weil man ihrer nicht entrathen kany
wie ich dann meines Theils, der ich vor einem Reuter mit zweyen Pferden
gehalten worden./ schwerlich meine Geschäffte mit dreyen Dienern habe
ausrichten können. Etliche sagen, daß in der ganzen Armee nicht weni-
ger dann zwischen drei oder viermal hunderttausend Menschenfeyn; an-
dere rechnen mehr, andere weniger; kein Mensch kunte die eigentliche An-
zahl benennen, also kam auch ich nichts gewisses anzeigen/auffer, daßes
eine wundersame und fast unglaubliche Mengefey; Man kan ihme aber
die Gedancken machen, daß diese alle aus der Hauptstadt Dehlikoninnen/
weil alle Einwohner derselben vom Hofund von der Armee leben/und da-
herodemselbenfolgen müssen, sonderlich wann die Reis, wie diese viel Zeit
erfordert sonst müstenfie Noth und Mangel leiden: . . ."
. " Dieses ist an bei schwer zu wissen, woher und wie eine so große Ar-
mee in dem Feld könne bestehen, und eine so unzählige Menge der Men-
fchen und des Viehes erhalten werde. Hier muß man zuvörderst beden-Mittel
cken, daß das Indianische Volckfehrmäffig lebe und sich mit einer gerin der "India-
gen Kost beheffe und daß unter so großer Anzahl der Cavalier nicht der nert und der
ehende ja nicht der zwanzigste Mann in den March, Fleisch esse, wann "F"
sie nur ihr Kichery, das ist Gerütz von Reiß und andern Getreidha-"
ben/welches sie nachdem sie es gesotten mit Butter genießen und dabey“
sich vergnügen. Man muß auch wissen, daß die Camerl Hunger und
Durst neben ihrer großen Arbeit ausstehen können, und sich mit schmaler
Kost, welche von allen, was ihnen vorkommet, bestehet behelfen; wie fie.
dann, sobald sie ins Lager kommen von ihren Treibern ins Feld gelaffen
werden, da sie effen was sie finden und sich damit sättigen. Benebensdaß
die Kaufleute, welche den Marktin Dehli bauen, verbunden sind allen,
Vorrath in das Feld zu verschaffen, und daß alle Handelsleut/welche in
Dehli Kräumerey treiben aussen Armee führen / dar
- - U) - n
-
W -

246 Asiatische
Sie dann mit Gewalt/ oder aus Noth angehalten werden - Endlich, daß
zur Fütterung/ die arme Leutin die Dörffer lauffen und was sie finden
können aufkaufen und darauf widergewinnen; derer bester Vortheil
ist, daß sie mit einer Art eines Dreschflegels ganze Felder auszukörnen,
die Körner zu fegen und zu waschen / und dann der Armee zuweilen schr
theuer auch wolfeil/ wie es die Gelegenheit giebt/ zu verkaufen wissen.
Der eingehen möchten, das der "Floada"
fchenckt
wird im
auf jene Seite gehe; und daß er da und dort nahe bei der Omrahs Zel-
merzu ten vorbeypaßfire; zwar nicht ohne Ursach; dann die Omrahs, denen er
- - - - -
-
dergestalt nahe kommet/find verbunden ihn mit etlichen wenigen Geschen-
cken zu empfahen : Maffen etliche ihn mit zwanzig Roupies von Goldy
welche dreyfig Pistolen ausmachen, etliche mit funfzig, andere nach Pro-
portion mit mehrern verehren.
Endlich bitte ich mich zu entschuldigen, daß ich die Städte und
Schlöffer zwischen Dehli und Lahor nicht angezeigt. Ich habe deren
fast keine gesehen, weil ich meinstens überzwerch Feld gereift, und zwar
bey der Nacht, weil mein Aganicht mitten in der Armee, wo die Strafe
mehremtheils durchgienge, sondern allezeit zur Seite des rechten Flügels
logiret war. Wir giengen so gut wirkunten bey der Sternen Liecht, und
meinten durch das Feld den rechten Flügel oder das Lägerzuhalten und
fragten nicht nach der Landstraßen, wiewolwir offt des Wegs verfehl
ten und anstatt drei oder vier Meilen, welches die OrdinariDistanz von
einem Läger zum andern ist, muften wir bei fünff oder sechsreifen 7 bis
wirbey anbrechendem Tag uns fanden/ und wider auf den rechten Weg
Das dritte Schreiben.
Eine Beschreibung Lahor, der Hauptstadt in Penjeab, oder
deß Rönigreichs von den # CCM.
- Mein Her2/2c.
K) Sgeschhet nicht ohne Ursach, daß dieses Königreich, davon
HLahor die Hauptstadt ist Penje-ab, oder das Land von fünf
„ begaben.
SW
* “ springende vornehme Flüffe es durchlauffen - dabei das Kö
nigreich von Kachemire mit eingeschloffen ist und welche nach demefie
dieses Land durchfeuchtet ihren Einfall in den Strom Indusnehmen,
von welchen sie sich bei Seymdi, gegen dem Eingang des Pr“
- - - “- LT"g
KG Wafferngenemet werde, weil fünffaus desselben Gebürgen-




Geschichts-Beschreibung 247
Meerbusens, in die hohe See ergieffen. Ob Lahor das alte Bucepha
losfey/ will ich nicht bejahen ; unterdessen, ist der Alexander diß Orts
wol bekannt / zwar unter dem Namen Secander Filifous, das ist Ale-
xander des PhilippiSohn; aber von seinem Pferd wissen sie nichts. Die
Stadt Lahor ist an einem von diesen fünf Flüffen gebauet / welcher so
groß ist, als unsere Loire in Franckreich, da es woleines mehrern Users
vonnöthen/dieweiler mit Auslauffengroßen Schadenthut, auch seinen
Canalofft ändert, wie er damunlängst aufeine Viertelmeil von Lahor
abgewichen, welches den Inwohnerngroffe Beschwerung bringet. Die
Häuser zu Lahor find/von denen zu Dehli und Agra indemeunterschie-
den / daß sie sehr hoch, meintentheils aber sehr baufällig sein, es ist nun
über zwanzig Jahr, daß sich der Hofallezeit zu Dehli und Agrabefunden,
und daß in diesen letzern Jahren die Regenso überflüssig gefallen, daß sie
zu Lahor viel Häuserüberschwemmet und damit viel Leutersäuffet. "
Gleichwolfind noch fünffoder sechs Hauptgaffen daselbst übrig, um
terweichen zwo oder drey / länger dann eine Meilwegs sein, aber auch
in diesen finden sich viel zerfallene Häuser. Das Königliche Haus ist nun
mehr nicht an der Fluß-Seiten, wie es "ä" dieweil der Fluß
hievon abgewichen. Es ist sehr hoch und stattlich; aber die zu Agra und
Dehliübertreffenesweit. Es ist nunmehr bei zwei Monaten, daß wir
uns hier aufhalten und warten bis der Schnee auf dem Kachemirischen
Gebürg abschmilzet/ damit wir desto richtigern Weg dahin haben mö
gen. Wir werden aber des morgenden Tages aufbrechen. Der König
hat schon bei zweien Tagen den Abzug genommen. Ich hab ein kleines
Kachemirisches Zeltüberkommen, welches ichgestriges Tages gekauffet.
Es wurde mir gerathen, ich sollte gleich wie andere thun/mein Ordinari
Zelt, welches groß und schwer ist hier taffen, dieweil wie sie sagen zwischen
dem Gebürg, wohin wir nun reifen übel damit fortzukommen, und wann
die Cameelen mit so großer Ladung dahin kommen, wäre es unmüglich
durchzukommen, dahero würde ich gezwungen werden mein Bagage von
den Trägern tragen zulaffen, da mich dann mein großes Zelt
fortzubringen sehr viel kosten würde." -
- Adieu - - -
H...FFH FF - - - - -

248 Asiatische
-
Klage über
übermäffi
ge Hitz-
Tchenau,
ein Fluß.
. . . Das vierdte Schreiben.
Mein Herz/2c. -
- zAchdem ich die Hitze zu Moka, nahe bei Babel- mandel über
standen gedachte ich/ ich könte nunmehr die Hitze in der gan-
' Welt vertragen, aber bei vier Tagen hero / nachdem die
*** Armee von Lahor aufgebrochen, finde ich, daß ich meine Rech-
nung sehr übel gemacht - und mit Gefahr meines Lebens erfahren habe/
daß es nicht ungefehr geschehe, daß den Indianern selbst sehr schwer an-
komme/zwölff Tagris mit der Armee von Lahorbisan Bamber, (als
den Antritt auf das Kachemirische Gebürge/) zuzubringen. Ich be-
zeuge/ohne ' #" die Hitze so übermässig zu Zeiten gewe
sen, daß sie mich auf den äußerten Gradgeschwächer, so daß ich des Mor
gens gezweiffelt/ ob ich den Tag überleben würde. Die Ursachdieferun-
erträglichen Hitze ist, daß die hohe Gebürge von Kachemire, auf unserm
Weg/uns Nordwerts gestanden, welche alle kühle Luft von solcher Seiten
aufgehalten / hingegen den Widerschein von der Sonnen auf uns ge-
worffen/und was es beleuchtet, äußerst verbrannt und erstickt. Aber was
hilfft das Philosophieren, und mit '' der Ursachen sich aufhal-
ten/welche mich vielleicht. Morgen werden lebloßmachen.
Das fünfte Schreiben.
- "Mein Herz/2.
Eltern bin ich über einen von den größten Flüffen in Indien pas-
firt/ den fie. Tchenau nennen. Die Vortrefflichkeit desselben
Waffers ist so beschaffen / daß die groffe Omrahs ihnen einen
- - Vorrath davon machen / an stattdessen / welches sie aus dem
Gangesgeschöpft und bishero getruncken haben. Ich glaubte, dieser
Fluß führte ehe zur Hölle / dann in das Reich Kachemire, wo man uns
auf Schnee und Eis vertröstete : dannes sich von Tag zu Tag ärgeran-
ließ und je weiter wurreisten, je mehr wirbrannten. Als ich um den Mit-
tag bin über die Brucken gangen; wusste ich nicht/obes beffer/ infreyen
Feld stillliegen/oder unter dem Zelt ersticken: Endlich/folgte ich meinem
Kopff/ und machte mich gemachlich über die Brücke/ weil andere ausra-
steten und vermeinten das Feld gegen dem Abend zu verlassen, wann die
Hitzfich etwas gelegt hätte, welches mir aber noch grössers u:
- atte
_--

Geschichts-Beschreibung. 249
hätte bringen können: Dann wie ich von andern gehört, ist der Über
gang mit so grausamer Unordnung geschehen, daß dergleichen auf der
ganzen Reiz von Dehli nicht vorkommen. Der Eintritt auf das erste
Schiff und der Abtritt von dem letzten waren am beschwerlichsten, dies
weil der Sand auf denselben nicht veft war - sondern als man darüber
giengewieche er zu beiden Seitenabindas Wasser und machte Löcher
und Gruben; daß daheroviel Cameel/Ochsen und Pferd dareinfielen,
und von dem großen Gedräng der Folgenden zertretten zugeschweigen
daß wegen des Wegesmann sehr zerstoffen und zerschlagen wurde : Bey
solcher Gelegenheit find gewisse Offizier und Reuter bestellet, welche vor
ihre Herren und Bagage Weg machen/und vermögen fieofft nicht vor -
Ungemach und Schaden zu retten. -
Mein Navah hat ein Cameel, welches den eisernen Backofengetra- Ein Back
gen / verloren; welches mir die # machet / daß ich mich mit dem offen wird
Marck-Brod werde behelfen müssen. Adieu ä,
- - - --
Das sechste Schreiben. O.
Mein Her2/2c.
- Sist nicht geringer Vorwitz/ja eine Thorheit oder wenigsten Reise in bis
eine Vermessenheit von einem Europaeer wann er sich in eine geändert
RS/ so große Hitze und aufeine so gefährliche ' Es hafft
tei Leibs und Lebens-Gefahr daran. Jedoch ist doch auch das
Unglück zuweilengut vor etwas. Indem wir uns zu Lahor aufhielten/
wurde ich mit dem Durchlauff und Grimmendeß Leibesüberfallen,
welches mir große Ungelegenheit machte 3 dieses verursachte mir mein
Liegen auf der Erden / und daß ich mich des Nacht-Luffs zur Kühlung
wie zu Dehli, wiewoldamals ohne F" Indem wir
aber nunmehr über acht oder neun Tag marchirt hat die # "Bases
Schweiß alle diese böse Feuchtigkeit vertrieben. Mein Leibitzu einem "
rechten Seyher worden 7 dann sobald ich eine halbe Maas Wassers in eine
den Magen gebracht (weniger will auf einen Trunck nicht erklecken/) unschädlich,
wird derselbefracks durch den Leib und Glieder gleicheinem Thau/wiz
der herausdringen. Ich glaube, daß ich bereit diesen Tag auf fünffoder
sechs Mas Waffers kommen bin. Und ist das beste, daß einer ohne
Schadensovieltrinckenmag, als ihnebeliebt wann nur
das Waffer rein und gut ist.
- - - - - 3 Das
A

2. fo _Asiatische –
- Das siebende Schreiben.
, 2usgefertiger/in Feldläger auf der Reisnach Kachemire
den 3ehenden Marti. -
- Mein Her2/2c.
die allzu
große Hitz
geklagt.
manfiehet keine Wolcke in der Luft und wehet kein Wind; mei-
ne Pferdfindmatt, sie haben kein grünes Gras gefehen, seither
wir aus Lahor abgezogen 5 Meine Indianer / ungeachtet ihrer
# trucknen/ und harten Haut/fincken zu Boden. Mein Ge-
icht / Hände und Füßelaffen die Haut fahren, und mein ganzer Leibif
mit Hizblattern überloffen - die stechen mich wie die Nadeln. Gestern
ist einer von unsern armen Reutern, welcher kein Zeit hatte - unter
einem kleinen Baum todt gefunden worden; und weiß ich nicht, ob ich die
Nacht erleben werde 5 alle meine Labung bestehet in einer vertrockneten
geronnenen Milch / welche ich mit Wasser, Zucker und Limonen/fotmir
noch übrig/anmachen will. Lebet wol. Die Dinte vertrucknetmir in
der Feder und die Federfällt mir aus der Hand. Lebertwol.
Das achte Schreiben. - -
BeyBember, dem Eingang in das Kachemirische Gebirge/
haben wir zween Tag campiert. Was Bember vor ein Ort
' ; wie vielerley Aenderung man / auf das Gebürg3us
ommen, müsse vornehmen; von der '' Anzahl der
Träger / und was vor eine Ordnung
halten werde. -
Mein Herz/c. - - - -
Diebey W Irfindendlich zu Bember ankommen an dem Fuß eines schwarz
- - -
Bember als zen/hohen/und verbrannten Gebürgs/ und haben unser Läger
' SV nun in dem Graben eines breiten ausgetruckneten Flusses in
''“ “welchembrennheißer Sand und Steine zu finden. "Er ist wie
Fr. eingeheizter Ofen: Und wann es ohne den Regengeweit wäre, den wir
diesen Morgen gehabt - und ohne die dicke Milch und Lemonen / auch
ohne die Vögel, welche uns vom Gebürg herabgebracht worden, weiß
ich nicht - was vor ein Ende es mit mir genommen hätte, und hättet ihr
vielleicht diesen Briefvon mir nicht mehr zu sehen bekommen,
- : " - - • Ky
Wird über F Je Sonne gehet eben jetzo auf, aber mit unerträglicher Hitze
ey der Armee ges,

Geschichts-Beschreibung. 25
sey es gedancket / ich fühle die Luft etwas kühler zu sein; mein Magen
Kräfte und Zunge erholen sich wider - und habt ihr folgenden Bericht
von unserer neuen Art zu marchiren und anderweitigen Beschwerlichkeit
zu vernehmen. - - -
In vorgestriger Nacht nahm zuvörderst der König, neben Rau-
chenara Begum, und anderm Frauenzimmer von dem Seraglio; dem
Raja Ragnat, welcher das Vezier-Amtaufsichhat und dem Fasel-kan,
Obristen Hofmeister/feinen Abschied von diesemerhitzten Ort. Gestern
Nachts brach der Ober-Jägermeister mit etlichen von den vornehmsten
und nothwendigsten Hofdienern auch vielen vornehmen Hof-Damen
auf. Diese folgende Nacht kommet die Reihe an uns 5 Mein Navah
Danech- mend-kan will weggehen / und Mahmet-Emir-kan, des be-
rühmten Emir-Jemla Sohn von dem an einem andern Ort weitläuff
tige Meldung geschehen ist/will uns begleiten, und so will Dianet-kan,
unser guter Freund/samt feinenzweyen Söhnen und vielen andern Om-
rahs, Rajas und Mansebdars, auch uns zugefehrten haben: hinter uns
werden die andere Herren, welche in Kachemire zu reisen gedencken/ in
ihrer Ordnung hernach folgen / die Beschwerlichkeit des engen Weges
über das Gebürg wie auch alle dabei besorgende Unordnung zu verhü-
ten, welche bei dieser fünftägigen Reis bis zur Stadt Kachemirezube-
sorgen sein. Die übrige Hoffatt, als Fedeykan, der Groß-Meister von
der Artillerie/drey oder vier Rajas, neben andern Omrahs, follen hierbey
drey oder vier Monaten sich aufhalten, bis der König / wann die größte
Hitze vorbey/widerzuruck kommen wird.
Etliche sollen gehen, ihre Zelt an der Seiten des Flusses Tchenau
aufzuschlagen, andere in den benachbarten Städten/und Flecken, die übri
ge sollen im Feuer der Stadt Bember braten. -
Der König/aus Beyorg dieses kleine Königreich Kachemire aus-
zuzehren bringeterstlich den wenigsten Theil seiner Weiber und anderer
Damen mit sich / und nur unter denselben die höchste Staats-Damen
und der Rauchenara-Begum beste Freund, neben denen welchefienoth-
wendig zu ihrem Dienst um fich haben muß. Er behält auch mehrere
Omrahs, und von der Militia nicht bei sich, als er vonnöthen hat: Und
dürfen auch die Omrahs von ihrer Reuterey mehr nicht mit sich nehmen,
als fünffundzwanzig bis hundert, doch werden unter diesen die Bediente
ihres Hauswesens nicht mit begriffen. Und dieses genauzubeobachten,
wird ein Omrah bei dem Eingang des Gebürgsbestellet, welcher alle
Mitreisende abzählen, und die übrige Manfebdars und andere Reitende/
welche sich mit eindrängen wollen / abhält; # wird auch den '' -
1 1/ WU-

22. . 2iatische - - - - - - - - - -
Kaufleuten und gemeinen Marckkrämern, welche etwas zu gewinnen
suchen der Zugang zu diesem Königreich verwehret. -
Der König nimmt das Frauenzimmer - neben andern Nothwen-
Elephantendigkeiten zu tragen, etliche von den besten und stärksten Elephanten mit
lä fich: Diese Thier ob sie wollgroß und plump scheinen/findfie doch sehr ge-
“ wißauf den Füßen und gehen auf den rauhen Umwegen sehr sicher heben
auch den andern Fuß nicht auf, sie haben dann den ersten vestgesetzt. Er
nimmetauch mit sich etliche Maulthier; aber der Cameelen sonothwen-
dig sie auch sonst fern, kaner sich auf diesem Weg nicht gebrauchen; dies
weil diese Gebürge zu jähe und schovericht vor ihre lange und steiffe
ern. Schenckelfeyn: Trägermüffen ihre Stelle vertreten 5 und ist ihre An-
zahl der zahlleicht zu ermeffen, wann man bedenckt, daß der König allein, wie man
Träger. sagt über sechstausend zu seiner Nothdurftgebrauchet;Ich, der ich uns
ter die Gemeinen zurechnen, ob ich wolmein Zelt zu Lahor neben viel
von meiner Bagage gelassen, wie ein jeder jafowolder König, als die
Omrahs '' ich doch weniger nicht als drei Träger haben müss
fen. Insgemein wird davor gehalten, daß ihrer nicht unter funfzehen
tausend gewesen, welche theils von den Gouverneurs in Kachemire, theils
von den Rajas, dieser Orten hieher bestellet worden, heils welche aus
freiem Willen, etwas zu verdienen, von den nahan gelegenen Orten hie-
herkommenfeyn; wie dann nach des Königs Verordnung von hundert
ff. Gewicht jedem zehen Cronenbezahltet werden. Man sagt, daß ihrer
in allem über dreißigtausendfeyn umgerechnet, daß ein Monat zuvor der
König und die Omrahs etliche Bagage, wie auch die Kaufleute aller-
hand. Währen voraus geschickt haben. -
Das neundte Schreiben.
Eine qusführliche Beschreibung des Rönigreichs von Ka-
chenhire, und von dem gegenwärtigen Zustand des bei
nachbarten Gebürges: neben einer Antwort auf eines
Freundes fünffangeregte Fragen.
Mein Herz,
Das sind NIe Historien von den alten Königen des Reichs Kachemirebe
der König-FL) richten uns, daß all dieses Land vor Alters nichts als ein großer
' SFZ See: daß auch ein alter Mann heiliges Lebens den fieKacheb
'' nennen gewesen, der das Wasser durch einen wundersamen Ein-
wesen“ schnitt in das Gebürge Baramoule, ausgeleitet habe. Diktag
– Wer DM
---
-







n
_ Geschichts-Beschreibung. 2“ g
werden in dem historischen Extract, welchen Jean-Guire hat machen lass
fen und welchen ich aus der Perfianischen Sprach nun zuübersetzen/be-
iffen bin. Meines Theils wollte ich nicht abredg sein, daß alles dieses
and anfangs mit Waffer überschwemmet gewesen 5 dergleichen von
Theffalia und andern Ländern gesagt wird. Es ist aber schwerlich zu
'' Oeffnung eines Mannes Werck gewesen sei, die weit
Dieses Gebürg sehr hoch und weit ist. Ich wollte lieber darvorhalten,
daß ein großes Erdbeben (wie dann diese Oerter demselben sehr unter
worffen find) unter dem Grund eine Hölle geöffnet, in welche der Ber
versuncken eben als wiedergleichen Oeffnung bey Babelmandel auch
geschehen (wamandert wahr ist, was die Araber in derselben Gegend
vorgeben) also/ '' und Berge gesehen worden, wie '
den großen und tiefen Seenversimcken. -
Deinsey wie ihm wolle, so ist nunmehr Kachemire kein See/fone Größe des
dern ein sehr schönes/truckmes Land/ mit schönen Hügeln bei 30 Meileiben auch
lang und 10. oder 12. Meilen breit unterschieden; in dem äußersten Theil Frucht- und
"In Mordwerts von Lahor '' mit den Gebürgen Lustbarkeit
deß ( i, zwischen den Gedürgen der K ' Groß- und Klein-
“und des Raja Gamon, als dessen nächsten Nachbarn - bei
Die ersten Berge, sodaffelbe umgeben (ich meine die, welche der
Ebme am nächsten find) find mittelmäßiger Höhe alle mit Laub und Gras - -
übergrünet, voll Weidwiches, von Kühen, Schafen, Geiffen und Pfer-
den; und von unterschiedlichem Feder-Wildpret als Rephüner und an
dern in gleichen Hafen wilden Geißen, und etlichen Thierlein, so Bi
von sich geben. Es gibt auch all da viel Immen; und (welches rar in
dien ist) werden da keine Schlangen und selten Tiger, Bären und Lö- ge
wengefunden. Daß man wok sagen mag, daß diese nicht mr heimliche Schlangen
und unschädliche, sondern solche Gebürge sein, welche wie die in demge darinnen
lobten Land mit Milch und Hönigfliefen. --
Neben diesen mittelmässigen Hügeln befinden sich andere sehr hohe
Berge derer Spitze jederzeit mit Schneebedeckt sein, und über die ge-
meine Wocken und Mahel reichen, sind allezeit still und heiter, wie der
Berg Olympus, - - - - - -
Aus diesen Bergen nun entspringen um zehfig viel Quellen und
Bächlein auf allen Seiten, welche die Inwohner wissen auf ihre Reiß-
Felder, auch wo durcherhedte Gründe und Hügel zu leiten, und nach
deme fievielerley Canät und Abfälle gemacht 7 laffen sie dieselbe in einen
Strom zusammfließen, welcher mit ziemlich groffen Schiffen belegt '
UNO
Ji jij

25'4 2siatische
Kachemire,
“ ist, hat keine Mauren; sie ist drei Viertel Meillang/und eine halbe breit;
die
---
und das Königreich, wie auch dessen Haupt-Stadt durchfleuffet und
feinen Ausgang bei Baramoule zwischen zweyen hohen Felsennumt, bis
er endlich, nach eingenommenen vielen kleinen Flüffen, welche von dem
Gebürgherabschießen sich in der Gegend Atex in den Fluß Induser-
ieffet. - - -
4) Alle diese Bächlein, welche von dem Gebürg herabfließen, machen
die Hügel und das ebene Land sehr fruchtbar, daß man dieses Königreich
vor einen immergrünenden Garten halten kan/ welcher mit Dörffern
und Flecken untermenget ist - so sich zwischen Baum - Gewächsen/
Wiesen, Feldern von allerley Getreid hervorthun; dazwischen sich anges
flämmte Weihet/Wasserleitungen, Bäche und kleine See befinden.
ller Orten werden von Europaeischen Gewächsen und Blumen/ und
allerley Bäume gesehen/als Aepffel/Birn/Zwetschken/Marilen/Pfirs
ching/Nüß/Weintrauben. Die Gärten aber findvoll der Mels-
nen/Kürbis/Rettig/Köhl und anderm Kuchen-Gewächs, die wir zum
theil nicht haben. Wahr ist es, daß bei ihnen so vielerley Früchte nicht
zu finden, als wir haben auch nicht '' /als die unftige find: ich glaube
aber, daß der Mangel nicht an dem Erdreich/ sondern an den Gärtnern
und Erbauung des Landesfey. -
Die Haupt-Stadt/welche gleiches Namens/als das Königreich
in einer Ebene gelegen, bei zweien Meilen von dem Gebürg abgesondert
welches scheineteinen halben Circkel um dieselbe zumachen, hat einen an
ligenden See süffes Waffers, welcher vier oder fünf Meil um sich bei
' und wird theils von Quellen, theils von dem Gebürg ablauffen-
en Bächlein angestemmet, und ergieffet fichfelbst durch einen Schiff
baren Canal in den Fluß, welcher mitten durch die Stadtfleuffet. Der
Fluß hat in der Stadt zwo Brucken von Holz von einem Ort zudem an
dern zukommen. Die meinte Häuser sind von Holtz/doch wolgebauet/
zwey oder drey Gäden hoch; nicht zwar, daß sie nicht mit tüchtigen Stei
nen zum Bau versehen wären (wie dann noch viel eingefallene Götzen-
Tempel/und andere alte Gebäuzuerkennen geben) sondern weil sie über
flüffig Holz haben, welches sie durch die abflieffende Bäche von dem Ge-
bürg ohne sonderbare Mühe herbeyschwemmen können, ist es dem Volck
bequemer damit zu bauen. Die Häuser, welche an dem Flußstehen /#
ben fast alle an dem Waffer figende kleine Gärten; welches ein liebli
Aussehen machet sonderlich im Früling und im Sommer, wann man an
dem Fuß spaziret. Die andere Häuser, welche nicht an dem Fuß stehen
haben auch fast alle ihre Gärten; und es sind derer viel/welche das ##
EP IN

Geschichts-Beschreibung 25
er in einem Canal durch und in den Flußlauffend haben 7auf welchemie
sich mit Schiffleinerlustüren.
An einem Ende der Stadt hat es einen Hügel, welcher ganz frey
stehet und einen sehr schönen Prospekt machet auf welches Abseiten sehr
hübsche Häuser und Gärten stehen, und hat zu öbert eine Mosquee/mit
vielen grünen Bäumen besetzt: um welcher Gärten und Bäume willen
dieser Ort in der Landsprach Haryperbet, das ist der grüne Berg/ge-
nennet wird. - - - -
Gezen diesem Hügel überstehet ein anderer auf welchem gleichfalls
eine Mosqueegebauet ist aber sehr klein, und hat einen Garten unden
altes Gebäu/welches scheinet ein Götzen-Tempel gewesen zu seyn/wie-
- wo sie es Tact Souliman, das ist den Thron Salomonis/ nennen Thron Sa.
dieweil Salomon/wie die Mahumetaner fagen/ als er zu Kachelmire lomonis.
ankommen, daffelbe habe dauen lassen; wie sie es aber beweisen/daß Sa-
lomon an diesem Ort gewesen, kam ich nicht wissen. -
Der See hat diese besondere Beschaffenheit, daß er voll kleiner
Inseln ist, welche so viel Lustgärten seyn, und wegen ihrer fruchtbaren
Bäume und vergrünten Spaziergäng/ so zu beeden Seiten mit Bäu-
men besetzt seyn/ und denen umher gesetzten breitblättrigten Alpen alle
zeitgrün scheinen; diese Aspen stehen sehr eng beysamm/und mag der größt
festemklafftert werden, find aber so hoch, als ein großer Mastbaum
# haben nur oben am Gipfel einen Busch von Zweigen, wie die Palm-
UM,
Uber dem See, auf Seiten der Hügel/find nichts als Lufthäuser
und Gärten und ist der Ort von '' bequem undem es einen
feinen Lufft und einen sehr schönen Prospect hat in den See über die
„ Insuken und in die Stadt; auch von Quellen und Bächlein reichlich ge-
wäffert ist
Der herzlichste unter allen ist des Königs Garten/denfie Chah-limar chah-m-
nennen. Von dem See auskam man auf einem großen Canal zwischen des
begrüntem Ufer dahin kommen. Dieser Canalist über fünfhundert ge- ä.
meiner Schritt lang und lauffet zwischen zweyen weiten mit Saar-
oder Papelbäumen besetzten Gängen : Er führet zu einer großen
Lauben mitten in dem Garten, da sich ein anderer Canal anfängt, soweit
größer ist, welcher mit etwas Erhebung bis zu Ende des Gartens auf
fet/er ist mit großen Stücken von Albafter gepflastert, auch zu deffen
Seiten mit dergleichen bedeckt, in der Mitte ist eine lange Reihe von 1.
zu 1.Fuß mitspringendem Waffer geziert. Es find auch da und dort
Grottenwerck/oder Wasser-Künste, welche das Wasser auf "
- - - V
Y

256 -- 2lstatische
Weis und Gestalt von sich werffen: und dieser Canal endet sich bei einer
andern Laube/welche der vorigen fast gleich ist.
Diese Laubhütten oder Lust-Zimmer, welche fast auf die Art der
Domesfeyn/ligen mitten im Canal mit Waffer umgeben, und zwischen
denzweyengroffen und mit Aspen besetzten Gängen / die haben eine Gal-
lerie von vier Thoren; davon zwey auf die Alleen oder Gänge fehcnymit
zweyen Brücken zu beeden Enden; die andere zwey Thore sehen auf die
gegenstehende becde Canäle. Ein jedes Lufzimmer hat an den vier
ken vier Kammern: alles inwendige ist gemahlen und verguldet sowohl
in den groffen als kleinen Gemächern und stehen gewisse Sprüche in Pers
fianischer Sprach angeschrieben. Die vier Thor sind fehr herzlich auf
gerichtet; sind von großen Steinen und zweyen Säulen, welche von de-
nen Götzen-Tempeln genommen worden / die Chah-Jehan niederge-
riffen. Der Wehrt dieser großen Steine und Säulen - wie auch die
Art derselben ist nicht eigentlich bekandt 5 wiewol/dem Ansehen nach
# # sehr schätzbar / und viel reiner sind, dann der Marmol oder
Porphyr-
Von diesem jetzterzehltem mag man leichtlich schlieffen/daß ich mich
ä in die Stadt Kachemire und deroselben Gegend verliebt habe, wie ich
Lobprüche dann davor halte, daß kein so kleines Königreich in der ganzen Welt der
diesem Lan
gegeben,
gleichen werde zeigen können. Es ist wolwürdig, daßes über das bei
", nachbarte Gebürge bis an die Tartarey herrsche wie auch über Indo-
stan und Ceilon als es vorzeiten gethan. Geschicht auch nicht ohne Ur
Sachen, daß die Mogols dasselbe das irdische Paradeis in den Indien
nennen. Daß Ekbar sich so bearbeitet, desselben Herr zu werden; daß
sein Sohn jehan-Guyre zu demselben so grosses Belieben getragen
daß er es nicht verlaffenkunte; umdofft gesagt, er wollte lieber sein ganzes
Reich/denn Kachemire verlieren. Und von der Zeit, da wir allda ans
gelanget habenbeedes Kachemirische und Mogolische Poeten gestritten
mit ihren Gedichten den Preis dieses kleinen Königreichs zu erheben und
den Aureng-Zebe damit zu verehren, der es erfreulich angenommen/und
wol belohnet hat.
„Ich erinnere mich, daßunter andern einer gewesen, der in Heraus
freichung der übergroßen Höhe des umligenden Gebürgs vorgeben, '
wären fast nicht zu ersteigen, und daß der Himmel deswegen sich gewöl-
bet, wie man vor Augen sehe; daß auch dem Kachemire, als einem Meis
sterstuck der Natur 7 und dem König der Königreiche in der Welt billig
schwer beizukommen./damit es seines Friedens- und Ruhestands ' '
- P

Geschichts-Beschreibung. 257
-
geniessen, und alles beherrschen und von nichts beherrscher werden
NON -
ge, - - " ,
Er meldete weiter, daß die Ursach, warum die Natur dasselbe mit
hohen Gebürgen umgeben / davon die höheste und entlegenste jederzeit
weiß und mit Schnee bedeckt die medrige aber, und welche der Ebene am
nächsten allezeit grün und mit Gewächsen überzogen wären diese fey
dieweil der König der Königreiche der Welt die köstlichste Crontragen
folte/derer Spitze von Diamanten und das untere mit Smaragdenbe-
fetzet wäre. Wann der Poet hinzu gesetzt hätte (fagte ich zu meinem
Navah Daneh-mend-kan, welcher gerngesehen/daß ich mich über diese
Gedichte verwundert hätte) daß alle diese große Berg-Länder, welche
herumligen, als das kleine Tibet, das Gebiet des Raja Gamon, Kach-
guer, und Serenaguer, noch dem Königreich Kachemire zugehören, wie
die Historien bezeugen, daß sie einstmals demselben anhängig gewesen
und daßfolgig der Fluß Ganges aufeiner/und der Indus ' der andern/
der Chenau auf der dritten und der Fluß Gemna auf der vierdten Sei-
ten/aus Kachemire entspringen 5 und daß diese Flüffe/neben vielen ans
dern/dem Gihon und Pison, und den zweyen andern gleich zu achten. Gena.vrr.
wann er endlich den Schluß gemacht hätte,/ daß dieses warhaftig das 12. 13-14-
rechte irdische Paradeis/vor deme, welches man in Armenia zu sein
vorgibt, wäre, würde er seinem Lob ein mehrers Ansehen gemacht
haben. -
Das Volck in Kachemire hat den Ruhm,/ daß es sehr witzig und sie das
verständig fey, vielmehr dann die Indianer/und zur Poeterey und an Wolck bei
dern Wissenschaffen so geschickt, als die Persianer. Benebens sind sie schaffen
emsig und willig zur Arbeit; sie machen Trag-Stül/Truhen/Bettstätt -
Schreibtisch, Schachteln/Löffel und anders von guter und sehr saube- -
rer Arbeit, welche durch ganz Indien verführet wird. Sie wissen wol
zu emaliren / und die Adern eines gewissen Holzes / mit überlegtem
Gold, so vortrefflich abzubilden, daß nichts feiners kan gesehen werden.
Aber welches absonderlich und von sonderbarer confideration beyihnen
ist, welches auch die Handlung und viel Geld ihrem Land zu ziehet ist
die wundersame Menge desZ" so die Chales nennen, den sie und ihre
Kinder würcken. Dieser Chales ist eine Art eines Zeugs ein und eine Wassh-
halbe Ellenlang/und bei einer Ellen breit, welcher an den vier Enden les vor ein ,
durchsärct und gestickt ist.“ Die Mogolisten und Indianer, beides 3“
Männer und Weibertragen dergleichen im Winter auf ihrem Haupt
undlaffen es über die linke Schulter herab hangen, wie einen Mantel.
Sie machen dieselbe Zeuge auf zweierlei Art; ' Art von der 2:
- e
- -

- 2g - - - - - Asiatische - - - d
des Landes, welche viel zärter als die Spanische ist ; die andere von ein
ner Wolle/ oder vielmehr von einem Haar, welches sie Touz nennen/ und
von der Brust einer wilden Geißaus großTibet genommen wird. Die
je letzere sind von weit mehrerm Wehrt, als die andere; ist auch kein Ca-
stor soland und so delicat/als dieselbe. Schad ist es, daß die Schaben
und Würme leichtlich in dasselbe kommen, deswegen man sie offt an die
Lufft legen und säubern muß. Ich hab gesehen, daß etliche, welche abson-
derlich vor die Omrahs gemacht worden, 15 o. Roupies gekostet haben:
andere aber, welche von der Wolle des Landes gemachtfeyn/werden über
fo. Roupies nicht kosten.
: Dieses ist bey diesem Chales zu beobachten, daß man an keinem am
dern Ort, man wende soviel Fleiß an, als Inan wolle denselbenfo subtil
und fein arbeiten könne, als in Kachemire, das wird insgemeindem
Land-Waffer zugeschrieben: wie man auch ' Zeuge zu Masli-
patan macht, welche von dem Waschen je länger je zärter werden.
Die Kachemirianer sind auch berühmt wegen ihrer guten Comple-
pion. Sie sind von Gestalt so schön, als die Europaeer/haden keine Tar
- tarische flache Nasen und kleine Augen, wie die Kachuer, und das mein-
ste Volck von dem großen Tibet. "Insonderheit sind die Weiber sehr
schön, dahero alle Fremde, welche bey deß Mogols Hofneu ankommen,
versehen sich mit dergleichen Weibern, damit sie weitere Kinder haben
- mögen, als die Indianer, damit sie hierdurch vorrechte Mogols können
: „ - pafiert werden. Gewißlich/wann man die Schönheit der inngehaltes
- nen Weibspersonen von denen urtheilen sollte, welche man unter denge-
meinen Volckauf der Gaffen, in den Krämen, und anderfwofihet/ kam
Schönheit man glauben, daßferecht schön sein müffen. Zu Lahor, wo das Frauen-
'' zimmer den Ruhm hat daßes lang/rahnig/ und die säuberten braunen
Mägdlein in ganz Indien seyn (wie sie dann in Warheit seyn) hab ich
'' mich des Vortheils bedienet, welcher bei denen Mogolern gemein ist,
- schauen bei nemlich / daß ich mich zunächst hinter denen Elephanten sonderlich des
onumen nen/welche am besten gezieret feyn/habe finden laffen: Wann nun das
Frauenvolck der Elephanten Glocken haben klingen hören, findfie alle
ans Fenster geloffen / und damit habe ichfie zu sehen bekommen. Der
- * - gleichen List hab ich auch die Ortsgebraucht und noch einer andern/bey
- * der ich mich sehrwolbefunden: Ich wurde von einem alten und berühmt-
- ten Schulmeister angewiesen, wie ich die Perianischen Poeten verstehen
folte: dieser hieß mich allerhand Zuckerwerckeinkauffen; und weiter aller
Ortenbekundt und willkomm war, brachte er mich in 15. oder 16 Häu-
fer/und gab vor, ich wäre sein Befreundtr/und seQIst
/ -, Uls
---

Geschichts-Beschreibung. 259-
kommen; ich wärereich und im Ehstand: Sobald wir in ein Haus fa-
men/theilete er vom Zuckerwerck unter die Kinder aus, damit lieffalles
im Haus um uns her, Alt und Jung/Groß und Klein und wollte jedes
etwas vom Zucker haben, und sich sehen lassen. Diese Curiofität aber"
kostete mich manchen Roupie; aber der Augenschein versicherte mich, daß --
das Volck in Kachemire so schön fey/als einiger Orten in Europa. "
Im übrigen muß ich erzählen, was mir zwischen dem Gebürg von
Bember bis hieher (so ich anfangs hätte melden sollen)am denckwürdig-
fen sey vorkommen; und nachdem ich andere kleine Reisen/welche ich
durch dieses Königreich gethan/ werde angezeigt haben, werdet ihr alles,
begreifen können, was in dem übrigen umligenden Gebürges vor eine
Beschaffenheit habe. - - -
Betreffend demnach unsere Reis von Bember bishieher/kam mir gut,
dieselbe verwunderlich in deme vor, daß nachdem wir von Bemberausche gut
die erste Nacht gereift und an das Gebürge gelanget/wir aus der Tor- und Land-
rida in die TemperatamZonam kommen: dann wir hatten diese hohe
rauhe und schwarze Gebürg sobald nicht erstiegen, als da wir zur an- an -
dern Seiten abstiegen wir eine andere Lufft, welche erträglich frisch/ -
fanfft und gemäfiget war/gefunden. Aber was mir in diesen Gebür-
gen noch verwunderlicher vorkam, war, daß es mich bedunckte, ob wäre
ich aus Indien in Europamentzucket: dann indem ich die Erde mit allen
unsern Gewächsen angefüllet sahe/auffer dem Iffop/Deimenten/Ma-
joran und Roßmarini/bildete ich mir ein / ich wäre aufeinem Berg in
Avergne, mitten unter den Buchen, Eichen, Erlen, Eschen/ und der-
gleichen Bäumen. Und warum so viel mehr bestürzt/dieses alles anzu-
sehen, weil ich kurz zuvor in Indostan/davon ich kommen, dergleichen im
wenigsten nicht gesehen . . . - - - - - - - - -
Unter andern so viel die Gewächse betrifft, hab ich mich verwun-
dert/daßeinundeine halbe Tagreis von Bember ich ein Gebürg gefun-
den/welches zu beeden Seiten überwachengewesen, zwar auf der Sud-
Seiten gegen Indien / mit Indianischen und Europaeischen: auf der
Mord-Seiten aber allein mit Europaeischen Gewächsen; als ob jene,
F" eines vermengten Lufts/diese aber nur des Europaeischen genoffen
- fte -
Anlangend die Bäume /verwunderte ich mich über den gemeinen Junges
Lauf der Natur bestehend in generation undcorruption: In den tief Holz aus
fen Thälern, wo vielleicht niemand hinkommet/saheich viel gefallenes ' -
Hols, welches vor Alter erfaulet übereinander ligt; und wie das junge"
Holz aus dem gbgestorbenen bereitet: ist auch angetan, “. - -
- - - - - - - - - - - - - - s - - - - - -
- *
- -

- - - - - - - - -
-
2 So 2starische
- Waßerfälle
Trauerfall
ob es vom Wetterschlag geschehen oder in der Sommerhitz sich entzün-
det, oder wie das Landvolkvorgibt sie von sich selbst, wann sie alt und
dürz werden Feuer fangen ist ungewiß.
Ich verwunderte mich auch über die von Naturfich ereignete Was
erfälle zwischen den Felsen. Wirtraffen unter andern einen anowun-
dersam, daßerunzweiflich seinesgleichen nicht haben wird. Man sieht
von ferne von einem hohen Gebürg einen Bach durch einen mit Bäu-
menbedeckten Graben fallen, und sich auf den Fuß eines hohen und jähen
Felsens herabstürzen mit solchem Geräusch, daß man davon möchte taub
werden. Nahe dabei hat Jehan-Guyre auf einem Felsen, den er hierzu
abebnenlaffen, einen Palast aufgerichtet dahinter sich zu Zeiten mit sei
ner Hofstatt verfügeteinig dieses verwunderliche Werck der Natur an-
zuschauen, welches wie auch diese alte Bäume davon ich gesagt, scheinen
ein Anzeig der ältisten Zeiten zufyn. - -
Diese Belustigungen aber wurden mit einem bösen Zufall verbit-
bei größtentert. Den Tag, da der König auf das Gebürg Pire-penjale, welches
das allerhöheste ist, und von welchem man das Land Kachemire sehen
Schwarzer
M.
beschworen
kan aufstiege und ihme eine lange Reihe von Elephanten folgte, welche
das Frauenzimmer im Mikdembars, und Embarysverwahret, trugen,
begabfichs, daßem Elephant aus Furcht (wie der Indianervorgab)ei
nen so hohen und jähen Fels aufzuklimmern/ zuruckfiel, und damit die
hinter ihm folgende bis auffunfzehen/ zu Boden legte also, daß keiner
sich aufrichten kunte, sondern muten alle abwerts in das Thal stürzen.
Das Glück war, daß das Thal nicht gar hoch war doch blieben von den
armen Damen bei vier oder fünf todt/ die fünfzehen Elephanten aber
dlieben an der ligen und kunten nicht fortgebracht werden. Wir
sahen zween Tag hernach - daß etliche von denselben sich noch regten.
Durch diesen Fall wurde der ganze Zug in große Unordnung gebracht,
dann das Weibervolck zu retten, und die Güter beizubringen und um
zuladen, wurde der übrige Tag und die ganze Nacht zugebracht, und
wurd jederman aufgehalten, weil es an manchem Ort unmüglich war
auszuweichen, hatte auch keiner feine Träger um und beyfichetwas zu
seiner Nothdurft zu gebrauchen. Ich meines Theis fande einen We
bereitzukriechen, und so viel Platz zu gewinnen, daß ich und mein #
daraufruhenkunten, und hatte zu meinem Glück einer von meinen Die-
mern ein wenig Brodbeyfich, welches wir unter unstheileten.
Ich erinnere mich, daßandemselben Ort als wir etliche Steine ver-
ruckten / ein großer schwarzer Scorpion sich sehen lief, den ein junger
"Mogotaufhebte und anfänglich in seiner eigenen, dann in meiner und
andes
-

- - Geschichts-Beschreibung 26r
F
---
anderer Händen zerdruckte - von deme aber keiner gestochen worden.
Dieser junge Mogol sagte, er hätte ihn, wie andere mehr beschwo-
ren/vermittelt eines Spruchs aus dem Alcoran, den er mich darum nicht
lehren wollte, weil, wie er sagte, die Beschwerungs-Krafft, von ihme wei-
chen und innich fahren würde, wie sie ihn ankommen und den verlaffen
hatte der sie ihn gelehret- -
In Durchwanderung dieses Gebürgs von Pire-penjale, wo der
Elephanten Fallgeschehen,7 ereigneten sich solche Sachen, welche meine
vorige Philosophische Gedancken mir wider zu Smnbrachten. Das erste
war, daß in Zeiteiner einigen Stunde wie Sommer und Winterspür- Sommer
ten, dann im Aufsteigengieng der Schweiß Tropfen weiß von uns und und Wintet
hatten wir große Hitzez als wir auf die Spitze des Berges kamen, fanden."
wir Eis und Schnee, daßmanmute aufhauen, einen Weg zu machen;
wir hatten Glatteiß von einem gefallenen Meelthau, und wehete ein so
kalter Wind, daß alles Volckerzitterte und zulauffenbegunte sonderlich
die blöden #“ welche niemals Eis/noch Schnee gesehen noch die
Kälteempfunden. - -
Das andere war, daß in weniger Weite als zweihundert Schritt Zygand -
austragen, ich zween ganz wiedrige Winde verspühret; den einen vom '
Norden, welcher im Aufsteigen weheter sonderlich als man die Spitze des
Berges erreichte; der andere aber von Süden, welcher mich ruckwerts
anbließ, als wir den Berg herabgiengen; eben als wann dieser Bergauf
allen Seitenaus seinen Hölenden Wind hervor ließe/und nach Gelegen-
heit einer hin-deranderherweihete. . . .
Das dritte war die Begegnißeines alten Einsiedlers/ welcher von Allerg,
der Zeit des Jehan-Guyre auf der Spitze dieses Berges gelebet/deffen siedlerfo
Glauben man nicht erfahren kunte; wiewolman sagte, daßer Wunder kein Ge-
thue, laffe große Donnerwetter ergehen, wann er wolle und Stürme ' leid
von Hagel, Schnee, Regen und Winderrege. Er hatte ein wildes An-"
sehen und einen langen weißen verwirrten Bart. Er forderte das All-
mofen mit entsetzlicher Stimme; ließuns Waffer fhöpffen mit feinen ira-
denen Gefäffen, welche er aufeinen Felsen gesetzt hatte z gab mit seinen
Händen, soviel zu verstehen, daß wir uns foltengeschwindfortmachen,
und murrete wider die so ein Geräusch machten, dieweil wie er mir (als
ich in seine Höllengieng und mit einem halben Roupie sein Gesichtet
was freundlicher machte / den ich ihn mit großer Demuth in die Hand
gab/) faat, daß das Geräusch großen Sturm und Ungewitter errege.
Aureng-Zebefagte er ferner hätte sehrwoldaßer meinen Raht folgte,
und nicht zuließ, daß man ein Geräusch '' : Chah-Jehan :
- - 19

262 _ Asiatische .
Wunder,
Quelle.
fältig dergleichen zuthun; aber Jehan-Guyretrieb einsmals sein Gespött
und ließ die Trompeten blafen/ und die Zimbalm klingen / hätte ihn aber
bald das Leben gekostet. - - - - -
. Bei dieser kleinen Reis, welche ich durch unterschiedliche Ort dieses
Königreichs gethan / hab ich auch folgende Particularia in Acht genom-
men. Wir waren kaum zu Kachemire ankommen, so schickte mich mein
Navah Danech-mend-kan, neben einem Reuter und einem Landes-
mann an einen zu äußerst dieses Königreichs gelegenen Ort, drei Tage
reis von der Stadt auferlangten Bericht / daß jetzt eben die Zeit wäre
die Wunder (wie sie es nenneten) einer Quelle allda zu sehen/ und befte-
henindeme / daß in dem Monat May / wann der Schnee anfängt zu
schmelzen/ '' / ordentlich zuflieffen/ und
… … zu verleihenpflege dreimal de
- ------ - Tages/deß Morgens/ deß Mittags und
deß Abends: Sein Flieffen währe gemeiniglich Dreiviertel von einer
Stund/wenigeroder mehr, und zwar in ziemlicher Menge und fülleei-
nen Sammelkasten, welcher viereckigt - und Staffeln habe - darein zu
gehen, und beyzehen oder zwölff Fuß in die Vierung/ und ebensoviel in
der Tieffen halte. Nach den ersten ehen Tagen/fänget der Zugang
an nicht so ordentlich auch nicht so häufig zu werden: Endlich nach einem
Monat ungefähr verseyheter ganz und gibt kein Waffer mehr das gan
zeiübrige Jahr durch, es wäre dann/daß durch langwürige große Regen
er ungestümm/ und stets lauffe, wie zufoicher Zeit alle Quellen zu ihun
pflegen, Die Heiden haben auf der Seiten des Sammelkastens einen
kleinen Tempel/ dem Götzen Brare gewidmet; daherkommetes/daßfie“
diesen Brunnen Send-Brary nennen - und daß man von allen Ortenda-
hinwallfahrtet sich in diesen wundersamen Brunnen zu waschen und zu
heiligen. Von dieses Brummens Ursprung erzählen sie mancherley Fa-
beln, welcher ichzugedencken darumübergehe, weil einiger Schatten der
Wahrheit darin nichtzufinden. Die fünffoder sechs Tag über meines
Aufenthaltsdaselbst forschteich möglichsten Fleißes, nach der Ursach
dieses Wunders: Ich betrachtete aufs genaueste die Gelegenheit des
Berges/andeffen Fuß dieser Brunnentspringet: Ich kletterte mit groffer
Arbeit auf dessen Spitze und untersuchte alles aller Orten was zuersor-
fchen sein möchte; Ich beobachtete, daß er sich der Länge nach von dem
Norden gegen Suden erstreckte; daß er von andern Bergen unterschie-
den, welche doch nahe angelegen sein; daßer die Gestalt hat wieder Ruck
eines Esels , daß seine Spitze, welche sehr lang ist am breitesten Ort über
hundert Schritt nicht hat; daß eine Seite des Berges, welche mit grü-
nem Grasbedeckt ist, gegen Osten offen stehe doch so, daß die Sonne
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - POP
-

Geschichts-Beschreibung. 263
-
vor acht Uhren Vormittag dieselbe nicht zu bescheinen komme; und endlich
daß die Seite gegen den Westen/ mit Bäumen und Büschen überwach-
fen wäre. In Betrachtung defen allen/bildete ich mir ein, daß die Hitze
der Sonne samt der Gelegenheit, und innerlichen Beschaffenheit wol
möge die Ursachdieses vermeinten Wunderwercks sein, daß die Morgen-
Sonne/fotarck auf die gegenstehende Seiten scheinet / dieselbe erhitze
und theils das gefrorene Wasser schmelze / welches den Winter übert
wann alles mit Schneebedeckt sich in dieimere Theil des Berges ver-
encket; daß dann die durchdringende und nach und nach abseigende/und
auf die Ritzen der Felß lauffende Wasser/ (welche dasselbe auffangen,
und zu dem Ursprung der Quelle leiten) das Flieffendeß Brunnens / um
die Mittags-Zeit verursachen; daß eben dieselbe Sonne / wann sie vom
Mittag scheinet - und die erste nun erkaltete Seite verläffet mit ihren
Strahlen geradherab auf die Spitze des Bergesfället und anders Eis
und Schnee schmelzet, davon das Waffer wie das vorige nach und
nach aber durch andere Gänge, sich zu diesenfelfichten Ritzen einsencket
und das Flieffen um den Abend verursachet: Endlich wann die Sonne die
West-Seitenerwärmet und ingleicher Würckung den dritten "#
Morgenserwecket, welcher darum langfamer/als die andere beide auf
fet entweder weil diese West-Seiten von dem Ursprung entlegenerift;
oder weil die Hitze vor den Bäumen und Büschen der Erden nicht so bey-
kommen, und dieselbe nicht so stark wie die vorige erwärmen kan; oder
aber wegen der kühlen Nacht das Wasser sich so starck nicht jamlet Diese
meine Gedancken nun andeich um soviel nachdrucklicher, dieweil sie mit
allem, was gesagt wird, übereinstimmen, daß in den ersten Tagen das
Waffer mit größerer Menge hervorkomme, dann in den letzten Tagen,
und daß es sich endlich verliere/und ganz ausbleibe; als ob zu Anfang we-
gendeß Schnees und des Eises größerer Menge, mehr Wasser in die
Erde versincke. Es scheint auch, daßesübereinkomme, mit deme/was
man in Erfahrung gebracht / daßnemlich Anfangs zu gewifen Tagen/
der Zugang des Waffers gröfferfey als zu andern Zeiten/ und zuweilen -
um den ' stärcker lauffe, als an dem Morgen / und Abend / oder
Morgends mehr, dann um den Mittag; welches daher rühret/weil die
Hitze zu einer Zeit stärcker als zu der andern ist oder daß die einlaufende
Wolcken die Gleichheit der Hitze unterbrechen und daheroden Lauffdeß
Waffers ungleichmachen
Als ich meinen Weg von Send-brary zuruck nahm wendete ich Achive,
mich von der Straffen abweges gegen Achiavel, welches ein Lufthaus ein Luft
der alten Könige von Kashemie gewesen - und jetzo deß Groffen '
haus, for

264 Asiatische
einen tref-golsiff TWas dasselbrammeinsten zieren ist ein Brunn Teffen Waffe
liche Brun sich ringsum an allen Seiten dieses Gebäues (welches nicht zu verach-
"b" ten) und in die Gärten, durch kleine Gänge in großer Anzahl geleitet
wird. Esquillet aus der Erden, und bricht mit Macht aus seinem Ur-
sprung hervor, so überflüssig, daßes mehr einem Fluß dem einem Brun-
nengleicht, Das Waffer ist vortrefflich gut/und so kalt, daß man kaum
die # darinn behalten kam. Der Garten anfich selbst ist sehr fein/
und sind lustige Gänge in demselben wie auch viel fruchttragende Bäu-
me/als Aepffel/Birn/Pflaumen/Pferfing/Weichfel/ und viel spielende
QWaffer/aufmancherley Arten/und Weyher / mit allerhand Fischen ans
efüllet / wie auch ein hoher Wafferfall / der einen großen Bogen von
reyffig oder vierzig Schritten weit machet/ welcher von vortrefflichem
Effekt ist sonderlich bei der Nacht, wann man hinter denselben in die
Steine viel Lampen in die darzugemachte Löcher setzet, welche mit ihrem
Schein ein herzliches Ansehen machen.
Von Ächiavel wanderte ich noch ein wenig außer meinen Weg
- einen andern Königlichen Garten ' besehen, welcher dann auch sehr
„, schön ist, und hat ebenso herzlichen Lust als der vorige zu Achiavel, aber
" dieses ist besonder, daß in einem desselben Weihern sich Fische finden
", welche herbei kommen, wann man ihnenruffet und sie mit Brodherbey
und denen locket: Die Gröffeste unter denselben haben guldene Ringe an der Na-
man zu rufen mit einer Umschrifft, welche / wie sie sagen, die berühmte Nour-Me-
ken liegt halle, Gemahlindeß Jehan-Guyre, Groß-Vatters des Aureng-Zebe,
ihnen anlegen lassen.
Sobald ich von Send-brary, bei meinen Herrn Danech-mend-
kan, widerankommen und ihme von meiner Reisvergnügliche Relation
gethan, verschickte er mich an andere Ort, wo ich, wie er sagte, andere
wahrhaffte Wunderperck sehen würde, welche auch genugsamfynwür-
den mich / mit Veränderung meiner Religion zu einem Musulman zu
Grab eines machen. Gehet sagte er nach Baramoulay, welches nicht weiter von
' hier ist dann Send brary; da werdet ihr eine Mosquee finden, in welcher
" das Grabunserer Pires oder Heiligen ist, welches täglich Wunderwerck
Heiligen" mit Heilung der Krancken / so von allen Orten dahingebracht werden./
g - - -
würcket: Es mag sein, daß ihr allen diesen Wunder-Heilungen, welche
ihr sehen werdet, keinen Glauben werdet geben, aber ein Wunderwerck
werdet ihr glauben/welches alle Tag gefchihet/ und ihr mit euren Augen
derdet ansehen: und dieses ist von einem groffen runden Stein, welchen -
der stärkste Mann von der Erden zu bewegen nicht genugfamist / d
findeiffMänner die denselben nach Anruffung dieses Heiligen solle
- - - GIU
fhes

Geschichts-Beschreibung 265
-
aufheben, als wann er ein Stroh wäre und zwar nur mit dem Aeufferten
ihres Vorfingers / ohne alle Mühe und Empfindung einiges Gewichts.
Worauf ich auch diese Reisangieng in Begleitung meines Reuters, und
Landesmanns. Nachdem ich zu Baramoulay ankommen, fande ich den
Ort zimlich annehmlich. Die Mosquee ist fein gebauet, und das Grab
der vermeinten Heiligen schöngezieret und rings um dasselbe waren viel
Leut/ welche groffe Andacht sehen lieffen/undvorgaben/fie wärenkranck,
Nahe bei der Mosquee war eine Küche mit weiten Keffeln voll Fleisch,
und Reiß, welches/meines Erachtens der Magnet war, so diese krancke
Leut dahin zohe / und die angegebene Wunder thate. Auf der andern
Seiten war ein Garten und die Kammern der Mullahs, welche daselbst
ingroffer Bequemlichkeit und Luft ihr Leben zubringen, unter dem Vor- .
wand der wundersamen Heiligkeit ihres Pire, den sie mit Ruhm zu erhes
ben nicht unterlassen: Aber wie ich jederzeit in dergleichen Begebenheit
ten sehr unglücklich gewesen, als wollte er diesen Tag an einigen Krancken
kein Wunder thun.
Und sovieldengroffen Stein betrifft, um welches willenich vornem
lich dahinkommen/merckte ich den Betrug, indemedie eiff Mullahs, rings
um fich genau an den Stein stelleten, daß man vor ihren langen Kleidern
nicht sehen kunter wie sie den Stein aufhebten doch sagten alle, daß sie den
feiben nur mit dem Aeufferten ihres Fingers anrührten, und er ihnen so
leicht wäre als eine Feder. Meinestheis/indemeichgenaue Aufsicht hat-
te, nahm ich wolwahr, daß sie sich bemüheten und merckte/ daß sie zu dem
'' auch den Daumen brauchten, und damit dem andern Finger
die Stärcke gaben; ungeachtet defen ermangelte ich nicht neben den Mul-
lahs und andern Umstehenden zu schreyen/Karamet, Karamet, Wuns
der! Wunder! und gab zugleich denen Mullahs einen Roupie, und mit
scheinbarer Andacht bate ich sie, sie wollten mich auch einen unter den Eilfe
fenfeynlaffen, welche den Stein aufheben.
Sie bedachten sich lang, bis sie es verwilligten; Nachdem eich aber Betrug das
noch einen Roupie in die Hand gesteckt und fieberedet, daß ich das Wuns ent
derwerck vor unzweiffelich hielte gab mir einer von deneiiffen seinen Platz."
und bildeten ihnen ein, daßzehen würden genugsam sein, das Werck
zu verrichten, ob ich gleich nicht viel dabeythäte; sie wollten sich auch so an
stellen und so eng sich zusammfügen/daß ich den Betrug nicht mercken soll
te. Sie fanden sich aber heßlich betrogen, als sie sahen, daß der Stein, den
ich nur mit dem Aeussersten meines Vorfingers mit aufheben wollte sich
allezeit auf meine Seite neigte/bis ich f wurde/mich ''

- 266 Asiatische
Eine auf
Daumens zu gebrauchen, wie sie gethan; dannhuben wir ihn von der Er
den aufwiewol nicht ohne große Mühe. -
Nichtsdestoweniger als ich sahe, daß sie mich scheel ansahen, und
nicht wusten was sie von mir halten sollten, unterließ ich nicht gleich an-
dern zu schreyen/Karamet, Wunder Wunder - und damit nur fich
ihnen noch einen Roupie zu - zu verhüten, daß sie mich nicht stemigten;
fchliche damit durch das Gedräng von ihnen hinweg / und setzte mich auf
mein Pferd ungeeffen und ungetruncken / und überließ den Heiligen und
feine Wunder denen, welche Glauben hatten demselbenbeizufallen: Bei
trachtete anbey im Vorüberreifen, die berühmte Oeffnung, durch welche
alle Waffer dieses Königreichs geloffen seyn sollen davon Anfangs Mel-
duuggethan worden.
Auch diesesmal wiech ich ab von der ordinariStraffen und begab
dass er mich zu einem See/den ich von ferne sahe, durch welchenfleuffet ein Fuß
schwim
mende Ein-
siedlerey.
Wunder
Brunn-
so nach Baramoulaygehet. Er ist sehr fischreich sonderlich hat er viel Aeh-
le, ist auch mit wilden Enten und andern Waffervögeln bedeckt. Dahin.
kommet in der Winterszeit der Gouverneur/und hat seinen Luft mit dem
Vögelfang, welche um solche Zeit sich häufig daherum finden. Mitten auf
diesem See ist eine Einsiedlerey/mit einem kleinen Garten, welche, wie sie
sagen, wunderbarer Weis auf dem Wasserschwimmet, da auch der Ein-
ider sein Leben zubringet/ und davon nicht kommet. Hierbei erzehlen
ie viel lächerliche Fabeln, davon nicht zu sagen, es wäre dann, daß man zu
wissen verlangte, daß etliche vorgeben, einer von den alten Königen in Ka-
# mire hätte diese Einsiedlerey auf dick zusammgefügte Bäume bauen
ULM- - -
Von darreiseteichfort einen Brunnen zu finden, welcher etwas an
fich hat so seltsam genug ist; indem er gemächlich auftrudelt/fich mitet
as Ungestümmerhebt kleine Wafferblasen macht und zuöbert etwas
# fehr klar ist, mit sich führet, welcher wieder weggehet, wie er kom-
men ist - nachdem das Waffer stillworden / da es dann weder Blafen
noch Sand mehr aufwirft, bald aber fähetes wider an unruhig zu wer
# wie zuvor und hat seine Bewegung veränderlich und keinen steten
0 - -
Das Wunder aber davon sie sagen, bestehet in deme/daß das ge-
ringste Geräusch oder Laut es geschehe durch Reden, oder wann man
mit dem Fußwider den Bodenftöffet, das Waffererreget werde, und
es strudeln und aufwerffen macht wie zuvor. Ich befande aber genug-
fam, daß weder das Reden, noch das Stoffen besagte Wirkuna habe
und daß der Seefichieben sowol bewege / wann man sich stillhält / als
--- - - - - ROMI
-

Geschichts-Beschreibung, 267
wann man redet / oder tötet. Aber die rechte Ursach anzuzeigen, erfor-
dert mehr Nachdenckens/als ich damals gefinnetbin gewesen anzuwen-
den; man wollte dann sagen / daß der Sand, indem er wider zu Grund
gehet/den Zugang der Quellen verstopffe/bis das Waffer/wannes einges
' wird/Lufft suchet/ und durchbricht, auch den Sand über sich
wirfft, oder vielmehr daß der Wind so in den Canälender Quelle verbor-
genist/ zuweilen hervor stoffe / wie in den Kunstwaffern zu geschehen
pflegt. - - e
Nachdem wir diesen Brunnbesichtiget kamen wir in das Gebürg gingen
einen See zufchen / welcher im Sommer Eis hat, und wie eingläsern Meer.“
Meerfiehet, indem er aufgehäufftes Eis hat, welches von dem Wind zu
famm- und wider voneinander getrieben wird. Nachmals kamen wir Wie durch
durch einen gewissen Ort. Namens-Seng-Safed, das ist, weißer Stein die Bew
welcher daher berühmt ist, daß er denganzen Sommer über mit allerhand zung des
Blumen, wie mit einem Teppigt überdeckt ist und wann viel Volcksda- äe
hin kommet und eingroßes Getös und Bewegung des Lufftmachet/ge- ge
meiniglich eingroffer Regenfalle. Dieses ist gewiß, daß als vor etlichen
Jahren Chah-Jehan hieherkommen, ein so großer Regen gefallen, daß
er ingroff Lebens-Gefahr gerathen, ungeachtet er defohlen, man sollte so
wenig Geräusch machen als es müglich. Und dieses stimmet mit deme ein -
was mein Einsiedler von Pirepengale mir gesagt. - -
Ich war nunmehr auf dem Weg eine Grotta/von besonderer Uber-
frierung zu besehen: "Ich bekam aber Zeitung, daß mein Navah, wegenmei-
nes solangen Ausbleibens nicht wenig bekümmert war.
Belangend die Beschaffenheit der umher liegenden Gebürge/hab
ich/sovielmöglich/mich von denselben berichten zulaffengesucht; habe aber
wenig erfahren aus Mangel der Leute, die Verstand haben eines und
anders zu beobachten; doch will ich nicht unterlaffen zu berichten/was ich
hiervon von andern gehöret habe.
Die Kaufleut von Kachemire, welche alle Jahr von Berg zu Berg
reisen/Wollen zusammlen davon Zeuge zu würcken, deren oben gedacht
worden/befettigen alle./daß zwischen den Gebürgen/welche annoch dem
Kachemire angehören, sehr feine Ort/von fruchtbarem Lande gefunden
werden, und daßunter andern ein Ortseywelcher seinen von dem Gou-
verneur jährlich eingeforderten Tribut in Leder und Wolle abrichte; all-
wo das Weibervolk überaus schön, keusch und arbeitsam ist; ingleichen
daß ein noch weiters abgelegener Ort von Kachemireley/welcher gleich
falls feinen Tribut in Leder/ und Wolle bezahle/und habe kleine / aber . . .
lustige und fruchtbare Ebene und liebliche # überflüssig mit #
- - - 1) - - - - WA

*-
-
268 Asiatische
Reiß/Aepffel, Birn/Pfirsching/ und Melonen versehen, wie auch in
Weindeeren davon guter Weingemacht wird; die Inwohner defiben
Orts haben sich zu Zeiten geweigert/ den Tribut zu bezahlen, und sich
auf den üblen Zugang zu ihrem Land verlaffen; Man hat aber jeder-
' noch den Weg gefunden dahin zu kommen, und sie zum Gehorsam zu
ringen. . - - - - -
Eben diese Kaufleute berichten auch einhellig, daß unter andern
Gebürgen, welche weit abgelegen und nicht mehr zu Kachemire gehö-
ren, gleichfalls sehr lustige Länder, mit hübschen weißen Völckern besetzt
Wo die Fifeyn/welche aber fast gar nicht aus ihrer Heimat kommen, davon etliche
sche vor uns keinen König noch wie ich abnehmen können einige Religion haben, auch
ä daß etliche keine Fische effen, sondern dieselbe vorunreinhalten.
Noch eines will ich hinzu thun, was mir ein alter Mann gesagt, der
ein Weib aus dem alten Geschlecht der Könige von Kachemire genom-
Ein Mann men. Er sagt, daß als Jehan-Guyre eine scharffe Nachfrag von denen
ang welche von diesem Geschlecht waren angestellt, besorgte er sich gefangen
Gereiß. zu werden./flohe demnach mit dreien Dienern über dieses Gedürg und
wutenicht, wohin er käme; Indem er nun dergestalt hin und her wan-
derte, wäre er in einen engen, aber sehr lustigen Winckelgerathenallwo,
nachdem er bekandt worden/werer wäre/die Inwohner ihn besucht und
mit Geschencken verehret/auch/ihre Freundlichkeit ferner zu erweisen, um
den Abend zu ihm eine von den schönsten Jungfrauengebracht, und ge-
beten, daßerfie zu seinem Beyschlaff annehmen wollte, dieweil sie hoch
verlangten, Nachkommen von feinem Geblüt zu haben: Nachdem er
von dannen in eine andere Gegend kam nicht weit hiervon gelegen./wäre
das Volck gleicher Weiskommen, ihn zu sehen und ihn zu beschencken;
aber die Freundlichkeit des Abends wäre ganz anderst, als die vorige
gewesen, indeme diese Inwohner ihre eigene Weider zu ihme brachten,
und anzeigten, die von der andern Gegend wären Bestien, dieweit
ein Blut nicht in ihrem Hause bleiben würde, und die Jungfrauen daf
selb dessen Haus bringen würden, dem sie nachmals würden verehligt
Per BEN.
Kleinerber. Ferner ist auch zu wissen, daß vor etlichen Jahren eine Uneinigkeit
durch unei zwischen der Königlichen Famili von dem kleinen Tiber entstanden, weil
' ches an Kachemiregrenzet/indeme einer/welcher Zuspruch zur Cron
' ' machte, heimlich den Gouverneur in Kachemire, ihme beizustehen, bei
" ruffte , der dann auf Befehl des Chah-Jehan, ihme einen mächtigen
Succurs zuschickte, und damit alle Anmaffer der Cron erschluge oder
verjagte und also diesen Mann in dem Besitz seines Landes, mit #

Gefähichts-Beschreibung, 269
than 5 daß feine,/ deß Cha
- -
Beding7 hinterließ einen jährlichen Tribut von Cristall/Musik und
Wollen zu geben. - -
Dieser unansehnliche König kunte nicht unterlassen, den Aureng-
Zebe zude suchen - und brachte mit ihne Geschencke von jetztgedachten
Wahren; Er machte aber einen so armseligen Aufzug, daß man ihn
nicht vor den ansehen kunte/derer gewesen. Mein Navah lude ihn zur
Mittagmahlzeit, damit er von ihm beffern Bericht von der Beschaffen-
heit deß Gebürgs haben möchte. Ich hörte ihn sagen, daß sein Land von
Osten heran das große Tibet grenze 5 daß es bei 30 oder 40. Meilen
weit wäre; daß zwar in demselben etwas von kleinem Cristall, Musik,
und Wollen im übrigen aber sehr arm wäre; wären auch keine Gold-
Bergwerck, wie man ausgeben, in demselben zufinden, daßangewiffen
Orten daselbst gute Früchte sonderlich Melonen wären; daß sie harte
Winter und tiefen Schnee hätten, der ihnen viel Beschwerniß machte;
und daß das Volck, welche vormals Heiden gewesen, nun fast alle den
Mahumetischen Glauben angenommen/wie danner selbst sich hiezu und
zwar zu der Sect, welche fie-Chia nennen/und durch ganz Persien ge-
mein ist bekenne. Benebensdaßvor 17. oder 18 Jahren Chah-Jehan
sich angemafet zum Herrn über das Königreich von großTibet zuma-
chen, dergleichen im vorigen F: die Könige in Kalchemire auch ge-
- h Jehans, Armee nach '' bes
schwerlichen March/allezeit zwischen den '' Eastell belägert,
und einbekommen; daß ihme zu thun nichts mehr übrig, als über einen
Fuß zu setzen, welcher bekandt und sehr reiffend ist, dann köntemange-
rades Weges auf die Haupt-Stadt zugehen, welche erleichtlich erobert
hätte, indem das ganze Königreich in großer Furcht gestanden, dieweit
aber die Saison, oder bequeme Zeit bereit vorbey / und der Gouverneur
von Kachemire, welcher die Armee geführet beforget/ er möchte ver-
schneyet werden, habe erfich zuruckgewendet, und eine Besatzung in dem
Castel hinterlassen, welche (ob es aus Furcht vor dem Feind geschehen,
oder aus Mangel nothwendiger Unterhaltung, könne er nicht
dasselbe verlaffen; welches dem Gouverneur den Sinn geändert/de
nächsten Sommers wieder dahin zu kommen, -
-
Als nun der König von Groß Tibet erfahren, daß Aureng-Zebe König, „.
zu Kachemire ankommen, und ihn mit Krieg bedrohet/fchickte er einen Großrben -
Gesandten an ihn mit Geschenckendeß Landes als Cristall und mit den schickt Ge-
theuren weißen Kühlschwänzen, welche den Elephanten zur Zierde an diean
Ohrengehänat werden wie auch von Musik, und einem Stein von Ja-2"
- chen, hohen Wehrts/ wegen seiner besondern' Der
- - - -

270 2siatische
Jachen, ein ist ein blaulichter Stein/innt weißen Adern/so hart, daß er mit nichts, als
edler Stein Pulver vom Diamant/kangearbeitet werden, und wird an dem Mogo-
lischen Hof sehr hoch gehalten. Man macht Becher oder Geschirr aus
denselben. Von denen ich etliche mitguldenem Drat künstlich geziert und
ausgearbeitet mit mir gebracht.
Das Gefolg von diesen Gesandtenbestunde in drei oder vier C-
valiern und zehen oder zwölff Dienern, welche lange und dürre Leuteg -
wesen, so drei oder vier Haar/wie die Chineser/im Bart und schlechte
rothe Hauben/wie unsere Schiffleut/auf dem Haupt gehabt/im übriger
schlecht bekleidet waren. Ich halte davor, daß vier oder fünff vonden-
selbenbewehret waren, die übrigegiengen/ohne Stäbe oder was anders,
hinter dem Gesandten her. Er handelte mit Aureng Zebe in feines
Herm Namen und versprach, er wollte eine Mosquee in seiner Haupt-
Stadt bauen lassen, darinnen man nach der Mahumetaner Weisbeten
folte; daß das Geld/foman ins künftigemünzen würde, folte aufeiner
Seite des Aureng-Zebe Gepräg haben, und daß er ihme einen gewissen
Tribut jährlich reichen wollte. Man hielte aber davor, daß sobald Au-
reng Zebe würde den Rucken wenden und Kachemire verlaffen, daß
diese Handlung bey dem König so wenigen Bestand haben würde, als die
- welche er auf diese Weis mit Chah-Jehangepflogen,
in ein ... Dieser Gesandte hatte in seinem Gefolge einen Arzt, der von dem
' Königreich Laffa solle gewesen sein, von dem E eschlecht Lamy, oder La-
'', ma, welches von denen ist, welche die Gesetze des Landeslehren, wie bei
im Fön den Indianern die Brahmanesfyn; doch mit diesem Unterschied, daß
reich Lafia die Brahmanes keinen Caliph oder Hohenpriester haben; die Lamianer
aber haben einen der nicht allein in dem Königreich Laffa, sondern in der
ganzen Tartarey darvorerkennet/ und vor einen heiligen Mann gehal-
ten wird. Dieser Arzt hat ein Buch von Recepten/ welches er mir nicht
verkauffen wollte die Schrifft scheinete von ferne der unsrigen etwas gleich
zu sein. Wir veranlassten ihn ein Alphabet zu schreiben, er schrieb aber
so schlecht, und die Schrifft war gegen der so im Buch stunde/foelend
- daß wir urtheilten/ermüfte ein armseliger Doctorseyn. -
Einer will Er war sehr auf die Metempsycholin, oder Verwandlung der
' Seelen/verpicht und erzehlte viel Historien von derselben: Unter ander
' än erzehlte er von seinem Groffen Lama, welcher als er alt und nahe beyf
G' nem Absterben war, habe er seinen Raht versamlet und demselben vor
beweisen. ' /wie er nun in den Leib eines kleinen Kindes/foerstgeborn/ge-
- n werde; daß man das Kind mit aller Sorgfalterziehen sollte; als nun
das Kind sechs oder sieben Jahr alt worden, hätte man denselben a
- - - - - - " -
-

Geschichte Beschreibung. 27
ew Hausrath von demjenigen, und von andern untereinander vermen-
get vorgetragen, und daß das Kind so klug gewesen, daß es den einigen …
vom andern hätte unterscheiden können, welches sagte der Doktor ein
gründlicher Beweis der Durchwandlung wäre. Meines Theilshielteich
anfänglich davor/er scherzete, aber ich befande, daß er es mit gutem Ernst
also vorbrachte.
Einsmals giengich mit einem Kauffmann von Kachemire, der diese
Sprach von Tibet verstunde und mein Dolmetsch war indes Gefand
ten Haus/ihn zu sehen. Ich thate, als wollte ich etliche Zeugkauffen/
welche er zu verkaufen mitfich gebracht, aber ich gedachte etwas von dem
Lande zu erkundigen, wiewolich wenig von ihm erfahren kunte. Er be-
richtete mich insgemein, daß das ganze Königreich von Tibet wäre ge-
gen dem feinigen zu vergleichen/ein elendes Land voll Schnee/mehr dann
fünf Monat des Jahrs lang; daß sein König offt Krieg wider die Tar-,
tarn geführt; kunte mir aber nicht unterscheiden, welche Tartarnesge-
wesen. Endlich, nachdemeichihn vielerley gefragt, ohne daß er mir einige
vergnügliche Antwort gegeben, saheich/daß ich die Zeit übeit bei ihmean-
gewendet hatte. -
Es ist aber noch eines, welches sogewiß, daß niemand dieses Orts
daran zweifelt. Es find noch nicht zwanzig Jahre, daß jährlich Cara-
vanen von Kachemire dahingegangen, welche alles Gebürge von Groß
"Tibet durchzogen, in Tartariam kommen/und innerdreyer Monat bis
an Catajagelanget ungeachtet des sehr üblen und beschwerlichen We-
es/und der reifenden ' welche man auf Seilern so von einem Fel-
en zudem andern angebunden, übergehen muß, -
Diese Caravanen brachten zuruck-Muf/Chinaholz/ Rhbarbarium-
und Mamiron, welches letzte eine kleine Wurzel ist so den bösen Augen
sehr heilsam. Im Ruckreifen über das Große Tibet thaten sie auch ein
von den Wahrendeß Landes als Cristall, Muse und Jachen, sonderlich
aber viel Wolle von zweyerley Sorten, die eine von den Schafen und
die andere von dem so genannten Touz, welches wie gesagt, mehr
ein dem Castorgleichendes Haar, dann eine Wolle ist. Aber von der
Zeit an, da Chah-Jehan sich unterstanden, diese Oerter anzugreiffen,
hat der König von Tibet diesen Weg verlegt und lässt niemand von
Kachemire mehr in sein Land kommen: daherogeschihetes/daß die Ca-“
rawanen jetziger Zeit von Patna auf dem Fuß Ganges reisen und kommen
gar nicht infin Land, sondern lassen es zurlincken Hand und gehenge-
rades Weges in das Königreich Laffa- -
Beo

272 . . Asiatische
Das Kö
nigreich Ka-
cheguer, d.
der Kacar.
Betreffend dieses Königreich, welches man hier Kacheguer mens
net/welches unzweiflich dasjenige ist, welches unsere Mappen mit dem
Namen Kacar bezeichnen/will ich berichten, was ich hiervon von denen
Kaufleuten desselben Landes / erlernet/ welche/ nachdemefie erfahren/
daß Aureng Zebe nach Kachemire kommen, und daselbstfich eine Zeit-
lang aufhalten werde mit einer guten Anzahl Schlaven von beederley
Geschlecht sich dahin solche zu verkauffen/begeben. Diese sagten, daß
das Königreich Kacheguer von Kachemire Ost-werts lige und sich
etwas gegen den Norden ziehe; daß der kürzeste Weg dahinzukommen,
durch das Große Tibet zunehmen wäre, weil aber derselbe gesperret,
müfte man den Weg durch das Kleine Tibet nehmen; daßfie erstlich zu
einer kleinen Stadt kommen wären/Gourtche genannt, welches die letz-
te wäre so zu Kachemire gehöre und vier Tagreis davon lige; daß von
darsteinacht Tagen nach Eskerdoukommen, welches die Haupt-Stadt
von Klein Tibet ist; von dar sie noch in zweyen Tagen zu einem Städt-
lein, Namens Cheker, kommen, welches gleichfalls dem Kleinen Tibet
zuständig und an einem Flußligt/welcher wegen seines heilsamen Waf
fers sehr berühmt ist; daß infunfzehen Tagen fie an einen ''
gelanget an den Grenzen des Kleinen Tibets gelegen und noch in funf-
zehen Tagen nach Kacheguer, eine kleine Stadt so einstmals die Refi-
denz des Königs von Kacheguer gewesen, nunmehr aber Jourkend ist
welches etwas höher gegen den Norden undF Tagreis von Kache-
guer ligt. Sie sagten auch, daß vor der Stadt Kacheguer bis an
Catayman in zweiten Monaten gelangen könne; daß alle Jahr Cara-
vanen dahingehen und vorgedachte commoditäten zuruck bringen und
' #" in Persien durch Usbeck/andere aber durch Patna in Indo
QM NOHNEN,
Sie sagten überdas/daß von Kacheguer in Catay zukommen die
Reisende auf eine Stadt zukommen müsten, so acht Tagreis von Coten
der äußersten Stadt von Kacheguer,ligt; daß die Wege von Kache-
mire nach Kacheguer sehr übelbeschaffen wären; daßunter andern ein
Ort wäre, an welchem/esseyin was Zeit des Jahrses wolle bei einer
viertel Meil Weges man über Eißgehen müffe.
Dieses ist alles, was ich von diesen Orten habe erfahren können./
welches, ob es zwar sehr unrichtig und wenig ist, ist es doch vor viel zu ach-
ten/in Betrachtung ich mit so unwissenden Leuten zu thun gehabt, welche
von keinem Ding einige richtige Ursachhaben anzeigen können; auch die
Dolmetschen meistens so beschaffen gewesen, welche nicht gewust/wie#
16

Geschichts-Beschreibung. -- 27
die Frage verständig sollen vorbringen, noch die Antworto erstattet, daß
man genugsamen Bericht hätte davon haben können,
Und z" ich hiemit meine Geschichts-Erzehlung zu beschlieffen,
und Urlaub von ihme zu nehmen/bis ich wieder zu Dehli, dahin wir uns
fern Ruckweg zu nehmen Vorhabens sein, ankommen möchte: Weilich
aber im schreiben begriffen und etwas müffigbin, will ich mich unterfan-
gen/auf die fünf absonderliche Anfragen, davon er in seinem Schreiben
Anregung gethan/meinen Bericht zu erstatten, und zwar auf Begehren
Herin Therenots, des hocherleuchteten Mannes, welcher uns täglich
neue und mehrere Welt-Erfindungen offenbaret/ ungeachtet er aus sei
ner Studierstuben den Fuß nicht fezet/dann wir von denen haben erfahs
ren können/welche die ganze Welt durchwandert.
Die erste seiner Fragen bestehetindeme: Obswahrsey daß in dem Entschlies
Königreich von Kachemire Juden wären, welche vor undencklichen Zeitung etlichen
ten sich dahingesetzt, und wann deme also, ob sie die H. Schrifft hätten “-
und ob ihr Altes Testament mit dem unsrigen übereinkomme?
Die andere ist, daß ich berichten sollte, was ich von dem Mousons, oder
ordinari Zeit des Regens in Indien hätte beobachtet? -
Die dritte ist, daß ich meine observationes wollte communiciren/
und meine Gedancken eröffnen von dem wundersamen und ordenlichen
Lauffdeß Meers und der Windein ZIndien? - -
Die vierdte ist, ob das Königreich Bengalaofruchtbar reich und so
schönfey/wie davon geschrieben wird? -
Die fünfte ist, daß ich mit Umständen erläutern sollte den alten Streit
betreffend die Ursachen vom Wachsthum und Anlauffdeß Nili.
Antwort auf die erste Frag/betreffend
die Juden. -
gholte mich wolyals HerTherenot hocherfreuen, daß solche
I Juden in den Thälern dieser Gebürge möchtengefunden werden
als erfie, meines Bedunckens/haben will; Ich meine von diesen
- ' Stämmen, welche von Salmanaffer sind überbracht worden.
bererkan ihn versichern, daß wam vorzeiten fichdergleichen an diesen
Orten (wiewolzu glauben) aufgehalten, daß von denselben jetziger Zeit
keiner mehr alldäzufinden, also, daß alle Inwohner dieses Landes ent
weder Heiden oder Mahumetaner sind; und daß es vielleicht Chinafein
mag, wo dergleichen Juden anzutreffen: dann ich unlangfetliche Schrei
- - - - - - - en Jesuiten aus Pekin, in der Hand unters Ehr-
beyron einem Teu Jesuiten aus 1 "9 f '

"– - Asiatische -
würdigen Vaters des Jesuiten zu Dehli, gesehen, in denen vermeldet
wird, daß er daselbst etliche gesehen, welche in der Jüdischen Religion/
und bey dem Alten Testament beständig verblieben, welche auch von dem
Tod Christinichts wissen wollen/und daß sie eben diesen Jesuiten zu ihrem
Kacan hätten machen wollen, wann er sich nur hätte enthalten wollen,
vom Schweinenfleisch zu effen. . . . -
Unterdessen sind noch unterschiedliche Anzeigungen von denen Ju-
den war zunehmen. - - - - - - - - - -
Die erste ist, daßbeyerfem Eintritt in dieses Königreich, nachdem
ich über das GebürgPire-penjale kommen alle die Inwohner, so ich in
den nächsten Dörfferngesehen/an ihrer Gestalt/und in ihren Geberden
mir anderst nicht vorkommen, als wären sie Juden und absonderlich in
solchen Kennzeichen, welche die Nationen voneinander zu unterscheiden
pflegen. Und bin ich nicht der einige der solche Gedanckenhatz unser Vat-
ter/der ' und mehr andere von den Europaeern/waren vor mir/
ebenmäfiger Meinung. . . -
Die andere "; ich in acht genommen./daß unter dem gemeinen
Mann dieser Stadt/ ' ie Mahumetanerfind/doch der Name
Moufa, oder Moses vielfältig im Gebrauchsey.
Die dritte ist, daß sie insgemeinsagen Salomon wäre in ihr Land
kommen und daß er derjenige gewesen, welcher das Gebürg Baramoule
n / und damit dem Waffer auszulauffen Raum gemacht
ätte
Die vierdte ist, daß sie sagen/Moses wäre zu Kachemire gestorben
und sein Grab wäre eine Meil"Weges von dieser Stadt
Die fünfte ist, daß sie vorgeben, daß das kleine und sehr alte Gebäu
welches von hieraus auf einem hohen Berg gesehen wird von dem Sa-
lomoney gebaut worden, und daß sie es dahero den Thron Salomo-
mis nennen; daß ich also nicht widersprechen wollte, daß etliche Juden
Porzeiten bis hieherkommen wären, und daß sie nach der Zeit die Reinig-
keit ihres Gesetzes verloren, und zu Heiden, endlich zu Mahumetanern
worden. -
Kurz/manfiehet viel von der Jüdischen Nation, welche in Per-
fien nach Lar, Ilj und sofort in Indostan, und an die Seite von
Goa, und Cochinkommen: Ich bin berichtet worden, daß sich Juden in
AEthiopia aufhalten tapfere und '' / und unter solchen, welche
vortreffliche und mächtige Leute sind; daß einer von denselben gewesen,
welcher sich vor 15 oder 16 Jahren unterstanden sich zum König über ein
kleines Land an einem solchem Gebürge zu machen, deme wegen natürli-
- - - - - ther
- - -

- Geschichts-Beschreibung. 27
cher Befestigung übelber zukommen; maffen von zweiten Grand Ton
dem Königin Athiopien umständig ist erzehlet worden,
Antwort auf die andere Frag/betreffend die
zu gewissen Zeiten fallende Regen in
"Indien.
Je Sonne ist so starck und so mächtig in Indien durch das ganze
Jahr./ sonderlich acht ganzer Monat,/ daß sie alles verbrennen,
und das Land unfruchtbar/und unbewohnet machen würde/wann
nicht GOttes Allmacht es so wunderbar versehen, und verordnet hätte,
daß in dem Monat Julio/wann die Hitze am gröffesten, der Regen uns
fehlbar anhebe zufallen und drei Monat langanhalte, damit die Erde
temperiert und sehr fruchtbar gemacht zugleich auch die Lufft so '
fige, daß sie den Menschen erträglich sei. Diese Regen aber sind nicht so
richtig , daß sie eben zu einer gewissen Zeit fallen; Hiervon hab ich an
unterschiedlichen Orten meine unterschiedliche observationes gehabt,
absonderlich zu Dehli, wo ich mich eine lange Zeit aufgehalten. Der
gleichenereignet sich auch in andern Ländern, und ist allezeit von Jahren
zu Jahren ein Unterschied in der Zeit; dann zu Zeiten fahen sie an./oder
enden sich um zwo oder drei Wochen eher oder später, es gibt auch Jahr
re, in denen sie nicht so häufig fallen/als in andern sogar, daß man sagt,
es habe einsmals./innerzweyen Jahren/fafgar nicht geregnet/welches
große Kranckheiten und Hunger verursachet. - - - -
Benebens ist auch dieser Unterschied in Ansehung unterschiedlichen
und weit voneinander entlegener Länder, daß diese Regen an einem Ort
eher und häufiger fallen als an einem andern Ort. Zum Exempel in
Bengala, und an den Cüsten von Coromandel, bis an die Insul Ceilan,
sahen sie an und enden sich ein Monat eher dann an der Cüste von Ma-
labar: und in Bengala fallen die Regen vier Monat lang und zu Zeiten
acht Tag und Nacht unaufhörlich; da hingegen zu Dehli und Agrafie
nicht so starck noch so unablässig seyn/dieweit :: zuweilen zween
oder drei Tage vorbeigehen an denen es nicht und gemeinlich von
Morgen bis um 9. oder 10. Uhr wenig oder gar nicht regnet. Aber der
meinte Unterschied, den ich beobachtet, ist, daß die Regen in unterschieds
lichen Orten/von unterschiedlichen Theilen der Welt kommen, als um
Dehlikommen sie von Aufgang von der Gegend Bengala; da im Gegen
theil in Bengala, und an den Cüsten Coromandel,fie vom Mittag; und
auf den Cüsten von Malabar allezeit vom Re: Ich
-

276 2lstatische
Ich hab auch in acht genommen ein besondere Beschaffenheit, in
welcher fiel alle in dieser Gegend übereinkommen/ nemlich/ daß/nach-
deme die Hitze des Sommers eher oder später anhebt, sie um so viel
mehr oder weniger starck eyen auch desto länger oder kürzer währen 5
die Regen auch eher oder später mehr oder weniger länger oder kürzer
fallen. - - - -
Diese Beobachtungen haben mich beweget zuglauben, daß die Hi-
ze der Erde und die Subtilität des Lufts/müften die vornehmste Ursa-
den dieses Regens sein und solchen herbeiziehen; maßen der Lufft des
um das Land ligenden Meers, welcher kälter, dicker/und schwerer und
mit Wolcken erfüllt ist, so von der Hitze des Sommers vom Wasser
aufgezogen werden und die Winde bewegen und treiben, sich um so viel
leichter auf dem Landresolvirtz und entlädet, weit der Lufft daselbst heis
fer und zärter in mehrer Bewegung und nicht so widerstrebend ist als
in dem Meer./so/daß diese Auflösung sich längsamer oder geschwinder
ä häufiger ereignet, nachdem die Hitze eher und gewaltsamer ein-
fället.
Eben nach dieser Beobachtung bin ich in die Gedancken gerathen,
daß/wann die Regen eher an den Cüsten von Coromande, dann an der
nen von Malabarfallen solches darum geschehe, dieweil der Sommerall
da eher anfange, und zwar um besonderer Ursachen willen / welche viele
leicht unschwer möchten beizubringen sein, wann man die Beschaffenheit
deß Landes wolüberlegen sollte: dann wir wissen, daß nach Beschaffenheit
der unterschiedlichen Gelegenheiteines jeden Landes, sonderlich in Anf-
hung des Meers und der Gebürger nachdem es auch fandig, mit Hügeln
und Holz besetzetit, der #“ eher oder später / oder mit
mehrer oder wenigerer Mäßigung komme.
Ich bin auch dieser Meinung, daß es kein Wunder, daß die Regen
von unterschiedlichen Enden herbeikommen, daß zum Exempel an den
Cüsten von Coromandel die Regen von den Süden/und an denen von
Malabar, von Westen kommen; dieweit allem Ansehen nach die Gele-
nheit der See ihnen solche zuschickt; weil nun die Cüst von Coroman-
del die See an der Sud-Seiten hat und derselben mehr angelegen ist,
als die Cüsten von Malabar, welche gegen Babelmandel, Arabia/und
dem Persischen Meerbusenligt und also das Meer von Westen hat, daß
von jeder Seiten der Regen dem Land zukomme.
Endlich gedachte ich, weil zum Exempel zu Dehli die Regen vom
Aufgang herkommen solches geschehe, daß die See/ob sie schon Süd-
werts davhnliget doch dessen Ursachen könne, indeme solche in dGe-
--- - . - - - - - Urg/

Geschichts-Beschreibung. 277
bürg7 oder ineinander Landgetrieben werden, welches kälter, der Luft
auch dicker/und ungeschlachter ist, daß dahero die Wolckenfich wenden/
und an einen solchen Ort den Regen geben, wo der Lufft dünner ist, und
wofiefolgig wenigern Widerstand finden.
Ich mußanbey gedencken/daß ich zu Dehli auch in Acht genommen,
daßes nie rechtschaffen regne/bis etliche Tag lang die Wolcken von Wes
sten herzukommen, als ob es nothwendig wäre, daß der Raum des Luffs,
welcher über Dehli hinaus gegen Westen ist, müsse mit Wolckenange-
füllet werden/und daß die Woicken/wegenübeltemperierten Luftsallda
- sich zu entladen verhindert werden; oder ob stärckere vom Wind getriebe-
ne Wolcken ihnen entgegenkommen und sie widerzuruck treiben davon
sie dann so dick und vom Waffer so schwer werden, daß sie sich durch Fals
lung großer Regenfoentladen/wie es zugeschehen pflegt, wann in Anstoß
fung an das Gebürg die gebrochene Wolcken große und häuffige Güffe
von sich laffen. - -
Antwort auf die dritte Frage betreffend den wung
dersamen und richtigen Lauf des Meers und von
den Winden in Indien. - , -
D’Obald als die Regen nachlassen (welches gemeinglich gegen das
Monat Oktober geschihet) wird man in Acht nehmen, daß das
Meer seinen Lauff gegen Mittag richte/ und die kalte Nordische
Winde entstehen. Dieser Wind bläst unablässig vier oder fünff
Monat lang ohne Sturm und behält einerley Gleichheit, sowolinsei
ner Stärcke, als in seinem Winckel, es sei dann daß er zuweilen einen
Tag sich ändere oder nachlaffe jedoch wendet er sich bald widerumzusei
mein vorigen Ort und Temperament. Nach solcher Zeit werden zwey
Monat lang die andere Winde/unstet und ohne gewisse Maßregieren.
Wann nun auch diese zwei Monat vorüber, welches die Zwischen Zeit,
oder der Holländer Art nach, die schwebende und veränderliche Zeitge-
nennet wird, so laufft die See von den Suden zuruckgegen den Nor
den und fähet der Sudwind anzuregieren in seiner Ordnung/vier oder
fünff Monat lang wie auch der Lauff der Seethut: daß also zwei Mo-
nat in solcher Zwischen-Zeit vorbeigehen; in solcher Zeit ist die Schiff
fahrt sehr beschwerlich und gefährlich hingegen zu andern Zeiten sehr be-
quem und sicher/auffer wann die Zeit des Sudwinds zu Ende gehet. Das
heroman nicht Ursach hat sich zuverwundern/wammanhöret, daß die
Indianer, obwolnaufferdeme sehr ' und in der Schifffahrt
- M 11) - - - - - - Mes.

273 Asiatische
unerfahren, nichtsdestoweniger zimlich lange und große Reisen zu Was
ferthun; als wannfie von Bengala, nach Tanaffery, Achem, Malacca.
Siam, und Makaffar; oder nach Maslipatan, Ceilan, die Maldives, Mo-
ka, und Bender-Abasyfahren, dieweil sie die Zeit in Acht nehmen mit
gutem Wetter zu reifen, und dann in der andern Saison oder Zeit wider
zuruckzukommen. Wahr ist es, daßfieofft genug vom Ungewitter über
fallen und verworffen werden; aber das geschihet selten, wann sie nemlich
ihre Geschäften nicht in rechter Zeit können zu Ende bringen und im Ab-
egeln nicht ihre gewisse Mensur nehmen. Es geschihetauch, daß unsere
uropaeer sich dißfalls betriegen ungeachtet sie bessere Seeleute fein und
'' Muth und Verstand, auch beffern und wolausgerüsteten
hten fahren.
Unter denen zweiten Zwischen Zeiten ist die welche der Sud-
wind machet unvergleichlich gefährlicher und dem Ungewitter und Stür-
men weit mehrers unterworffen als die andere: Auch in der ordinari Zeit
selbst wird dieser Sudwind ungestümmer und ungleicher wehen als der
ordwind. Und muß ich hierbei diese Anmerckung geben, daß um das
Ende der Zeit des Sudwinds, so '' Regen ' schon es aus
der See stilist/es doch nahe bei den Cüsten sehr ungestümmfey, und zwar
aufzwanzig Meilen vom Lande in die See: daher die Schiff aus Europa
oder andere, wann sie den Indianischen Cüsten annähern als zu Surat-
te, oder Maslipatan, großen Fleiß anzuwenden haben,/ daß sie die rechte
Zeit nehmen, gleich nach dem Regenwetter anzuländen, sonsten find sie
in großer Gefahr an den Cüsten zu verunglücken. . . .
Dieses ist eigentlich, was ich von den unterschiedlichen Zeiten dieser
Orten habe beobachten können, davon ich wünschen möchte gründlichen
Unterricht zuerstatten. Ich unterstehe mich aber zumelden/was mir die
falls zu Sinn kommen 5 Erstlich/daß der Lufft welcher um das Firma
ment und dem Erdkreis gehet/etwas hierbeythue wie auch das Waffer
deß Meers / und der Ströme / indeme eines und das andere seiner
Schweren nach sich zudem Centro der Erden neigt und also etlicher
- maffen miteinander an dasselbe vereinigt und verbunden sein; daß sol-
chemnach von diesen Corporibus, dem Luft/dem Waffer/ und der Ers
den gleichsam ein Globus hervorkomme. -
Nächst deme, daß die Kugel der Erden, welche an ihrem Ort, gleich
fambevestiget und im Gewicht stehet und in dem von ihrem Schöpffer
zugeeignetenfreien und ungehinderten Raum ruhet leichtlich köntebe-
weget werden, wanneinbeifälliges Corpus wider dasselbe kommen und
# folte. Drittens/daß die Sonne/nachdem sie über die Lini #
mep

Geschichts-Befchreibung. 279
men und sich gegen die Polosziehet, und zwar gegen den Arcticum, und
die Strahlen dahin werts wirft / genugsame Impression mache den
Polum Arcticum zu deprimieren, und zwar um soviel mehr, je näher sie
an den Tropicum kommet; und wider nach und nach denselben empor
kommen läft, um so viel sie sich wider zu der Liniwendet, bis durch die
Krafft ihrer Stralen, auf Seiten des Antarctici Poli, sie eben dergleis
chenwürcke. - - -
Wann diese Muthmaffungen/neben der/welche von täglicher Be-
wegung der Erden gemacht wird, sollten Grund haben, würde nicht um-
gereimteyn/was man in Indien zu sagen pfleget/memlich/daß die Son-
ne das Meer und den Wind mit sich führe: Dann wann es wahr ist, daß
nachdem sie über die Linikommen/zu einem und andern Polozugehen, sie
eine Aenderung im Regierung der Axis mundi verursache, und eine De-
pression des Poli an dieser Seiten/somußnothwendig der Polus auf der
andern Seiten erhebt werden, und daßfolgig die See und der Luft, als
zwey flüssige und schwere Corpora, nach ihrer Inclination ablauffenmüß
fen: Daß mit Wahrheit könne gesagt werden, daß wann die Sonne
aufeinen Polumzugehe, fie auf solcher Seite zween richtige Läuffe, der
Seenemlich und des Lufts/welcher den Mounlon-Wind machet/verur-
- fache gleich wie sie zween Gegenläuffe verursachet/wann sie sich zudeman-
dern Polo wendet. - - -
Aus diesem Grund kann meines Bedunckens gesagt werden, daß keine
andere als zween hauptsachliche Gegenflüffedeß Meersfeyn, einer von
SeitendeßPoliArctici, der andere von dem Polo Antarctico;als gesetzt
es wäre eine See/welche von einem Polo zudem andern, und bei Europa
vorüberlieffe, würden wir sehen, daß diese beide Ströme richtig undor-
dentlich aller Orten sich finden würden, wie die in Indien und dasjenige
welches den durchgehendengleichen Laufhindere, sei daß das Meer von
dem Land eingefangen wird, welches seinen Lauffä /bricht/undän-
dert;Eben wie man sagt, daß der ordentliche Zu- und Ablauffdeß Meers
in denen Meeren verhindert wird/welche nach der Länge liegen, als da ist
das Mittelmeer, welches von Osten gegen Westen lauffet. Und möchte
gleicher Gestalt gesagt werden, daß aus diesem Grund auch zweengegen-
wehende Hauptwinde/oder Läuffedeß Luffs und daß sie insgemein
richtig wären, wann die Erde durchaus eben und gleich und
durchgehend ein Theil wieder andere wäre.
Anti-

30 Asiatische
Antwort auf die vierdte Frag/ betreffend die
Fruchtbarkeit, Reichthum und Schönheit
deß Rönigreichs Bengala.
NLle Zeiten haben von Egypten geredet, als von dem besten und
fruchtbarsten Theit der Welt; und wollen die Geschichtschreiber
nicht zugeben / daß einiges Lande demselben zu vergleichen wäre:
- Soviel ich aber sehen können, in den zweiten Reisen, welche ich
durch das Königreich Bengalagethan/ wird meines Erachtens, dieses
in diesem Ruhm den Vorzug vor Egypten haben; dannes trägt Reiß,
mit Uberfluß/so, daß es nicht nur neben sich selbst seine Nachbartefon-
dern vielentlegene Länder versieht, dieser Reißwird auf dem Fluß-Gan-
ges nach Patna; und zur See nach Maslipatan, und an viel andere Por-
lien und Cüsten von Coromandel, verführet. Benebens, wird er in
fremde Königreiche sonderlich in Ceilan und in die Maldives gebracht.
Es hat auch das Königreich Bengala viel Zucker, so daß es die König-
reiche Golkonda, und Karnates, wo er wenig wächst, versiehetz Jaganz
Arabia und Mesopotamia bedienet sich desselben vermittelt Moka, und
Baffora; Persien selbst wird bei Bander-Abay damit versehen. Uber
dieses ist Bengala mit trefflichen Confituren sonderlichandenen Orten,
wo die Portugesen wohnen versehen, welche dieselbe künstlich zubereiten
wiffen und großen Handeldamit treiben; sie machen viel Eitermatein
und eine gewisse Wurzel/welche länglicht wie die Sarfperilla, und sehr
delicatit; wie auch von denen gemeinen Früchten in Indien , die man
Amba und Ananasmennet, wie auch von den kleinen Mirabolanen, welche
vortrefflich/und endlich von den Lemonen und Ingwer. -
Wahr ist es, daß das Land in Bengala nicht soviel Korn gibt als
Egypten; wann aber dieses ein Mangel, so wird er den Inwohnern ber-
emeffen, welche weniger Brod und mehr Reiß, dann die Egyptereffen:
doch trägt es soviel als dem Landnothist/Zweygebachenes zu Provianti-
rung der Europaeischen Schiffe davon zu machen.
Mankandaselbst drei oder viererley Art von Kochgetreid fast um
sonst haben, welches neben dem Reiß und der Butter gemeinglich von
dem “ Volck verspeist wird. Vor einen Roupie, kam man zwan-
' Hünerkaufen und sind die Gänß und Enten auch sehrwolfeil.
gibt auch viel Geiß und Schaf und die Schwein in solcher Menge
daß die Portugesen, welche sich dahingesetzt und des Landes Artgewöhe
net find/fast von nichts als von diesen leben; und versehen die Egli:
WM

Geschichts-Beschreibung. 2gt - -
und Teutsche ihre Schiffe damit. Es ist auch ein Uberfluß von allerhand
Sorten frischer und gesalzener Fischall dazu finden: Mit einem Wort
Bengala ist ein Land, welches überflüssig alles hat; um sovielmehr/dieweil
soviel Portugesen/ Mesticks, und andere Christen aus denen Orten sich
dahin begeben, welche die Deutsche ihnen haben abgenommen.
Maffen die Jesuiten und Augustiner, welche große Kirchenalda
gebauet/versichert haben./daß allein in Ogoulinicht weniger dannacht
oder neuntausend Christen-Seelen wären und/(das leicht zuglauben)
wären in dem übrigen Königreich derselben über 2000. zufinden. Dies
fer Uberfluß nun aller Lebens-Mittel neben der Schönheit und gutem Ge-
imüth deß Weibervolcks hat bei den Portugesen/ Engelländern und
Holländern dieses Sprichwort veranlasset, daß nemlich hundert offene
F" wären in Bengala zukommen / nicht eines aber wider hinaus zu
ONMEIM. - -
Belangend die Commoditäten von hohem Werth/ und welche die
fremde Handlungen dahinziehen; weiß ich nicht, ob ein Land in der gan-
zen Welt mehrere und von mehreren Sorten beibringen könne: Dann
neben dem Zucker davon ich zuvor gesagt, und welcher auch unter die wür-
diae Wahren zu rechnen ist eine solche Menge von Leinwad und Seiden
hierzufinden, daß man wolfagenmag Bengalafey das einige Kauff
haus davon nicht allein vor Indostan und des Großen Mogols Reich
sondern vor alle umliegende Königreich ja vor ganz Europa selbst. Ich
bin zuweilengestanden, und mit Verwunderung angesehen dengroffen
Last von allerhand Sorten Leinentuch klar und anderer Gattung gefärbt
und weiß so nur die Holländer hinweg und an andere Ort verführen/fon-
derlich nach Japan und in Europa; zugeschweigen was die Englische
Portugefische und Indianische Kaufleut von diesen Orten hinweg füh-
ren. Dergleichenkangesagt werden von der Seiden, und seidenen Zeu-
gen von allerhand Sorten: man kan ihme die Menge nicht einbilden, was
alle Jahr hinaus gebracht wird, und verfiehet über das dieses Land durch
aus das groffe Reich des Mogols/bis an Lahor und Caboul, und alle
fremde Länder, wo man das Leinentuch oder die Baumwollen und davon
emachte Zeugebrauchet. Wahr ist es, daß die Seiden dieses Orts nicht
ozart ist, wie die in Persien, Syrien, Sand und Barutzes ist aber auch
indem Wertheingroffer Unterscheid, und ich weiß von guter Hand, daß
werFleißanwenden wird, dieselbe wolauszusuchen, und daß sie wolges
arbeitet werde, gutes Gewürck und Zeug davon haben mag. Nur allein
die Holländer haben zu Zeiten sieben in achthundert Menschen von den
National-Völckern an der Arbeit/ in ihrem Werckhaus und Factori zu
Mn Kaffem-

* - 282 2fatische - "
' - Bazar ; und dergleichen haben auch die Englische und andere
aufleut. *-
In Bengala wird auch eine wundersame Quantität von Salpeter
gefunden, welcher gar bequemlich auf dem Fluß Ganges über Patnage-
führet wird; davon auch die Englische und Teutsche ganze Schiff voll/vor
vielerley Ort in Indien und in Europa laden.
… Endlich kommet von Bengalaguter Lacca, Opium, Wachs/Civet,
und langer Pfeffer 5. Es ist auch da die Butter in großer Menge / und
# zwar eine weiche Wahr ist/wird sie doch an unterschiedliche Ort ver-
Tet.
Man kannichtlaugnen, daß der Luft sonderlich nahe bey der See
den Fremdenfoheilsam und gesund nicht sey : und als die Holländer und
Engelländer angefangen sich derer Orten niederzulaffen / viel von denfels
ben gestorben; Ich hab in Balaforzwey schöne Englische Schiffe gesehen,
welche/nachdemefiewegendeß Krieges mit den Holländern gezwungen
worden / ein Jahr lang dazu bleiben / nicht mehr genugfam waren in die
See zu gehen./weildieneinste von ihren Leuten gestorben.
Aber von der Zeit an, da sie wie die Holländer gethan, die Ihrige
vom überflüssigem Trinckendeß Bouleponges abgehalten, auch nicht fo
offt ans Land kommen die Arac und Taback-Krämer und die Indiani-
jähe Weiber zu besuchen ; nachdem auch sie befunden / daß ein wenig
Weins von Bourdeaux, Canarien und Chiras ein herzlich Mittel wider
den bösen Luff sei ; sind nicht mehr soviel Krankheiten unter ihnen/ und
Boulepon- verlierenfie nicht soviel Leute als zuvor. Bouleponge, ist ein s
ä S“ Tranck von Arac, das ist Brandtwein/fchwarzen Zucker und Musca-
" dine gemacht, welches dem Geschmack sehrannehmlich aber dem Leib und
der Gesundheit höchst schädlich ist. -
- Die Schönheit des Landes betreffend/ hat man zu wissen/daßganz
Bengala, einhundert Meil"Weges lang von Rayemehale an bis zur
See zu beiden Seiten des Gangs viel groff Canälen habe, welche vor
eiten mit großer Arbeit aus dem Fuß Ganges in das Land zu Uber-
ringung der Wahren ja Einleitung des Waffers selbsten, welches von
den Indianern vor das Beste gehalten wird, findgeführt worden.
Diese Waffergräben/oder Canälfind zu beiden Seiten mit wolbe-
volckten Dörffern und Schlöffern der Heiden/befetzt haben auch schöne
ebene Felder anliegend, welche Reifi, Zucker, Korn, Kochgetreid/Mu-
start/Seamum, anstatt des Oels / kleine Maulbeerbäume zwei oder
drei Fußhochtragen, die Seiden, Würmedaro zu unterhalten. So
machen auch die vielfältigen groff und kleine Insulin / welche n im
- - M
- -
-

Geschichts- Beschreibung 283
&P
-
dem Gange sind und dengroßen Raum von sechs oder sieben Tagreisen/
den der Fluß von einem Ufer zu dem andern hat / ausfüllen, ein preisli-
ches Aussehen/und dem Lande eine unvergleichliche Schönheit : dann fie
find sehr fruchtbar und mit fruchttragenden Bäumen/Ananas, und an
dern belaubten Gewächsen angefüllet/ und mit tausend kleinen Waffer-
leitungen, derer man kein Ende sehen/kan gezieret / als ob sie gerade
# Maillen wären, mit fruchtbaren Bäumen zu beiden Seiten
efetzt.
Das Aergste ist, daß vielderer schönen Infuln / welche der See am
nächsten sind nun wegen der Seerauber/dd und verlaffen stehen; und
daßfichin solchen nichts Lebendiges befindet, auffer Tiegerthier (welche
zuweilen von einer Insulzu der andern schwimmen) und Geiß/und wilde
Schweine und von allerley wilden Geflügel. Und um dieser Tiegerwil- Gefährlich
len, ist es denen zwischen diesen Insulinreisenden Personen, welche sich klei-keit von we-
ner Schelche gebrauchen / unterschiedlicher Orten sehr gefährlich an das
Landzusetzen. So muß man auch große Sorge tragen, daß der Scheich/
sonderlich zur Nachts-Zeit, dem Land nicht zu nahe angebunden werde;
dannje zuweilen die Menschen da und dort überfallen; ja, wie man sagt,
vor den Tigern selbst nicht sicher sein, welche fich unterstehen in die Schel-
che zu schleichen, und die schlaffende Menschen, und sonderlich die fetteste
'' andert dem Landvolck zu glauben / an das Land ziehen und zer-
PALfM N. ---
Ich erinnere mich / daß ich einesmals zehen Tag lang unter diesen
ender
legt.
Ganälen und Insulngereiftbin/yemlich von Piplibis nach Ogouli; da-
von muß ichberichten, daß kein Tag ohne sonderbaren Zufallvorbeygan-
gen. Mein Chaloupe von sieben Rudern / war kaum aus dem Fluß Pi-
pli und längst an der Cüste drei oder vier Meil in die See gelauffen/ die Von Dell
Insuln und Canäle zu erlangen, da sahen wir die See mit Fischen./gleich phinen vers
den großen Karpffen bedeckt, die von vielen Delphinen verfolget wurden. folgte und
Ich ließ meine Botsleute dahin rudern und sahe, daß die meinte von '
solchen Fischen längst hinan den Cüstenlagen, als ob sie todt wären, et-"
liche bewegten sich ein wenig fortzugehen, andere spieleten und taumelten
gleich den Trunckenen. Wir bemüheten uns alle etliche Zufangen/und
erwischten bei vierundzwanzig mit unsern Händen - ohne Mühe. In
Beschauung derselben, nahm ich in Acht/daß aus eines jeden Mund eine
Blase gieng (wie eines Karpffen Blase) die war voll Lufts/undetwas
röthlicht am Ende. Ich bildete mir ein, daß dieses die Blase sein müste
welche sie vom Sincken erhielte; ich kunte aber nicht begreiffen, warum sie
dergestalt zum Maul herausgehe/ es n: fie von den D:
PM

284 2fatische -
'
Regenbos
gen gegen
dem Mond
gesehen.
nen so genau und solang verfolgt worden, daß in übereiteter Flucht, ih-
nen die Blase dergestalt geschwollen und sich so gefärbet auch bis aus dem
Mundgetrieben worden. Ich erzehlte dieses mehr den hundert Seeleur
ten, sie wollten es aber nicht glauben, und fande keinen auffer einem Teut-
fchen Schiffer/welcher mich berichtet, daß als er einstmals an der Cüft von
China gefahren/er dergleichen angetroffen, und daß sie sobald den Schelch
in das Wasser gesenkt und ebenmäßig, wie wir viel derselben Fische mit
den Händen gefangen hätten. - -
Deß andern Tages, um den Abend kamen wir unter diese Insuln,
und da wir uns um einen Platz umgesehen/wo wir vermutheten, daß kei
ne Tieger dahin kommen würden, stiegen wir an das Land, machten ein
Feuer und brateteneinpaar junge Hüner, und unsere Fische, welche sehr
gut waren. Stracks nach dem Abend-Effen ließ ich meine Leut fortru-
dern bis in die Nacht und aus Furcht, wir möchten unsern Weg/im
Dunckeln/zwischen den Canälen verlieren, begaben wir uns aus dem groß
fen Canal und fanden einen guten Aufenthalt unter einer kleinen Hö-
len, wo wir unsern Scheich an einen dicken Baum-Astvest gemacht,
und zwar weit genug von dem Land / aus Furcht vor den Tiegern. In
der Nacht, als ich die Wachthielte, ereignete sich eine Philosophische Be-
gebenheit/ dergleichen mir zweimal zu Dehli begegnet. Ich fahe einen
Regenbogengegendem Mond, den ich allen meinen Cameraden zeigte,
über welches zween Portugesische Steuermänner/welche auf Begehren
eines Freundes ich zu mir genommen, fich sehr verwunderten, weil sie ihr
rem Vorgeben nach zuvor dergleichen nie gesehen hatten. -
Deßdritten Tages gingen wir verirret / zwischen diesen Canäs
len, und wann wir nicht etliche Portugesen hätten angetroffen, welche in
einer Insul Salz gemacht und uns wider den rechten Wegzugehen an
gewiesen / weiß ich nicht wie es uns ergangen wäre. Aber dabei hatten
wir eine andere Philosophische Begegniß. In der Nacht als wir uns in
einem kleinen Canal an einem bedeckten Ort, unser Nachtlägergemacht,
haben mich meine Portugesen, denen der gestrige Regenbogen immerzu
im Sinne gelegen und die defen Betrachtung emsiger gemacht, den
Himmel anzusehen, mich aufgeweckt, und einen andern mir gezeigt,
“ ebenso schön und gleich gestaltet war, als der vorige, den ich ihnen
gewesen. - -
Unterdessen darffman nicht meinen, daß ich einen Iridem oder Re-
enbogen / vereine Tornam - oder Mond-Bogen angesehen. Es ist
ast kein Monat, daß zur Zeit der Regen nicht der gleichen Bögengegen
dem Mond zu Dehli gesehen werden / sonderlich wann der Mond '
UP
-

Geschichts-Beschreibung. 2FF
iüber dem Horizont stchet: und ich befande, daß es alsofernmüfte/indene
E - -
:: ich drei oder vier Nächte nacheinander dergleichen und zu Zeiten gedop-
als pelte gesehen habe. Es waren nicht Creife um den Mond, sondern
T. fundengegendemselbenüber, und in der Stelle wieder Sonnen Regen-
bögen zu stehen pflegen: so offt ich dieselben gesehen, ist der Mond gegen
: den Westen und der Bogen gegen Osten gestanden; der Mond war
z auch beinahe voll; welches/meiner Meinung nach/alsofeyn muß; dieweil
zu andern Zeiten er nicht Liechts genug hatte / dergleichen zu würcken.
Endlich find die Regenbögen nicht so weiß wie die Cronen oder Mond-
: Creiß/sondern hochfärbiger, daß man sie an den Farben wollunterschei
den mag. Daherokan ich mich glückseliger schätzen als die Alten, welche
- nach des Aristotelis Meinung dergleichen zuvor nie beobachtet. -
Denvierdten Tag, um den Abend haben wir uns, unserer Gewon-
heit nach/aus dem großen Canal in einen schönen und sichern Ort bege-
ben; hatten aber eine ganz besondere Nacht / dergleichen wir niemals er- Heiße
fahren. Es regte kein sich Wind und die Luft war so heiß und geschwüllig, Nacht
daß wir kaum kunten Athemholen. Die Büsche um uns her waren so
voll der kleinen scheinenden Würmlein, daß sie schienen, als brennetenfie;
es entfunde auch da und dort Feuer und leuchtete wie die Flammen/wels
ches meine See-Leut sehr erschreckte und sagten, es wären Teufel. Unter
denen giengen zwei Feuer auf, welche absonderlich zu sehen waren; das
eine war wie eine feurige Kugel, welche im Fallen und Brennen währte so
lang als einer ein Paternoster sagen möchte: das andere Feuer aber
währte ein Viertheil von einer Stund/ und hatte die Gestalt eines klei
nen, in der Flammstehenden Baumes. - - - - -
Die Nacht des fünften Tages war erschröcklich und gefährlich. Es ungestüm
entstunde ein so großer Sturm/daß / ob wir wol unter den Bäumen be- me und ge-
deckt und unser Scheich fest angebunden war doch ungeachtet alles des "e
fen, brach der Wind unser Seil und wurffuns in den großen Canal, -
wo wir unzweiflich umkommen wären./wann nichtich und meine zween
Portugesen die Aete der Bäume ergriffen/undbey zweyen Stunden, so
lang der Sturmgewähret/unserhalten hätten: dann da war von mei-
nen Indianischen Ruderknechten keine Hüffe zu hoffen, weil die Furcht
fie in diesem Unfall zu retten, ganz untüchtig gemacht hatte. Aber (wel-
ches am beschwerlichten / und verwunderlichsten) da fiel ein Regen, als
wann man mit Schäffern herabgegoffen, der dann unsern Schelchange-
füllet und dabey Blitz und Donner sich so sehen und hören ließ, daß wir al-
le Augenblick uns daß Untergangsverfahen. - -
Das Ubrige unserer Reis, bis auf den neundten Tag, als ich zu
- Nn ij Ogouli
-

236 - 2lstatische
Ogouli ankame/verrichteten wir glücklich und mit großem Belieben;
dann ich kunte mich nicht vergnügen/in Beschauung so schöner Länder:
unterdessen waren meine Truhen und Bagage ganz maß; meine junge
Hüner ertruncken; meine Fisch verdorben/und mein Biscuit im Waffer
ganz geweicht. - "
Antwort auf die fünfte Frag/vom Wachs-
thum des Nili.
- Ch weiß nicht, ob ich auf diese Frag werde vergnügliche Antwort
I geben, wie ich wolwünschen möchte. Ich will aber dasjenige ge-
treulich communiciren/was ich hiervon habe aufgesetzt, nachdem
ich diesen Anlauff des Nili zweimal gesehen und wol betrachtet, auch zu
gleich etliche Sachen bemercket habe in Indien/fo mir hierzu dienlicher
gewesen, dann was ich von jenem gelehrten Mann erlernet welcher fover-
nünfftig hiervon geschrieben, wiewolerauffer einer Studierstuben/Egy-
pten niemals gesehen.
Ich habe bereit an einem andern Ort vermeldet / daß zu der Zeit,
in welcher die zween Gesandten aus Aethiopien zu Dehli gewesen, mein
Aga Danechmend kan, ein sehr curioser Mann/fieofft beschicket/fich
von ihnen zu berichten zulaffen, und zwar in meiner Gegenwart, von der
Beschaffenheit und Regierung ihres Landes; Eines Tages gab es die
Gelegenheit von dem Ursprung des Nilizureden, den sie Abbabilenen-
nen; wovon sie uns ein so bekandtes Stuckerzehlten/darvon kein Zweif
fel zu machen, zumalen die Abgesandte/und der Mogol/fo mit ihnen aus
: zuruck kommen / selbst an der Stelle des Ursprungs zugegen
gewesen, -
Sie fagten,/ daß dieser Flußfeinen Ursprung in dem Land Agaus
nehme, und aus der Erden/aus zweyen frudlenden Quellen/welche nahe
beyfamm stehen, hervorbreche, deren Ausfluß nachmals einen kleinen
Seemachet so etwan 30 oder 40. Schritt lang ist, daß der Ausgang
dieses Sees bereit einen zimlichen Fluß mache/welcher nach und nach ans
dere Flüffe und Bäche einnehme, die ihn gröffer machen: Sie sagten
auch, daß er einen krummen Lauf habe und wie eine Halb-Insulformiere;
und daß nach unterschiedlichen Abfällen von hohen Felsen/er in einen
groffen See falle, welcher nicht über vier oder fünf Tagreise von dem Ur-
fprung abgelegen, und in dem Land von Dumbia, oder Dembea, drey
kleiner Tagreise von Gonder, der Haupt-Stadt in Aethiopien/fich befin-
det; daß/ nachdem er diesen See durchloffen/erfich von allen “
- ers

_ Geschichts-Beschreibung, 2K7
-
daher unergieffe/ und durch Sonnar, die Haupt-Stadt des Königreichs
Funges oder Barbaris, dem König in Aethiopien zinsbar fließe/undin
Fortlauffen die Catarakten oder Wafferfälle mache / und sofort in die
Ebene Meffer, das ist Egypten komme. - -
Nachdemewir von dem Ursprung und Lauff des Nili berichtet wor»
den fragte ich den Gesandten (zuurtheilen, an welchem Ort eigentlich
der Ursprung des Nili wäre) in welcher Gegend der Welt, von Babel-
mandel anzurechnen./das Land Dumbia, in deme Gonder ist gelegen?
Darauf wufte er mir nicht zu antworten/auffer daßfie allezeit gegen dem Türcken
Abend giengen; der Mahumetanische Gesandte aber (welcher es besser
wissen und die Theile der Welt darum mehr dann die Christen beobach"
tenmuste/dieweil die Türcken/wannfiebeten/allezeit das Gesicht gegen der "
Mecha wenden, gab mir solchen Bericht, welcher mir allen Zweiffelbe-Theile wol
nahm: worüber ich mich sehr bestürzte, dieweil ihrer Beschreibung nach wissen,
der Ursprung des Nili nahe an der Seite des AEquinočtialisfeyn müste,
dadoch alle unsere Land-Charten/neben dem Ptolemaeo, denselben einen
guten Weg über dieselbe setzen. -
Wir fragten sie auch, zu welcher Zeit es in Aethiopien zu regnen
pflege/und ob gewisse Zeiten des Regens allda, wie in Indien wären?
Darauf antworteten fie/daßes fast nie an den Eüsten des Rothen Meers
von Suaken, Arkiko, und der Inful Masouva, bis an Babel mandel,
wie auch zu Moka, welches auf der andern Seiten im glückseligen Ara-
bia ist regne; Aber in dem Herz des Landes, in der Provinz Agaus, und
in Dumbia, wie auch in den herumligenden Orten/ regne es viel in denen
zweyen heiffesten Sommer-Monaten, und fast eben zu der Zeit, wann
die Regen in Indien zu fallen pflegen/welches/meiner Rechnung nach/
eben die Zeit ist/wann der Nilus in Egypten auslauffet 5 Siefagten für
ter, daß sie wolwüsten, daß der Regen in Aethiopien Ursach wäre, daß
der Nilus sich dermaßen aufschwellete, und ganz Egypten überschwem-
mete/und damit sonderlich von dem mitgeführten Schleim/das Land
fruchtbar machete; und daß es daherkomme, daß die Könige in Aethio-
pien einen Tribut von Egypten um defwillen forderten; daß auch als
die Mahumetaner sich desselben bemächtiget/ die Christen des Landes
darum übeigehalten, weil sie Vorhabens gewesen/den Lauff deß Niliei-
nen andern Wea / und in das Rohe Meer abzuleiten, wordurch Egy- - -
pten wäre verderbt, und unfruchtbar aemacht worden; daß aber dieser
'wäre zuruckgangen/wegen der großen Beschwerlichkeit, dieses
zu vollziehen, - - - - ---
Alle diese Unfände, welche ich bereit, als ich nach Moka #
'- - "

288 Asiatische -
schiffet von zwölff Kaufleuten erfahren so alle Jahr im Namen des Kö-
nigs von Aethiopien dahin kommen,/ die Indianische Schiffe zu erwart
ten/ dienen zur Nachricht/ daß der Nilus, sich zu vermehren keinen an
dern Zugang habe, als die Regen, welche/ außerhalb Egypten gegen
dem Ursprung dieses Flusses fallen: Aber die observation, welche ich zum
andern mal bey dieses Flusses Ergieffung absonderlich gemacht, bestätti
gen diese Meinung um sovielmehr: dann was man sonst von diesem Fuß
erzehlet / als daß er an einem gewissen Tag anhebe zu wachsen 5 daß an
dem ersten Tag seines Wachsthumseingewifer Thaufalle, welcherma-
che, daß die Pestenachlaffe und daß, nachdem er gefallen, kein Mensch
mehr daran sterbe; und daß absonderliche verborgene Ursachen wären/
welche den Auslauff des Nili würckten: Alles dieses/und was noch mehr
hiervongejagt wird, habe ich bei gedachten zweyen Fluten befunden, daß
es eitele Fabeln sein, so von dem Egyptischen Volckausgebreitet werden
welches Volck von Natur zur süperstition geneigt und deme wunder-
famvorkommet/zusehen, daß in einem Lande, wo kein Regenfället, der
Fluß sich im heißen Sommer ergieffen solle: habe also befunden, daß es
mit dem Nilo keine andere Beschaffenheit habe, als mit andern Flüffen
welche bei großen Waffergüffen anlaufen, und das niedere Land über
schwemmen, ohne daß die fermentation des Salpetrischen Erdreichs in
Egypten/etlicher Meinung nach hierzu folte Ursachgeben.
Ich hab gesehen, daß er eines Fuffeshochgewachsen/und sehr trüb
ewesen,/ da es doch noch bald ein Monat zu dem bestimmten Tag seines
achsthums gehabt. In währendem feinem Zunehmen und ehe die
Canäle geöffnet worden, hab ich in acht genommen, daß wann er etliche
Tage um zween oder drey Fuß zugenommen, er nachmals allmählig wie
der gefallen; dann hat er wieder angefangen zu wachsen, daß er also nach
der Maßdeß Regens/fobeydeß Fluffes Ursprung gefallen, entweder zu-
oder abgenommen: allermaffen es sich beyandern Flüffen begibt, daß nach
Beschaffenheit des fallenden Regens oder schönen Wetters dieselbe zu
wachsen oder zufallen pflegen.
Auf meiner Ruckreis von Jerusalem als ich von Damieta nach
Cairogienge/begabesfich, daß ich auf dem Nilo war, und zwarbeyei-
nem Monat, ehe der Tag des Thaufallskommen sollte, nichtsdestowe-
' Nacht-Thau so farck auf uns/daß deß Morgens wir ganz
Zu Rosette hielte ich das Nachtmahl bey Monfide Bermon, Vice-
Sonsul der Französischen Nation acht oder zehen Tag nach dem Tag
dieses Thaufalls./da wurden drei Personen von der Pest überfallen, von
denen

_ Geschichts-Beschreibung. - 289
F
demenzwoimmer acht Tagen gestorben und der dritte wäre vielleicht auch
nicht davon kommen / wann er die pestilenzische Drüffe nicht geöffnet -
hätte, diese Plage steckte auch mich an; also/daß/wann ich nicht etwas
vom Antimonio in Butter eingenommen hätte, wäre ich vielleicht auch/ Der Autor
wie die andere / ein Exempel der Ungewißheit defengewesen, was man currt sich
' Nachlassung der Plag, nachdeme der Thau vorüber vorgibt, aber an der Welt
ieses Hausmittelthäte/zu Anfang der Krankheit. Wunder/und hielte
ich mich über drei oder vier Tag nicht zu Haus, in welcher Zeit erinnere
ich mich, daß mein Bedovin, der mir diente/fich nicht scheuete/ in meiner
Gegenwart das Ubrige von meiner Suppen zu sich zu nehmen/mir einen
Mutzumachen und unter dem Vorwand der praedestination die Furcht
vor der # zuverlachen. Jedoch dezeugt die Erfahrung, daßnachdem
Tag des Thaues die Plaggemeinlich nicht so ' zuvor fey/wies
woll der Thauansich selbst hierzu nichtsthut und geschicht/meiner Mei-
nung nach, daß die mehrere Oeffnung der Schweißlöcher, der maligni-
#und Fen Geistern, welche in dem Leib verschloffen zum Ausgang
UHU UN00).
Uberdieses habichbey etlichen Schiffleuten/welche bis zu dem Ende
der Egyptischen Ebene den Fuß hinaufgangen und bis an die Felsen und
Wafferfälle kommen/genaue Erkundigung eingeholet, welche mich ver-
ewiffert daß, wann der Nilus in dem ebenen Land des Egypten auslauf
e, wo man sagt, daß die schaumendesalpetrische Erde sein soll, daßeben zu
solcher Zeit zwischen den Gebürgen die Cataractae und Wafferfälle hoch
aufchwellen/wo/allem Ansehen nach/dergleichen salpetrische Erde nicht
eyn kam. - . . " - "
Benebenshabich fleißig geforschet von den Schwarzen zu Sonares, -
welche zu Cairo dienen und derer Land, wie gedacht, dem Königin Aethios
pien zinsbar ist und an dem Nilo, oberhalb Egypten/zwischen den Ber-
genligt; welche mich berichtet, daß eben zu der Zeit, wann der Nilus in
Egypten überlauft es gleichermaßen bei ihnen sich ereigne/daß sich der - -
Fuß von dem übermässigen Regen, so von den Bergen herabschieffet
hochaufchwelle dergleichen auch in Habeche oder AEthiopiageschehe.
Die observationes, welche ich wegen der eben zu der Zeit fallenden Indus und
Regen in Indien, wann sich der Nilus in Egyptenergieffet gemacht ha- “t
befind auch disfalls wol zu beobachten und können Anlaß geben zu ge- ' /
dencken, daß der Indus, Ganges und alle andere Flüffe desselben Landes"
gleicher Beschaffenheit als der Nilus, fern und derselben Land, deren Aus-insonders
auffin die Seenächtangelegen, eben wie Egypten zu achtenfey. heit dem
- - - - | - Nilo vorges
Dies waren hiervon meine Gedancken in z welche ich da zögen.
- -

29e Asiatische Geschichts-Beschreibung. ___
in folgenden Worten zu Papier gebracht habe. Die große Anzahl der
Insulen, welche ich in dem Meerbusen von Bengala gefunden an der Mun-
- Dung des Fußes Ganges, und welche nach der Zeitaneinander erwachsen
nd, und ' aran das feste Land gefüget/haben mich erinnert
. . . . der Mundum ili, wo ich fast eben dergleichenbeobachtet habe; daß
wie nach des Aristotelis Meinung gesagt wird/Egyptenfey ein Werck
deß Nil, so könne auch gesagt werden Bengalafey ein Werckdeß Gangs,
nur allein mit "ä" daß gleich wieder Ganges unvergleich-
ich größer ist als der Nilus, so führt er auch eine größere Menge der Er
den mit sich in die Seezundformiere dahero #"
dann der Nilus, daß des Nils Insulen keine Bäume haben hingegen die
fusendeßGangs mit Bäumen ganz bedeckt seyn, dieweil in den vier
Monaten, in denen es mitten im Sommer beständig regnet; und dahero
unnöthig ist durch Canäle das Waffer wie in Egypten geschiheit einzulei
ten und die Erdenfruchtbar zu machen. Gleiche Beschaffenheit haben
der Ga und andere Flüffe in Indostand wieder Nilus. Dieser und
jene laufen an von den fallenden Sommer-Regen; außer daßes in Egy-
pten und zwar nahe an der See/wenig nicht regnet, sondern von
dem Regen/ '' fällt derselbe angefüllt wird;
dahin Indien an allen e" et/es zures
Seymdi gegen dem Persianischen
gnen. '' in dem Königreich Syn
Meerbusen, wo die Mundung des Indiist da '' daß in etlichen
renes nicht regnet und die Felder vermittelt der Canalen, wann sich
er Indusergieffet wie in Egyptengewässert werden.
Der Author. Im übrigen betreffend des Monf-Thevenot. Verlangen künftig
verspricht hervorzugeben meine Reifen an dem Rothen Meer nach Suez, Tor, auf
" en Berg Sinai/nach Gidda (das vermeinte heilige Land deß Maho
ä- “ a abgelegen)ingleichen in die Insul Ca-
Oud
gen- inarane ' ich zu Mokavendem Königreich Aethio
pien erfahren und wie b “n
Particularien zwei r Zeit mit GOttes Zulassung aus
- - meinen Scripturen zusammbringen umdumständig
- herausgeben.
KKR FFH-
- - - - - - - - Fäk
- - - -
- - - - Bericht

-
-
-
-
-
Wodieselbe zu finden ' wie sie erkannt
-
- - - - -
- -
- - -
- - -
- - - - -
- - -
- - - -
- - -
- - - - -
- - * -
- - i
. - -
-
- - -
-
-
- - -
- - -
- - - -
-
-
-
Grientalischen Elen
- - - - -
- - * - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
-- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- -
-
- - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - -
- -
-- - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - 4 - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
" . . . - - - - . . . . . -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - ". - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - hönheit - - - - - - - - - e
- - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - -
- - ------- ------ ------ --
- Perlen in Asta. “ :
- -
" "underhandelt werden sollen. - -
S
- - -
- -
- - - - - - - +
- - - - - - - - - - - - - - - -, - - - - - T-
- - - - -
- - -
- - - - - *
- - - - - - - - - - - - - - - - - - T- -
- - - " - ". - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - . " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - " - - - - - - - - - - -, - - - -
- - - - - - - --- -
- - - - - - - - - " - - - - - - - - - - - - -
- - - - ' - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - - -
. . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - "-
. . - - - - - - - - - - - - - - - - * -
".
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- * - - - - -
- - - - - - - - - - v - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - . ." - - - - " - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - * - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - -
… - L
- - - - - - - - - - - . . - - - - - - - - >
-
- -
- * - - - - - - - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -




292 «S:(0): FSF-
-
FFFF
F
#
P
Vorbericht.
"D, Mdieser untern Welt ist nichts : zu bewundern "als
ZF F die Edle Steine / angesehen sie die Sterne der Erden
# # feyn/ und denen Sternen des Firmamentsgleich scheinen
FIFA ja sie am Glanz Schönheit und Ansehentheilsübertreffen
ASP. Die Natur bringet nichts köstlichers hervor, beweisetes auch
genugsam damit, daß sie dieselbeyin ihrem geheimen Cabinet und verbor-
gensten Behältern der Erden for ' verwahrt und dermaßenver-
birget/ daß nicht leichtlich zufol # en ist; Aber der hochschätze
bare Werth derselben machet sie würdig, daß man auch in denen inner-
sten Theilen der Erden nachsuchet. Unter denen gebühret die Oberstelle
dem Diamant/ welcher alle am Glanz und Härte, übertrifft
kan auch durch nichts, als durch thätiggemacht werden. Das
Bocksblut/ wie die Altend haben 1 hat durchaus keine
Krafft/etwas bey folchen zu # - -
- - - -
Der Rubin/dessen lebhaffte Farbwund feurige Strahlen durch
dringen die finstere Nacht, kommet dem Diamant in vielen Stucken
am nächsten. -
Der Smaragd erfreuet mit seiner holdseligen Grüne unsere Au-
gen: Nach solchen folgender Amethit, der Saphir/der Türkis, der
Sardonich/ der Chryfolith, der Hyacinth/der Opal, und andere
mehr/alle von sonderbarer Würdigkeit.
. Das Meer hat gleichfalls seinen Schatz sowol als die Erden 5 Es
ibt Perlen/Corallen/Amber, Aydstein / welche alle nicht nur zur
ierde, sondern in der Arzneygroffen Nutzen schaffen.
Auch die Thiere haben gleichmäßigen Schatz in ihrem Eingeweid,
wie dann der Bezoar, wegen seiner hochgepriesenen Tugend, billig unter
die Edle Steine zu zählen ist. Indicho/Seiden/Armonisch Salz/
Gummi, Lacca, Salpeter/und andere dergleichen Materien, sind eben
mäßig zu bewundern." -
Die Metallen und vornemlich Gold und Silber/welche nunmehr
durch die ganze Welt lauffen, in welche die Menschen ihren Trost und
Plag/ihr Verderben und Aufnahm/Glück und Unglück setzen, sind auch
- - - - - PHP





: +43 (0): Feß-
-
“ denkt, worinndie Englische Nation die Handelschafft -
vor sonderbare W nörber Natur zu achten, welche neben andern,
uns anleiten sollten den Schöpfer dieses alles zurühmen andzupreisen.“
- - Viel Authores, sowolalte, als dieser Zeit finden sich, welche von
der Natur und Eigenschafft, wie auch von der Tugend und Nutz dieser
Geschöpffgeschrieben. Derer aber sind wenig, welche den Fleißangewen-
det, eigentlich zu beobachten, wofie herkommen, wie sie ausgefunden, wie
fieihrem Werth nach zu schätzen und wie sie recht zubereitet werden;
Sonderlich wieder Diamant/Rubin und die Perlen nach ihrer Bes
schaffenheit und Gewicht zu schätzen / welches bey denen Curiosen viel
Nachdenkens macht: Dann wann wir uns gefallen lafen/den Stand
der Sternen zu beobachten und den Ursprung der Ströme auszusuchen;
wird es von nicht geringerm Belieben seyn eine Mine oder Fund-Gruben
zu entdecken ihre Adern zu erkundigen und eigentlich die Ort der Erden
auszuforschen/wo der Diamant zu finden/ und wo man nach Perlen
fittchet.
- "demüde Materialien des Bestadt : Maffender
Diamant allein in Asia, und zwar in einem kleinen Winckeldeffelben;
der Rubin in einem Königreich jenseits des Fluß Ganges, so von denen
Europarern wenig besucht wird der Smaragd in Peru, einer Land-
schafft in America; der Türckis/in Persien; die Perlen an wenig Orten
der Ost- und West See; der Coralinden Meerengenz der Agriteinan
den Preußischen Cüsten; der wahre Bezoar allein in Indien/ gefunden
wird. - - -
In Erkundigung defen allen hat man fich der genauen Aussor-
schung und Berichts der berümtesten Weltreifigen unserer Zeit bedie-
net; soll auch dieses Werck desto angenehmer machen, weil es nicht allein
en Liebhabern der Kleinodien.mercklich zustatten kommt, und daß es den
# /sonderlich zu denen köstlichen Minen in Asia entdeckt, welche bis
Theronurgar wenigen bekannt worden, auch der reichen Länderge
zu des Reiche Wolfahrt angerichtet./2c.
" 38 SGBPH-Riss
- -
- - - -
-
. . . “ , - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
Ooij Das


294 Bericht von den
tttttttttttttttttttttttttts
Das erste Capitel. -
S-
Ftur hervorbringer, und das würdigte unter allen Juwelen/ So
L Jister auch das edelste unter allen Kauffmanns-Wahren. Je
- doch wird er mit sattsamer Bewunderung nicht beobachtet, weil
man nicht weiß wie beschwerliches ist ihn sowolder Orten/woerzufin-
' Hand zu bringen, als von der rauhen Materir damit er bedeckt
tt/hn zu reinigen, -
Niemand hat bishero hievon eigentlichen Bericht erstattet noch
davon zu handeln sich unterstanden./sondern man beruhet einig auf deme/
was man von ungleicher Erzehlung mit Ungewißheit/und ohne Grund
erkundigt. Diese Beschreibung aber ist von ''''' -
Anzeig der berühmtesten F" dieser Zeit / welche sich abson-
derlich in Ausfindung der Minenföden Diamant und andere gefärbte
Steine in sich hatten bearbeitet gemacht worden; Worinnen ge
zu rühmen, nichts unterlaffen, vielmehr solche Denckmal ihnenge-
macht welche billig auf die Nachkommen sollen fortgepflanzt werden. -
Ist demnach zu wissen, daß niemand in der ganzen Welt mehrere
Art, wo der Demant zu finden, hat anzeigen können als fünf nemlich
zween Flüß unddrey Minen.
Der erste von den zweiten Flüffen ist in der InfilBörneo, unter
dem Equatore, an der Morgen-Seiten des guldenen Chersonefi, und
wird genennet Succadan. Die Steine, welche von darhergeholet wer-
den sind hell und von gutem Wuffert und fast alle glänzend und lebhafft.
Dessen kam keine andere Ursachgegeben werden 7 als daß sie im Grund
deß Fluffsunterklaren und reinen Sand gefunden werden und mit kei
'“ gefärbeteyn.
iese Steine werden nicht gesehen - bis das Waffer mit gewalt-
anen Strömen / "ä" gefallen - dann hat es viel
Mühe zudemselbenzugelangen, weil wenig sind, welche in dieser Insul
Handlung treiben - zumalen die Inwohner die Fremde nicht ans and
laffen es geschehe dann mit sonderbarer Erlaubnis Risiken
- - - - - - ie


Orientalischen Edlen Steinen 295
d Königin desselben Orts, selten zu, daßeinige aus dem Land gebracht
werden, und sobald jemand einen gefunden ist er hoch verbunden, den
selben ihr zuzubringen. Nichtsdestoweniger werden sie da und dortver-
schleichet und von den Holländern in Batavia aufgekauft. Wenigwer-
dendaselbst gefunden, und wird keiner am Gewicht über fünffCarat
haben, wiewohl Anno 1648. von dar nach Batavia einer zu verkauf-
fengebracht worden, welcher zweiundzwanzig Carat gewogen.
Daß bei der Insul Borneo der Königin und nicht des Königs Ra
F" 7 ist die Ursacht, daß diese Infujederzeit durch : äre,
eibsperson regieret wird: dann dieses Volck/ welches keinen andern verf
onen in
als natürlichen rechtmäßigen Prinzen haben will, lässt sich defen beidem."
männlichen Geschlecht nichtversichern, bei denen Töchtern aber haben
fie darum keinen Zweifel, weil sie nothwendig, auf der Mutter Seiten
vom Königlichen Geblüt entsprossen und darf keine Königin, welche in
der '' - - - - - -
Der andere Fluß ist in dem Königreich Bengala, wird genannt
Nage, von der Stadt, wo der König seine Residenz hat und in gleicher
Weite von Ouggulin, Pepeli, und Ballacor, nemlich fünffiehen Tag-
reise abgelegen ist. Diese Provinz hat einen Raja, oder Herzogen, weil
cherein Heid, wie alle seine Unterthanen ist. Dieser Raja, wie auch die
Könige von Visapour, und Golconda, sind dem Groffen. Mogotzinß
bar und seine Unterthanen gewesen, haben aber die Gelegenheit ergriffen
von ihmeabtrünnigzuwerden, wie sie gesehen, daß er mit denen Tartarn
in Feindschaft stunde. '' erfolgt, daß von den dreien Diamant-
Minen davon solle gehandelt werden und in dieser Fürsten Gebiet sich be-
finden, gesagt wird, daß sie in des Großen Mogols Land anzutreffen
Diese Diamantennumer zeigen sich im Sand eines Flusses sowolim
Grund, als am Ufer, wann die Flut abgelaufen, eben wie in Borneo.
Sie sind schön meistentheilsgespitzt frisch hoch./glänzend groß und
welche wir heut zu Tag von dem alten Felsen nennen. Ist aber übel dar-
zuzukommen, dieweil wenig in dem Flußanzutreffen, und die Inwohner
chefehr hochhalten, und welchesfienoch rarer macht, ist die Untreu
erfolie verkaufen, welche in denen Wäldern verborgen liegen, und
auf die Kaufleut'so solche kaufen wollen, lauren und fieberauben. Uber
das fothut der Fürst wider die so denselben nachzuforschen kommen/ty-
ramisch verfahren . . . - - - - - - - - -
Im Jahr 1657 hat einer Namens L'Escot von Orleans sich das
regieren.
hingewaget/dieweil er erfahren, daß der Raja ein Diamanten -

296 Bericht von den -
und vierzig Carat hätte. Dieser wurde von dem Fürsten freundlichem
pfangen/der zeigte ihme solchen/ und war Willens ihmedenselben zu ver-
kauffen/sofern der L'Escot ihn mit paaren Geld bezahlen wollte. Nach
deunaber der Franzos begehrte, man wollte ihmeden Stein folgen lassen,
hingegen wollte er das Geld in einiger Stadt des Königreichs Bengala,
welche am besten belieben würde, und da die Holländer einen Bancho hät
ten/auszahlen/wollte der Raja nicht einwilligen und muste der Franzos/
unverrichter Sachen widerzuruckziehen. Diesen Stein hat unterdessen
ein Holländer von einer Unbekanten Hand überkommen.
Die erste von den dreien Minen von dar man die Diamantenho-
let ist in den Landdeß KönigsVisapour, in der Provinz Carnarica, acht
Tagreise von Visapour, und fünff von Golkonda. Es ist nicht überzwey-
hundert Jahr, daß solche Mina den Fremden kundbar worden und die
Stadt welcheringsum solcheligt wird genennetRaolconda. Die Stei-
newerden in der Tiefe und Klippen des Felsens gefunden. Diese welche
von oder um den Felsen genommen werden./findgemeiniglich von gutem
Wasser. Welche aber aus der Tieffgeholet werden, sind dem Waffer
nach der Erde, wo sie ' werden gleich/ also wo die Erde lauter/
und etwas kießlicht ist da werden die Diamanten gute Waffer haben;
Ist sie aber fett und schwarz oder von einer andern Farb, werden fie
'' etwas von solcher Tindturbehalten. So auch/wann der Sand
er Erden schwarz oder roth ist, werden auch die Diamanten etwas von
solcher Farban sich haben. Die Steine welche von daher gebracht wer-
den/find meintentheils Lasques, nicht darum, dieweil sie so aus der Ers
den kommen, sondern es geschihet, wannfie von dem Knappen/wanner
den Sand in der Ader, wo der Stein ist, willabschlagen zerschelet wird
da dann der Stein einen Schrack/ wie eingebrochenes Glas bekommt,
Wann sie nun den Stein wollen reinmachen / klieben sie solchen Schrack
davon/welche dann Lasque Stein/oder Schaden genennet werden. -
Damit nun können die Indianer beffer umgehen als wir, sondern
lich was das Schneiden/und Klieben betrifft, wie auch den Faden in dem
Stein zu finden. - - - - -
Wann nun eine kleine Spitze überbleibt/ vermachen sie solche mit
kleinen Rauten damit der Bruch bedeckt werde; Ist aber der Steinklar,
werden sie denselben nur oben und untenpoliren, ganz aber nicht andert
' / damitfie demselben am Gewicht und an der Größe nichtsbe-
nehmen. -
. Es sind allezeit über hundertundfünfzig Mühlen die arbeiten und
fle setzen über einen Stein nicht aufein Rad, bis sie sehen, wie ''
- - - - II
-
- - - -

Orientalischen Edlen Steinen. 297
Stein gibt 7 sie wäferndenselben unaufhörlich.7 und wann er zu laufen
' ''' fie ' # ' find der Größe, wie
insgemein unsere Schüffeln/und ein jedes Rad hat sein besonders WZei
welches daffelbetreibet. - fein bei Weib/
Die Handlung mit den Steinen ist frei, und werden zween vom
hundert dem König bezahlt von allem was verkauft wird, und darffsich
niemand unterstehen, die Fremden im geringsten zu beleidigen. Man
fiehet daselbst Kinder von zehen oder zwölf Jahren auf den Gaffen, mit
ihren Wäglein an der Gürtel/welche auf die Bergleut warten in Hoff
mung Stein, welche sie heimlich gestolen von ihnen zukauffen.
- Am Abend setzen sich alle diese Kinder zusamm und schätzen einen
jeden Stein, den sie gekauft und theilen dann den Gewinn und verkauf
fenfie wider den Kaufleuten/ welches nach und nach auf eine große An-
zahl ankommet. .
Siegattiren die Wasser und mischen unter dieselbe allezeit etliche
S“ Spitzen/oder Schrackhaben/sofich nicht vertreis
N EM. - - - - -
Aile ihre Hoffnung stehet auf den Fremden sonderlich denen Fran-
cken, derer wenig dahin kommen und haben solches Vertrauen zu ihrer
Aufrichtigkeit, daß sie zu Zeiten ihnen eine große Anzahl von Diamanten
' lassen, welche zuweilen von großem Wertheyn laffen auch
ieselbe ungesehen/bey funfzehen Tagen in ihren Händen, damit sie Zeit
haben solche wolzubetrachten, wäre also kein Wunder, wann sie zu Zeit
ten betrogen würden. . . . - - -
" Die andere Mina wird in der Perianischen Sprachgenennet Coul-
lour, und die Heidendeffelben Landes nennen sie Gany. Dieses ist eine
offe Stadt an einem großen Fuß/undgraben sie von dem Fußbis an
as Gebürg und in den Berg selbst bei zweien Meilenlang diese Mina
ist beyfumffzig oder sechzig Jahren heroentdecket worden, und ist der
Hrt/wo fieammeinsten große Steine finden, da sie zuvor selbige schwer
ich über zwölff Carrat gefunden heutiges Tages aber werden Steine
von sechzig bis inhundert/jawol zweihundert Carrats daselbst gesehen.
Mirgimola einer von den vornehmsten Staats Ministris, und General
über des Königs von Golkonda Armee ein vortrefflicher Mann, und
von seinem Herrn so beliebt, daß er ihmeden Titul eines Fürsten über alle -
F" gegeben, wiewoler endlich zum Verräther worden, verehrte den
roffen Hogol, auf dessen Seitenerfichgewendet / mit einem Stuck
Steins so neunhundert Carratsgewogen: dieweiler aber voll Schra-
den gewesen, wurde er vom Hortensio, einem Venetianischen Stein-
Pp schneider/

298 - Bericht von den -
Prüfung
der Steine.
Renger
Ahnahm
und Elend
der Berg
lenk an Lls
ner Dia-
nant. Mit
RM-
fchneider bis auf dreyhundert Carrats beschnitten - doch blieb noch ein
Schrack indemselben/welcher nicht kontebenommen werden, und dieser
schändet den Steinmercklich. - -
Es ist auch zumercken, daß eben, wie bei der Mina zu Visapour, also
auch in dieser die Steine etwas von der Beschaffenheit der Erden aus
welcher sie kommen an sich behalten. Also daß wann die Erde mürbund
feucht ist der Stein schwärzlicht; wo aber die Erde rötlicht, der Stein
auch nach solcher Farbficherzeige, wie dann von der Stadt zu der Mina
die Erde unterschiedlicher Art ist: Wird auch auf den meinten Steinen
nachdemefiegeschnitten worden, eine Fettigkeit erscheinen, welches Ur
fachgibt, daß man stets mit dem Wischtuch sie abzuwischen pflegt. Ist
auch hierbei zumercken , daßanfatt man sich zu Prüffung der rauben
Steine und von ihren Waffern zuurtheilen/itemob sie keine Sand-Kör-
nerin sich haben des Tageslicht gebraucht die Inwohner desselben Lan-
des/ solches bei Nacht zu thun pflegen, und zwar in einem Loch, welches
sie in der Weite eines Werckschuhs, in die Mauren machen, in welches
fie eine Lampe mit einem dicken Dachtfetzen und zwischen solcher und ihr
rem Aug/den Stein halten, und nach Befindung seiner Reinigkeit und
Waffer denselben schätzen, - - - -
Es ist auch nicht zu vergessen, daß das Himmelwaffer (wie sie es nen
nen) unter allen Wasserndeß Diamants das unannehmlichste und uns
müglich sei dasselbe zu erkennen/solang der Stein noch rauchitzwannes
aber auf dem Radfichein wenig verspührenläffet ist das beste Mittel soll
ches recht zu erkennen, wann man Stein unter einem schattigten Baum
“ weil unter dem grünen Schatten sich bald erweisen wird, ob es
MU- LH- " - - - - - -
Vor Jahren hat man bei dieser Mina sechzig tausend Bergleut
und darüber gezählet3 Aber in dem 1660. Jahr war kaum ein Stein zu
finden, der des Schauenswürdig gewesen waren auch über dreitausend
Arbeiter nicht in der Mina, die übrige sind alle Hungers, und im Elende
storben; dann ein jeder solcher Arbeiter des Jahrs, mehr nicht dann
nffCronen hat daherofie die elendesten Leute auf der Erdenfeyn. Das
Land ist auch so unfruchtbar, daß wann es nur Erbis, Bohnen, Linsen,
oder ander Kochgetreidhervorbrächte, würde das arme Volcksich nicht
bearbeiten mit Suchung der Diamanten umzugehen. Die, welche die
Bergleute bezahlen./laffen sie weiten soviel sie wollen / auch soviel unbe-
suchter Erden wegzunehmen, als sie wollen. - - -
Wannßegherangefange, die Erde zu besuchen müssen sie dem Kö-
. . - - Mig
- -

- Orientalischen Edlen Steinen. 299
' “: soviel ist als zwo Cronen bezahlen, bis sie so
2 DUTCHIUCHE. -
* Die dritte und letzte Mina wurde An. 1448, zwo Tagreis von Raol-
conda entdeckt und heißt der Ort Gazerpoli. Die Steine daselbst find
fehr klar und vongutem Wasser können aber nicht als mit solchen Stei
nen, welche von eben derselben Mina kommen abgerieben werden: dann
wann sie sich anderer Steine hierzugebrauchen wollten, würden diese letze-
regeritzet werden. Sie pflegen auch auf dem Rad zu brechen und wel
che nicht in den Steinen wollerfahren/können leichtlich mit solchen Stei
nen betrogen werden. -
Ein Portuges, welcher sich nach Venedig begeben, als er bei Le-
gorno vorbeypafirte, wurde er angesprochen, einen solchen Stein, den
er bei sich hatte, zuverkaufen, wurden ihme auch zwölftausend Cronen
darauf angeboten; er wollte denselben damals um solchen Wehrt nicht
anlaffen - als er ihn aber nach Venededig brachte und daselbst wollte
schneiden lassen zersprang er auf dem Rad in 29 Stuck.
Neben obbenannten diesen zweyen-Flüffen/ und dreyen Minen
ind noch andere Minen gegen dem Capo de Comorin, davon kürzlich
ieses zu wissen: Im Jahr 1652. war Nababe, welcher so viel, als der
Groß-Veier in der Türckey der Ermaldoulet in Persien der Constable
in Franckreich ist; dieser obenbemeldte Mirgimola war in Belägerung
Indecote, eines sehr festen Orts in der Provinz Carmatica gelegen, be-
griffen, welchen er ungeachtet seiner vortheilhaften situation, in Zeit
zweier Monaten eroberte. Es waren etliche Franzosen aber mehr Ens
eländer und Holländer in seinem Dienst, welche ausgeriffen und zu ihne
bergeloffen und welche alle sonderlich bei dem Geschütz/wozugebrau-
chen waren; das arme Landvolck/welches das Gethöne des Geschützes
niemals gehört, wurden dermaßen erschreckt, daß sie sich so bald auf
difcretion ergeben. Indecote ist 3. Tagreis von Maffelipatan gegen
dem Capo von Comoringelegen/ und 16. von Golkonda; dieses ist eines
von den schönsten und besten ändern ist allen Indien und ist das Land
aller Orten grünend/voll Flüß und Seen, das Land, wo es vonnöthen
zuwäffern. Geschahe es demnach in währender Belägerung, daß man
dem Nababe eine große Anzahl von Diamanten brachte aus denen sechs
Minen, welche '' dem Capo Comorin hatte grabenlaffen: Es
war aber nicht ein Stein vongutem Waffer, sondern wareentwedergelb,
oder schwarz: Wie nun Nababe solche gesehen/verbot erweiters zugras
ben, und befahl, daß diese Völcker wieder zu ihrer Arbeit sollten gehen
vermittelt welcher sie dem König mehr schaffen, als mit e“
- - - - - P M
"F,
- - -

goo - - Bericht von den
Zie, die
Diaman-
ten gefuns
den wert
den.
ben, in den Minen / weil in solchen nicht einiger guter Stein zu finden.“
P0", -
Nun wollen wir von der Weise handlen, wie die Diamantenges
funden werden/absonderlich in der Mine von Coullour. Die Bergleut,
machen eine Grube bei 15. oder 20. Schuh weit und werffen die ausge-
grabene Erde aufein reines Ort von gleichmäßiger Weite machen damit
einen Hügel von 1. Schuh hoch, damit die Erde ober dem Wasser blei
be; Nachmals waschen/stampffen und treten sie die Erde mit ihren Füß
fen in zweven oder dreyen Wassern damit alle Fettigkeit und Schleim
durch die Löcher, welche in dem Behälter gemacht worden, auslauffel
und nichts übrig bleibe als der reine Sand. Wann nun dieser Sand
trucken, schlagen sie denselben mit hölzernen Stämpffeln, damit man die
Diamanten desto eher sehen und finden möge 5 vor diesem haben sie gef
wiffe instrumenta vom Stein gebraucht haben aber davon abgelaffen
sobald sie wargenommen, daß sie denen Diamanten damit Schadenges
than. Endlich setzen fiesich alle um den Sand und suchen mit Fleiß nach
den Diamanten. Inzwischen haben sie bey dieser Arbeit unterschiedlich
-
Bestellte an der Seiten/welche genaue A auf haben damit, wann
fie einen Stein gefunden, sie nicht solchen heimlich verschlingen. Wann
ein. Knapp einen großen Stein gefunden auffet er sobald zudem Meis
ster, der ihn an die Arbeit gesetzt hat seinen Lohn zu empfangen /
gemeinlich ein Stuckleinen Tuchs ist einer Cronenwehrt. .
-
Nunmehr auf den Wehrt der Di /dem - - -
kommen ist solches von sonderbarem Na dann obschon et
weitläufig hiervon geschrieben u - t, welche disfall
beobachten, so wird doch denen nachfolgender Bericht hiess
s“ seines fleute, welche
dianische Etlichefin einung, da iche Kaufleute/
aufleut die Arbeiter in denen Minen der #" hiervon wenig
des Rech
" Wissenschaft tragen und im Rechnen unerfahren, deme aber ist viel an
Ehre“derst, dann sie hierinnen dermaßen kündig und in den ' erfahs
ren, daß auch ein junger Knab vonfunfzehen Jahren nicht leicht wird ge-
funden werden, der nicht stracks und ohne Aufsatz auf das Papier auch
denen schwersten Fragen werde sattsame Antwort und Bericht geben
FINEM. - - - - - - - - - - - - - - -
Mächst deme, wie es schwerer ist von dem Waffer des Steins und
von dessen Spitzen und Schracken zu urtheilen, wann er noch rauch, als
wann er ausgearbeitet ist, so werden diese Indianerfichdisfalls viel ge-
schickter und verständiger dann weil die Benedikt
- " - - (IN



Orientalischen Edlen Steinen. on
einiges Steins erweisen solchen auch ohne Nachsinnung und Berech-
'fräcks anzuzeigen wissen, über welches sich dann nicht wenig zuvers
PINDECM.
Die Regel aber welche sie wie auch wir/dißfalls beobachten ist:
fie nehmen einen Stein von 10. Caraten, den multiplicirenfie mit ze-
hen daraus kommen hundert. Nachmals betrachten sie den Stein, ob
er klar und vollkommen oder ob ein Mangel in demselbenfey: ist er per-
fekt, so sagen sie, wann wir einen perfekten Stein von einem Caratha-
ben/so mag '' Exempel nach Beschaffenheit seiner perfektion von
40.bis in 80. Cronen wehrteyn. Ist das Wasser aber nicht gut oder
wo einiger Schrack oder Eiß in einem Stein von einem Carat, sich fin-
det, würde er nach Beschaffenheit zum Exempel 10, 20 oder aufs höch-
sie 30. Cronen wehrt sein: dannmultipliciren sie das produktum der
hundert mit dem Wehrt, wie sie vermeinen auf den Stein zu schlagen
nach dessen Befindung achten und halten sie den Stein. Zum Exempel
ein perfekter Stein vom 10. Caraten zu 60. Cronen.
L (O ---
I O -
-
O O- - - - - -
- - 6o
-
- 6ooo - - - - - -
- -
Ein anderExempel eines Steins von 1 f. Carat, welcher nicht gar
rein und prozo. Cronen zu rechnen: - - - -
- I 5 - -
1 5
- - - -
- - --- / - -
75 - -
15
- - --- - - - - - - -
- 2 2 j
2O
4 f OO , -
dianer behalten eben diese Regulauffer daßfie die multi-
„“ zuvörderst multipliciren sie den Wehrt
Carats, eines Steins mit der Zahl des ers,

30_ Bericht von den –
und produäum wieder mit der Zahl derselben Carsten Zum Er
EMpel: - -
Mo - - - . . . "
6O -
6oo
1 o.
6ooo .
Elmander Exempel: - - - - - -
- 1 : --Carat -
2 o. -- Cronen -
- - - - - - - - - - '-
-
-
- - " goo - - - - - - – - -
- 1 5 - - - - - - - - - - - - - - - -
1 5 oo
3 oO
45 OO -
Ist noch übrigdenjenigen, welche Lufthaben zu diesen Minen zu reis
fn/den ' zuzeigen dahin anfüglichsten zugelangen. Ob nun zwar
etliche auch dieser Zeit, den Weg dahin sehr gefährlich vorstellen, als ob
solcher mit ungeheuren Bestien/Tiegern/Löwen und dergleichen wie
auch mit wildengrausamen Menschen verlegt wäre, so findet sich doch ein
anders aus Erzehlung unterschiedlicher welchen/auffer den wilden Thies
ren, keine besondere Gefahr begegnet sonderlich wegen der Inwohner,
welche gegen die Fremde sich noch ziemlich freundlich erwiesen. Betref
fend Golkonda, ist zwar solches aus den Land-Carten genug am be-
kandt/ aber von dar zu den Minen ist der Weg wenigen bewusst. Sie
meffen die Wegmit Gos, und ein Gosmacht vier Französische Meilen.
Von Golkonda nach Canapour - - - - Gos 1.
Von Canapour nach Parquel - - - - - – 2.
Von Paraquel nach Calquenol - - - - – 1.
- la Von Calquenol nach Canol-Condonor - - - - - 3.
P., Von Canol-Condonor nach Jettapour - - - - – 1,
- - - - 2,
Von Jettapourbis an den Fluß - - - - - - - -
:: - - - - Dieser

Orientalischen Edlen Steinen. 303
Dieser Fuß ist an den Grenzen des Königreichs Golkert und V-
pour.
Von dem Fluß nach Alpour - - - - - Gos 2.
Von Alpour nach Canol " . . . - - - H.
Von Canol nach Raolconda, wo die Mina ist -- – 2.
Daß also von Golconda bis zu der Mina bey 15. Gos oder so. Franz-
zösische Meilen sind.
Vom Golconda zu der Mina Coullour oder Gani rechnenfie 133,
Gos oder 5. Französische Meilen wie folget: echnenfie 13
Von Golconda nach Almaspinde - - - - - Gos z.
Von Ahmalpinde nach Kaper - - - - - 2 -
Von Kaper nach Montecour - - - - - – 2.
Von Montecour nach Naglepar - - - - 2,
Von Naglepar nach Eligada - - - - – 1.
Von Eligada nach Savaron - - - - - – 1.
QVon Savaron nach Mellazeron - - - – 1.
Von Mekkazeron nach Ponocur - - - - – 1.
Von Ponocour nach Coullour oder Gani
ist nur über den Fuß zugehen. - -
Es ist auch von den Geld-Sorten zu reden, welche in Indiengang
dar, und mit welchen die Diamanten können gekauft werden, niemlich
Roupies und Pagodes; ein Roupie ist etwas mehr/als H. Reichsthaler Roupie, ei,
ungeschr46. ke; der Pagodes sind zweierlei Sorten, die neue und die ne Münz
alte; die neue machen 3. Roupies und einen halben. Die alte aber einen Sorte
Roupie mehr. # dem Königreich Bengala, in der Landschaft Raja,
weil sie dem Großen Mogollzinsbar sein werden die Bezahlungen in
Roupies geleistet. In denen zweiten Minen/welche indes Königs von
Visapour Landbey Raolconda '' Bezahlungen in neuen
Pagoden, welche der Königschlagen lässt, dieweil/ober schon dem Groß Pagode, es
den Mogol ' ist er doch seine eigene Münzsatt hat, welche Frei- ne Münze
heit dem König von Golconda nicht zustehet/davon weiters foll geredt
werden. Diese Pagodes steigen und fallen, nach dem Lauff der Com-
ä und nachdem die Kaufleut mit den Fürsten und Regentenfich
LM- -
Bei der Mina Coullour oder Sani, welche dem König von Gol.
conda angehört, werden die Bezahlungen gleichfalls in neuen Pagoden, är
ineben dem Wehrt, wie bei dem König von Visapour, geleistet, sie müß"
fen aber mit 1 bis 4.procento eingewechselt werden, weil sie vom besten
Gold sind, und weil sie außer diesen keinander Geldamehmen, F
- - - - go-
-

S04_ - >Bericht von der -
Pagoden werden bei den Engländern und Holländern gemündet 7 ob
ie diese Freiheit aus Vergunst oder Gewalt erlanget ist unwifend.
ndeme nun der Hölländer ihre schöner find, dann der Engländer wer-
nfie von den Bergleuten lieber angenommen, dann diese. Und verur-
fachet, daß man solche mit 1. oder 2. procento einwechselt. Nachdem
aber die Kaufleut mercken/daß sie mit dieser Einbildung betrogen wer-
den die Völcker aber so bei den Minenwohnen wilde 7 unverständige
Leuten auch daß der Weg von Golconda zu der Mina unbequem und
gefährlich ist, bleiben sie ' zu Golconda, wo die Kauffeut/wel-
che die Diamantengraben lassen, ihre correspondenz haben und die
Steine dahin bringen./allwo dann die Bezahlung mit alten Pagoden
geschihet, welche vor langer Zeit und ehe die Mahometaner den Fußall-
z" haben / von unterschiedlichen Indianischen Fürsten geprägt
RPODEN. -
Diese alte Pagoden nun (wie gesagt) gelten 4. Roupies, und also
einen Roupie mehr, dann ein neuer; welches ein halb '' mehr/
dann einen Ducatenbeträget; wiewolfie am Gold und Gewicht nicht
mehr halten - dann ein neuer: welches wol Ursachzuwundern geben
möchte/es '' aber darum, weil die Cheraß, oder Wechsler dem
König jährlich eine große Summ bezahlen, daß er solche alte Pagoden
- nicht verschmelzen oder umprägen läft / welches ihnen einen groffen
Gewinn einträgt. Die Kaufleut aber werden keine von diesen Pago-
den zur Hand bekommen sie seien dann zuvor von diesen Geld-W
lern examiniert worden; wann nun etliche abgenützet/andere zu gering/
oder ihr völliges Gewicht nicht haben/müffenfie vor solche Mängel F. pro
cento bezahlen. Wann man die Bergleute bezahlet nehmen sie die
Pagoden nicht an, es gesche dann in Gegenwart eines Wechslers, wel-
cher ihnen sagt, welche gut oder nicht gut sein, und davor bezahlen sie auch
procento. Aber damit man sich in groffen. Bezahlungen nicht vers
weilte, wird der Wechsler die Pagoden zu tausenden in einen Sack pet-
fähiret dem Kauffmann zustellen, wann er dann den Bergmann bezah-
len will, bringt er ihn zudem Wechsler zusamt den Sack findet er den
selben unversehrt, so gibt er dem Bergmann das Wort, daß das Geld
rechtley und daß er ihm vor allen Mangel Sicherungthun wolle.
Die Roupies betreffend - werden solche so wol auf Seiten des
Groffen Mogelsaisdeß Königs von Golconda ohne Unterscheid ange
nommen, dann welche der König präget, müffendeß Groffen. Mogols
Münz/verglichenermaßen allerdings gleich sein. Und zum Beweis
daß diese Indianer scharffinnige und verschlagene Leute fehn/werden sie
UM

Orientalischen Edlen Steinen. 30
-
um die Pagoden/welche von Gold dick und klein und kaum / als
der Nagel an dem kleinsten Finger ist daher nicht zu beschneiden sein,
kleine subtile Löchlein machen davonfie etwan um 6, oder g.ke. Gold brins
gen; dann '' fie die Löchlein wieder so nett zu, daß man nicht sehen
kandaß sie auf solche Weis wären berühret worden. Uber das, wann
jemand in einem Dorffetwas kauft/ oder über einen Fuß setzet und
ihnen einen Roupie gibet/werffen sie denselben in das Feuer bleibt er in
dem Feuer weiß so behalten fiedenselben, wo er aber schwarz wird, neh-
menfie denselben nicht an: dann alle Münz in Indien hat keinen #"
und wird alles aus Europa dahingebrachte Gelöumgeschmelzt und aufs
Neu geprägt. - -
Es ist auch zu melden/daß sich mercklich irren diejenige, welchemeie
nen, daß sich die hineingebrachte Spiegel/Taback und andere derglei
chen geringe Wahren bei diesen Minen gegen Diamanten vertauschen
laffen, welches die dahin Reisende viel andert und so vielerfahren, daß
die Leute des Landes mit reinertem und bestem Gold wollen bezahleteyn.
Kan auch nicht verneinet werden, daß wie das Gold das allerschwerte
und köstlichste Metallist, so ist der Diamant der allerhärteste und wehr-
teste unter allen Steinen, ist auch ein gemeiner Irrthumbey den alten
daß dieser Stein mit Bocksblut könne erweichet werden, welches sich weit
andert befindet. - -
Letzlich ist auch zugedenken, daß der Diamantin der Land- Sprach-
wo er in den Minen zu finden/Iris in der Türckischen Perianischen und
“Sead aber Almas, bei allen Europazern aber Diamantges
Wen Net wird, -
Nun kommen wir zu den gefärbten Steinen, unter denen absonders
lich der Rubin/und der Smaragd/vor allem zu beobachten sein.
- Das andere Capitel.
Von dem Rubin.
- -
NS-Anweiß nur von zweyen Orten in Indien von denen mange
O E" Steine bringt nemlich aus dem Königreich Pegu, und
aus der Insul Ceylan. Der erste Ort ist ein Gebürg / zwölff
Tagreise von Ava, Nord-Ostwerts gelegen, welchen sie Capelanmen-
nen, ist eine Mina, von darfie die meinte Rubinen und Spinellen, die
Mutter der Rubinen Topas blaue und weiße Saphir/und andere
Steine/von unterschiedlichen Farhen/unter taubsreise -
P. OM

$06 Bericht von den
- -
von gemengten Farben herbringen/ welche gar weich find und in ihrer
Sprach Bacan genennet werden. Siren ist die Stadt/wo der König
in Pegufeinen Sitz hat und Ava ist der Port zu dem Lande: von Ava
nach Sirengehen sie den Flußaufwerts/in flachen Schelchen und brin-
gen mit solcher Reis wenigst dreißig Tag zu. Man kan zu Lande nicht
dahinkommen/von wegen der dicken Wälder, welche voll Löwen/Tiger-
thier und Elephantenfeyn; ist mit einem Wort zu sagen, das ärmste
Land in der ganzen Welt. Nichts dann Rubinen kommen von daher,
und zwar nicht in so großer Menge / wie davor gehalten wird./maßen
dann das Jahr/über ein hunderttausend Cronen werth/nicht heraus
zu bringen, und darunter wird schwerlich ein perfekter Stein von vier
in fünf Caratszufindenfeyn/erwogen, daß bei hoher Straff verboten,
etwas hiervon aus dem Land zu bringen/so der König nicht zuvor gesehen
der dann die beste vorfich selbst behält. Und ist groffer Gewmn dabey,
wann manfie aus Europa in Afien bringet. Dahero zu sehen, ob dem
VincentleBlanc Glauhen zuzustellen, wann er in seiner Relation sich
rühmet/daß/wie er in das Land kommen, habe er Rubinen gesehen, wel-
chefo groß als ein Ey gewesen.
Der Wehrt der Rubinen kommet dem Diamant am nächsten
und wird folgender Gestalt geschätzet.
Sie wägen den Rubin mit Rati; und ein Rati machet, unserer
Carat. -
Ein Rubin/oeinRatigewogen ist ander Stelle der Minagekauft
worden pro - - - Pagoden 20.
' 2. Rati - - - - - so IOO,
Von 3. Rati - - - - - - - – 25 o.
QVon 4- Rati " - e- --- - - - fGo.
Von 5. Rati - - - - - – 900,
QVon 6. Rati - - - - - - - - sag- I Foo-
Von 7. Rati - - - - - - - - - – 23oo.
Von 12. Rati - - - - - - - - – 120eo,
- - Das dritte Capitel
Von andern gefärbten Steinen.
SMAs amdere Ort in Indien, von darfiegefärbte Steine bringen,
E ist ein großer Fuß in der Insel Ceylon “
PSK fenem Wßer/ in den Sand gefunden, drei oder vier #
- - - - - - - MI


Orientalischen Edlen Steinen. 307
",
---
nach ' Regenwetter/und werden die armen Leut zuderer Ausfindung
raucht.
Die Steine, welche fielgemeinlich daselbst finden, sind klar und lebt
haffer dann die von Pegu, und von hoher Farb-/sonderlich der Topaz.
Granaten und Cristall finden sie häuffig. # der Zeit als Don Philip-
poMascarini Gubernator der Orten war, welche der König in Portu- -
gal in # Ceylon hatte befandefich auch Columbo, welcher Vi- Allerley
ce-Re von Goawar/dieser hatte alle Mobilienfeiner Kammer als Bett/ ä.
Tisch/Seffel/Leuchter/2c. von lauterm Cristall machen laffen. aus Crista
Wahr ist es, daß in Europa auch zwei Ort sich finden, davon man
gefärbte Steine bringt nemlich Böhmen und Ungarn von diesem hat
man die Opalen/von jenem gewisse Rubinen, welche in Feuersteinen Opalen.
wann man sie bricht gefunden werden. Diese Feuersteine findetwas. Eine Art
röthlicht, etliche so groß, als eine Faust/etliche kleiner; viel aber werden :
'' man einen Rubinfindet. Als des Käfers Ferdinand II."
Sohn Ferdinandus III. zum König in Böhmen gekrönt wurde, ver-
ehrte ihm der General Wallenstein/Gubernator zu Rab/in Prag mit
einem großen Korb voll solcher Feuersteine, dererbey 200 gewesen. Wie
nun der König etliche brechen lassen, und nicht mehr dann einen kleinen
Rubin von etwan H. Carat gefunden/ ließ er die übrige ungebrochen das
vontragen. - - - - - - - - - -
Dercuriose Leser wird ihme nicht mißfallen laffen zu wissen, woher Lapis sy-
man den Lapidem Syrium und Granaten habe. Warum man aber rius.
diesem Stein den Namen Syrium beysetze, ist unwissend/in Betrachtung Granaten,
er in Syrien nicht anzutreffen./fondern wol. 30. Tagreife davon,/ und
zwar von Lahor gegen Nord-Osten/welches Land einem Raja, welcher
weder dem Großen Mogol noch dem Tartar zugethan ist angehört,
und in einem Gebürg ligt, welches gegen der Sud-Seiten Gold: gegen
'Fen Granaten: und gegen den Osten den Lapidem Lazuli in Lafarstein
d t. - - - - - - - - - - -
- Der Türkis findet sich, wie männiglich bewusst in Persien in der Türkis.
Provinz Chamaquay, davon das vornehmste Ort ist Malchec, auf der
Nord-Seiten von Hispahan gegen Candahar. Dafelbstfind zwo Mis
nen, die eine heißen sie den alten Felsen, die andere den neuen. Diese von
dem neuen Felsen sind nicht schön blau, sondern weißlicht und wenigge
achtet, ist auch jederman soviel davon zunehmen erlaubt, als ihmegefäls
let. Es hat aber bei wenig Jahren hero der König in Persien aus dem
alten Felsen vor niemand als allein vor ihme selbst zugraben verboten:
dieweil er keine andere Goldschmied, als nurZitat hgt./ “
Q 1/ N

zo3 Bericht von den
nicht wissen das Gold zu schmelzen und zu enamolieren, um welcher Un-
wiffenheit willenfie ihre Schwerter und Dolchen und andere dergleichen
Werck/anstatt des Schmelzwercks, mit Türkisen versetzen, wird auch
deß Königs Haube damit in allerlei Arten gezieret, welches dann schön
genug anzusehen/aber ohne alle Kunst ausgearbeitet ist. -
Das vierdte Capitel.
- - - Von dem Smaragd.
S ist ein alter Jrzthumbey vielen, welche glauben, der Senat
# werde in den Morgenländern gefunden/dieweil auch vor
RS/ ndung der West-Indien niemand andert vermuten kön-
men/werden noch viel von den Juwelirern und Goldschmieden gefunden,
welche/wann sie einen Smaragd von hoher Farb, der schwarz-grün ist
fehen/zufagenpflegen, es sei ein Orientalischer Smaragd, worinn sie
aber irren/dieweil in Orient gar keine zu findenfeyn. Wiewok nicht oh-
ne, daß vor Erkundigung Americae der Smaragd vom Osten gebracht
worden, sie kamen aber ursprünglich aus West-Indien von dem König-
reich Peru. Dann diese Völcker, ehe sie den Europaeern bekandt wor-
den/handelten in allen Moluccischen Insulen/dahinfie Gold und Silber
brachten, wiewoldeß Silbersmehr, als des Goldes/dieweil bey jenem
„, mehr Gewinn, als bei diesem darumzuerhalten, weil die Gold-Minen
- auch in denen Morgenländern zufinden. Diese Handlung währet noch
bis auf den heutigen Tag und werden die Peruvianer jährlich mit zwei
oder dreien Schiffen zu denen Philippischen Insulen übergehen, und
nichts als Gold/Silber- und Smaragden überbringen; wiewolfiebey
wenigen Jahren wenig Smaragden mehr dahin gebracht, sondern alle
- in Europageschickt. Im Jahr 1680. haben sie solche in den Morgen-
ändern um 20.procentowoifeiler verhandelt, dann fie. Franckreich ge-
in achtet werden. Wann nun die Amerikaner in den Philippischen Ipsu-
ken ankommen, so bringen die von Bengala, Archan, Pegu, Goa und
andern Orten allerhand Leinwand, und geschnittene Steine als Dia-
manten und Rubinen, auch allerhand Goldarbeit/ seidene Zeug/ und
“ Teppichten dahin, solche gegen Americanischen Wahren zu
- 4. - - - - - - - - - - -
. Es ist aber zumerken, daß sie von der ersten Hand denen von Peru
nichts kaufen können, sondern durch diejenige, welche in Manila fichauf
halten wird mit denen Amerikanern gehandelt, ja wann auch jemand die
- - Frey-
- - - - -
- -

- Orientalischen Edlen Steinen. 309
Freyheit erlanget von Goa wieder in Spanien abzureisen und seinen Lauf
durch die Suder-See zunehmen/wird er angehalten/beyden Philippi
fchen Insuln fein Geld um achtzig auch wolhundertprocento anzulegen/
ohne daß er etwas durfte einkauffen/ und so musteer von den Philippi
fchen Infuln bis in Neu-Spanien damit verfahren. Dieses nun war die
Weise die Schmaragden zu erhandeln / ehe die West-Indien erfun-
den worden und musten also durch diesen Weg und so weiten Umschweiff
in Europa gebracht werden. Was nicht gut war, blieb in dem Lande, das
Schöne aber ging in Asien.
Die H. Schrifft gedeneketdeß Schmaragds/ als eines köstlichen
Cleinods und setzet denselben unter die Edle Steine, welche der Hoheprie-
fer in n Ephod getragen/ und welche des Neuen Jerusalemus Maus
gengezleret.
Von der Zeit wurde der Schmaragd im hohen Werth gehalten,
und den Perlen gleich geachtet. Heutiges Tages achtet man sie so hoch
nicht wegen der groffen Menge/welche jährlich aus Indiengebracht wird.
Und ist die Wahrheit, daß man wasrar ist sogar achtet, daß man was ge-
' / dagegen nicht anfiehet / welches mit folgendem Bericht sicher
P6.12.
Im Anfang, als man die Indien erfunden/war in Italien ein Spa- uberfuß
nier/und erkundigte sich bei einem Juwelierer des Preises eines Schma- '' die
ragds, den er ihme zeigte, nachdem er nun den Stein betrachtet/ und "
# befunden worden, wurde ihme gesagt, er wäre hundert Duraten -
werth. Worauf der Spanier mit Freuden wieder nach Haus gieng
und brachte dem Juwelierer ein ganzes Kästleinvoll.
Wie der Italiäner eine so große Menge Schmaragden sahe/sag-
te er, es möchte ein Stuck eine Cronwerthfeyn. So gehets in allen an
dern Sachen, daß der Uberflußdieselbewolfeil mache. Pliniuseignetum
ter andern Vortrefflichkeiten, dem Schmaragd auch diese zu, daßerdem
Gesicht sehr annehmlich und erfreulich sey; mit der Anzeig/ daßLollia.
eine Römische Frau einen Hauptschmuck/ und einen Rock mit Perlen Kostbarer
und Schmaragden ausgeziert getragen, auf welchen sie viermal hun- Rock,
derttausend Dutaten verwendet. Sie hätte aber jetziger Zeit ebenfoviel/
und mehr um weniger, dann die Hefte kaufen können. Es werdender
Schmaragden viel/inumterschiedlichen Orten/in America gefunden,
und die Könige von Mexico, welche sie hochgeachtet, sind gewohnt gewes
en, ihre Naslöcher zu durchstechen und einen köstlichen Schmaragd in
iche zuhangen: Sie besetzen auch dantritt ihrer Götzen. Di
- - q 11 DE

16 Bericht. Von den -
Die Ort, wo solche zu finden/und wo noch zur Zeit eine große Menge
beigebracht wird, ist das neue Königreich von Granaten und Peru, nahe
bey Manta und Portviel ; Infelbiger Gegend ist ein Land/welches man
nennet das Schmaragden-Land/ von wegen der großen Menge sol-
cher Steine, welche daselbst gefunden werden; welches Land aber der Zeit
noch nicht völlig bezwungen worden. - - -
Der Schmaragdwächteckigt, wie der Cristallumdlauffet in die
Länge als gleichsam in einer Ader/under zeigt sich je schöner und schöner
und je länger je dicker. - -
Manfiehet zuweilen halbweife/und halbgrüne/etliche aber ganz
grün und sehr perfekt; man siehet sie in der Größe einer Nuß und größ
er aber so groß nicht als die Figur des Geschirrs/oder Juwels zu Genua
ausweitet, es wäre dann daß man “ wollte Glauben zu stels
len, welcher dem Schmaragd, den der König von Babylon dem Kö-
nigin Egypten verehrt/ vier Eln in die Länge/unddrey in die Breite, zu
mifft. Welcher auch ferner meldet / daß in dem Tempel des Jupiters
eine Aguaglia, oder Pyramid gestanden von vier Stucken Schma-
ragd-Steinen zusammgesetzt./vierzigCubit, oder Elenhoch / und an
etlichen Orten vier Elenbreit; und daß dieser Zeit zu Tyro, in dem Tem
pel Herculis eine große Säule von Schmaragdfichfindet, so aber viel
leicht sonst ein grüner Stein/oder ein nachgemachter Schmaragd, den
fie fälschlich so genennet/mag gewesen seyn: Wie auch von andern gesagt
wird./daß in der Hauptkirche zu Cordova gewisse Säulen von Schmals
ragd zu sehen - und von der Zeit an, als selbige der König der Mohren/
welcher “ regieret/zu einer Moskea gebraucht, wären aufgerichtet
worden. In der Schiff-Flottawelche A. 1587. aus Indien ankommen,
waren zwo große Kisten von Schmaragden / welche zu erkennen
gaben, was große Menge solcher Steine sich in America befände.
Wie nun nichts als die Rarität, die Sachen würdig machet sowür
de der Schmaragd in weit höherm Werth stehen./wann zu solchem so
übel als zu dem Diamant zugelangen. -
Das fünfte Capitel.
- Von den Perlen.
F Als Perle ist zu allen Zeiten infohohem Werth gehalten worden,
daß das Wort GOttes sich nicht scheuet das Himmelreich
mit solchem zu vergleichen. Vor Zeitenfunde nur den Königen
zudaffelbeizutragen, und ist ohne Zweiffel unter den #
Geyopf-

Orientalischen Edlen Steinen, 3 I
Geschöpffen, welche die Natur hervorbringt, und wann den Naturkün
digern zu glauben - so wird das Perle von dem Himmelsthau gezeugt,
und an solchen Orten / wo derselbe am reinesten - und hellefenzufallen
pflegt: Wann nun die Muschelbey Aufgang der Sonnenfichöffnetem-
pfängt sie diese edle Tropffen, dann fenckt sie sich in die See und zeugetin
ihrer Schalen das Perle, welches mit seiner Klarheit sich dem Firma
ment gleichet/ und nach welchen die Menschen mit so großer Mühe
trachten. Daß also der Himmel mit dessen Erzeugung augenscheinlich
beschäftiget und demselbenohimmlische Krafft und Tugenden einpflan
zet als die Arzeney jemals/fichzuberühmen gehabt und mit Nutzfich
gebrauchen können. Nichtsdestoweniger will die Welt nicht allerdings,
der alten Naturkündiger Meinung disfalls bestimmen, wird auch sol-
' Diseurs zu erkennen geben./daß sie in gewissen Stucken sich geir-
Tethalbe M.
Ehe aber der Ort, solche zufischen und ihrer unterschiedlichen Be-
fchaffenheit gedacht wird, ist zuvorderst zu wissen, an was unterschiedli-
ichen Orten der Welt solche gefunden werden. .
Erstlich zwar haben sich vier Ort in Ost-Ländern zudero Fischerey,
entdeckt; unter welchen der vornehmstein der Insul Bahren, indem Per-,
fianischen Golfo, ist und dem Sophy aus Persien/welcher groffes Ein-
kommen davon hat zustehet. Als die Portugesen Meister von Ormus,
- und Mascati waren mute jedes Schiff, welches fischen wollte, einen Paß,
umhohes Geld erkaufen; und hielten die Persianer stets fünff oder sechs
kleine Galeenindem Gulff solche Schiffe zu Grundzurichten, welche
keinen Paßgenommen hatten; jetzo aber haben sie über solche Cüsten keine
Macht mehr, sondern ein jeder Fischer bezahlet dem Königin Persien
nicht über den dritten Theil dessen, was man den Portugesen hätgeben
HU
M.
". andere Fischerei ist gegen Barhen über / an den Cüfendeß,
glückseligen Arabia, nahe bei der Stadt Catif welche einem Arabischen
Fürstenzugehöret/fodieses Land regieret. Die meinten Perlen, welche
an diesen beiden Orten gefischet werden/werden in Indien gebracht, die
weil die Indianer so hart nicht sein, daß sie nicht mehr, als wir, folten
- darum geben; werden demnach solche dahin gebracht, die runde und weiße
sowo, als die ungleiche und gelbe 5 ein jede Sortin ihrem Werth: Etli-
che werden auch zu Balfora verkauft / und die / welche in Persien und
Moßkau gebracht werden/werden zu Bandar congue, zwo Tagreis von
örmusverkauft. Man fischetzweymaldeßJahrs, in dem Martio, oder
April, und in dem Augusto oder September; die Tieff woman
-
V

3 12 XBericht 90 in der
'-
ist von vier bis zwölff Faden, und wie tieffer die Muscheln gefunden wer
den jeweißerfind die Perlen/dieweil das Wafferalda nicht so warm ist,
und der SonnenStrahlen nicht so tieffreichen können. -
Die dritte Fischerei ist bei der Insul Ceylon/aneinem Orte, welcher
Manargenennet wird. Die Perlen, welche dagefunden werden habengut
Waffer, sind aber klein, und wird das grösseite nicht über zweyCarat
halten wird auch selteneines von solcher Gröffe gefunden. Hingegen hat
man da eine große Menge Saamen-Perlen/welche zum Pulver können
gebraucht werden. - -
Die vierdte und letzte ' der Perlen in den Ostländern ist zu
Japan, die Perlendaselbst sind am Wasser weiß genug und schwer, aber
Japaner ungleich: die Japaner verkauffen sie alle den Holländern, dannfie der Jus
achten sich welen wenig achten. - -
“ den Westländern haben sich fünffPerlen-Fischereien entdeckt;
F", die erste ist in der #" Margarita zwei und zwanzig Meilen/ von dem
Inselin " vefen Lande; diese Insulhat fünffunddreyffig Meilen im Bezirck und
America guten Hafen gegen dem Norden; Auf der Ost-Seiten ist sie mit Felsen
umgeben; ist fruchtbar genug, hat aber Mangel am Waffer; und die In-
wohner gehen aufwerts in das Land/sich damit zu versehen; viel Viehes
# / und trägt Getreid / und andere Früchte zur Lebens-Noth-
Urfft. -
Die andere Fischerey wurde im Jahr 1496. bei der InsulCubaga,
ein Meil von voriger Insulin dem Me icanischen Gulferfunden; Ist
zehen und einen halben Grad der Nordischen Latitudinis, und hundert
und sechzig Meilen von S. Domingo in Hispaniola, und hundert von
/ Santa Cruz, einer Caribischen Insul / und vier Meik von der Provinz
Avia, welches ein Stuck des versten Landes ist ; sie ist viel kleiner dann
Margarita, ohne Vieh und andere Lebens. Nothdurft ; fonderlich man
elt daselbst das Waffer aber die Inwohner versehen sich von dem vefen
and, auf dem Fluß Comana sieben Meil von Neu-Cadis. Diese In-
Chrift. Co-ful Cubaga wurde entdeckt von dem berühmten Genueser, dem Chri-
“ stophoroColumbo, welcher als er ein kleines Schifflein sahemitFi-
" schern und einem Weib, welche drei Schnür mit schönen Perlen um den
von einer Hals hatte zu seinen Gesellen sagte, daßer GOttdanckte, daß er das
ir denen reichste Land in der Welt gefunden. Er brach eineirrdene Schüffel von
Schiffe unterschiedlichen Farben, und gab ein Stuck davon dem Weib, welche
# ihme dann gutwillig eine Schnur Perlen davor reichte, und vor eine an
" dere Schüssel empfienger viel andere lernete auch von den Indianernden
Ort und Weis/wie sie die Perlenfischen. D
g

Orientalischen Edlen Steinen. 3 I 3
Der dritte Ort ist Comana, nahe bei dem besten Land.
Der vierdte Ort wird genannt Comanagate, zwölff-Meilvon dem
vorigen abgelegen. -
Der fünfte Ort ist bei der Insul St. Martha, sechzig Meil von dem
Fluß La Hache. -
Alle Perlen, welche an diesen fünf Orten gefischet werden, sind von
weiffen Waffen schwach, trucken/bleich, milchig und bleyicht; und ob
wozuweilen auch schöne gefunden werden, haben sie doch so lebhafftes
Waffer nicht als die Orientalische haben;hingegen sind sie so groß, von
" bis in vierzig Carat , und sind fast alle wie eine Birnges
altet. -
Diese fünffFischereyen/davon geredet worden sind allein der Nord-
fee, es werden aber auch in der Sudsee nahe bei Panama, eine große
Menge gefunden, welche mehr länglicht, dann rund, aber nicht so '
als die andere und gemeiniglich etwas schwarz fein 5 Dann die India-
nerpflegten die Muscheln bey dem Feuer zu öffnen, bis Vasques Nugnez
die Öaciquengelehret wie man ohne Feuer dieselbe öffnen könne; von dies
der Zeitan bringen sie die Perlen etwas weiter. Es lehret auch die Ex-
rung, daß die Muscheln sowo/als die Fisch ihre Stelle verändern,
nd daß sie ' Zeiten aufeine/und zuweilen auf die andere Seiten der Ins
E
ful sich begeben.
" Eine merkwürdige Curiosität ist es zu fehen/wie '' ' Fs
erry.
fischen. Sieben, acht oder neun setzen sich zusammin einen Scheich, da
von werden sich zween (sechs / neun oder zwölff Fadentief) in den
Grund der See hinablaffen. Um die Insul Margarita, und Cubaga,
ist das Wasser sehr kalt, aber die meinte Beschwerlichkeit im Fischen ist,
daß man unter dem Wafferden Athem/zuweilen eine Viertelstund/und
länger halten muß, damit auch diese arme Schlaven desto beffer dauren
nehmen sie wenig und truckne Speise zufich/ und enthalten sich aus
Seit ihrer Nahrung: nächst deme gebrauchen sie andere Mittel indeme
sie kleine von Büffelhorn gemachte Zwicker auf die Nasen setzen und das
mit die Naslöcher verstopffen / auch die Ohren mit Baumwollen vers
schlieffen. Andere haben Oelin dem Munde/sonderlich die, welche den
Athen nicht lang halten können. Andere halten den Mund unter die Achs
fel und damit können sie zwey / oder dreimal unter dem Wafferden
Athen holen. Sie binden an ihre beide Füße einen Sack mit Sand oder
Steinen, daß sie geschwind zu Bodenfincken, um den Leib aber binden
fie einen andern ' /in welchem sie die Muscheln behalten. Unter ihren
ln haben sie ein Sail umgebunden / damit geben sie den andern im
Achseln haben si R Schelch
- - -

- 314 Berichte von Bett
-,
Scheich das Zeichen, daß sie den Athem länger nicht halten können, so
werden sie dann geschwindin die Höhe gezogen.
Wann zwei oder dreitausend Muscheln gefunden, verkaufen
fiefelbige/aufgut Glück ungesehen was in denselben ist. Das Fleisch von
denselben Ostrien ist ungeschmacksam / und übel zu verdeuen, und ist so
fern, daß sie wie die Ostrien in Spanien oder Engellandkönten zur Speiß
gebraucht werden, daß auch die wilden Fischer einen Abscheu davor ha-
ben, und selten eine davon effen. Acosta in seinem vierdten Buch rühmet
sich, daß er von solchen Ostriengeffen, und mitten in solchen Perlen
funden habe. Wann es Nacht wird, ziehen sich die Fischer zu der Insul
und liefern die Ostrien deme/derfie hierzu bestellet.
Wannfie die Ostrien öffnen finden fieinsolchen ein zwey bis in sechs
Perlen/ mehr oder weniger in etlichen aber eine Menge Körner, welche
man Sam Perlennennet. Die Ostrien - Schalenfind inwendig vonei-
merlebhafften Farb/wie Himmelblau aus diesen machenfie Löffel und an
dere Sachen, welche man Perlenmutter nennet. -
Die Perlenfindunterschiedlicher Form, Gröffe/Gestalt, Farbund
Schönheit daher sind sie auch von unterschiedlichem Werth
- Ein Jrzthum der Alten ist es / fonderlich des Ifidori, und Albert
- Magni, welche davor gehalten, das Perle werde von dem Thaudeß Him-
… … mels gezeuget angesehen, daß solches zwölffFaden oder Klaffer tieffaus
der See herausgefischt werde singleichen daß nur ein einiges Perlein
der Schalen gefunden werde, da doch in mancher von drei bis sechsfich
finden. Welches auch Plinius beobachtet, wann er aus dem ElioStilone
meldet, wie in dem Jugurhischen Krieg man alle Perlen Unionesgenen
net/und daß er vier oder fünffin einer Ostrien gesehen. Wahr ist es, daß
selten/zwei gleicher Größe, Farb- und Gestalt in einer Ostrie gefunden
werden daherowie Plinius ä fie Uniones genennet. Ge-
schihetes / daßzwey gleiche zugleich gefunden werden, werden fedem
Werth nach, desto höher geachtet, Magauchfeyn, daß der Königin
Cleopatra, Cleopatraederühmte zwey Perle / dergleichen gewesen, derer jedes um
weder hunderttausend Ducatengeschätzt worden: Mit einem von diesen beiden
gewandiese verschwendische Princefin die Wettung, welche sie mit Mar-
so Antonio gethan/ daßfienemich zu einem Nachtmahl über hundert
tausend Ducatenverwenden wollte; indemefe solches Perle im Effiger
rieben und zu Ende des Nachtmals in einer Löffel verschlucket hatte, das
andere Perle wurde in zween Theilzerschritten, und nach Rom in das
Pantheon gebracht, das Bild der Ventris damit zu zieren.
- - - - - - - - - - - - - - Die
- - - - - - - -

Orientalischen Edlen Steinen. 315
-
TDie Perlen von den Ostrien, welche an den Felsen hangen sind größ
fer dann die welche in dem Schlamm und Sand gefunden werden./erzei
genfich etwas schwärzlicht; im übrigen/wie es scheinet/daß die Perlenfos
wol von dem Lufft als vom Wafferdependieren./fo wann zur Zeit, da die
Ostrieinfichheget/die Luft trübit/foerzeigt fich auch das Perledunckel,
ist aber die Luft klar, so ist auch das Perle hell und weißer. Die Perlen
wachsen allgemach in den Ostrien wie in den Eyern das Vögelein, so daß
die größeste gegen dem Rand/oder Oeffnung/ sich hervorgeben, die klei-
nere aber zuhinterst bis zu ihrer Vollkommenheit liegenbleiben. Endlich
werden die Perlen alt/und runzlicht/verlieréfie ihre Schönheit und Glan
In Schottland finden sich auch Perlenfind aber weder dem Wert
noch der Schönheit nach denen Orientalischen zu vergleichen. -
... und werden die Perlen dem Gewicht nachfolgender Gestalt sei -
schätzet: _ . .
1. Granitwerth - - - - - - - 1Cron.
„ - - - - - - - - 4.–
g. - - «- e- - - - * - 9.–'
1. Carrat. - - - - - - - - - 16. -
1.–- - - - - - - - - - ' 25.-
1.–- - - - - - - - - - 36.–
1. – - " - - - - - - • 49,-
2» Carrat. - - - - - - 64,- - -
2. - - - - - - - - - - g1.-
2. - - - - - - - - - - - - 100.-
23.–- - - - - - - - - 121-
Z• Carrat. - - * - - - - 144- -
3,– - - - - - - - - - - 169.-
3. - - - - - - e- • 196. - -
3 ---- - - - - - - - - - - 225-
2. Carrat. - - - - - - - - - 256-
4 - - - - - - - - - 89-;
4.-- - - - - - - - - - 324.-
4.- - - - - - • • g61. --
je Carrat - - - - - - 400.-
5.- - - - - - - - - - 441. -
5.-- - - - - - - - - - 484-
5.-- - - - - - - - 529,-
6. Carrat. - - - - - - - 576. ---
r - - --- - -- --- - -

316 Bericht von den
Gorallens
scheu,
6.--- - - - - - - - - - 675. Cron
64 - - - - - - - - - - - 729.--
7. Carrat - - - - - - 784. ---
7.--- - - - - - - - - 84 1. --
7.-- - - - - - - - - - - 900.---
7.-- - - - - - - - - - - 360.--
2. Carrar. - - - - - - - - 1024- ,
Das sechste Eapitel. -
Von den Corallen.
Bwoldie Corallen, und der gelbe Amder oder Eydstein nicht
unter die Juwelen und Edle Steine zu zehlen, mögen sie doch
DAwobei dieser Beschreibung ihrer Stelle würdig sein, weilbey-
devon wundersamer Tugend, und zum sonderbarem Zierrathdienlich
ja bey gewissen Nationen so hochgehalten werden als das Perle und der
Diamant. Ist demnach zu wissen / der Ort, wo sie nach den Corallen
'' und die Art wie er gefischt auch die Länder, wo er am besten und
öchsten kan verkauft werden -
Erstlich find drei Fischereien nach dem Corallen an den Cüsten der
F" Corsica, und Sardinia, der erste Ort wird genennet-Argueil, wel-
ches der beste und schönste ist, der andere heißt Baza, und der dritte ist nahe
bey der Insul St. Peter. - -
so auf der Insul Corsica zufinden, ist der längste und schönste.
An den Africanischen Cüstenfinden sich zwei Ort zum Fischen eines bey
dem Bastion oder Bollwerck von Francia, das ander von Tabarea. Der
Coral von diesem Ort ist dick und langt aber von bleicher Farb.
Ein anderer Ort zum Fischen ist an den Sicilianischen Eüsten nahebev
Drepang, da ist der Corall klein, aber von sehr guter Farb. Ein anderer
Ort ist an den Catanischen Cüstenbey dem Capo-Quiers, wo der Coral
dick und von herzlicher Farbdie Zweige aber sehr kurz sein. Ein andere
# ist in der #" Majorca, wo der Coralleben wieder vom Cor-
„beschaffen, daß also aller Corall wo nicht durchgehend doch mein
ftent '' Mittelmeer zu finden.
Yie Art, wie solchegefische werden verhält sich also: Die Corallen
nunterholen Felsen, welche tief in die See reichen./fdliche nun zu
verfahren die Fischer folgender Gestalt: Sie fügen zwei Zim-
merhölzer Creutzweiszusamm/und setzen ein großes Stück Bley in die
- - - - - Mitte





Orientalischen Edlen Steinen. 317
Mitte das Holzfinckend zu machen; dann binden sie Hanf oder langen
Flachs um das Holz und laffen denselben zottigt/eines Fingers dick ge-
wickelt, herabhängen/ das Creutzholz aber binden sie mit zweyenlangen -
Seilen an das vorder und hinter Theil des Schiffs/undlaffen dann das
Schiff neben den Felsen hingehen, wann munder Hanf oder Flachsanei-
nen Corallen kommt wickelt er sich um denselben/undzichet ihn mit fort.
Und müffen wollfunfzehen oder zwanzig Schiff dabeyfyn / wann man
ein solches Creutzholzheben will: wann sie dann den Corallen von seiner
Stelle bringen, wird im Aufziehen so viel in die See fallen, als sie zur
Hand bekommen: weil auch der Grundgemeinlich verwachsen und funpf
fig ist, wird der Coralfracks anbrüchig, als ob er von Würmen zerfress
fen wäre also daß er bald muß aus dem Waffergebracht werden. Et-
liche meinen, der Coralley unter dem Wasser weich/welches doch nicht,
aber wol '' daß zu gewissen Monaten des Jahrs wann
man die äußerste Spitze der Aeste drucket/eingewißer Safft gleich der
Milch herausgehet/welches vermutlich der Saame ist davon unter
dem Wasser, wann der Saame auffälliet der Coral fortgepflanzet wird,
wie man solches auf einem Stuck von einer Klippen,/ und Klingen voneis
nem Schwerd hat wahr befunden. - -
Die Fischereydeß Corallensfähet sich an in dem April und endet
sich im Julio und werden gemeinlich zweihundert ' chelch / und
darüber darzu gebraucht sind in jedem Schelchfieben Männer und ein
Jung. Sie werden an denen Cüften bei Genoagebauet/sind sehr leicht
und führen einen großen Segel/ kaufen auch so geschwind / daß kein
Kriegs-Schiff ihnen gleich folgen kam und damit entgehen sie den Corsa-
ren. Die Fischerey wird vierzig Meilen lang an dem Ufer getrieben
und gegen einem solchen Capo, wo man vermutet, daß sich Felsen unter
dem Wafferfinden. Unlängst hat man zu Marseille in einem Kvam/
wo man die Corallen verkauft ein Stuck einer Faustdick/gesehen/wel-
ches fie/weilen es etwas wurmstichig war, entzwey geschnitten, in wel-
chem dann ein Wurm, der sich geregelt, und etliche Monat lang gelebet/
gefunden worden. Ist auch zu merken, daß rings um die Aeste des Co-Wärme in
rallen gleichsam wie ein Schwamm wachse, in welchem gewisse Zellen Corallen
darinnfich kleine Würme, wie die Bienen, aufhalten, also, daß die gefunden.
ä auch in solchen Gewächsen ihre besondere Geschöpff hervor-
ringet. -
"Bei dieses Caritas in seiner ersten Anmerkungs-
zugedencken: Die Japaner wider den Gebrauch der ganzen Welt sichten
achten weder Perlen noch Edelgesteine bestehetall ihr Pracht in einer
15
mer

318 _Bericht von den
weln, aber ner Schnur von Corallen. Dieweil sie nun einen groffen Beutel / oder
desto mehr Sack an der Seiten tragen, so halten sie den vor den besten Mann unter
"Eva ihnen der die größten Coral-Körner an seiner Beutel-Schnur trägt, wer
ihnen auch eine Coral-Kugel in eines Eyes Größe/lieffern würde, deme
sollten sie nicht nur ein tausend,/ sondern woll 5. oder 2oooo. Cronen/
oder so viel man sonst begehren würde davor bezahlen. Uber dieses so
wird durch ganz Asien sonderlich Nord werts/in des Grossen Mogols
Gebiet und über dem Tartarischen Gebürg/davon ein Theil Chinaer-
obert von demgemeinen Mann, die Corallen zur Zierdgebraucht / nicht
nur um den Hals/sondern auch um die Arm/und um die Füße/K.
- -
Das siebende Capitel. -
" Von dem gelben Amber/oder Agtstein.
Er gelbe und weiße Amber/ oder Agtstein wird nirgend
# gefunden, auffer an den Preußischen Eüfen, wann die
- ee von Zeiten zu Zeiten mit einem gewissen Wind solche aus-
wirft. Der Churfürst von Brandenburg verpachtet alle diese Cüsten
und haben die Beständner ihre bestellte Wächten, welche längst dem Ufer
verlegt werden, daß niemand etwas hinwegnehme, welches bei Lebens-
fraffverboten ist; und wirft die See nicht an einem Ort, sondern bald da
bald dort den Amberaus. -
Wie von dem Corallen gesagt worden./foviel Japan betrifft, also
ist auch zu mercken, daß der Amber oder Agtstein in China hochgehalten
werde. Wann eingroffer ' ein köstlich Banquethält, wird er seine
Z" und Pracht zu erweisen zu Ende desselben Fests in einen groffen
aal drei oder vier Rauchgefäßfetzen/und auf solche eine große Menge
manchesmal um tausend Cronen und mehr wehrt Amberwerfen lassen;
in Ansehung, daß/je mehralda verbrandt worden, je größer Ansehen
und Ruhm es dem Gasthern mache. Nächst deme gebrauchen sie sich
auch des Ambers dergestalt, weil nemlich derselbe nicht nur einen anges
" nehmen Geruch, sondern eine solche Flamme von sich gibt, welche alle an
“ dereübertrifft, so treiben die Holländer damit groffe Kauffmann schafft in
- China und haben dieselbe zur Zeit allein vor sich dehalten, wie dann
die Chinenfer zu dem Ende nach Batavia kommen/und den
– Holländern solchen abkauffen,
- - - - -
- - - - - - i,
- -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - Das

Orientalischen Edlen Steinen. - 22
- - Das achte Capitel. - -
Von den Metallen/Amber-Gris/Bezoar/
Indiro und andern vortrefflichen Gewächsen
In Osten und im Westen,
- Jewo nichts, so unter diesem Titulbegriffen, unter die Kleino-
dien zurechnen, so wenig als der Coral und Amber, sind doch
solche nicht zu übergehen, weil sie unter den kostbarsten Schätzen
begriffen, welche wir von Osten und Westen überkommen.
Die Metallen find/wie andere Erden-Gewächs, unter der Erden
verborgen, ist auch keine Ungleichheit in derselben Hervorbringung. Die
Mineralien haben Stämme und Aeste davon sie wachsen - und große
und kleine Adern / welche aneinander '' und scheinen andern
wachsenden Geschöpffen nachzuarten. Diese Mineralien werden durch
die Krafft der Sommen, und der Planeten hervorgebracht und vermit
telt langer Zeit wachsen fiel und vermehren sich in ihren verborgenen
Hölen; es ist aber ein Unterschied der Erden/welche Kräuter und welche
die Mineralien hervorbringt: diese ist fert/fruchtbar und nahrhaff denen
Gewächsen, hingegen die andere rauh und unfruchtbar, wie die Ge-
wächse, welche fiemlich hält. Die Mineralien dienen zur Arzney/zum
Ackerbau zur defension/und Zierde des Menschen. -
" Von Gold und Silber als einer sonderbaren Nothwendigkeit, die
menschliche Gemeinschaft / umd Gewerbe zu unterhalten, dißmal nichts
zugedemcken davon ein Verständiger sich vernehmen lassen, daß, wie :
ein Vater seiner Tochter ein großes Heirathgut gibt ihr damit zu einer
guten Heirath zu helfen, so habe GOtt der Erden groffen Reichthum in
Den Mimen zu dem Ende verschafft, daß die Menschen in Ausforschung
derselben desto emsigerfeyn möchten. - - - - - - -
" Eisen/Bley Kupffer und Zin werden in so vielen Orten der Erden
efunden, daß die Americaner, welche dieselbe häufig in Minen haben
solchen nachzugraben nicht mühwürdigachten, -
" Hingegen findet sich in Schweden eine große Menge Kupffer und
wird das beste Zin aus Cornwall in West-Engelland gefunden. Die
Peruvianer aber gebravchenfich keines andern Beyes, Eisens, oder
Kupffers, als was aus Europa gebracht wird ungeachtet sie es in ihren
eigenen Minen haben. - -
Damit aber Gold und Silber wegen ihrer hohen Schätzbarkeit
unter denen Metallen wie auch das Quecksilber, welches zu beedes Rei-
- - Migling
- -

- - - - - - - - -
- 220 Bericht von den
ge, nigung dienet nicht mit Stillschweigen übergangen werde, ist zu wissen,
daß unter allen Metallen das Gold das reichte auch das ficht verstehe,
und welches am meinten sich unter dem Hammerschlagen/ und ausbrei
tenläfft haben auch zu allen Zeiten die Menschen demselben nachgetracht
tet und es in hohem Wehrtgehalten,
In Asia wird es in vieler Flüff Sand gefunden; Ganges und P-
Etolus find daher in denen Historien berühmt gewesen/des Tagi und an
derer Flüsse in Europa, welche Gold führen zugeschweigen; die Arva,
welche von dem Saphoischen Gebürgfältet und sich mit der Rohne, na
hebey Geneve, vereiniget/' Goldes genug, diejenige, welche darnach
fuchen zu belohnen; die größte Menge aber wird in den Minen gefunden
und dieselbefind nicht aller Orten; wenig weiß man in Europa; Schott
land hat etliche wie auch Schlesien und Ungarn sind aber nicht gar
reich haltend, sonderlich in Sachsen; derer finden sich auch in Asia, aber
die berühmtesten unter allen sind in dem Peruvianischen Gebürge, weil
chedenen Yneas unbekandt waren, ehe die Spanier hineinkamen. Diese
Mina ist so reich, daß die Mina, welche Hannibalindenen Pyreneichen
Gebürgen ' aus welchen/wie Plinius erzehlet/alle Tag drey
hundert Pfund Silbers erhebt worden/derselben nicht zu vergleichen:
Die Beschreibung dieser Mina ist bey dem Josepho Acosta in seiner In-
dianischen Historia Naturali zu sehen.
Betreffend die Reinigung der Metallen/haben derer soviel davon
- geschrieben, daß es unnöthig scheinett derselben zu gedencken; nur allein
Quecksilber.de jQuecksilbers/ welches in einem gewissen Vermillion-Stein ge-
funden wird; defen kommt eine große Menge von dem Gebürge Guan-
gavilca, nahe bei der Stadt Guamagua in Peru, woraus sie jährlich
achttausend Quintalen Quecksilber ziehen. Es gibt auch unterschiedli
che Gold- und Silber-Minen in Spanien, die Inwohner aber sind nach
' dieselbe zu bauen/und vergnügen sich mit deme/was sie aus Indie
Wungen. - -
Ambre . Ambre-Gris ist eine medicinalische Flüssigkeit so wolriechend /al
Gr“ der Balsam, aber dicker, und zu einem brennenden und guten Rauch-
werck/welches sonderlich den Wunden heilsam/bereitet. Es kommet
nicht nur aus Ost-Indien, sondern auch aus Neu Spanien/geschiheit
' die Seelsolches an denen Englischen und Irländischen Cüsten
QUS"Orfft.
Bezoar. Bezoar, der berühmte Stein in der Arzney wolbekandt wirdge-
funden fünf Tagreis von Golconda, gegen dem Osten im Sommer/in
der Provinz Renquery, und wächst in dem Wanst der Geißlderer '
zly

- -
Orientalischen Edlen Steinen. - - - - r 32-
zwölff in sich haben. Die Inwohner wissen bald wieviel Steine eine ,
Geißin sich habe, indeme sie der Geiß Bauch mit der Hand schlagen und "
reiben, bis die Bezoar alle sich herab begeben, dann kam man sie wie die
Steine in einem Sack zehien. Im Jahr 1660. find derer vor hundert-
tausend Franken verkauft worden und sind die meinte denen Englischen
zukommen. Es kommen auch Bezoar-Steine von dem Königreich Ma-
Caffarin der Celeben-Insul/nahe beydenen Moluccis, #"
endem Mittag. Sie werden auch in den Leibern der Affen gefunden -
#" aber nicht so größ/als die von Golconda.
Grad ge-
- - -
Indiowelches zu den reichsten Farben gebraucht wird kommen von Judis.
einem Baum in Afia/welcher alle Jahr, nachdem der Regen vorüber,
gepflanzt wird und wann solcher zwei oder drei Fuß hoch gewachsen
ist, schneiden sie denselbenab/bis auf einen halben Fuß von der Erden
dann nehmen sie das Abgeschnittene und thunes in große Leimengruben/
„das dann darinnen so sehr verhartet / daß die Grube wie ein Marmel zu
seyn scheinet. Diese Gruben halten gemeinlich achtzig Schritt in die
Runde diese füllen sie halb oder wenig mehr mit Wasser und dann stoss . . .
senfie das Laub hinein/und rühren es alle Tag bis es sich setzet und zu ei-
nem Schlam/oder wie ein angefeuchteter Leimen wird, dann lassen sie
es etliche Tage stehen und schöpfen das Waffer aus der Gruben. Wann
das Waffer alles heraus ist, nehmen sie den Teich/oder das Zusammge-
fetzte heraus/machens mit Oelab/formieren es nach ihrem Belieben und
laffen es in der Sonne trucknen. Zuweilen setzen sie den Teichauftruck-
nen Sand/damit sie dem Gewicht etwas zugeben, und die Kaufleutbe-
triegen. Müffenes abertheuer genug büffen, wann der Gubernator soll
cheseinträchtig wird. - -
Dieser Baum wird dreimal beschnitten, je mehr aber der Indies
beschnitten wird jeuntüchtiger wird er/so/daßmehr dannzo. procente
im Wehrt Unterschied ist, indemederletzte soviel Farbnicht gibt, als der
erste. Der beste Indico kommet von Biana von Indova, und von Cor-
f, drei Dörffer/eine oder anderhalb Tagreise von Agra gelegen und
dieser ist es, welcher in Ballen eingemacht wird. Acht Tagreise von Su-
ratte, und zwo Meil von Amadabat ist ein Dorff/Sarquelle genannt,
von welchem der breite Indico kommet; eben en Indico/und
von gleichem Wehrtwächst in dem Königreich Go
conda; es wird auch
F" aus dem Westen von denen Insulen Antilles gebracht, wo sie
astaufgleiche Weis damit umgehen, wie in den Morgenländern.
Der Sa
dar er auf dem
g
Englische und Holländische saison
erer kommt in großer Menge von Agraund Patna, von Salpeter-
nges 20. Tagreise zu einem Ort gebracht wird/wo die
Groffe

Seiden.
Gummi-
lacca.
Sal Armo-
niacuma-
- -
-
Gewürz.
22 Bericht von den Orientalischen Edlen Steinen.
Große Anzahl Seiden kommet von Bengala und daherum, wo das
beste Land in Indien ist es kommet auch eine große Menge derselben aus
der Provinz Gillon, oder Hircania in Persien/und Sicilien.
Gummilacca wird gebracht aus dem Königreich Bengala, das be-
fe aber aus Pegu. Eine Art Enten tragen dieses Gummi und hängen es
um wildes ää viel Wachs gemacht wird. - -
Sal Armoniacum kommet von Amadabat, einem von den größefen
Handelsplätzen in Indien/von Seidenundgulden Zeugen/ingleichen von
Tapezereien, und andern so schönen Wahren, als in Persien zufinden,
wiewolie an der Farb ' dauerhaft nicht sein. Von diesen Orten kom-
metauchLeinwad, gefärbte von Baumwollengewürckte Tücher/welche
in Persien/Arabien zu den Abiffinern, an das Rothe Meer/und zu den
Insulen Madagascar, Sumatra, Java, Macaflar. und # denen Moluccis,
auch in Europa gebracht werden, würde auch der größte Handelsplatz
in Fen feyn, wo nicht in Suratte eben so große Handlung getrieben
Wür Dé. -
Die Gewürzbetreffend/ als ' / Negel, Mufatmüß und In-
guer, wird der größeste Theil derselben von denen Moluccis gebracht.
Zimmetkommet aus der Insul Ceilen, und versehen uns auch die Inseln
Antilles mit Inguer.
-


Africanische
PKeis-Jeschichte/
POelche sich
SMit einem Englischen Kauffmann/der von
den Türcken in # gefangen und in das in
nere Land Africae geführt worden./
haben zugetragen,
Neben einer Beschreibung des Königreichs
von Argier, und aller daher umgelegenen vor
nehmsten Städte und Oertere
Sant
DAngefügter Er der vornehmsten Früchte und
Kauffmanns Wahren, wie auch des Handels und Wandels
Zölcker mit Anfügungmerckwürdiger und zu lesen
sehr angenehmer Begebenheiten,
2uf Begehren
Aus der Englischen in die Teutsche Sprach
übersetzt,
Ss is PNichts

-
-
- -
- - -
- -
- - -
- -, -
-
- -
- - - - * -
- - - - - - -
- -
-
- - - - -
- - - - - - - - - - - - -
-
-
- - - - - -
- - -
--- - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - -
- -
-
-
- - - - - - - -
'- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - J - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - 1, - - - - -
- - - - - “ - - - - - - - - - - - -
4. - - - - - - - - - -
- - - - - - - - ,
- - - - - - - - - - - - -
-
-
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - , - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - - - -

- SR: (0): Fes- 325 -
KKHssissssssssssssskik-Skskäkäk
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
G2EET Jchts scheinet der Bewunderung würdiger zu seyn, als die
Göttliche Vorschung in Regierung der '' / Und
Schickung menschlicher Zufälle; Sie führet uns durch man
AWP cherley Zustand verhengetüber uns Gefahr, und Elend
*** und zu einer Zeit reifft sie uns wieder heraus durch solche
Mittel/welche unsermblöden Vorsehen unerkenntlich waren; Sie ver-
ursachet uns insounvermutete Begegniffe ' welche etliche dem
blinden Glück zuschreiben; Uberlegen wir sie aber recht und forschenden
lben nach, werden wir befinden/daß es von Göttlicher Weisheit derge-
alt verordnet worden zu dem gemeinen und unserm eigenen Besten:
' in Egypten ist dessen ein berühmtes Exempel; er wurde vonsei-,
n Brüdern verkauft, die Wollust des Potiphars Hauses bereitete,
ihme den Weg zur Gefängniß und damit öffnete sie ihme die Thürzum:
genz nachmals wurde er an die Seite des Pharaone befördert und
muste durch ihn das Königreich in der siebenji "# urunger
Thron; etliche für
werden. Etliche erhebt es aus dem Staub auf de
zetfieinden aller verachteten Stand: Bellisarius/der glücklichste Krie-,
r seiner Zeit wurde darzugebracht, daß er das Brod in der Stadt … …
' tteln müffen, die er aus des Feindes Handerrettet hatte; Ein stol-
'' die Welt '' gend gemacht,
wird ' zum Fußschämel seiner Feinde gebraucht. Alte und neue Ge-
schichten sind voll der wundersamen Exempel Göttlicher Vorsehung und
derselben Fügniß, welche oftmals '' uns zu einer ges,
wifen Mäßigung bildet, welche uns in unserm Geschlecht geschickter
- - -
che. - - -
ma Ich will mich nicht einlassen alle verborgene
kaufen.de/gehei kungen der Gö Vo vorzustellen,
"ä" #
"ältnisse
ner Freund haben in
meiner F ''
igen Bericht meiner Reisen offenbar machen/ denck
ei # "tät
# 1, in Hoffnung, es würde bei vielen zumutliche Nachrichtge-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - .
– “Ss ü. Mein
W-




3:6
- - - - _2fricanische _________-_-_- - - - - -
FMein Mann ist dem verständigen Leser umnothwendig zu wissen;
" -, P
Nur dieses melde ich, daß ich in meinen ersten Jahren zum Studien bin,
' worden; aber ein alter Pedant hat mich durchrauhe Anführung
d vom Studieren abgeschröckt; Er verursachte mir einen solchen Eckel
zum lernen/(dazu ich doch zuvor guten Lust hatte) daß ich kein Buch mehr
- -
kunte ansehen. -
- -- - -
Mein Vermögen als eines jüngeren Bruders war sehr gering/
welches mir Ursachgab/ den Stand eines Handelsmanns zu ergreiffens
verdingte mich demnach/bey einem vornehmen. Händler in Londen vor
einen Jungen; Nachdem ich ihmeüberfünffJahr in seinem Haus gedies
net beschloffe er bei sich, mich als feinen
rederer Landenangelegene Oerter zu
Zur selben Zeiti e
Bruder wurde in unserm unglü
Diese nun hinterliefen mir ein Vert
fen zu Haus zu bleiben, wo nicht die
und die eitele Ehre den '
meines Herren Befehl 7, mich hi
rren getrieben
." breiß/ma
ermögens zu Geld und verscha ###
“
- - - - - - - meinem Pernz n Gittern./begab
Der Autor - Mit diesen bu iff z # bega
Factor nach Smyrna und ande
schicken.“
Jahr 164 ' älterer
CHE
ermögen
' ums Leben gebracht."
welches wäre genugsam gewes
egierde fremde Länder zu besehen,
eisten zu erlangen, wie auch
nd in meine rhaben zu vers-
'' iß/m # '
- - üter on zweitaus
geht zu ich mich in ei sches Schiff von 350 mens Sančta
Schiff “ - # ä in der Thames
befande ' - -- ' - ' se e ,
Im 2 war uns der Wind durch den Canal sehr geneigt,
dä wol zuweilen widerige Bla n hatten, reicheten ''
merzo. Tagen bis an das t St. Vincent.“ - - - - - - - - - - - - - -
“
"Sie waren Hauptumsnäherten sehen wir zwei Sch
“ welche mit aller M “
ihr Vornehmen in Acht und schickten uns zur G ' Die Decke
wurde geraume, die Stuckegeladen und ein jeder hatte seinen Ort und
ne Verr ' ' 5"Wir waren zwischen Furcht und Hoff
g/wie es in plch # rzugehen, bis die Farben ihrer Flag-
en uns gestillet: Vielleitele HMuthmaffungen liefen sich unter uns hö-
renz Eiliche geachten es wären Franzosen, welches sie von der Gestalt
ihrer Schiffbahnen anderes wären Türken einer weicher
90








Reis-Geschichte. g27
-
ernbeschädigt waren wollten doch nicht ablafenis Geschütz zugebrau-
-
ger als die andere sein wollte, besteiffteres wären Öffender, und zwar die
jenige/ in welchen er selbst vormals gesegelt hatte,/ und mennete das eine
St. Patrick, und das andere Capitain. Unser Mißtrauen veranlasste ums
die Zuflucht zu Land zu suchen, bis wir die Französische Flaggen sahen,
und hörten ein Stuckabgehen, welches uns erinnerte zu streichen.
Etliche von unserer Gesellschafft, denen der Betrug der Seerauber Türckischer
wolbekannt war, ermahneten unsern schwindelhirnigen Schiffer, er sollte #
dem Ansehen nicht trauen, sondern seinen Lauf an das Land fortsetzen."
Aber fein und unser Unglück wollte es nicht zulaffen / daß er diesem guten
Rathfolgte, welcher ihn und uns alle auffer der Gefahr hätte setzen kön-
nen: Dannobeswolbeyangehenden Tage geschahe, daß der Feind uns
verfolgte und einen guten Theil des Tages zu einem Vortheilvorfich
hatte, hätte er uns doch vor Abends nicht erreichen können; zu Nacht
aber hätten wir den Vortheilerlanget in den Hafen einzulaufen. Der
Schiffer ' hatte ein anders Absehen, welches wir nicht verstehen
kunten, befahl demnach den Wind einzufangen, bis wir den Schiffen so
nahe kamen, daß wir zusammreden könten. Die Schiffe kamen nur zu
bald auf uns zu und bey einer halben Meil von uns gabenfie fichzuerken-
nen, daß sie Türckische Kriegs-Schiff wären, indemefie anstatt der weiß,
sen, ihre Blutfahnen aufsteckten: Dann fiel unser Schifferin eine Be-
stürzung unser Gesellschaft in Furcht und ein jeder in Aufruhr. Ich
nahm einen in Acht der zuvor an Händen und Füßen ein Gebrechen hat. Der Kand,
te, dem Zipperlein nicht ungleich welches ihn die ganze Reisüberzuallerheit wird in
Arbeit untüchtig machte, als er die Gefahr aber angerauf ergriff",
ein Rohr/und giengdamit um, als ob ihmenichts fehlete. "Wir hatten." vers
damals bei hundert Mann am Bort neben den Reifigen von unterschied,
lichen Nationen/ und dreyfig' Stuck Geschützt neben andernkiel,
mern Stücken. Wäre demnach eine schändliche That gewesen, uns ohne
Streich in der Feinde Hände zugeben, nachdeme wir zur Gegenwehr so
wolversehen waren. - , , , , - -
. Um sieben Uhr Nachmittag übereiteten uns die Türcken/und der Scharffes
erste begrüßte uns fracks mit einer breiten Seite, deme der andere gleich- “t
-
mäßig folgte. Wir feyreten nicht sondern empfiengenße ebener :
Das Gefechtlieffe sich bei vier Stunden sehr blutigan und wehre“
ten sich unsere Leute sehr tapffer; weder Tod noch Wunden kunten fie
zwingen ihren Befehl noch Posten zu verlaffen. Etliche, ungeachtet ihre
Gliederverletzt, ihre Beine zerschmettert und ihre Leiber von den Split-
chen.

g:28 Africanische ---
chen. Eine der wollte mit den Waffen in der Hand sterben, ehe er sollte
sich im Fechten nachlässig bezeigen. -
Innerhalb vier Stunden haben wir beinahe funfzigbreite Seiten
ausgehalten und war unser Feind halsstarriger als wir. "
Endlich nahm unsere Zahl bis auf achtzehen ab, und diese waren an
unterschiedlichen Orten verwundet, die übrige waren entweder todt, oder
untüchtig gemacht. Der Schiffer war durch die Hüfte geschoffentlich der
Author/durch den rechten Arm; also daß wir der Macht und Grausamkeit
unserer Feinde länger nicht widerstehen kunten / welcher die große und
kleine Kugeln auf uns wie den Hagelfliegen ließ : Benebens hatten wir
einander Unglück, welches uns im Ende noch zustattenkam: Unser Schiff
wurde von einer großen Kugel zwischen Wind und Waffer beschädiget,
wir aber kunten in unserm Zustand demselben nicht helfen/noch uns mehr
vertheidigen, welches, als es die Türckenmerckten und sich befürchteten,
es würden mit unserm Untergang ihnen zugleich die Leute entgehen, wag-
tensiefichanden Bort zu steigen: Zu beiden Seitenrangen sie mit uns,
bis sie ihre Leut hineinbrachten; wir aber von unserem Vorwerck und
Steuerbanck liefen nicht ab mit unserm Geschützfie zuruckzutreiben;
Ergebung. Endlich aus Furcht unsere Widersetzlichkeit möchte unter uns, unser
an die Tür Schiff zu Grundfäncken und uns in die Grimmigkeit der See stürzen;
cken. rieffen wir um Quartier/welches die Türckenfrohe waren/zugeben/nach-
demefie fast alle Hoffnung zu unserer Ubergabverloren hatten; bewillig-
ten demnach uns dasselbe auf unsererstes Begehren. Wir befanden nach
muals, daß nahe bei dreihundert der Ihrigen todt geblieben und ihre
Schiff sehr übel zugerichtet waren. Ein Ding, würdig zugedencken/be-
gab sich in wären dem Gefechte, welches auch ein böses Omenzuseyn schie-
'' ne; Im wärenden Ablaffen der breiten Seiten/traffenzwogroffe Kugel
“ aufeinander und trieben die unserige zersplittert auf uns zuruck, nicht oh-
(ne Schaden. . . . . : " -
Der Tür Die Türckengiengen mit uns sehr bescheidenlich um, welches wir
# von ihnen als Feinden/ und denen wir so hart zugesetzt, nicht vermuthet.
"Sierühmten unsere Tapferkeit und verwunderten sich über unsere Re-
überwun, solution. Und wie sie die reiche Ladung sahen, welche ihnen zuhanden
dene. “ : / vergaben sie uns bald den Schaden/den wir ihnen zugefüget
(M. -
Der Schiff Hauptmann und Befehlhaber der Türckischen Schiff
fe forderte von mir und dem Schiffer die Ladungs-Zettulabywelche, weil
es nicht zu ändern w"wir ihnen auslieferten. " " . . Ich
- - -

Reis-Geschichte. _329
T-
. . Ich erinnerte mich meines vorigen Zustands und wünschte nur an
einigen Christen Land zu seyn / folte ich gleich so arm als der Jobfeyn:
Freyheit war mir süß/ der ich nun ein Schiaveynmuste; ich gedachte an
die vortreffliche Regul: Verlaffet euch nicht auf ungewifen Reichthum/2c.
… Ich verdammte die Freude, die ich ob dem mir reichlich zugefallenen Erb-
theil schöpfte, wie auch den Vorwitz/fremde Länderzubeschauen.“
Nunmehr begunte ich zu meinem Herzenleid / meinen verigen Zu-
stand zu bedencken; aber alles dieses Angedencken und Beklagen / kunte
den Wind nicht wenden, noch den Lauffnach Argjershindertreiben, das
hin wir nunmehr abzielten, dann wie unser Schiffeingenommen worden,
wurden wir in der Feinde Schiffe übersetzt und unserer Kleiderbes
raubet/ welche etliche starcke Schelmen anzogen, und vor unsern Augen
trugen. - - - -
- Unsere Todte/und welche gefährlich verwundet waren, und von des
rer Aufkunft wenig Hoffnung zu machen, wurden ganz ausgezogen
und soüberworffenden Fischen zur Speisezu dienen: Sie warteten fleiß
fig auf zu sehen, wie wir uns einbildenkunten, ob einer zum Abschied fertig
wäre, ebenermaßen wie die Raben und Geyer auf dem Haus oder Zelt
(derer Orten) wo ein Sterbender ist sich häufig aufhalten in Hoffnung
eine Beute zu bekommen, wann der Todte ausgetragen wird. . . . . . ]
In Zeit unserer Anwesenheit auf dem Schiff wurden wir sofreunde
Lichtractirt/als wir von Türcken erwarten kunten/und speiseten/wie fie/
sorgfältig der Beschaffenheit unserer Person und unters gen
Vermögens, wie auch unserer Befreundten und was Hülff und Anmehr
mungwir von denselben zu hoffen haben möchten. Zudeffen '',
wurden wir/ein jeder besonders gefragt: Wir wurden vorher ehe wir abs:
fuhren dieses Verlauffs berichtet dahero wir uns darauf gefast machten
damit in unserer Beantwortung wir uns nicht verreden oder einander
zuwiderseyn möchten. Ich begehrte von der Compagnimich vor einenars
men Gesellen anzugeben, dessen Fleißihme das Vertrauen einer so nahme
: Verrichtung erlanget hätte, und wären die Güter alle meines
20. - -
Diese Antwort vergnügte sie noch zur selben Zeit: Nachdem uns:
aber etliche Englische Mamelucken in dem Schiff antraffen, hatte einen
unter ihnen, indeme ich von unterschiedlichen Sachen unbedachtsam rest
dete einen Verdacht auf meine Person geworfen, weil er mich vor diesem
in Engeland bei Ausladung etlicher Güter am Ufer gesehen und sicher -
innerte, daß ich dazumal wäre ehrlicher gehalten n als ein soä
- -
- - - - - -
- - 1?
von Zwibeln / Reiß und andern Gemüß. Etliche erkundigten sich sehr ### -
enen.“

330 2fricanische
Geselwie man mich angesagt, hoffen oder erwarten könte. Ich bemä-
hete mich mein Geschwätz zu entschuldigen und meine erste Auffagzuba-
feiffen 5 nichtsdestoweniger bracht mich ein einig unbedachtsames Wort
in den Verdacht, ob wäre ich eine “ / und hätte mächtige
Freunde und vermögende Verwanden, welches verursachte, daß sie mich
höher schätzten und eine gute Ranzion von mir hoffen,
Wir segelten in die Straße - und bei Eingang derselben - gegen
Gibraltar über begegnete uns von ferne ein Spanisches Kriegs-Schiff;
Es bemühete sich mit uns zu sprechen / die Türcken aber waren nicht in
dem Stand in ihrer Sprachfolaut zu antworten, daß sie es kuntenhö-
ren: Dann von dem jüngsten Streither wurden sie wegen eingenomme-
werStöffel an der Stimme geschwächt; gebrauchten sich vielmehr aller
Segel und lieffen so geschwind - als das geraubte Schifffolgenkunte.
Sie empfiengen etliche Schuß von dem Spanier, welcher sie beinahe
aufgefangen hätte, die eindringende Nacht aber gab ihnen Gelegenheit
durchzukommen und sich zu faviren: damit auch der Spaniersie zuver-
folgen möchte verhindert werden, blieb eines von den Türckischen Schif
fenzuruck und hielte denselben mit etlichen breiten Seiten auf
Unterdessen kam der Raub ihme aus dem Gesicht, und das Türcki-
sche Schifffolgte eilend hernach die eingefallene Macht aber erledigte es,
von dem unablässigen Anlauffdeß Spaniers. - -
mit Deßnächsten Tagesanckerten wir in dem Hafen zu Argiers, daet-
"* liche Officier aus der Stadt kamen unsere Anzahl wie auch die Beute so
“ gemacht worden zu beschreiben. " . . . . . . . -
“ - Einer unter ihnen war von Cornwallaus Engellandbürtig, welcher
durch seinen Abfall, ihme bei den Türckengroffen Reichthumerobert hat
te: Er handelte mit Schlaven und wute seinen Vortheil - bey seinen
Landsleuten wollzumachen. - - - - - -
Ernahete sich zu uns Engelländern und fragte in welcher Gegend
deß Engellandsein jedergeboren wäre 5 diese Fragen gefielen uns nicht
baten ihn jedoch, indemeier unser Landsmann wäre, daß er uns wollte die
Gunst erweisen - und uns zufich kauffen/ in Hoffnung, weil er unters
Volcks und unserer Sprac wäre, er würde uns defferhalten: Da sagte
er, wann wir ihme die Hoffnung machen könten, daß er sein Geld wider
von uns haben künte, so wollte er uns zu gefallen, und daß wir nicht in
strengere Hände geriethen, welche durch rauhe Handlung unserm Leben
möchten gefährlich sein, etwas an uns wagen. Er berichtete uns, daß
wann wir ans Land kämen, würden wir auf den Marckt geführt und
da selbst, wie die Roßverkauft werden. Es wären etliche, welche aufpaß
- - - - ley.
-

Reis, Geschichte. 33 1
ten uns daselbst zu finden, die dann mit uns unmenschlich handeln und
solangquälen würden, bis wir uns gelöst hätten jadaß sie zu Erlangung
unserer '' all unserübriges Vermögenauspreffen würden; daßes
das Beste wäre, daß wir ihnenöchten zutheil werden; er wollte als unser
Landsmann/unser Freund feyn/ und nicht mehr von uns nehmen, als wir
ihn gekostet: wollte uns auch gewarnet haben, so lieb uns unsere Sicher-
heit und Wolfahrt wäre nicht zu verhalten, wer wir wären und was wir
vermeinten, daß er auf uns bieten sollte, und wie wir ihneversichern wol-
ten/daß er sein vor uns ausgelegtes Geld von uns wiederhabhafft werden
möge. Wir sahen einander an, um aus den Augen zu vernehmen, wie Mamelu
eneigt jeder wäre in sein Begehren zuwilligen. Wir wollten, um dessen Un
ürckischen Glaubenswillen/ihmenicht trauen in Betrachtung, daß"
wer seinem GOtt wichtgetreu verbliebe, würde schwerlich eine Zusage
den Menschen halten. Wir schwiegen eine gute Zeit und wuten nicht
was in diesem Fall zu thun sein möchte, Endlich entschloffe ich mich mein
und meiner Mitgesellen Meinung zu entdeckennächst abgelegtem Danck
vor mich und die vier oder fünff übrige Engelländer vor seinen guten
Bericht mit der Anzeig, wie groß unser Verlust wäre, hätten zwar Freun-
de und etwan so viel übrig, daß wir uns damit auslösen kümten, sofern
anderstwir nicht zu hoch angelegt würden, und das wäre alles, was wir
zur Nachricht ihme warhaftig köntenanzeigen.
Auf diese Erklärungsiengen meine Cameraden an ihn inständig zu
bitten, einen Landsleuten gewogenzuseyn/ und wollten sie seine Freund-
schafft mit gedoppelter Erwiederung vergelten.
Der listige Türckmerckte fleißig auf unser Erbieten, wie wir dann
nachmals erfahren / daß er nichts anders im Sinn hatte / dann einen
Raub von uns zu machen - und solche Nachricht von uns auszuholen/
welche seinem Vornehmen könte dienlich sein. Wirfiengen alle an ihme
zumißtrauen und beklagten unsere Leichtglaubigkeit, sobald wir sahen
wie er mit den Schiffpatronenhandelte, und wie er vor die Vornehmste
unter uns - eine farcke Summa Geldes anbote, die übrige aber ohne
Ansehen zu ihrem Unglückausstellete. Wieder Handel beschloffen wur-
den wir an das Land gesetzt. Bei unserm ersten Aussteigen versamlete
sich eine große Menge Volcks, uns zusehen, nachdenesie erfahren, daß
in dem Streit wir uns fotapffergehalten hätten. Etliche derer Freunde
todt geblieben, gaben uns solchen Willkomm wie die Grausamkeit eines
heidnischen Volcks mit sich bringt : Sieüberhäuften uns mit Fluchen
und Lästern/undtrachteten uns/alles en verfolgen. '

332 Africanische
-
unsere Hüter uns vor ihren Gewalt nicht geschüttet hätten bin ich Der Heli-
nung, sie hätten uns zu Stückenzerriffen.
Einer unter ihnen war vor andern mit absonderlicher Grausam-
keit/und Rach Begierd wider uns entbrannt./ ' seiner Cameraden,
welche Spanische Mamelucken waren; Erentblößte seinen Säbel und
bate, einen von uns ihm aufzuopffern, zu überlassen, mit Versprechung
das Lößgeld vor ihnzubezahlen, wie er das nicht erhalten, bate er, man
wollte ihmemurerlauben uns die Ohren abzuschneiden. Ich weiß nicht,
- - wie es zugieng / daßer einem welcher ein Teutscher war / so nahe kam
daßer ihme ein Stuckvom Backen abhauete, welches er aufhebte und
Rach und mit unmenschlicher Begierlichkeit infichfraß und den Umstehenden lag
unmensch te, daß die ' seines Lebenser keinen so annehmlichen Biffen, als dieser
"ä". wäre gekostet hätte; so seltsam hatte ihn die Rache eingenommen, daß
er sich nicht gescheuet hätte uns zufreffen. War also unser Glück, daß
unser Leben einem Willen nicht untergeben war, wir hätten sonst seine
Cameraden in die andere Welt begleiten müffen: Unsere Hüter aber
führten uns sicherlich in die Stadt, da wir unsere Ketten, dareinwirsol-
tengeschlagen werden fertig fanden. Einem jeden unter uns wurde eine
F" Kette von zwanzig Pfundenschwer an den Fußgelegt und an die
Gürtelgebunden, daß im Fallwir auf die Fluchtgedencken wollten, es so
leicht nicht geschehen kunte. - - -
Gefangene : Hiernächst wurden wir in dieser fremden Gestalt / mit unsernraße
werden in lenden Ketten an der Seite zudes Königs Palast geführet; wir verwun-
'' derten uns nicht wenig, was sie mit uns an diesem Ort vorzunehmenge-
' dächten, welcher so prächtig anzusehen war. Wir giengen durch die erste
“ Wacht/ und kamen in einen großen weiten Hof von weißen Marmel
epflastert/ wie dann dieses Steines eine groffe Menge dieser Landen/
onderlich in der Gegend beyalt Carthago, und Tunis zu finden. Es
war eine hohe Mauer von Bachsteinen, welche uns beschloffe und vor
uns öffnete sich ein weites Thor/ mit vielen Farben geziert, welches den
Eingang zu einem großen Saal machte dahinein führten uns unsere
Führer und befahlen uns so lang aufzuwarten, bis der König von Ar-
giers uns besuchen würde; Eine Ehre / die wir nicht groß verlangten. Es
# aber gebräuchlich zu feyn/ daß alle Schlaven ihme folten zu Ge-
icht kommen, wann sie zuerst das Land betreten; dann aus denen selben
wählet er vor sich selbst/die zehende Person; wären ihrer aber soviel nicht,
mimt er doch einen aus denselben zu sich zu welchener Lufthat
. Wir wurden rund um den Saalgestellet auf seine Ankunft bereit
z fyn, welche sich in etwas vergehe. Dannweitesum ent '
- - , " - - * - - 90

____Reis-Geschichte – 33-
- - -
-
badete er sich 7 und dann bequemte er sich zu anderweitiger Belustigung
welche in diesem heißen Climate zu solcher Zeit gebräuchlich ist.
. Um zwei Uhr Nachmittag tratteinansehlicher Officier hereinge-
kleidet in Scharlach mit einer Spitzruthen in der Hand, und einem groß
den Turbant auf seinem Haupt. Erschiene des Königs Marschallzu . - -
feyn; Ihme folgten sechs Personen von guter Gestalt und Anse-
hen: alle hatten Säbel an der Seiten.
Hiernächst kam eine Majestätische Person mit einem Turbant oder Aufzug des
Bund fast so groß/als ein halber Heide-Büschel; aufeiner Seite hatte König.
erein Kleinod mit Diamanten versetzt, welche funckelten wie seine Augen,
: war grün/feine Schenckel blos, und an den Füßen trug
er "Pantoffel. . . . . . . " . " - - - - -
Wir hatten genugsame Zeit ihn zu betrachten; dann feine Schritt - -
waren langsam und gravitätisch: ich kunte zwischen jeden zwanzigzeh-
len; auf solche Weisgienger bis zu den obersten Theil deß Gemachs/all- -
wo über seinem Haupt eine Staats-Decke aufgehängt unter ihme aber
zween Türckische Teppich mit einem breiten Küß von Damast überdeckt
gelegt waren, ersetzte sich dahin; dann traten die Schiff-Patronen zu
- ihm, und küssten den Saumseines Kleides; sie unterredeten sich beyei-
ner Stund/und zeigten ihme die Zettut unserer Ladung; Ein Teutscher
unter der Compagnie verstunde etwas von ihrem Gespräch und erzehlte
uns, daß der König (welcher alleingeseffen/ und die andere alle um ihn , . .
her gestanden) unwillig war, daß sie einer Ordre nicht nachkommen -
wie sie abgefahren; dann es schiene, er habe ihnen befohlen, die Genuesis -
fche Cüsten zu bestreichen und bedacht zu seyn/wiefiedengroffen Verlust
rächen möchten, welchen er unlangsterlitten, als eines von seinen besten
Schiffen, welches er in seinen eigenen Verrichtungen ausgeschickt von . . ."
den Galleenfelbiger Republic if weggenommen worden.
Dieses Disputat endete sich mit der submission der Schiff-Herren
und Uberreichung eines ansehnlichen Praefents von Tuch und anderer
aus dem geraubten Schiffentnommener kostbaren Wahren.
Deß Königs Unwillfillete sich bald/als er so ansehnliche Geschenck Königswie
in den Saaltragenfahe. Er beschauete solche und befahl alsdann es auch "and"
folte einer nach dem andern von uns vor ihneerscheinen. Er jahe unser Türcken,
mit strengen Augen an und nahm unsere Bildniß und Gestalt wolin # en-
acht; dann es scheinet die Türcken haben guten Verstand in '',
der Physiognomie; sie kennen einen Mann und defen Zuneig Beurtheit
gung vom ersten Ansehen/wie man d“ ihren s: lung.
441 GM4

234 Africanische
kenner: es ligt ihnen auch viel daran/sonderlich denen, weil
che mit Schlavenhandlen. Er hengte einem jeden eine Kette an
welches bey den Umstehenden zwar Frölichkeit/beyuns aber die Betrüb
niß vermehrte. Man berichtete mich, daß er sagte, er wollte meinen
Heran rahten/er sollte mir bey seinen Weibern nicht 3u viel
TTAN UCI,
Der König Endlich wie er uns alle betrachtet / hieß er uns insgesamt vor
' n ihm stehen 5 und wählete unter andern mich (den Autorem) und
"einen hübschen bräunlichten Teutschen Knaben / und den
zwei an "Schiffer: Ich wunderte mich nicht wenig über diese Wahl - die
dern aus, weil darunter etliche waren von denen er ein größers Lösgeld zuhof
fen/ als von diesem Knaben / welcher von armen Eltern geboren war;
Ich verstunde aber, daß dem guten alten Mann mehr um die Luft
als das Geld zu thun, zielte demnach auf ihn als auf einen der feinen
Brunft der alten Begierden Vergnügung schaffen könte; Eine seltsame Luft/
Mittäglän, welche sonderlich die gegen Mittag befindliche Völcker ein
dischen enommen /indene ' von dem Feuer entbrandt feyn/rvel-
"* Ehes Sodoma und Gomorra verzehret. Es ist wunder-
am zu sehen, wie begierig sie nach wollgestalten Jünglingen
eyn: Ich war froh indeß Königs Gewalt zu seyn/dam ich hoffte hier
urchdesto eher die Freiheit wieder in Engelland zukommen zu erlan-
' /' aber in meiner Meimung sehr betrogen, wie hernacher sich
nden worü). -
Der Auto, “ Als der König sich wiederum in ein geheimes Gemach verfü
gibt sich für hatte beschickte er mich/und fragte nach meiner qualität und
einen Koch schaffenheit/nach meiner Freundschafft und was ich gelerner
aus. ätte: Die letzte Fragfiele mir etwas schwer/und wute nicht, wie ich
fie zu meinem Vortheil beantworten sollte; Ich war sorgfältigy mich ihr
/ mefonothwendig zu machen, daß er Urfach hätte mich in seinen Diensten
beständig zu behalten; oder mich in solches Ansehen zubringen, daß er
mich höher achten solte/ als ich gemeinetwar/ihmevor meine Freiheit zu
bezahlen: Sagte demnach, ich wäre von armen Elterngeboren, welche
weil sie mich nicht erhalten kunten./mich einem Edelmann unsers Landes
zum Unter-Koch verdinget hatten; von diesem Dienst wurde ich von eis
nem reichen Kauffmann zu einem Handels-Jungen darum aufgenom-
men, weil er vermerckte, daß ich ihme anständig feyn würde; nach wel-
cher Zeit ich mich also bey ihmeverhalten, daß er mich als einen Factor
mit seinem Gut nach Smyrna - und andere angelegene Oerter ver-
schickt, und ob es wolwahr sei, daß in etlichen Ladungs-Zettuln n:
(s

Reis-Geschichte. 33
zie
Namensgedacht würde, so wäre es doch an deme, daß die Gütertheils
meinem Heran/theils andern Freunden zugehörten, welche mir dielbean- -
Petra Uet. - . ---
Ich merkte, daß dieser mein Bericht dem Alten wolgefiele, sonder-
lich als er vernahm / daß ich ein Koch wäre ; dann einer", der
ihm ein dergleichen Verrichtung ' war kürzlich gestorben. Ich
wurde sobald in die Kuchengewiesen und befohlen, ich sollte ein paar wil-
der Enten vor meinen Heranzurichten, welches ich unschwer verrichtete:
Als mir aber andere und in meinem Land ungewöhnliche Speisen zuzu-
richten angegeben wurden, mache ich ein so widriges Gespült und soft-
fames Gefäß, daß man meinte, ich wäre der Antipoden Koch/ welchen
das schmäckte so andern Völckern zu geniessen abscheulich.: ' ...
alles unrecht, anstatt des Oels brauchte ich und anstatt des Pfeß "
fers versalzteich das Effen: damit ich aber den Zusehern die Augen blen
den/und den Credit eines Kochs behalten möchte, stellte ich mich in Bes
reitung der Speisen so hurtig an, daß sie alle glaubten, ich wäre beyder
Kocherey herkommen. Nicht lang war ich in der Kuchen, da hörte ich
daß der König den Todfeines vorigen Kochs beklagte und wollten
meine Brühlein nicht schmäcken; nichtsdestoweniger verbliebe ich be
6 Wochen in diesem Dienst mehr um meines fremden Gemäusches, - - -
anderer Würdigkeit willen geachtet. . . " " u
Bei einem groffen. Banquet/welches mein Herz : hatte ich . . . . . .“
allerlei Arten 'Fischen zuzurichten/ '' mals nie ' -
hen, die Leber eines solchen hatte einen sehr üblen Geschmack gebrauchte
e demnach zur Brühe/welche ich über die Fische anrichtete und zierte
ie Schüffeln mit allerhand schönen Blumen: Wie die Gäste diese Auss
rumganfahrn/vermeintenfie/die Fische würden so beliebig / als zierlich
zugerichtet sein: wäfferte ihnen also allen der Mund nach den Fischen
und kiffen andere bessere Speisen stehen: Als sie aber die Brühe davon
versuchten meinten sie anders nicht als hätte man etwas älváreveren-Bekommt
tiá) hineingethan und fiengen anzukotzen und zu speyen. Ich erzürnte ''
den König dermaßen mit diesen Meister Gerichten, daß er befahl, man"
folte mir zum Lohnzehen Baltonados geben. Vergeblich war es die Un- ter S.,
wissenheit vorzuschützen und daß es in unserm Lande also gebräuchlich und darauf
wäre; muste also die Schläge mit Gedult übertragen. Bei der Mahlzeit",
war ein Inwohner der Stadt welcher an denen Brühen Belieben trugen. "#"
die andern zuwiderwaren; als er den Königsperrnet sahe/bate er ihn "
er wollte mich ihme gegen Erlegung des gewöhnlichen Lösgelds/zukom-schmäck
- Mit

D36 Africanische -
men lassen, er schlug es ihme zwar anfänglich ab 7 hernach aber war er
froh/meiner/um einigen Preiß/los zu werden. ... - - -
. . . Ich wurde von der Stelle eines Ober-Kochs in eine niedrigere ab
gesetzt und ein Spanischer Schlav wurde anfatt meiner angenom-
men. Dieser herrschte so über mich, daß ich einen Hochmut nicht ver-
tragen kunte: ich machte ihme allerley Boffen; einsmals goß ich eine seit
fame Brühe über ein Gericht, welches dem König sollte vorgesetzt werden,
dieses kostete beinahe dem Schlaven das Leben; er entschuldigte sich und
wollte den Fehler mir beimessen: ich machte mich dieses allerdings un-
wissend, es wurde mir aber nicht geglaubet/und verursachte meine Vers
stossung zu einer andern Arbeit, welche ich höchlich verlangte. " . . .
Wird # durch wunderbare Schickung/sum Hüter des Kö-
Badhüter niglichen Bades gemacht. Es scheinet etliche von seinen Weibern
gemacht, hatten mich im Haus gesehen, die baten vor mich wann mir das geringste
Leid angethan wurde. Dann achtete ich mich einen guten Gesellen zu
feyn und nicht geringer/als ich zuvor gewesen; Es wollte mich aber das
Glück nicht lang bei dieser '' ehalten 5 ihr Freuden-Gesicht
verwandelte es in einen Zorn Blick, welcher mich hätte zu Grab bringen
sollen: Die Ursachdeffen war diese, eine von des Königs Weibern hatte
mir das gute Wort bei dem König so geredet, daß der gute Mann nicht
ander ' als wäre es aus gutherzigen weiblichem Mitleidenges
Die Köni, fchehen 5 fie aber aus vorgewandter # sie zu Personen,
verliebt unserer Nation trüge trachtete nach Gelegenheit, sich mir zu entdecken
chin ihn und in Abwesenheit des Königs/meines Bades zugebrauchen, #
war anfangs mehr höflich, als sie begehrte/und überließ sie der Bedie
nung ihrer Schlavinnen; Eine unter ihren Vertrautesten gab mir das
Verlangen ihrer Frauen zu verstehen mit der Anzeig/ich würde wissen,
' " vollbringen nicht aber mit undanckbarer Wiederse-
ng brechen sollte. . . . . . . . . . . . . . ." - - -
Dieses Vorhaben gereichte bald zu des önigs Ohrens eineifen-
, des Lauschen behielte allezeit ein wachendes Äng über mich jungen Kerl,
der nicht ungeschickt war, seine Stelle zu vertreten; es schiene aber er
hätte hiervon keinen genugsamen Bericht, sondern nur geringe Anzeig
unserer Verträulichkeit; doch war es genug, mich von meinem beliebten
Amt abzusetzen; welches mich mehr verdroß/alseinig Ding, das in meiner
“ „ganzen Schlaverei mir begegnete. - - – -
. . . . . . Ich fande eine Gelegenheit, mich bei meiner gnädigen Frauen zu
beklagen, welche über des Alten seltsamenhumor ebenso wie ich bei
“ kümmert war. Es war aber kein ander Mittel wider unsern un,
- - - - - - - - - - - - - - - " - - - - - - (R -
- - -
-

Reis-Geschichte. 337
-
' die Hoffnung / in einem andern Winckel des Hauses zusam zu
ONLIN.
Hierauf wurde ich hinaus zur Feld-Arbeit bestellet, wo ich so un
leidlicher Arbeit/ und so grausamen Antreibern unterworfen worden./
daß ich darob in große Krankheit gefallen, aber meine gnädige Frau ums
terließ nicht meiner zu gedencken, und/vermittelt ihrer Spanierin mir
Labung und Trost zuzuschicken: In meinem äußersten Zustand würdigte
fie mich ihrer Befuchung/ und wollte mir nichts manglen lafen/so '
mir nur ohne Verdachtkunte zugebracht werden. Meine Glückseligkei
war es, einen solchen Freund dieser Orten zu haben: wäre mir auch zu
wünschen gewesen, daß meine Krankheit unwillen ihrer Person noch
länger gewähret hätte.
Sobald ich mich wieder erholet/ befahl mein alter Patron/aus
Furcht es möchte mit mir umschlagen oder aus/wider mich zunehmender
Eifersucht man sollte mich auf den Marcktführen, und daselbst verkauf
fen: Ich bate/er wollte mir erlauben, mich auszulösen, wie dann des wes
gen beedes in Spanien und Engelland ich hätte Brief abgefertiget; es
war aber alles umsonst 5 und achtete er mich vor einen so schlechten Ge-
fellen/welcher von seinen Freunden das Lösgeld eines gemeinen Schla-
ven nicht erhalten könte. Ungeachtet ich mich bemühet solang ich in sei -
nen Diensten gewesen, ihm diese Meinung einzubilden. -
Als ich mich von einem umgestalten Türken an einer Ketten wie ein
Roß oder Ochs/durch die Gaffen geführet sahe, dann fieng ich an meinen
unglücklichen Zustand zu beklagen/ und meiner vorigen Beschaffenheit
mich zuerinnern; Ich wuste nicht, was die Göttliche Vorsehung über
mich beschloffen noch was vor einen Hernich künftig überkommen möch-
te: "Ich gieng mit ' Gestalt/ und mit betrübtem Hers
zen an den Ort, wo ich sollte öffentlich verkauft werden. -
Der Türck/welcher mich führte./ruffte vor mir aus: Wer will
einen Christen kaufen: Wer will einen Chriften kaufen:
Dieses war eine schmerzliche Glücks-Veränderung/in
einer Jahrs-Frist/ von den guten Stand/in welchem mich
mein Vatter verlaffen/zu diesem äussersten Elend gebracht/
und als ein Schlav/wie ein unvernünftiges Thier/ in einem
fremden Land verkauft zu werden, wo ich niemand hatte
der sich/meiner anzunehmen/unterstehen durfte. - "#
bekennen, daß ich niemal so kleinmütig gewesen. Ich beklag-
gemein Unglück/und schickte viel Seu /und Schreyen zu
GOtt/defen Vorforg und gnädige Vorsehung zu erbitten:
Als und

338___Africanische
und wusste nicht/was GDer über mich, in diesem verworffes
nen Zustand/verhengen wollte.
Sobald ich auf den Marckt kam, fügte sich einmir unbekandter
Kerl zu meinem Hüter/ undbote Geld vor mich: er schiene vongeringem
Ansehen zu seyn; aber feine Gestalt gab ihn vor einen aufrichtigen Men-
fchen zu erkennen.
Unterschiedliche andere kamen zu mir und unter andern der unar-
tige Englische Mameluck/welcher unsere Beschaffenheit auf dem Schiff
so genau ausforschte, dieser wollte mich um einigen Wehrt haben: Ich
zitterte vor Furcht in seine Hände zu fallen, weil ich wufe/wieübeler mit
etlichen meiner Cameradenumgangen.
Der Autor Mein Hüter machte ihme/fo vieler Verlangen nach mir/zu Nutz/
wird ver- und forderte hundert Thaler mehr vor mich dann er im Befehl hatte
auf. Der erste wollte mich aus seinen Händen nicht fahren laffen; bezahlte
demnach das Geld, und führte mich mit ihme hinweg und brachte mich
in ein Haus, zunächst bei der großen Stadt-Mosquee/unweit von des
Königs Palast. --
Frauen List . Ich wurde nicht wenigerfreuet dem Ort so nahe zu sein, von dem ich
" Hülffzuhoffen hatte; um so viel mehr, als ich sahe/daß die Spanierin/
bietet von wegen ihrer Frauen mich besuchte,
. Es scheinet/sie habe diesen Kerl bestellt. Aufsicht zu haben, wann ich
würde feilgeboten werden mich zu ihren Diensten zu kaufen. Ich ge-
dachte mich '' einer so vortrefflichen und freundlichen Frauen
Schlav zu seyn: und ließe mir von keiner Aenderung traumen/solang
ich ihr zugehörte: und dieses aus guter Ursach; weil mir an gutem Unter-
halt nichts ermanglete. Die Kettetruge ich aus bloßer Gewonheit aus
er derselben hatte meingutes Glück mich verdächtig machen können. Ich
jeffe mich auch in solchem Absehen zu Schlavischer Arbeitgebrauchen,
wiewollmitgewisser Maß,
- Die Frau wurde sehr andächtig, nachdeme ich an diesen Ort kom-
men; sie ließ selten einen Tag vorbeigehen, daß sie ingewiffer Verklei
dung nicht zur Mosquee kommen, ihren Gottesdienst zu verrichten; von
daraus war ein Gang zu meiner Wohnung.
Durch diese offmalige Besuchung und beständige Bewohnung
deßgemeinen Gebets/erlangte sie bey dem gemeinem Volck den guten
Ruff/und bei ihrem Ehherangute Zuneigung; wie sie dann von der Zeit
an jederzeit vor eine Heilige gehalten wurde. - - - - - - - -
Ich verblieb ihr Schlawbei zweiten Jahren, in welcher 3.
- - Q- %

Reis-Geschichte 339
-
Stadt Algierstoffchtigte und nahm viel merkwürdige Sachen da-,
felbst in acht.
Sie ist eine Stadt nicht so groß, als volckreich von der Natur und schrei,
Kunst befestiget: die Mauren sind sechzig Fußhoch, und an gewissen Or-bung der
tenfiebenzig bis in achtzig. Sie find von viereckichten Felsensteinen/bey Stadt Al-
12. oder 13. Fuß in die Breite gebaut. Der Umkreis der Stadt wird ger"
beinahe eine Meileauslangen. Auf der Ost-Seiten stehet auf der Spi-
ze eines hohen Hügels ein farckes und wol befestigtes Schloß anfangs
von den Spaniern erbauet : dieses ist mit vierzig oder funfzig groben
Stucken besetzt/ und mit einer Guarnison von 300. Renegaden vers
H&M.
An der West-Seiten stehet ein anders Schloß etwas kleiner, doch
allerdings so starck/welches die Stadt übersihet. In dem Hafen istein,
sehr bequemer Damm / in welchem sich über zweihundert Schiff auf
halten können. An diesem stehet ein starkes Castell, welches allen ohne
Erlaubnißeinlaufenden oder feindlichen Schiffen den Untergang dro-
het: drei Reihen der Stuck sind auf dasselbe gepflanzet und die unterste
Reihe gehet dem Waffer gleich. - - - - -
Der Damm ist so beschaffen, daß kein Schiff mit vollem Segelohne
Wendung hineinkommen kan: daß es also sehr schwer ist die Kette zu
brechen und mit Gewalt hineinzulauffen. - - -
Dieses Raubneft ist wider allen Anlauff der Christlichen Feinde
aufs beste versehen. Niemand kam demselben weder zu Lande noch zu
Waffer etwas aber halten. Also daß sie wie die wilde Thierin dieser Hö-
le ihres Raubs sicher genießen können. - - - -
Das, welches die Stadt umsovielmehr befestiget ist, daß sie aufei
nen Felsenerbauetist/und nicht kam untergraben werden. -
Ich hab drei Ort in den Castellen bemercket, welche nicht gar #
find in dem großen Schloß auf der Sud-Seiten ist ein erhabener H
gel, welcher bis an die halbe Mauren reichet/wann solcher von einem
farcken Feinde eingenommen würde, sollte er zur Batterie oder Spren-
gung sehr dienlich sein. Auf der Ost-Seiten ist eine schwache Mauren/
welche nicht lang das Canonirenkömteausdauren. Das andere Castell
hat unterschiedliche gleiche Hügel/ welche demselben in der Höhe gleich
find, und ist auch an einem Ort die Stadtmauren so dick nicht, daß sie
könte einen Feindaufhalten. -
Carl der Fünfte unterstunde sich diese Raubvögel aus ihrem Nest
zutreiben (es war aber vergebens) seine Flotta zur See und ein mächtig
ges Kriegsheer mitfichdahinbringen; ein stsamer Sturm ve:
- UU
.
- - -

946 Africanische
Geistliche
Qrden.
Staat
Personen,
seine Schiff, und zwang ihn, daß er die Belägerung mit Verlust von
hundert Schiffen und vieler tausend Völcker/aufheben musste. Nach
solcher Zeit wurde Arger weit mehrers befestiget: täglich wird ihrer
Stärcke etwas zugesetzt./so/daß wo die Christliche Potentaten nicht mit
gesamter Macht /oder ein Potentat zu Waffer und der ander zu Land
e bezwinge, so wird sie in kurzer Zeit nur mit Hunger zu überwältigen
ZeyM.
In der Stadt find die Häuser sehr lieblich und von innen und auffen
schöner dann in andern Orten Africae. Die größereligen offen in der
Mitte mit hübschen Galerien und Thürnen. -
Unterschiedliche Mosqueen sind zum öffentlichen Dienstgebauet,
in welche kein Christ kommen darff, er wolle dann abfallen: danner muß
entweder verbrennen oder fichtrennen, der zu ihrem Gebet kommet, wo
der Hieran gehandelt und das Illha Allha Mahumet&c. wiederholet
PTD. - "A
Sie haben eine große Anzahl der Talub oder Geistlichen Männer,
derer Amt ist, das gemeine Gebet abzulesen. Sie haben neben diesen
viel andere Leut, welche zu ihren Mosqueen bestellet find; etliche zur Aus-
legung des Mahometischen Gesetzes, und diese werden Cadir genennet;
andere beruffen das Volck zum öffentlichen Dienst und diesenennet man
Dervises; andere sind Propheten und heilige Männer. -
Unter allen Geistlichen Orden ist einer zum obristen Richter aller
frittigen Sachen gesetzt und dieser wird mit dem Titul Marabut ver-
ehret: er ist der Richter zwischen Mann und Mann in Sachen, die Bil
lichkeit und das Recht betreffend. Ihme ist eine gewisse Belohnung von
der gemeinen Schatzkammer bestimmet. Er lebet nicht von der untern
Orden Einkommen; ein jeder hat sein eigenes; wiewol unter diesen die
Groffen die Kleinen freffen, wie die Fische zu thumpflegen; sie nähren sich
von ihnen und von ihrer Arbeit suchen fieihren faulen Leib zu unterhalten:
eine schädliche Anlaß zum Müßiggang und Lastern und gibetbey allen
Völckerngroff Urfach zur Unordnung.
Andere Staats-Personen sind neben dem König, und dem Baffa
hoch geachtet in dieser Stadt; der Lagan ist an der nächsten Stelle, er ist
der Obriste im Duan, und auswendig der Armeen General: unter ihme
sind die Chiausen, welche denen Landrichtern und Schultheiffenfichver
' Die nächste sind Balgebaßen/Bediente im Duan: sie bleiben
rey Jahr in ihrem Dienst: dann gehen sie aus mit der Armee als Con-
trolleurs oder Ober-Auffeher der andern.
Nächst

Reis-Geschichte. 341
TNächst diesen find andere Baffen. Hauptleute und Kriegs-Bedien-
ke; diese tragen ein Ehrenzeichen auf ihrem Haupt und sind durch ihren
Turbant von andern unterschieden, welcher wie ein Zuckerhut aufgewun-
den ist; von hinten laffen sie einrothes Creutzhinab hängen : Niemand,
auffer diesen ist erlaubt, sich dergestalt zu kleiden.
Dieses ist das Zeichen ihres Diensts/ wie eine rothe Scharpe unter
den Christlichen Befehlhabern zu seyn pflegt.
In dem Feld find noch andere Groffe/welche Daventees, Muchees,&c.
gemennet werden. -
Ein Aga Baffa ist ein erfahrner Kriegsmann unter ihnen/einer der
umterschiedlichen Treffen beigewohnt und welcher eine Partheycom-
mandirt/fo von der Haupt-Armee abgetheilet wird. Er muß ein alter
Mann sein, und wann er einmal diese Charge erlanget/kaner nicht, wie
andere Officier höher steigen.
Um die Stadt herum gibt es schöne Blumen- und Obsgärten,
auch luftige Häuser/den Inwohnern der Stadt zugehörig.
#
Weiterin das Land wächst sehr gutes Getreid auf denen herum-Fruchtbar,
liegenden Hügeln. Alles ist hier überflüssig zufinden, außer dem Wein keit des an
welcher von den Türcken und Mohren nicht gemacht wird. Aber die von bes... .
Argiers haben das Gewissenfo eng nicht wie andere eingespannet man "n trin-
kan noch woleinen Rausch vom Wein vertragen/wannfie denselben/in“
guter Anzahl zur Beut bekommen.
In der Stadt ist, auf der Ost-Seiten, ein sehr farckes Hausge-
bauet, welches etliche Soldaten verwachen. Ich fragte, was es vor ein
Ort wäre, und erhielte den Bericht, daß es die gemeine Schatzkammer Schatz-
wäre : Alle Jahr werdengroffe Summen allda eingebracht, nachdemekammer
fieglücklichen Succeßwider die Christen haben: Nichts wird von dem
selben herausgenommen; und ist leicht zu vermuthen / daß viel Millionen
in diesem Loch verborgen liegen. Der letzte Barbarossabauetees/demge-
meinen Wesen zum besten, und damit er andere zur Freigebigkeit aufrich-
te/legte er zuerst zweytausend Thaler hinein. -
Wann die Schiffeinlauffen und die Austheilung gemacht worden,
wird allezeit davon etwas der Schatzkammer / und ein guter Theil dem
Mahomet zugewendet. - - - - - - - - *
Es scheinet des Heidenhalten es vor ein Stuck ihrer Religion, in
demfie ihren Propheten, und welche an seiner Stelle ' find/ vereh-
ren; diese thun meistentheils keine andere Dienst/ als daß sie das allge-
meine Gebet verrichten: Gleichwol werden sie von dem Volck nicht ver-
achtet, sondern in hohen Würden gehaltenu laffen auch keinen im M
- Mil ge

342 - Africanische
Die Geistli, geltecken, welcher ihrer Andacht befürderlich ist. Der Theil/welcher
Ehe haben in Austheilung der eroberten Güter des Mahomets Portion genennet
ihren beson- wird/wird einem absonderlich hierzu befelltem Schatzmeisterin die Hand
" geliefert under theiletee unter alle Ordensleut zu gleichen Theilen aus:
" Befindet sich, daßzu einiger Zeit er das Geringste ihme zu einem Nutz
Ehriften, zugeeignet/wird er mit grausamer Lebensstraffbelegt: Man ziehet ihme
Gut. die Kleider aus und wird lebendig vor des Marabut Thor gespifft nach-
"mals in solcher Gestalt auf der Spitze eines Tempel-Turms aufgerich-
ä„tet daselbst muß er zum öffentlichen Spectaculldrey Tag lang verblei-
Füttern um, ben; dann wird sein Leib vor die Stadt/ den wilden Thieren zur Speis/
treulich ausgeworfen. Sein Vermögen wird alles verkauft und den Ordens-
um acht leuten ausgetheilet: dannfiehalten es vorein/dem Mahomet geheiligtes
"f Gut ' im Geringsten etwas von den Seinigen/mit demselben ver-
6) menget wird. - -
Dieses Volck, hat wider solcher Schatzmeister Geitz/undunorden-
liches Verhalten - sehr weise Vorsehung gethan, damit sie nicht die Un-
terhaltung der heiligen Ordensleut schmälern, welche dem gemeinen We-
fey, in dem Gottesdienst dienen/und die Ehre ihrer Religion, unter ihnen
Hochhalt ä : Dann sie halten davor, daß die Erhaltung ihrer selbst und ihr
# „ rer Regierung an ihrer Geistlichen Würdigkeit/Ansehen/und Wolfahrt
" hange als welche allein vermögen, die Leute zu bereden, daß sie fich den
gegebenen Gesetzen unterwerffen; dahero find ernstliche Straffengesetzt,
aufalle - welche sie an ihrer Person oder an Gut beleidigen, und wird
is darauf gesehen, daß sie ihr Ansehen bei dem Wolck nicht ver-
12'6.
Gute Ordnung wird auch gehalten, das Volck zum Gottesdienst
begierig zu machen; offt werden sie zum Gebet aufgemahnet; Morgens/
Der Tür- welche Zeit fieSalam nennen; Mittags genannt. Dochar; und Abends
ä um vier Uhr ist ihr Affara; bei der Sonnen Untergang ihr Mogharb;
" in der Demmerung, das Usher, zu Mitternacht das Ou-el, und gegen
dem Tag/ist Istanay. Zu diesenunterschiedlichen Zeiten, gehen sie von
allerley Sorten in großer Menge zu ihren Mosqueen/und beten daselbst
- sehr demütig zu Gott und dem Mahomet. -
Wie die Diese/welche sich hierinnnachlässigerweisen./oder unfleifigbey dem
Rachläfig Gebet erscheinen / werden in fleißige Obacht genommen / und wann fie
'n' zuvor Christen gewesen, werden sie von aller Hoffnung befördert zu wer-
' den/ausgeschloffen/und wann sie im Geringsten sich nicht./nach Willen/
werde" verhalten erbärmlich mißhandelt.
- Merck

Reis-Geschichte. 947
Merckwürdig sind die Ceremonien/welche bey Ordinierung und Ein-
fetzung ihrer Ordensleute gebraucht werden. Der Vater des Geistli-
chenmuß ihn vor den Marabut bringen, welcher in der vornehmsten Mos-
quee der Stadt unter einer großen Anzahl/fohme aufwartet, sitzet,
und diese müssen dieser Handlung Zeugen sein. ann der Vatter an
den Ort gelanget/führeter den Sohn bei der rechten Hand, und beide
gehen zu dem Marabut, und küfenden Saum eines Kleides. Nach die
fer Ceremoni fragt der Marabut den Vatter/ob sein Sohn lesen könne?
Wann nun der Vatteres mit demja beantwortet wird sobald ein Buch,
welches gemeiniglich der Alcoran ist, bevgebracht und dem Sohn zum
lesen zugestellet: Wanner nun infolchem so liefet, daß er an keinem Wort
fehlet und deutlich und vermemlich ausspricht, so wird er zugelaffen: Der
Marabutmennet ihn bei seinem Namen und befihlet, daß man ihn in das
Register der Ordensleut einschreibe : Dann kommet einer mit einem
fcharffen Meffer/und schneidet ihme die Figur eines halben Monds/in sei
nenrechten Arm in die Wunden wird Schießpulver gerieben und anges
zündet, welches ein blaues Mahl hinterläßt das niemand kanaustilgenes
werde dann das Fleisch herausgeschnitten.
Nachdem nun etliche Gebete auf die Befettigung zu seinem Orden
gerichtet, geschehen./mußerbey des Mahomets Haarlocken schweren
etliche Regeln zu halten.
Dann wird er vor dem Volck mit einem andern Habit bekleidet,
und nimt ihn der Marabutin seine Arm und süffet ihn, und damit ist er
aufewig geheiliget; Diese Handlung endet sich in Music und im Tanzen.
Und dergestalt verfähret man mit denen, welche in den heiligen Stand
: werden, und denen erlaubet wird den Alcoran öffentlich
zu lesen.
Von ihren Ehegelübden und von ihrer Beschneidung will ich nicht
vielsagen, weil ihre Gebräuchdißfalls mit den Türcken meistens überein-
kommen.
Acht genommen, dann ich hatte die Freiheit die Stadt zu besehen, und
hin- und herzugehen; mein Geschäfft und Arbeit war einig und allein
meiner Frauen aufzuwarten, wann sie ihre Andacht verrichtete, zuweilen
war es um Mogharb, das ist bei der Sonnen Untergang/ zuweilen um
Dochar, das ist, um den Mittag. Ich nahme die Gelegenheit, mich ihr
zuoffenbaren und die Glückseligkeit des Christenstands in unsern Landen
zurühmen; ich bemühelte mich sie zu bereden, aus des alten Mann#
- I
-
Ordination
und Eine-
zung ihrer
Ordenlent.
Von ihren
Ehgelübde,
Ich habe inderglückseligen Zeit meiner Schlaverei viel Dingsin

348 2fricanische
"Frauen niemals gew
Gnädige
Frau des
Authoris
verstirbt.
biethzuemtweichen; Ich versprach ihr meinen Beystand, und wann es
ihr beliebte auferlangte Sicherheit fielzuheurathen. ..
Sie hatte zwey Kinder/ ein Knäblein und ein Mägdlein/ und diese
behielten sie an den Ort / außerdeme hätte ich / meiner Meinung nach
meine Freiheit erlangt, und sie davon gebracht; und eben um dieser Ur-
fachwilen wollte sie meinem Ansinnen kein Gehör geben./noch geschehen
lassen, daß ich von meiner Freiheit redete mit der Anzeig/daß solang ich
an diesem Ort und ihrem Dienste verbleiben würde, sollte mir nichts man
eln; würde ich mich aber derselbenunwürdig machen/mit Weglauffen/
ofolteichzumelendeten unter allen Menschengemacht werden.
Ich war von der Zeit an stets befliffen, mich demütig und gehorsam
zu erzeigen/und ja keine Gedancken/davonzukommen an mir verspühren
zulaffen.
In währender dieser Zeit empfiengich unterschiedliche Brief von C-
diz, Malaga, und andern Englischen Factorien, in welchen meiner Erle-
digung Meldung ' / kunte aber solche von meiner freundlichen
rtig fehn.
Bald hernach beschloffe sie ihr Leben und hinterließ mir genugsame
Urfach zu trauren : Eine andere von des Sultans Weibern gerietheim
den Verdacht, ob hätte sie derselben Gifft beigebracht, dieweil der Sul-
tan/fie/wegen ihrer Andacht mehr, dann andere geliebt. Etwanfechs
Monat vor ihrem Tod wurde sie mit einer schönen jungen Tochter, et-
wasweifer, dann ordinari, zu Bett gebracht/ und freuete sich der gute
Alte zu einem soweiffen Kind Vatter zu sein. Einmal wurde ich zuge-
lassen, dasselbe zu sehen; Nachdem aber meine gnädige Frau gestorben
war, wurde ich dem unglücklichem / und elenden Leben eines Schlaven
überlaffen. Ich wurde wieder zu harten Diensten gezwungen, ob sie wol,
vor ihrem Ende/ihr angelegen feynlaffen/mlich defen zu befreyen ; dann
fie beschickte den Mann/indeffen Haus ich gelegen, der ihr Befreundter
war und befahle mich zu seinen Gunsten; sie bewegte ihn zu versprechen,
daß er nach ihrer Begräbniß mich wegen meiner geleistetenguten Diens
stewolteloßlaffen und durch ihre Jungfrau überschickte sie mir ein Stuck
Goldes/von zimlichen Werth, welches mir aber nicht lang verbliebe. Ist
also gut abzunehmen mit was Schmerzen ich mich von einem sogetreuen
Freunde scheiden muste: und wurde dieser “ wenig vermehrt
ret/ wann ich vermerckte, daß dieser Kerl seiner Freundin Bitte nicht
werckstellig machen wollte; Maffen anstatt der Loßlaffung/er mich wider
auf den Marckt zuverkauffengeführet. Ich stritte dieses Handelswegen
lang mit ihne/ kunte aber wegen dieses Verfahrens keine gndere Ant-
- wort

Reis, Geschichte. 345
wort erhalten, als: Ich sollte ihme den Kopf nicht warm machen und
nicht Ursachgeben, daß er, was geheim war entdeckte, welches mich un-
fehlbarlich meinen Kopf kosten würde. Wurde also gezwungen seinem Der Autor
unbilligen Willen mich zu unterwerfen. Er brachte mich zudem Marckt ' wider
da wurde ich vor dreihundert Thaler verkauft dann ich gab mich ihme"
niemals zu erkennen; und fahe er mich jederzeit vor einen armen Gesellen Gärtner.
an der nicht vermochte sich auszulösen. -
Mein nächster Hert, war dem Gewerbnach, ein Gärtner/er
thatemich in seine Obsgärten und daselbfgabe er mit einem Prügel mir
solche Arbeit zu verstehen, davon ich zuvor nichts gewust. Ich stundebey
ihme viel aus; dann er mir so große Tagwerck auflegte, daß ich es nicht
ausdaurenkunte. Wann ich im geringsten etwas zuwiderthate, bedro- -
, hete er mir mit einem Stoß in den Leib das Leben zunehmen; deswegen
ich aus Todesfurcht mein Leben mit der Fluchtzuerhalten trachtete: Ich -
wurde zuweilen ausgeschickt Lainmenzuholen zu einem Gebäu, welches er ,
nahe an dem See-Ufer aufzurichten im Werckwar. Nahe dabei war
ein Französisches Schiff Gefangene auszulösen ankommen - dieses lag
auffer dem Damm. - - .. -
Als ich mich indunckelem Wetter an der Sandbanck befandebote Mindurch,
mir ein Franzosfeine Hülffe an, welche ich annahm und begabemichingehen.
feinen Schelch. Ich wurde aber erhascht eheich von dem Dammkunte
abkommen und wieder zu meinen Herangeführt, der straffte mich mit hun-
dert Streichen auf meine bloße Fußsolen, welches mich etliche Tage zu
feinen Diensten undüchtig machte. * - –
Erward meiner baldmüd, und verkaufte mich dem Englischen Ma Wird dem
melucken, welcher als wir anländeten auf Schiff kam. Ichver-Englischen
von ihm besser gehalten zu werden, befände es aber noch viel"
wider vers
ärge- - - - - - - - - -
... Er' gegen mir sehr grausam und streng, ich musteihme/Tag und kauft.
Nachtarbeiten. Ich handelte offt mit ihme wegen meiner Freiheit be-
fande aber seine Anforderung so übermässig daß ich mit ihme nicht kunte
zurechtkommen. Fünf Monat lang quälte er mich unmenschlich endlich
erlöste mich der Tod von seiner Tyranney. . . . . . . . . . - - -
" Seine Executores verkaufen mich widerum unter anderm seinem sind an
Ziehe und Gütern. Da geriethe ich einem Welschen Mamelucken in die einen Welt
Hände/Namens Ismael Reiz, welcher gegen mir nicht freundlicher war schon
dann mein voriger Herzgewesen. Meine Ärbeit war mühsammen un"
terhalt zen 7 meine Plagunaufhörlich und mein Lohnein harter
Knütte . . . . . . . . . . . . . . . . . , - - - - - - . .“
- - - 3Ep Diesen

346 - Africanischer
Diesen Dienst kunte ich nicht langdauren; dahero machteich mich
ä Hern verdrüßlich / und gab ihme Urfach mich weiters zuvers
. (AUN. - - - - -
Wird ei: Dieser verhandelte mich an einen Kriegs Officier / Namens Hali
nen Kriegs. Hamez Reiz, welchem meine Person und Gestalt sowol gefiel, daß er bei
". sich beschlossen/mich vor einigen Werth/nicht anzulaffen, -
Icherbote mich ihme zu achthundert Thalern zum Lößgeld: dafagte
er mir, ich sollte zuvor mit ihmen das Land ziehen und auf meine Wider-
kunft wollte er mir die Freiheit, mich auszulösen geben, wann ich mich wo
verhalten würde. - - -
Zur selben Zeit schickten die Türcken eingroffes Kriegsheer aus, die
Contribution von dem Volckeinzubringen und Tremelen, oder Clim-
fan, eine mächtige und volckreiche Stadt in dem Land zu entsetzen.
e ' Es ist eine Besatzung von Türcken, daselbst, welche jährlich dahin
"geschickt und die andere zuruck kommende abgelöst wird: Dann wie es
eine große Stadt ist, so wird das herumliegende Land allezeit den neunter-
thänigseyn, welcher dieselbe im Besitz hat. Ist dahero den Türcken sehr
angelegen diese Stadt zubevestigen/ und wider den Anlauf der Araber/
ihre Todfeinde zu schützen und zu erhalten.
Nachdemeich durch so wunderliche und unversehene Aenderungen
deß Glücksgelaufen, machte ich mir keine Hoffnung, daß es bei dieser
Fällen in welcher ich neben andern dienen müste, besser ergehen
"würde. . . . . . . . . - -
Mein Herz hatte unter seinem Befehl hundert Mann erwarjähen
Gemüths/gail, und doch dabey beherzt und tapffer 5 wie ich nachmals
erfahren. - - -
Wir ' aus in guter Ordnung, mitfliegenden Fahnen und etli
chen Feldstücklein. Die Armee befunde in zwölftausend Mann; 4coo.
folten Westwarts an den See-Cüsten/bis gegen Tetuan und das König-
reich Fez marchiren: Andere 4000. giengen gegen Tunis: und die übrige
4000. besuchten das Land. “
Contribu- Die Türcken haben den Gebrauch bey denen Juwöhnern
ion Ein, die Contribution einzufamlen, welche dieselbe nicht erlegen
forderung wollen; daherowagen sie sich nicht unter dieselbe/esgeschehe
dann in guter Anzahl wolbewaffnet und bastant den Feind
zu widerstehen, und einen jähen Einfall abzutreiben. Es ist
zwischen beiden eine natürliche Feinds# Die Mohren/
und Araber/fo in dem Königreich wohnen, findet“,
- - - NP
-

. . "
- Reis-Geschichte. - - - - 347
weil sie über die andere herrschen, und weil sie ihnen jährlichen
Tribut geben müffen. " - - -
Dieser Aufbruch des Kriegshers geschaheim Junio in der Ernd
Zeit, da das Korn zeitig und eingebracht werden kunte: Zusolcher Zeit
kunte das Land das jährliche Einkommen, entweder mit Getreid/ oder
mit Gold abzustatten. - -
Der Befehlhaber auf der West-Seiten war Abel Hamet Simon;
auf der Ost-Seiten waren zween Obriste / Halas Rigla Reiz, ein alter
Spanischer Mameluck und Halec Sim Haly, ein junger Kerl, welcher
mehr Hitz/ dann Witz hatte. Diese hatten vielerley Begegniffen, wie in
folgender Erzehlung zu vernehmen sein wird, und im Fall wir nicht uns
''# ihnengestoßen wären, würde die ganze Armee niedergehauen
worDen eyk. - - - - - - -
Unser Obrister war ein kluger Mann aber sehr unglückselig; graus so.
fam/ verwegen und herzhafft ein Erzfeind der Araber; sein Nam war “,
Ben Osman Bucher, er war ein großer Befehlhaber zur See und be-kluge herz-
fochte die Christen in vielen namhafften Begegniffen; niemals aber mit Liter
gutem Ausgang als im Jahr 166, da er eine Portugetische Öara-"
ue, nahe bei der Insul Teneriffa, als sie aus den Ost-Indien nach Li-
' segelte, bestritten, alldaer lehrreiche und hoch ätzbare Wahren
zur Beute überkommen. Seine Portion war so groß, daß er voneinem
geringen und schlechten Vermögen zu so großem Reichthum kam, daß
er den Divan gleich ' wurde; zumalen, weil der damalige gute
Succeß deß Streits seiner Tapferkeit / und Resolution zugeschrieben
wurde: dann als die Christen mannlichen Widerstand thäten wurden
die Türcken zu weiterm Angriffverzagt und wollten den Streit nicht fort,
setzen daließ dieser Bucher mit entblößtem Saibelunterfie/theilszwang
ertheilsberedete er der Portugesen Courage noch eins zu versuchen und
damit gewaner das Schiff und brachte großen Reichthum in die Stadt:
Er wurde jederzeit hernach hochgehalten und in wichtigen Verrichtun-
gengebraucht, wo es gefährlich zu sein schiene. Um dieser Ursachwillen
commandierte er die Armee, welche mitten in das Land gehen sollte, dieweil
daselbst ein mächtiges und halsstarriges Volck ist, welches zu Zeiten den
Zürcken hart anstehet und wann sie ihren Vortheilerhalten / fichdeß
Tributs allerdings entschlagen. - -
Unsere Armee befundein Reuterey und Fußvolck tausend zu Pferd,
und zweitausend zu Fuß, ohne die Schlaven und den Troß. Die Reu-
tereybefundeingebornen Türcken/und den Mohren/welche ihres Lan-
des intereßfeverlaffen und in derer von Argiers Dienste sich begeben;
- ZEx ij Meistens

348 Africanische
Heitentheils waren sie Inwohner der Stadt 7 und hatten dafür
Macht und Weiber und Kinder. Das Fußvolck bestunde in abgefallenen Christen
' An derer so große Anzahl an diesem Ort ist / daß sie die Oberhand im Com-
d abs
F"
hriften-
Divan.
Atabah,
vor Alters
Seilpeja ge:
- -
mando, beides zu Wasser und Land haben. Sie sind so gewaltsam über
die andere als die Janitscharen in der Türckey über die Griechen und
die Mamelucken in Egypten über die alte Inwohner zu feinpflegen.
Der Divan wird mit solchen Leuten besetzt, welche darum die meiste
Wissenschafft haben - weil ihnen die Europaeischen Händel bekandt und
tüchtiger find, die an solchen Theil der Welt ziehlende Sachen und Ge-
fchäffe anzuordnen und zu verrichten. Etliche unter ihnen gelangen zu
oßem Vermögen, andere aber sind gering und arm und zu den gering
en Diensten verbunden. - -
Mit dieser farcken Partheygiengen wir aus und kamen den ersten
Tag an einen Ort genannt Atabah, zwo Meil von der See abgelegen:
Es war ein klein lustiges Städtlein an der Abseite eines schönen Hügels
elegen, welcher zur Rechten mit einem großen Holz und dickem Ge-
# /bey zweyen Meilen in der Länge bedeckt war. Die Häuser waren
artiger/als wir in einem solchen Landflecken vermuten kunten. Daherum
waren Ruinen von alten Gebäuen zu sehen / welche aus der Erden noch
hervor reichten. Ein Christen-Mameluckwelcher auf der Universität zu
Salamanca studiert hatte, berichtete mich, daß dieser Ort vor Alters Stil-
pejagenennet worden / und daß es ein Bischofflicher Sitz / zur Zeit der
Christlichen Kirchen gewesen. - - - - -
„ Der Vorderste dieses Orts war ein Türck, welcher sich der Unruhe
' Geschäften der Stadtentzogen und beschloffen an diesem Ort die
übrige Zeit seines Lebens zuzubringen, welches/weiler schon über achtzig
Jahren war nicht lang mehr währen kunte.
Wir machten unser Nachtläger um diese Stadt. Und dieser Städ-
te gibt es vielum-Argiers, nicht weit abgelegen.
. Deßnächsten Morgens setzten wir mit anbrechendem Tag unsern
fort und marchirten fünff Meilen, ehe wir rasteten. Wir kamen
vielen Arabischen Zelten vorüber, welche all ihr Korn schon eingesam-
let hatten. Das Haupt einer jeden Famili bezahlte den Einnehmer mit
Thalern und Gold/deffen eine große Menge längst an den See-Cüsten,
zufinden Sie berichteten unsern General, daß ein kleine Anzahl ihrer
#" fichrottirt und beschlossen hätten, uns den Ubergang über den
zu disputieren. -
Diese Zeitung machte uns wachsam und verursachte viel Alarmein
unserm Läger : Dann wann wir nur wenig Reuter sahen bildeten wir
- , - - UN8

Reis-Geschichte. - 349
uns ein, der Feind wäre uns schon auf dem Rucken 7 und würde uns an
z" Dieser Tag war sehr kurzweilig; dann ob ich wolnyeines Herrn
anze und ein Rohr auf meinen Schultern truge/war doch unser Pro-
viant/welches wir mitgebracht./noch nicht aufgezehret der Weg war sehr
gut, und wir hatten auf demselben allerhand Begebenheiten, welche uns
viel Kurzweil machten 5 benebens hatte ich einen Englischen Türcken an. Eine alt,
der Seiten/mit dem unterredete ich mich von Sachen unsere Nation be- gefallenen
treffend. Ich befandeihngefimnet die Flucht zu versuchen, dieweil er bei Christen
:
feinem Abfall so gutes Glück nicht wie andere gehabt und weil er in ei:
ner gesuchten Beförderung übergangen worden; halte auch dafür,/fin
Gewiffen habe ihn geängstet, daß er die einmal erkannte Warheit ver-
laugnet; wie er dann/ als ich ihndcffen erinnerte/fich deß Weinens nicht
enthalten kunte.
Unser General hatte diesem Tag keine Hinderniß; dann viel kamen
an den bestimmten Ort und legten ihren Tribut ab. Die Landleut find
der Stadt fonahe und ihrer Nahrung halbenfoangelegen, daß sie sich
fürchten/im geringsten derselben zuwider zu thun. Dahero / wann die
andern abgelegenere Völcker die Waffen ergreiffen, und von den Tür-
ckenabtrümig werden wollen schicken sie aus, diese zu ihrem Beystand zu
verleiten. Alle zwar wünschen von des Türcken Tyranney erlediget zu
sein dürfen sich aber nicht wagen, dieweil ihre nähere Wohnungen der
Türcken Rach und Straffam meisten unterworffenfeyn.
Das Land befanden wir an Korn und Futter sehr fruchtbar. Als
wir nahezu dem Wald kamen, sahen wir unterschiedliche wilde Thier/
welche von dem Raub wieder zu ihren Höleneiteten. Unser Vorzug gabwar unglück,
ckerauffie Feuer; einer von unserer Compagnie wollte seinen Muthfernes, der sich
Wie
hen lassen und gieng auf einen gegen uns ankommenden Löwen los, und an einen
mit entblößtem Säbel wollte er ihn fällen: aber der Scherz kostete ihme Es
fast das Leben: dann der Löw/welcher sehr starckwar, schlug ihn mit sei"
ner Pfaden zweimal unterfich, endlich biß er ihme ein Stuck von dem
Arm ab, hätte ihn auch stracks zerrissen, wo wir alle nicht auf denselben
losgebrandt/ und über hundert Kugeln in den Leib gejagt hätten. Der
Kerl war vor Furcht halb todt unter dem Löwen. Doch war er froh/
daß er mit Hinterlaffung eines Stuck Fleisches noch mit dem Leben da-
vonzukommen, das Glück hatte, niemand hatte Mitleiden mit ihme noch
“ feinen Schaden, weil seine Verwegenheit kein beffers verdienet
tte.
Wir reiseten bey dreyen Meilen und kamen in ein kleines Thal/
sehr fruchtbar von Palmen und Oelbäumen; ein schmaler Bachmit Ge-
ZEx ij * sträuß

g "O Africanische
Eine flie-
gende
Schlang,
Türckisches
Siegs, Zeit
chen.
sträuß von Erdbeeren bedeckt, lieff durch dasselbe und wäfferte das ebene
' 5 zu beiden Seiten waren von Laubwerck geflochtene Hütten zu
2HEN,
Als wir vorbeizogen/saheich eine fliegende Schlange in der Größe
eines gemeinen Hundes mit einem langen Schwanz und einem Kopff
wie ein Aff mit einem weitern Maul und einer langen Zungen: der Leib
war beinahe vier Fuß lang; wir schoffen nach ihr/kunten sie aber nicht
fällen; sie widersetzte sich etlichen/welche sich unterstunden, derselbenna-
he zukommen/kunte auch nicht weggetrieben werden, bis eine gute An-
zahl von uns den Ort bestiegen. Ich fahe fie nahe bei einer reinen
Quelle/welche bey der hintersten Hütten entsprungen. Ich fragte, wie
man sienennete niemand aber kunte mir hiervon Bericht thun; sie hatte
Flügel von unterschiedlichen Farben / darunter roth und weiß die für
nehmste waren: fiel schwebte lang über unserm Haupt und wann das
Gethön deß Schieffens fie nicht verjagt hätte/halte ich davor,/fie hätte
uns sehr zugesetzt. Ich konte nicht urtheilen/von was Substanz ihre
Flügel waren, dicker waren sie dann unserer gemeinen Vögel; alle Vö-
F" welche sie von ferne sahen flohen davon. Ich gedachte, es wäre eine
rt von einem Basilisken eine gefährliche und sehr vergiftete Schlange.
Dieses Anschauen war den übrigenuicht weniger wundersam/dann mir;
dann alle sagten, sie hätten dergleichen nie gesehen: das machte mich glau-
ben, daß es ein innländisches Thier wäre, welches an der See-Seiten nicht
leichtlich gesehen wird. - - -
Wirtraffen auf dieser Reisüber das, was erzehlet worden, nichts
merckwürdiges an außer etliche Säulen von Marmor; aufeinerfaheich
etliche Arabische Buchstaben; ein Mohr berichtete mich, daß diese Buchs
faben den Namen eines großen Generals bedeuteten, welcher einfieg-
reiches Treffen wider die Inwohner dieses Landes gethan, als er sie mit
den Arabern überzogen; die Wortlauten also: Jch/ZidiDékraMu-
kadem, unter den berühmten General und Fürsten Abel Ha-
med, richte diese Säule auf zum Gedächtnis des herrlichen,
Sieges/welcher wider die Brabbers erhalten worden, in wel,
chem ich ihren General mit meiner eigenen Hand erleget/
deffen Mann war Azored Mudem; Er hatte hinter ihme 6Goo.
farcke Soldaten; ich aber hatte nur 2ooo. von meinem Lands-
leuten; es wollte aber unser guter Prophet nicht zugeben./daß
wir von unsern Feinden sollten unterdrückt werden; er verlies
he uns einen gnädigen Beystand,/ und in Zeit einer “
- M4ICH4

- Rels, Geschichte. 351
machten wir 35 g2. nieder mit Verlust 37. von meinen Leuten/
und von des Hageria 130. -
Bei einer Meilfürter kamen wir an unterschiedliche Steinhauffen. Eine bis
und nahe dabey/an dem Wege zu einer Höle, in welche ich mit meines
Herren Erlaubniß eingienge: sie war in den Felsengehauen, mit vielen
Kammern bey fünff Füßen in die Breite und Länge 5 nichts war da zu
bemerken, dann unterschiedliche Hauffen von Gebeinen: es scheinet, die
wilde Thier begeben sich dahinein/wann sie ihren Raub gemacht. Ich
bildete mir ein, als wäre es ein Aufenthalt eines einsamen Anarchoreren
zu Zeiten der alten Christen gewesen/ und welches mich in dieser Meinung
stärckte/war eine große Anzahl von Creuzen und Crucifixen künstlich in
den Stein gehauen, in den inneren Kammern, welche kein ander Liecht
hatten, als durch Widerschein von dem/ welches bey dem Eingang der
Hölen in die Gemächer gefallen. Ich hatte kaum die Zeit, diese andäch-
tige Oerter zu durchsehen/denn die Ankunft des Nachzugs beschleunigte
mich davon zu weichen. - - - - - - - - -
Diese Nacht kamen wir bis an Bumelli, eine feine Stadtaneinem Der Stadt
Flußgelegen/sehr lustig wegen der herumligenden Wiesen und unter-Blumen in
schiedlicher von weitem erscheinender Hügel mit Pomeranzen und C- im Ge-
tronengezieret, welche in diesen Landen stetigsgrünen. Die Inwohner gen"
versahen uns mit allerhand Nothdurft und als unsere Armee daselbstan- . .
kam/giengenfie heraus /unsern General auf das demütigte zu empfan-
gen; der Shack dieses Orts gieng voran zu Fuß und küsste den Saum
von unsers Generals Kleid/ und überreichte ihme einen Korb mit Brody
zwoweiffer Kühe und sechs junger Barten. Das Geschenck wurde an
genommen, und sie in dem Besitz ihres Landes bestätigt. In der Stadt
waren bei 600. Häuser oder Hütten; etliche waren zimlicher Gröffe und
mit Säulen von Marmor künstlich gearbeitet, gezieret. Sie waren
meinstentheils Viehhirten, wie wir dann unterschiedliche Heerden von
QWiehefanden. " - -
- Das Landvoick brachte uns Kundschafft/von der Araber "g
uns zu widerstehen: sie versamleten sich jenseitdeß Fußes Talna, da
sich entschloffen mit einem Streich das Glück zu versuchen: all ihr ''
ihe hatten sie auf die Spitze eines Berges, welcher von den Inwohnern
Azargenenner wird gebracht, dahin wollten sie die Flucht nehmen/ '
fie geschlagen würden. - -
Die Urfach ihres Aufstands war, wie sie vorgaben, der Türcken Allrader Auf.
Tyranney und die schlechte Erndte desselben Jahrs, welche nicht genug stand, und
fam war/neben ihrer Nahrung, den guferlegten Tribut zu “ ' Urs
- - - Q) e
- -
-

3 f 2 - Africanische
- - - - -
- -
' sie geeilet 7 das Korn einzusamlen, und sich zum Widerstand zu
TULLN, - -
Dieses Volck war beedes muthig zum fechten und wuten sich auch
in die Sachwol zuschicken; dannfie hatten unterschiedliche Boten, die
benachbarte Völker zu ihrem Beistand zu vermögen/ausgeschickt hat-
ten auch eine gute Anzahl derselben zufichgezogen. . . .
Unser Generalthäte an alle ihmeangehörige Armeen hiervon schleu-
nige Kundschafft, daß, wo es vonnöthen sie sich ihme annähern möch-
ten: setzte dann einen als den andern Weg seinen March fort/und ließ
' etliche Partheyen Reuter von dem Land die Schatzung einfor-
CUM. " - - - - -
Den dritten Tag/welches unserer Rechnung nach der 20. Juni
war/zohen wir über das hohe Gebürg/welches zu bereden Seiten mit rau-
hen Felsen beschloffen war; zuweilen mussten wir über etliche klettern: da-
be: die Reuterey einen Umweg suchen musste durchzukommen.
m den Mittag war die Sonne sehr heiß, welches uns bemüßigte
Schatten unter den Bäumenzusuchen so an diesenfelfigten Orten wach-
Der Autoren, indemeich nun etwas von meines Herrn Compagnie rastete, kam ein
wird voneigroßer Scorpion auf mich und im Schlummern stach er mich in meinen
"nur bloßen Fußso subtil, daß ichs nicht hätte wargenommen, wo nicht mein
(ll.
pion gefo,
ch
nächst bei mir gelegener Camerade mich defen erinnert hätte. Ich ha-
be von diesem Geziefer viel gehört; und als ich mich beschädiger, mein
Fleisch auch hiervon aufschwellen sahe, fürchtete ich es möchte das Gift
bey mir überhandnehmen - es hatten aber andere das Thier bereitge-
tödtet und albeten mit dessen Blut meine Wunden; sobald dasselbe die
Geschwulst berühret lieffe sie nach und aus dem Stichkam eine Feuchtig-
keit hervor soweiß als eine Milch daheroicherfuhre/daß das Blut vom
Scorpion eine anziehende Krafft hatte. - -
F war kaum dieses Unglückslos/dafiel ich in ein noch schwerers:
mein Herz schickte mich zudem Nachzug/daselbst Speisevor ihn zukauf-
fen; dannes waren unter ihnen, welche daselbst Brod und zugerichtetes
eischverkaufen: Indeme ich wieder umkehrete, fiele ich mit meiner
Ladung einen jähen Felsen hinab und verletzte mich sehr aus Furcht aber
# möchte, zum einem Unglück mit einem Prügelempfangen werden./
achte ich mich so gut ich kunter auf und eilete zu meinem Heranzukom-
men. Von diesem unglücklichen Ort begaben wir uns in ein Land / wel
ches nicht von Menschen, sondern von wildenundtheils mir unbekandten
Thieren, deren wir viel sahen bewohntgewesen.
- - - - - Es

Reis-Geschichte. 3 f:3-
Es scheinet / unfers Generals Absehen war, die Arabische Armee
unversehens zu überfallen und fiel an einem solchem Ort anzugreifen,
dahin sie die wenigste Gedanken hatten. Wir marchirten durch dickes
Gehölz über Berg und unwegsame Ort bei dreien Tagen. Meine Er-
z" eit war so vielerley wilde Thier zu sehen; davon ich etwas Mels
ungthum muß. -
Dieses Gebürg ist ein Theil von dem GebürgAtlas, es lauffet längst
durch dieses Königreich/und das von Fez, und reichet bis an die offenbare
See; zumtheilites überaushoch.
j
Wir kamen in diesen heißen Sommer an einen sehr kühlen Ort: Kühlerg
in den Winckeln / wo die Sonne nicht hinscheinen kunter war viel Eißm heißen
und Schnee. Dieser Ort / welcher uns das Aussehen über das ganze Sommer.
Land machte, war in der andern Region des Luftsbegriffen. -
Hier fanden wir überflüffige Holzwachs, und unterschiedliche Ar- Pierfüßige
ten von Vögeln; einen schossen wir, der hatte vier Füße, wie ein Thier, Vögel.
fein Leibwar so groß, als eines Piphanens/der Kopffgleich einer Eulen/
ein Schwanz sehr breit/ die Federn grau, und allein der Kopff war"
schwarz;erflohenicht schnell dahero war erleicht zu schieffen.
Wir sahen unterschiedliche Löwen gegen dem Abend giengenfie aus
ihren Hölen/wann der Jackals anfeng zu bellen. Die edelste Art der Königliche
Löwen ist diese, welche sie die Königliche nennen, es ist die größte und Löwen
stärkste Art, ihre Gestalt ist von den andern in etwas unterschieden/ha-
ben auch eine stärckere Stimme: wann die andere diesen begegnen, so
scheinetes als verehrten sie dieselbe. Ein solcher Löw ist auch gravitätischer
in seiner Bewegung, grausamer im Anlauff und unerschrockenerin der
größten Gefahr. Es ist eine andere Art von geringerer Größe. Alle
Nacht wurden wir von Compagnien dergleichen Bestien besucht; etlich
scheuten sich nicht uns anzufallen, sie kamen aber nicht wieder zuruck, ihren
Gesellen Zeitung zu bringen.
An einem Abend sahen wir von weitem eingroßes Thier; etliche von ungeheures
uns giengen aus dasselbe zu ' es war ein Ungeheuer von großer Thier-
Brust der Kopff war wie eines Löwen/die Tatzen wie eines Bären, das
Hinter-Theil wie eines Esels, da es gefällt worden, wollte ein jeder von
der Armee daffelbe besehen. Ich erinnere mich, was die Römer gesagt:
Africa semper apportataliquidnovi; Alle Jahr werden in diesen entles
genen Orten ein und andere seltsame Creaturen gesehen. Etliche nehmen
die Mühe zu gewisser Jahrszeit, wann sie sich auf dem ebenen Land sehen
Waffen/ ihnen vorzuwarten, und wenden allen # an/fie zufahen/und
- h 90

354 2fricanische
von einem Ort zudem andern lebendig herumzuführen und lassen sie das
Volckum Geld sehen. Hier find auch viel wilde Geiß wir sahen sie die
hohe Felsenautklimmern kunten sie aber nicht zum Schuß bringen.
Subfid, ein Einander Thier saheichdis Orts, einem Hund nicht unähnlich sehr
' hurtig und scharffehend/gab aber einen üblen Gestanck von sich; es wird
' von den Mohren Subsid genennet. - -
Noch ein anders ist von gleicher Gestalt, aber in deme unterschie-
den , daß es einen weißen Schwanz hat, und schleichet in der Nacht zu
den Hausleuten/ und stilet ihnen die Hüner und die Gänse; es wird Ta-
-- loubgenennet; ist von der Fuchten-Art listig und schlauch.
- - - ' ahe an diesem Ort auch unterschiedliche Arten von Schlangen
und andern Thieren/denen ich nicht kunte nahekommen sie zu besichtigen,
will mich also dieselbe zu beschreiben nicht unterstehen. . .
F" Eines von ungemeiner Natur kan ich nicht umgehen; es kam mir“
kann vor wie ein weißes Lammettichermaßen in der Gestalt unterschieden, die-
es sahen wir im Thal daher gehen; als es aber uns in solcher Menge
ankommen sahe / flohe es vor uns; unser Capitain gedachte, es wä-
re ein verirrtes Schaf/ welches dem Volck auf dem Gebürg zustünde /
und weil wir nicht übrig Proviant hatten, schickte er etliche aus das
selbe einzuholen - ehe es an das Gesträuß deßnächstgelegenen Berges
sich verlauffen kunte: Ich war unter denen / die es jagten / als wir
beyhundert Schritten demselben nahe kamen / fienges an schneller zu
lauffen und sich unter die Bäume zu verbergen; als es aber uns schwer
lich entrinnen kunte, weil es sehr ermüdet war/von' groffer Fettigkeit“
übereilten wir es in einem Busch; Als es uns nun so nahe sahe, "lieffes
in einen andern Busch, und damit wir es nicht finden sollten änderte es
in einem Augenblick seine weiße Farbe in eine andere, welche dem Busch
3" ' war/welche unverhoffte Aenderung uns viel Mühe machte.
Wir hätten es schwerlich mehr gefunden, wo nicht unserer Cameraden
einer ein Rohr gelöst, auf dessen Knall das Thier aus Furchtauftunde“
und davon lieff; wir kunten es schwerlich vor dasjenige erkennen, so wir
'' hatten, nichtsdestoweniger setzten unter etliche demselben nach
ie übrige aber blieben an dem Ort, und suchten nach dem weißen Thier.
Die welche das Thier verfolgten, schofen ihme ein Bein ab und ruff
ten uns zu, daß wir ablaffen sollten zu suchen, und daß das Thiernummehr
gefället wäre. Wir lieffen zu, dieses Wunder zu beschauen und befan-
den, daß es des vorigen Thiers Gestalt hatte, die Farbaber nicht wie zu
vor weiß, sondern schwarz-grau war; sein Fell hatte eine feine Wolle,
fin Kopff war wie eines Wolffs, wiewol nicht so lang; es # '
- - Q ---

- Reis-Geschichte, 375
scharfe Zähne und ein wildes Ansehen; das Hinter-Theil gleichte einem
Schaf: es ist eine so wundersame Creatur / als irgend mag gesehen wer
den. Ich wunderte mich/ wie es doch feine weiße Farb in eine so widrige
verändern konte: Ich bildete mir ein, es wäre dieses Thier, davon bey
den Gelehrten erzehlet wird,/ daß es die Farb deß Ortes/woesfich hinles
get/annehme.
Wir brachten drei Tage zu/mit Ubersteigung der Berge und Be-
freitung so unbekandter wilder Thiere : wie aber unsere Verrichtung
nicht in demebestunde soleileten wir das flache Land zu erreichen; unsere
Roß und Bagage liefen wir einen andern Weg umgehen/und dergestalt
kamen wir dem Feind an dem Paß deß Fluffes zuvor.
Die Araber waren sicher und gedachten wenig, daß wir über das
Gebirg unsern March nehmen würden. Unser General befahl uns zu
rasten / und dann zur action uns fertig zu halten, dann er bildete ihme
ein, daß/fo bald wir in die Ebene kommen würden, würde unsere An-
kunft dem Feind kund werden, dann würde es nicht fehlen, daß der Feind
jähling uns überfallen würde. Wir erholten uns denselben Abend bis
an den Morgen, da wurde Alarme gemacht, da sich dann ein jeder in
Waffen finden ließ und des Angriffs von den Arabern erwarteten; es
wolte sich aber kein Feind sehen lassen, auffer einem Hauffen von Affen/Affen, der
angelegenem Holz mit auf und abspringen ein solches Geräusch, daß die
vorderste unter der Armee meinten/es wäre der Feind und wollte daselbst
den Vortheil nehmen - auf uns Feuer zugeben; es entdeckte sich aber
diese unnöthige Furcht bald / indeme sich die Affen auf den Spitzen der
Bäume dahin sie geflohen sehen ließen; nichtsdestowenigercontinuirte
der Alarme und lieffso geschwind als die Affen durch die ganze Armee
kunte als gestillet werden, bis man durchaus dieses Spiels bericht
tet wur -, -
Wirnarchirten von Morgen bis auf den Mittag dann kamen wir
an einen Hügel/daresolvierte sich unser General/bis an den Abend/zuf-
hen deß Vorhabens in der Nacht mit einer Parthey den Feind zu über-
fallen, welcher nicht über sechs Meilen von unslag: wie es anfiengfinster
zu werden./ruckten wir fort, und fanden etliche wenige auseinanderger
freuete Zelt; die Araber, welche in denselben waren, berichteten uns, daß
die völlige Macht an einem Furth deß Fluffes Tafna stünde und unserer
Ankunft wartete, daß sie alle Brücken hätten abgeworffen, und wä-
renresolviert uns anzugreifen - fagten uns auch die Ursach ihres Auf
fands: Eine Person Adelicher Ankunft und einer von ihren Zunften
"Py ij - - Namens
-
welche von wenig Jaccals gejaget wurden; diese machten in dem nächst-men.
- - -
- - >
-

356 Africanische - -
„Namens The Muker-Treffen Eltern von großem AnsehenTTKÄng
Haupt der reich Fez waren, wäre dieses Jahr mit allem, was er hatte zu ihnen ge-
Rebellen. Stoffen; er wäre, als ein vornehmer General/bey ihneningroffem Anse-
Jhen hätte große Wissenschaft in Kriegs- und Frieds-Sachen und weil
er auch reich und von großem Vermögen, wäre er von ihnendesto lieber
aufgenommen worden. Dieser wäre der Mann, der sie beredet, das
Türckische Joch abzuwerffen; anfänglich wären sie zum Aufstand un-
willig und furchtsam gewesen 5 nachdeme er ihnen damit den Muthge-
macht/daß sie von den Türcken mehrern Gewalt und Unterdruckung zu
gewarten dieses Jahr auch so arm und unfruchtbar wäre, daß es uns
müglich die Schatzung aufzubringen zugeschweigen, daß ihnen die Le-
bens-Mittel kaum übrig blieben. Nächst dememeldete er die Türken
wären nicht '' Mahometaner, sie hätten ketzerische Meinun
gen und wären aberglaubig in ihrem Thun wäre demnach nicht recht sich
ihnen zu unterwerffen noch sie vor ihre Herrenzuerkennen. -
Ob nun wol diese Beredung vielbey demgemeinen Mann würck
te, kuntenfie doch/ zu Ergreifung der Waffen/ nicht gebracht werden,
bis er bey sich selbsten dieses stratagema oder Krieges-List erfunden: Ein
Mann war unlängst von Mecha dieser Orten ankommen, welcher sich
stellete, als wäre er lahm; eine Wallfahrt wurde um dieses verneinten
Gebrechens willen um so viel höher gehalten. -
Betrügliche Ehe er angelangt, hatte Elmswar Tapnez (diesen Namen führte
Heilung eigedachter Edelmann) ihn genugfam unterrichtet, wie er sich disfalls zu
' verhalten hätte: Dieser Mann nun brachte mit sich einen Brief gerich-
: tet an die Hauptleute dieses Landes, von dem Hüter des Mahomets
Heer, Tempel, der Inhalt war: Daß Mahomet ihme im Traum erschienen
brer der wäre und befohlen, ihnen zu bedeuten/sein Willwäre ihnen in einer wich-
tigen Sache, dieses Jahr über beizustehen und fiel von der Türcken
Schlaverey zu erledigen: versprach dabei denen die himmlische Beleh-
yung/welche sich disfalls tapffer; und die ewige Straff denen, welche
sich verzagt und ungehorsam erweisen würden. Dieser Brief wurde
eben zu dieser # it den Groffen des Landes überliefert und durch das ganz
ze Königreich kundbar gemacht; etliche glaubten daran, andere hieltenes
vor einen Betrug,
- - Nichtsdestoweniger wurde unter den Vornehmsten eine Zusam-
menkunft angestellet, in welcher als der Brief in Gegenwart des Tapnez,
wieder vorgeleget wurde, fiel der Hage, oder andächtige Pilgrim auf ein
Ingesicht/ küsste auch den Saum eines Kleides zdie Umstehende ver-
wunderten sich ob dieser Demut als ungewöhnlich bei so heiligen
-

Reis, Geschichte. _ RfP ,
bis er ihnen befin Mrsch anzeigte: Er bestätigte 7daß der große Pro-
phet ihme in der Nacht erschienen - und in Betrachtung seiner großen
Mühe und Beschwerniß/foer in seiner Reis nach Mecha ausgestanden,
wollte er ihn an einer Lähmung heilen und daß er ihme die Person in ihr
rer Gestalt gezeigt, welche bei ihme die Hand anlegen und ihn heilen
würde dieser nun wäre der gegenwärtige Mann, der vor ihnen stünde:
Tapnez schiene die Verwunderung bei den Anwesenden zu vermehren,
und wollte sich nicht bereden laffen, daß die Offenbarung würcklich ge-
fchehen wäre, bis der Hage, oder heilige Pilgrim/famt der ganzen Ver-
famlung, ihn inständig ersucht zu versuchen / was in seinem Vermögen
stünde: Endlich willigte er in ihr Bitten/und schlug mit seiner rechten
#" auf den lahmen Pilgrim. Dieser sobald er die Hand empfande/
rang er auf fiel dem Edelmann zu Füßen/und betete ihn an/als einen
heiligen Mann. - -
Die Versamlung/ in Betrachtung der Heilung / und welcher Ge-
falt solchegeschehen/fiengandem ' zuglauben/underwählten ohne
Verzug den Tapnez zu ihrem General inzwischenberichteten sie ihr Vor-
haben etlichen von des Mahomets Königlichen Geblüt/dem sie allein
als ihrem König oder Käfer zu gehorchen sich erboten. Dann wurde
auch beschlossen, dem Türcken den Tribut länger nicht zu bezahlen: und
der Tapnez bestätigte seinen Credit durch anderweitigeerdichtete Wuns
derwerck; also, daß er in dem Land vor einen absonderlichen, und vom
Himmt ihnen zu Hüffgeschickten Manngehalten wurde.
Dieser hatte 30 ooo. zu Roß und F
erwarten, welche dahinkommensolten die contribution einzunehmen,
und die Besatzung Chinfän, oder Tremien abzulösen: diese Stadt ligt
mitten im Lande und ist nichtgeringer dann Fez
Die Anzahl unserer Feinde machte uns bestürzt, als wir hörten Relation
wie sie entschloffen wären/fichaller vorigen Drangsal zu rächen, dahe des Türck
ro die Hauptleute den General gebeten, sie nicht info augenscheinliche Ge- ' Gene-
fahr zu stürzen, ehe und zuvor die andere Armeen zu ihnen gestoßen wär“
ren. Es war aber der Muthbeyihme so groß, daß er diesem heilsamen
Raht nicht folgen wollte; und machte er ihme bessere Hoffnung; und wo
te die Ehre des Sieges ihme allein zueignen; beschloffe demnach in der
selben Nacht die Araber zu überfallen, erstellete seinen Hauptleuten vor
wie leichtes wäre den Feind, der soficher wäre in Unordnung zu bringen
und zuschlagen, zumalener von unserer Ankunft die wenigste Nachricht
nicht haben könte; und dafernfie fich drei: nicht int:
y 11 Mig
- und Fuß zusammgebracht; und re-Menge der
dete man im Lande von mehrern: mit dieser Armee wollte er der Türcken Rebellen.

- 2 fK Africanische -
Glücklicher
erster An
fall.
-
- - - -
ngt gebrauchen, würde die Reuterey und Bagage dem Fenstern Tie
Hände gerathen/derer Anzahl überflüssig wäre eine so geringe Parthey
welche gerad diesen #" aufzuschlagen. Es war zufpat zuruck
zugehen, nachdemewir so nahe waren, also daß wo wir den Feind nicht
überfallen würden/ es unmüglich ware/demselben zu entrinnen. .
Nach solcher des Generals gegebener Ordre marchtrten wir, als es
dunckelworden, in der Ebene des Fluß hinauf und bevzweyen oder dreyen
F“ in der Nacht / kunten wir den Feind in den Gezelten reden
HOTLM. -
Unser Generaltheilte uns ab in drei Partheyen und verordnete zu
jeder einen erfahrnen Acha Baffa, und befahl, daß wir die Araber/andrey-
enunterschiedenen Orten zugleich anfallen sollten. -
- Er hatte auch eine gewisse Parthey commandiert, die auf der Weid
zerstreuete Pferd einzufangen/mit welchen er dem Feind / im Fall erflüchs
tig werden würde/nachsetzen wollte. -
Sobald wirbey einer Viertelmeil auf den Feind ankamen,/funden
wir eine Parthey/ in nahebeyhundert Zeltenquartiert, diese umringten
wir, wie wir im Befehl hatten. Wir haueten alles was lebendig war dar
nider/ohne sonderbares Geräusch. Längst an dem Fluß wurde eine große
Anzahl Pferd zu unserm Gebrauch aufgefangen. - - -
Es scheinet diese Zeit wären so geschlagen, daß sie als eine Vormaur,
vor den Bergleuten und wilden Thierenfeynolten; unsere Generalmach-
teihme solche beyerfolgter Unordnung der Rebellen/wolzunutz wie auch
' gefangene Pferd/welche er mit seinen Leuten besetzt und den Feind ver-
olget. - - - -
Sobald wir auf die ersten Gezeit ankommen giengen wir in höchster
Furiauffieloß undthätengroff Execution. Die zwoandere Parthey-
en fielen zugleich an unterschiedlichen Orten in das Läger und schlossen
daffelbeein: Wir fanden keinen Widerstand/bis wir auf die mittlere Zel-
te gelangelten. --- - - -
Es war daselbst ein großer Platz in dem Grund, dahin die Araber,
nachgemachten Alarme/fichreterirt. Sie hatten nicht Zeit sich in Ord-
nung zu stellen, wirfeureten auffiedermassen, daß in der dritten Salve fie
anfingen auseinander zugehen und sich zu faviren 5 Estraffen die im
Hinterhalt stehende Partheyen auf die Flüchtigen machten derselben viel
nieder/undnamen die übrige gefangen/wiewolviel ihre Pferderholten,
und damit ihr Leben falvirten.
Unsere geringe Reuterey war unterdessen nicht müßig, fietrachteten
dem Feind nachzujagen mit mehrerm Geschreydann sonderlichem Effect.
Im

_ ____Reis-Geschichte. _359
-
Im Finstern kunte man ihre Zahl nicht abnehmen / es verursachte aber
daß weil sie merckten, daß wir Reuterey und Fußvolck hatten / sie nicht
traueten uns nahe zu kommen, bis sie von etlichen Uberläufern von unse-
rer geringen Anzahl Kundschaft erlanget.
# flohen zu den nächsten Bergen/wo alle ihre Substanzverwah-
retstunde. - -
Der Plunder im Läger war gering z, dann wir fanden so schlechte
Sachen, daß sie kein Bettler unter den Füßen würde aufheben; etliche
wenige Zeit waren von so elendem Zeug, daß ich dergleichen mein Tag
nicht gesehen. Es scheinet die Araber halten nichts von kostbaren Haus-
rath/sondern sind vielmehr Liebhaber der Schaf und der Cameelen.
Deß andern Tages bekamen wir noch etliche Pferd. In diesem An-
verloren wirbey funfzig Mann 5 der Araber wurden in und außer
em Läger über 435, niedergemacht. - - - -
Unser Generalfande in etlichen Gezelten Brief welche die Araber
in andere Königreiche ausgefertigt, sie wider die Türckische Machtans
zufrischen, mit Erbietung ihnen nach Möglichkeit beizustehen. Aus
Furcht, daß der Feind von der Nachbarschaft möcht Hülff und dabey
den Mutherlangen/fich zu rächen; und aus Beyorg den Paß über den
Fußzu verlieren, woran dem Türckischen Intereffe und Vorhahen.merck-
lich gelegen war, beschloß der General samt dem Kriegsrath/ fichzubey-
den Seiten des Fluffes, best möglichst/ und so gut als es der Ort leiden
wollte/ zu bevestigen 5 und in aller Eyl Bottfchafft an die andere Armeen
abzufertigen / zu Hülff dieser Armee ihren Marchhieher zu beschleinigen;
Dann es unmüglich schiene/ohne Zuziehung derselben/etwas weiters wis,
der die Araber vorzanehmen/oder ihr Vorhaben und March gegen Chin-
fan, mit so wenig Volckfortzusetzen.
DreyDurchschnitt wurden gegen des Feindes, und zwei auf der
andern Seiten gemacht. Dagedachten wir uns ficher zu sein, weil des
Feindes Reuterey uns nicht kunte beykommen, hingegen war ihr Fuß-
volck schwach/und elend beschaffen./zehen von ihnen würden kaum einen
Türcken bestehen. - - -
Die Gelegenheit des Orts war unserm Vorhaben sehr dienlich:
Dann der Grund zu beiden Seiten war von dem Grund des Fuhrtset-
was erhaben, - -
Der Fluß ist auffer diesem Ort sehr tieff und lauffet in einem engen
Canal, aber hier breiteter sich weiter aus, indem der erhabene Grund den
Strom mgchet auslaufen, der sich doch wider bald in g ä
" - , Schlum
-

60 Africanische
Schlund einschlieffer, daß also nur an diesem Ort man zu Fuß hindurch
kommen mag.
Zween Tag nach dem Treffen kam unsere Reuterey und Bagage
wolbeyuns an, wiewolfie unterschiedlichen Arabische Partheien begeg-
net/mit denen sie sich schlagen muften.
Dieser neue Succurs vermehrte unfern Muth/und wurden wir wi-
# Feind im Fall er uns in unserm Vortheit sollte angreiffen, ver-
Tcft. -
Wirbefanden uns nicht lang in diesem Stand/dasahen ''
frische Partheyen zu Roßund Fußwelche uns bravirten und zumS
gen reizten.
Sie fiengen an diese zu verachten, welchefie zuvor gefürchtet, nach
demfie erfahren, wie schwach wir waren : Alle Nacht hatten wir zwei
oder dreymal Alarme zugewarten.
Die Tür Den andern Tag nach Ankunft unserer Reuterey/kam eine starke
den vier Parthey zu Roß - immer eines Mußquetenschusses auf unsaugerennet,
“ und schalte uns Bernheuter und Ketzer. Unser General kummte diesen
Fen" Afront nicht ungestraffttaffen / commandite solchem nach eine starke
und gewis Partheyauffieaus. Es ging aber sehr unglücklich ab, dann von tausen-
Higel. den die da ausgiengen kamen kaum fünfhundert widerzuruck. Die Ur-
fach war, nachdem anfänglich die Unfere den Feind zwar in guter Ord
nung sich zu reterirenobligirt/thätenfie noch einen Ansatz - und damit
brachten sie die Araber in die Flucht / welche jedoch mit List" genommen -
worden, damit sie uns hierdurch von dem Corpoabschneiden und in einen
Hinterhalt, welcher sich hinter einem Hügel/bey einer Meil von dem Fluß
abgelegen, verborgen gehalten, verleiten möchten.
Maffen dann unser Leut aus unvorsichtiger Ubereitung ihnen in die
Hände und zugleich in ihr Unglück gerathen; Indeme/fotbald sie an den
selben Ort kommen zur Lincken eine verhaltene Companie zu Fuß sie mit
einer Salve bewillkommet darauf die zur Rechten im Hinterhalt stehende
Reuterey/auffieloßgangen/ da dann die Flüchtigen sich so bald gewen-
det, und unsere arme Leutumgeben/zertrennet und ' Schafenge-
metzelt: hätten sie keinen verständigen Befehlhaber gehabt, der sie so gut
esfeynkunte/angeführer wären sie auf dem Platz alle niedergemacht wor-
den; dann sie wegen übermannter Gegenwehr nichts als den Tod vor
fich '' Daß es also Wünder gewesen, daß sich noch die Helffe falvi.
PENONME.
Dieser Streichthäte der Araber Muth trefflich vermehren, und sie
bey andern furchtbar machen; unserm General aber in es:
- gen

Reis-Geschichte. 361
-
schlägen behutsamer zugehen, und dergleichen schädlichen Begebenheiten
vorzukommen, in Summamit unterm Schaden wurden wir klug.
Der Feind unterließ auch nicht weiters uns in das Garn zu locken
unser Generalaber gebrauchte sich der Vorsichtigkeit.
Damit aber den Seinigen nicht der Muth entfallen die Araber aber
wegen guten Succeß nicht übermüthig seyn möchten ; begab er sich mit
F guten Anzahl zu Roß und Fußheraus/und stellte sie in eine Schlacht
rdnung. -
Der Feind kam und saheumsan; und unsere Reutereygiengausfie
zu recognofiren: Nach einem geringen Scharmützel kamen sie wid
zuruck und brachten von dem Feind Gefangene. Alle Tagtraffen wir au
einander, zuweilen mit Gewinn zuweilen mit Verlust. Nichtlanglagen
wirdergestalt gegeneinander, da hörten wir von der Ankunft der Armee
vom Osten, welche von zweyen Generalen geführt würde. -
Diese hatten in ihrem Umschweiff keinen Widerstand gehabt,/ bis
sie eine Tagreis von uns ankamen; dann begegnete ihnen eine starke
Parthey zu Pferd und zwang sie hinter einen Hügel zu weichen dafie
beffern Vortheil hatten der Araber Angrieffauszustehen. Es scheinet/
der Feind habe von der Ankunft unserer Armee Kundschafft erlangen,
und daher unsere Zusammziehung abzuschneiden oder vielmehr sie noch
unterwegs zu ruiniren hatten sie sich in guter Anzahlheimlich über den
Fluß gemacht und ihnen ein zimliches Stuck Weges/von uns/vorg-
- wartet,
Sobald man dieses in unserm Lager erfahren resolvierte sich unser
--- General ihnen in Person zu begegnen, mit genugfa-
men Mannschafft, ihre aufgeworffene Wercke zu defendiren, als ob er
selbst gegenwärtig wäre. Mein Herz und ich hatten das Glück der Armee
zu folgen.
An einem Ort, den die Araber Stefi nennen, kamen wir zugleich mit
dem Feind an: Eine Feindes Parthey zu Pferd traff auf uns, und setzte
uns mit Lanzen und ' Mußqueten hart zu : Viel wurden -
nicht verwundet, aber vier oder fünffblieben todt. Wir widerstunden ihr
men also, daß sie gezwungen wurden nicht ohne Verlust von uns zuwei-
chen. Unsere Reuterey jagten ihnen bei einer Meil! Weges nach. Weit
ter wollten wir uns/fie zu verfolgen nicht wagen; sie waren auch vielhur-
eiger dann wir, weil sie mit langem Marchtren nicht so wie wir ermüdet -
"In diese kleine Victori öffneten wir unsern Hülffsvölckern/wels
Z che am
-

“361 - Africanische -
che am Proviant und andern Nothwendigkeiten in groffm Mangel
funden, den Weg zu uns zukommen. - -
Sie kunten nicht fortkommen, weil der Feind so großen Vortheil
vor ihnen/hatte. - -
Wir fanden sie an einem starken Ort dermaßen verschanzetdaßes
den Arabern wäre unmüglich gewesen/ auffer mit Hunger / fieauszu-
treiben. -
Sie erzehlten uns/wie es ihnen ergangen: daß die Araber sie zum
andernmalgeschlagen und bey tausend von ihnen niedergemacht. Das
erstemal hätten sie bei einem dicken Wald einen Hinterhalt in dem
Weg gemacht und als etliche Compagnien vorbeypaffrt/wärenfieher-
vorgesprungen und so unbarmherzig mit ihnen umgangen/ daß wann
die Generals Personen, sich nicht selbst der Gefahr widersetzt und den
'' Feind Widerstand gehalten hätten, bis der Nachzug ihnen zu
Hälffekommen, wären sie alle verlorengangen; dannfie infothane Un-
ordnung gerathen, daß einer den andern niedergemacht, nur daßfie Weg
gemacht zu entfliehen. - -
Unser Volck erschreckte dieser Bericht dermaßen - und wurde so
furchtsam, daß indeme unser Vorzugnahe ankam, es ihm einbildete, es
X"- wäre der Feind 5 und wurde die Freude nicht geringer als zuvor die
- - - Furcht war, nachdemefiedeß Irmthumseinträchtig wurden. Sie nah-
men uns nicht anderst als vor ihre Schutz-Engel auf. Wir versahen sie
mit aller Nothdurfft und marchirten dann zuruck zu unserm Lager, das
hin wir dann bald zugleich ankamen.
. . . Nach dieser Verstärkung wurde beschloffen, nicht länger stillzuste-
hen, sondern des Feindes Quartier aufzuschlagen: Gestalten wir des
nächsten Tages mit Sack und Pack auszogen, und eine kleine Besatzung
hinter uns lieffen, den Ort zu verwahren, damit im Falles unglücklich
folteadlauffen uns der Paßüber den Flußmöchte offen bleiben.
. . Zwo Meil! Weges von dem Fuß, unterstunde sich eine kleine Par-
theyunsanzugehen, hielte aber nicht lang Stand. -
Wirmarchirten mit tapfferer Entschließung den Berg hinauf. Wie
dann unsere Leute wegen des vorigen Verlustes foerbittert waren, daß
niemand von den Feinden verschonen wollten, die ihnen unter die Hände
(NLIN. - - -
Mulsuhka, . . . Dieses Gebürg wird genannt Hulaghka 3 es begreiftzehen Meil
ein Gebirge in die Runde, und erstreckt sich sehr hoch, um daffelde find viel Hüttenge-
bauet, welche den Landleuten, so Mohren/zur Wohnung dienen; sie sind
meistentheils schlechte arme Leut/und nähren sich von denen im ''her-
POL-HM:3

Reis, Geschichte. 3é
vorkommenden wilden Gewächsen. Dann obschon dieses Gebürg 7 den
nschauenden von ferne / unzertheit vorkommet - als ob man gleiches
Fußes hinaufsteigen könne, so hat es doch unterschiedliche Hügel und
Thälerin sich: Der unterste Grund ist überaus fruchtbar - mit vielen
' Quellen befeuchtet / welche ihre Strömlein dem Fuß Tapna
uschicken. -
Dieser Ort ist mit vielen schönen Bäumen und Holzwachs gezie-
ret, welche wie an vielen andern Orten von Natur und ohne Fortpflanze
zung aufwachsen sonderlich an diesem Ort, welcher nicht, als von kurzer
##ist gebraucht worden/derer unbefuchten Ortes noch viel in dem
Landgiebet. … • - - -
Die Erde ist von sich selbst nicht müffig; wann sie dann wegen der
wenigen Inwohnerversaumet wird, oder wann sie eine gute Zeit ihre ein-
gepflanzte hervorbringende Würckung unterlassen, so bricht fieldann in
Ausschlagung fothaner Bäume und Holzgewächs hervor / wie auch in
den West-Indien zugeschehen pflegt: Unsere Plantationes findbemüh-
figet worden, mit der Axt und Sägen, ihnen Plätze zu ihren Wohnungen
- auszuraumen und Holz/welches das Land bedeckt zu fällen; In Engel-
land, wie etliche alte Beschreiber melden sind Cumberland und West-
merland auch alle Nordische Länder/voll Holz/Bäume und Gesträuß,
sonderlich auf den Bergen gewesen, da man jetziger Zeit kaum einiges
der, um sovielmehr, weil zu desselben Spitzen wenige Zugänge anzutreff,
fen: Die Natur hat denselben an allen Orten verwahret und vermittel
hoher und jäher Felsen von dem andern Land abgesondert. . . . . .“
FünffPäßereignen sich zu diesem Ort unter welchen der weiteste/
hundert Fußbreit meistens aber mit Sand-Hügeln zu beiden Seiten
bedeckt auch mit Holz und Steinklippenso verlegt ist, daß er den Reifen-
den den Zugang besorglich machet. - - - –
- Wie dann der Antritt die Orts/uns nicht wenig furchtsam machte,
nicht nur wegen der natürlichen Situation und Gelegenheit, sondern weil
der Feind uns alle diese an sich selbst schwere Zugänge verlegt, um uns von
denselben abzutreiben. - - - - - - -
… " " Nichtsdestoweniger waren unsere Generalen resolvirtfie zu vertreis
ben/und aus ihrem Nestzujagen. - -- :
Zu beiden Seiten waren die Wege mit Völckern besetzt, welche
mit Steinen/ Holz/und was sie zur Hand bekommen kunten/aufuns
wurffen. Wir beschutzten uns mit n# und machten ''
- - 1) - - - - - s
Holz ant Le n wird. - - "- - - - - i
" - In diesem Ort gedachten die Araber einen sichern Aufenthalt zu fin- - - -
- - - - -

- -
z64 Africanische –
denselben Ben Weg 7 bis wir an einen sehr engen Pass gelangten ZT
den Seiten war er mit hohem Gefräußverwachsen, dahinter der Feind
- verborgen lag und wann sich nur jemand von den Unterigenmercken ließ,
wurde mit Schieffenumsfo begegnet, daß wir muten zuruck bleiben. Die
Araber gedachten wir wären durch so plötzliche Abtreibung in Furchtge-
bracht, welche sie ihnen gedachten zu Nutz zu machen, überfielen uns den
nachvonformen und hinten mit ihren stärksten Leuten und machten uns
viel zu schaffenfich ihrer zu erwehren. Unsere Generalen selbst wollten ih-
ren Part bei der Gefahr sowol, als bei der Ehredeß Siegshaden. Im
Ansehung nun der Araber List und Gewalttheiteten sie sich und gingen
mitgewechselten Trouppen wider den Feind, mit so guter Manier und
Succeß"daß die Araber gezwungen worden, den Ort zuraunen und uns
den Sieg zulassen. Ein Ding war sehr behülflich denselben zu erhalten;
Unweit von diesem Ort, fande sich ein Zugang zu der andern Seiten des
Walds/dahin sich die Araber zuruckgezogen. Hierdurchschliche einer von
den Generalen unvermerckt/dem Feind nach und gieng ihmeinden Ru-
cken, zumalemer keine andere Sorg hatte, als wie er sich mit der Flucht
älvirenkömte. Dieser Vortheil kam den Unterigen wolzustatten, und des
dienten sich desselben zu Vollziehung ihres Vorhabens ; Sie erreichten
den Ort und trieben die flüchtigen Araber aus dem Holz / mit großem
luft.
alle ihr Helffer wie sie dieselbe in Unordnung und der Unfrigenumer-
Fä schrockenes Anhalten sahen, daß sie auch in keine Weis kunten abgetrie-
"ben werden gedachten sie es möchte sie das Unglück auch treffen, welchem
vorzukommen lieffen ' ildung ist
die Furcht, daß, wann die Menschen mit solcher eingenommen, sie vore-
„nem ' # ' 5 '' #' kön-
'nen sie aus diesem Vortheil zutreiben, wann sie sich hätten zur Gegen-
"wehr '' 'der unversehene Ein all von hinten, ver-
scheuete sie von dem Ort. Sie begaben sich auf die andere Seite, wo ihre
''
was auf Sie lieffenbeyfunfzehen hundert Mannallhier sitzen."
"funden Fä Ochsen/Canneelen und
glerlei Arten Thiere, welche auf der Weid giengen : "Es war wunder
“: ginensfruchtbaren
- r UN zu - M. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
äusserst wollten die Araber sich nicht
' orsam bequemen sondern führen fort in ihrer Widerstlichkeit:
üler eingestimmt seinen
-
-
-
1,
*-
- -

- Reis-Geschichte. 345
daß wir also durch unablässiges Wachen sehr abgematter wurden Dry
Wochen brachten wir zu, mit Verfolgung des Feindes auf dem Gebüt-
von einem Berg zu dem andern: Sie flohen stets/ und weil wir an der
eutereysoftarck nicht, wie sie waren durften wir zu Pferd allein, uns
nicht woan fiewagen ; hingegen kunte unser Fußvolck sie in der Flucht
nicht ereilen, also daß bei solcher Beschaffenheit fieleichtlich uns entweis
chenkunden. Der Raub, den wir die Ortsgemachtersetzte den jährlichen
Tribut überflüssig. - - -
Die Mengedeß Viehes, welche wir zur Hand brachten verursachte Daten,
daß die Araber unter sich selbst uneinig wurden. Als wir hiervon Kund- er sich um
schaffterhalten, schickte unser General einen Friedens-Fahnen ab, sie zu einigen Ara-
veraulaffen/fich der Türckischen Herzschafft zu untergeben; Einestheils '
nahmen sie den angebotenen Frieden an und kamen zu uns. Die andere "
wie wir hörten flohen mit ihrem Hauptmann davon ; also weil wir nie
mand mehr fanden, der sich uns zuwiderfetzen begehrte/ behielten wir nur
etliche von dem Feind zu Geiseln; und wegen ihres großen Verlusts wol-
teunter General über diejenige, was wir mit den Waffen erobert/wei
ter an dem Tribut nichts fordern. - -
Mangab ihnen auch die Freiheit wider umzukehren, doch mit dem - -
Beding/daß sie sollten das Land bauen - und mit ihrer jährlichen Geld-
schatzung zu Algier sich unfehlbar einstellen; sie versprachen dem Groß-
Türcken/ und der Stadt Argier allezeit gehorsam zu feyn 5 und damit
wurden sie widererlaffen: Es waren bei 1600. Familien, welche neben
ihren Anführern, sich zum Gehorsam bequemten. -
Unsere Armee nahm einen andern Weg aus dem Gebürg zukom- Berath,
men, als wir dahin genommen hatten. Wir sahen aller Orten keinen schlagung
F" wir zu einem engen Paß zwischenzweyen hohen Bergen kamen; wie den
f afanden wir denfelden foverbauet / daß kein Pferd kunte durch “-
INNEN.
Wir gedachten zwar es wäre nun alles vorbei, indemesoviel von den tonne.
rebellirten Arabern, sich wider in den Türckischen Gehorsam begaben;
Wir befanden es aber die Ortsviel andert, indeme der Feind sich an die
fem Ort uns widersetzte, da wir keine Müglichkeit sahen ihm eben zu
kommen: Unterschiedliche Compagnien unterstunden sich den Platz zu
bestürmen / der Feind aber war allerseits so trefflich bevestigety und mit
Waffenfo versehen / daß wir gezwungen wurden niederzufizen / und zu
berahtschlagen, was zu thun feyn möchte : Es wurde von allen Kriegs-
Officiern Kriegsrahtgehalten und beschloffen zuruckzugehen und einen
andern Zugang auszusuchen / dann fie einen so mächtigen Feind
ll Unge-
/

366 Africanische
unangegriffen gleichsam in dem Herzen des Königreichs würden sitzen
lassen, möchte es das Interesse selbiger Orten nicht wenig in Gefahr fe-
zen: dann sobald die Rebellen würden entkommen, würden sie sich be-
mühen, die übrige an sich zuhängen und vom Gehorsam entweder mit
Gewalt oder Lift abzuziehen; bemebens gedachten fie/daß die/welchefich
untergeben, weil sie darzugezwungen worden, so geneigt, als andere
wären, zu ihnen zustoffen, wann nur einige Hoffnung ' folte/
daß/vermittelt ihres Widerstands/fie etwas wider uns könten ausrich-
ten, und daß einersiegenden Partheykein geringer Schimpfffyn wür-
der von einem überwundenen Feind niedergelegt zu werden: damit, wann
nur das geringste hiervon sollte ruchtbar werden würden alle Türckische
Unterthanen zur Aufruhr angefrischt werden: um dieser und anderer
Ursachen willen erachteten sie nothwendig zu sein, einen oder den andern
9Weg zur Ausflucht zu ergreiffen. Die Beschwerlichkeit war in Ausfin-
dung der Mittel, ihr Vornehmen werckstellig zumachen, weil sie sahen
- daß es mit Gewalt auszurichten unmüglich war. -
Araber wie Unterschiedliche Anfäll hatten wir zu gewarten / damit wollten fie
fen annoch uns in Abzwackung unseres Volcks/den Muth benehmen. Es wurde
womit der auch mein Herz von einem Stein aus einer Schleuder beschädiget. Es
# scheinet, daß unter den Arabern gute Schützenfeyn sonderlich in dieser
"“ uralten Art zu schleudern. . ." -
Araber - Nur ein Wegfande sich diesen Leuten beizukommen und derselbe
schlagen war dermaßen verwahret/daß wir die Mannschaft so wol/als die Mü-
den wolge- he vergebens / denselben zu ersteigen./anwendeten. Unser Generalbe-
' '“ sorgte, wann diese kleine Parthey uns sollte ausdauren/fie sich nach und
#", nach verstärken und wann sie uns einmal zum Stand gebracht, der
ihrem"" unstigen reputation in dem Land als ob wir ihnen nicht bastant wären,
Schaden vermindern würde. Entschloffe sich dahero zuerst einen Frieden-Fahnen
aus. anfie abzuschicken, zu versuchen, ob sie in der Güte/ zu Hinlegung der
Waffen möchten gebracht werden. Die Araber aber erfreuetenfich/die
Anzeig unserer Kleinmut war zunehmen, derer sie fich zu ihrem Vortheil
- hätten bedienen können, wann sie das Erbieten von uns hätten annehmen
wollen, nemlich man würde sie ihrem eigenen Begehren nach wieder an
und aufgenommen haben. z-
- Nachdem sie aber als Völcker/welche sich auf ihre eigene Stärcke
verlaffen 1 und dieses Anmuten nicht anderst ausgedeutet, als wollten wir
die Unmüglichkeit zu ihnen zu kommen hiemit selbst bekennen und dahero
sich wider allen Anlauff gesichert erachteten: haben sie unsern Friedens-
Boten mit Schlägen empfangen/ und wollten nicht zulaffen/ ihr
- - - - - eines
'-

- - - - - - - Reis-Geschichte, 367
General den zu ihm geschickten Brieffolte ablesen, vielmehr traten sie
denselben verächtlich unter die Füße / mit Vermelden, sie wüsten unser
Begehren ohne Ablesung des Briefs/ und wollten ihre Antwort mit einer
Anzahl von 3000. Mann sobald zuruck schicken. Diese unversehene
Abfertigung unserer Botschafft bestürzte unsere Hauptleut nicht wenig;
dannfie gedachten/diese so hochmütige und trotzige Antwort müfte von
der Hoffnung eines annahenden mächtigen Entsatzes von ihren Brü-
dern und benachbarten Ländern herkommen: und diese Mutmassung
war nicht vergebens; dann fiel umlangt die Vertröstung einer schleuni
gen Hülffe, von denen von Fez, Angad, und Snatta (dreyengroffen und
mächtigen Provinzen, in welchen unterschiedliche Geschlechte der Araber,
neben den alten geborenen Africanern/in Zelten und kleinen Flecken wohl
nen) überkommen hatten. Diese machten sich auf, wie fiel von derer-
ten Niderlag ihrer Brüder bey diesen engen Päffen im Gebürg gehöret
hatten. Das Geschrei hatte die Anzahl der Erschlagenen vergrößert,
' ihnen den Verlustzehenmal ärger eingebildet, als er in der Thatges
MP22N. -
Kurz zuvor hatten sie einen Boten, ihre Ankunfft zuderichten/ab-
gefertiget, welcher wie ihme befohlen worden, die Anzahl und resolution
derer so ihn an die Belägerte geschickt ihnen anzeigen sollte.
Auf diese Vertröstung verließen sie sich unwissend, daß eine zufäl-
lige Hinderniß diesen Anschlag geändert: dann sobald sie von der Tür
cken gutem Succeßgehört / und ihre ' unglückliche Begegniffen in
dem Zugwargenommen, sind sie bald abwendig worden und haben ihre
Freund und Brüder der Gnadihrer Feinde und ihrer selbst eigenen Ver-
theidigung überlaffen. Dieses aber wusten wir nicht als der Bot mitei
ner so harten Antwort wieder zu uns kam: daherogedachten unsere Ge-
neralen besser zu seyn den Feind / ehe der Entsatz anlangen kunte/anzu.
greiffen.
Wir lagenunterschiedliche Tage und wuten nicht, wie wir die Sa- Araber,
chefolten zu Werckrichten, bis uns die Araber selbst eine Gelegenheit/zu durch Krie-
unferm Vortheit, an die Hand gaben: fie schickten bey 50. Mann aus/ ges ist be
Zieh einzuholen: diese empfiengen wir, daß keiner davonkam: Sobald "n
unser General dieses erfuhr, nahm er oftarcke Männer aus der Art"
mee, welche der Araber Sprachkündigwaren, und ließe ihnen der Ara Frieden
ber Kleider anziehen, und jeden mit vier Pistolen, unter ihren Röcken/bitten.
versehen, ließ sie auch bei 100 Stück Viehes/vorfich den Arabern zu
treiben/mit sattsamen Unterricht, wie sie sich verhalten / und imfall'

g68 2lfricanische -
: guten Fortgang hätte, was vor ein Zeichen./oder Losfie geben
ten. -
Diesem zu Folg stiegen sie den engen Paß hinauf, wo der Feindei-
nefarcke Wacht hatte. Sobald sie so nahe kamen, daß man sie hören
kunte/nuten fiel der Ordregemäß schreien Mahumedil fhur, welches
Wort den Arabern gegeben wurde dabei, sie sollten erkandt werden;
worauf wurde der Paßgeöffnet/ und das Vieh mit den Treibern, ohne
Widerstand eingelaffen; die Ankunft des Viehes machte bei dem Feind
nicht wenig Freude, dieweilfie Mangel an Speis hatten; und erwarte
tenfie dessen von der andern Seiten, welches aber zu langausbliebe; nach
deme sie aber sahen, daß die Treiber nicht ihre Freunde waren, wurde die
Freud bald in Furcht verwandelt.
Unsere Leut/fobald sie hineinkamen/verließen sie das Viehe/und
legten die Hand an die Waffen: Sie würgten die Wacht und alles, was
derselben zunächst war und bemächtigten sich des Eingangs, dannga-
benfie den Türcken das Zeichen, welche zur Hand in den Ort eindran-
gen; und wo sie nicht zeitlich wären ankommen,7würden diese bald in
Stücke gehauen worden sein. Aber wir kamen noch zurechter Zeit und
zwangen die Araber ihr Heil auf den Füßen zu suchen.
Wir jagten den Feind vom Gebürg/bis wieder in das ebene Land/
welcher von so vielem Unglück ermüdet und in Ansehung, daß der vers
hoffte Entsatz ausgeblieben, etliche von ihren Vornehmsten abgeschickt,
“ um Friede zu handlen; diese Botschaft war der Armee sehr ans
genehm. -
Dieses/welchesfie am meisten bewogen, den Türcken sich zu unter-
werffen war, daß ihrer viel bei dem letzten Treffen ihre Weiber und
Kinder in der Türcken Gewalt hinterlaffen, derer Gefangenschaft ihren
Befreundten sehr zu Gemütgienge, daherofiefuchten durch solche be-
ständige Friedens- Handlung sie wieder zu sich zu bringen. Sie ent-
schuldigten die unbedachtsame Antwort, und die verächtliche Verwerf-
fung der Türcken beschehenen Erbietung - mit etlicher unter ihnen ge-
brauchten frevelmütiger Unbescheidenheit, welche aber alle todt wären
mit Versicherung, daß die noch übrige wären von ihnen zu dieser Auf
ruhr/wider ihren Willen und aus Noth/verleitet worden, weil sie den
jenigen, welche das meinte Commando hatten und nunmehr todt wären,
hätten folgen müffen: maffen sie dann starcke faÖtiones unter sich selbst ha-
ben/nach Beschaffenheit der Vordersten, welche die Untere ihres Gefal-
lens antreiben, und müssen bei dem Mahomet schweren, daß sie folgen
wollen/wohin sie geführt werden. Unf
- ne

- Reis, Geschichte. 369
“TUmser General nahm sie zu Gnaden wieder an 7doch mit dem Beginn
ding/daß sie alle Jahr inskünftig zur Strafffolten gedoppelten Tribut ein gedopt
geben. Elmswar'Tapnez ihr Generalflohe eilend gen Angad, welches pelter Tri-
recht Sudwerts vor dem Königreich Argier ligt, damit er also in ' aufers
der Türcken Gewalt nicht kommen unter. Wir liefen die so sich"
ergeben wieder zu den Jhrigen./samt Weibern und Kindern ums
EHEN.
Nachdem nun unsere Generalen diesem Krieg/welcher dem Türcki-
fchen Intereffe derer Orten so große Gefahr androhete ein glückliches
Ende gemacht begaben sie sich wieder voneinander/und stelleten ihre Reis
durch das Königreich fort, das Tribut-Geld einzunehmen.
. Ein jedes Haupt unter dem Volckbezahlt zween Thaler/Weiber Tribut.
Männer und Kinder, die soviel Viehes haben müffenden Einnehmern
ein mehrers bezahlen; ist aber einer arm und unvermöglich/fomüffen fei-
ne Nachbarn und Befreundte seinen Mangel ersetzen, und vor ihnbe-
zahlen, daß also dieser Tribut auf eine sehr große Summa hinauslauf
und wie ich etliche habe sagen hören, über zehen Millionen Thaler/auffer
den Unkosten so auf die Armeen aufgehen. Dieses Geld wird in Ar-
giers eingebracht; theis wird nach Constantinopel dem Groß-Türcken
geschickt 5 theils wird auf die Miliz und Kirchen, und Staats- -
n verwendet; und das übrige wird in die gemeine Schatzkammer
elegt.
G Unsere Armeemarchirte den graden Weg nach Climan, oder Tre-
mifen, eine feste und volckreiche Stadt, welche von den Türcken voneis
nerale Jahr abgewechselten starken Besatzung versehen wird. Unser
General wurde zum Gubernator dieses Oriserwähiert und mit seiner
Armee, daselbst das Commando zu führen dahingeschickt. Wir hat
ten von dem Gebürgeaus bis zu dieser Stadt eine sehr lustige Reis durch
ein fruchtbares Land, das uns mit Geld und aller Nothdurft versahes
eheils derselben waren unter den Rebellen begriffen, mit welchen aber die Band der
Türcken nicht härter als mit andern, versuhren, damit sie in ihrer ge- Liebe gilt
lobten Treu desto beständiger bleiben möchten, weil die Treukein stär F"
ckers Band hat dann die Lieb, und das Angedencken vormaliger Be-F"nie
handlung: Unsere Armee hätte sie feindlich tractiren sie ihrer Güterbefehl ü
rauben; ihre Weiber und Kinder samt ihnen zu Schlaven machen kön-ierthanen
nen; sie wufen aber wol/daß die '' zu nichts anders ''
dienen würde / als zu Verb tterung der übrigen Gemüter/ erhals,
welche dann Urfach nehmen möchten/eine Gelegenheit zur
Rach zu suchen; maffen nicht gut ist Menschen, wie'
- (43 EN

27o Africanische
den Vieh zu handlen; diese werden mit Schlägen gezähmer/
jene aber wollen mit Vernunft regieret seyn: das Schwerdt
mag sie wolschrecken/nicht aber gewinnen.
'
rauch
der Hirten.
toffelwolausgearbeitet und verguldet; den sechsten Tag schickter
nenHan und einen Hund den Fleiß und Wachsamkeit sie zu lehren 5 und
, den siebenden einen Ring nach ihrer Art, neben einer Schüssel mit Speis
-
- -
Diese der Türcken Politie wurde sehr beliebt: sie gedachten ihrer
Tapferkeit ungemäß zu seyn/ auf den Hals eines überwundenen
und untergebenen Feindes zu tretten. Damit auch unser Genes,
ral die Vorderte der Familien und Zünfften an sich ziehen möchte, lude
erfie ein mit ihmezueffen, er beschenckte auch etliche von den Erz-Rebel-
len zu Folg derjenigen Fürsten, welche denen so verdächtig oder vormals
aufrührisch gewesen/Gnade erweisen und sie damit zukünftiger Treu
und Gehorsam verbinden.
In einem kleinen Städtlein, von den Türcken genannt Canatudi,
und von den Mohren Canahaal, war ein großes Hochzeit-Fest eines
Elmswar Bidon Benhemmed, der war ein Hauptmann über eine ihrer
F" Unser General als er eben zu solcher Zeit daselbst ankam,
ehrte er das Fest mit seiner Gegenwart und gab Befehl/daß alle seine
Hauptleut und Chiausen der Braut und dem Bräutigam solten Ehe
TMEIEN, - -
. Ich kannicht vorbey, bis ich angezeigt, was unter diesen Völckern,
infolchen Begebenheiten beobachtet wird. -
Der Jüngling, welcher gedencket zu heirathen/begehrt die Tochter
von dem Vatter/ oder von ihren Befreundten; wann fie solche bewilli-
gen/fotrachtet er nicht auch der Braut Willen zu erhalten; und dieses
ist ein Weg viel Schmeicheley und Höflichkeit zu ersparen: der Bräu-
tigam bereitet ein großes Fest nach Beschaffenheit eines Zustands;et-
iche bewürthen ihre Freunde sieben Tag lang den ersten Tag schickter
seiner künftigen Braut, durch etliche Befreundtin einen Schleyer zu
“ ihrer Schamhaftigkeit, den andern Tag schickt er ihr ein
Kleid, wie sie es pflegen zu tragen, den dritten Tag eine Mühl das Korn
zumahlen und einen Spinn-Zeug, sie zur Haus-Arbeit anzumahnen 5
den vierdten Tag schickt er ihr einen Alcoran; den fünften ein paar :
ihreie
und einen Stab mit dieser Umschrifft: Ich straffe alle Beleidiger. Alt
diese Zeit über hat die Braut ihren Bräutigam nicht einmal gesehen,
sondern er lässt sie offt durch ihre Freundin besuchen und ihr die unter
den Mohren gebräuchliche Höflichkeiten zu entbieten. An dem achten
Tag, welches der Hochzeit Tag ist, kommt der Bräutigam zu der '

Reis, Geschichte. 37r
Vater Haus mit seinen Freunden und Verwandten 7TGegen
wartübergibt der Vater allein zu seiner Tochter gehabtes #"
fpruch und Forderung dem Bräutigam / und zugleich die Tochter in sei
ne Hand mit solchen Worten, welche hierzu erfordert werden. Nächst
diesem begeben sie sich zu dem Gebet / welches in einem in der Mitte des
Orts/au '' Gezelt verrichtet wird; daselbst segnet der Thalub
die Verlobte ein / und thut unterschiedliche Gebet vorfie zu GOtt und
den Engel Zadiel, welcher wie sie sagen, den Planeten Jupiterregieret/Engelz-
diese Verlöbniß mit einem glücklichen Einfluß zu fegnen. Dann verfügen die
sie sich allein des Vaters Haus, wo ein großes Mahl zubereitet ist: die
Männer sitzen in einem besondern Gemach ; und die Weiber gleichfalls
abgesondert in einem andern; alle erzeigen sich frölich bis an den Abend:
Dann wird die Braut in ihrem Geschmuck mit allem Hausraht/Gesind,
und Geschencken/in des Bräutigams Haus gebracht; sie wird gemein-
lich auf einem mit Gold und Seidenbehängtem Cameel getragen/und
von ihren Freunden und Bekandten begleitet. Wann sie zu des Mans
mes Haus kommet/thutfie den Schleyerab/dieweil ihre Schamhaftig
keit weiter nicht als bis dahin sich erstreckt. Etliche halten noch mehres
re Freuden-Täg hernach und wenden viel von ihrem Vermögen '' /
an, nachdemeiereich sind und nach Beschaffenheit der Liebe/welchefie
zu der Braut tragen. Ich hab unterschiedliche Ceremonien bei dieser
Gelegenheit beobachtet, welche von andern in ihren Reisen beschrieben
werden. Wir verblieben etliche Tage an diesem Ort uns wieder zuers
holen, dann setzten wir unsere Reis gegen Chinfän fort/allwo wir den 3
Octobankamen. . . - - - - - - - - - -– -
Diese Stadt Chinfän oder Tremefin ist eine volckreiche Stadt. Die Stab
von einem Volek bewohnet, welche sie Lhebdiah nennen; rings um die chinfän
selbe sind lustige Früchte und Obst Gärten. Das Erdreich ist gut, und"
mangelt dem Ölimate nichts, als ein Volck, das würdiger ist dessen was"
es hervorbringet/zu genießen. - - - -
Wir fanden hier großen Vorrath an Früchten/Aepffel/Birn . . .
unterschiedliche Arten von Melonen und Weintraubenz dann obschon " "
die Mahumetaner keinen Weintrincken, so lieben sie doch die Trauben; …
und eine Art von Getränck, welches aus Wasser und Rosinen oder Wein-
beerlein gemacht wird/Africanagenannt; es ist sehr annehmlich/und dies
fem Climate ' anständig. - - -
“ Hier wächst eine seltsame Art von Bäumen, welche von Blättern in der
zusammgefüge werden: ein Blat wächst an der Spitze des andern: die"
Blätter sind in der Mitte zwey oder dDaumendick und über '
- - - WM
- - -
-

72 Africanische =
FußTumbri-Taufwächst eine vortreffliche FruchtTwelche Die
Araber Asholoch, und die Engelländer Prickle Pean, oder Stichel-
Birnnennen; ihr Substanz ist kühlend; sie wird im Mitt-Sommerzei-
tig und ist von gelblichter Farb. Alle Gärten sind mit solchen Bäumen
besetzt: die Rinde ist voll kleiner Stachel und dahero mit bloßen Hän-
# nicht zu berühren. Dergleichen sind auch an andern Orten zu
(M.
Allhier ist auch ein schöner Baum von unterschiedlichen Farben, weil
che die Grosse Herren mitten in ihre Gärten zu setzen pflegen und gibt
denselben eine sonderbare Zierde: Sein Stamm ist tunckelgrün, die
Zweigeroth, die Blätter gelb/wie Gold, mit etwas weißer Farbver-
mengt. Etliche berichteten, daß dieser Baum in keinem fremden Climate
oder Grund fortzubringen wäre, wie man dann sich oft bemühet densel-
ben an der See-Seiten zu versetzen./es wollte aber der Luftdesselben Orts.
ihn nicht aufkommen lassen. . . - - - - -
Dattel- Hier wachsen die Datteln in großer Menge und wird dieser Baum
Bäum- nicht Frucht bringen, man setze dann das Männlein und Weiblein zu
sammdaßfichbeeder Geschlechte Aete einander berühren können.
Ich hatte genugsame Zeit alle Raritäten dieses Orts zu besichtigen:
es scheinet, diese Stadt sei eine von den ältiften in der ganzen Welt, sie
fiehet auf einem ebenen Grund ist mit farcken Mauren umgeben, mit
vielen weißen viereckigten Säulen von Marmor gezieret, die übrige
Mauren aber ist von braunen Bachsteinen gebaut, die Bollwerck sind
oberhalb mit Thürnen von unterschiedlichen Farben gezieret und ma-
chen der Stadt sonderlich bei scheinender Sonne, ein herrliches Ams
EM-
Die innere Stadt ist nicht weniger schön und herzlich. Die Gaffen
, findgerad und breit, mitten in der Stadt gibt es herzliche Gebäue: als
eine vortreffliche Moschee, mit hundert weißen Säulen von Marmor
untersetzt und vielen Schwingbögen von künstlicher Arbeit gefertiget.
andes. Dabei findet sich des Gubernators oder Statthalters Palast, welcher
atthal" über hundert herzliche Gemächer hat von vielen ungestalten Figuren un-
ters. terschiedlicher Farben gezieretz Im übrigen haffen die Mahurnetaner die
Bilder und Figuren; daherogebrauchen sie fich nicht der Gemähle/laffen
auch nicht zu, daß solche öffentlich gezeigt werden.
Stadthaus Es ist auch allhier ein Stadthaus zur Versamlung der vornehm-
“ften Personen/imfall einige wichtige Vorfallenheit ihre Gegenwart er
fordert gewidmet; es fehlt auf einem Gewölb; zu beeden Seiten mit
marmolsteinen Säulen untersetzt; es hat auch einen Thurn, # '
- - s
-

- - - - Reis-Geschichte. 373
Bach- und halb mit andern Steinen sehr hoch und weitgebauer. Die
Spitze diffelben gibt ein herzliches Aussehen in die umligende Landschafft
soweit sich das menschliche Gesicht erstrecket: und in einer Abseite findet
sich ein weites Gemach, darinnen viel alte Arabische Zeit-Bücher von der
ersten Eroberung dieses Landes an, neben andern monumenten verwahr-
da“ werden. - -
- -
nem von silbernen Stuckenbedeckten Staats-Stutfitzet, welcher Sitz
leich einem Tisch oder Bühne vor andern erhöht und mit Türckischen
eppichten belegt ist, darauf er, wie ein Schneider/ mitgeschränkten
Füffenfitzet. Zudeffen Seiten stehet einer mit einem entblößtem Sebel
unter ihnefizen seine Beisitzer, derer Rahtser sich in schweren Sachen
gebrauchet. Gegenüberstehet die Parthey/welche unverzüglich soll ge-
urtheitet werden; und pflegen die Urtheil an denen Verdammten, sobald
worden/ vollzogen zu werden; da wird kein Aufschub ver-
( - . .
Es sind noch mehrere stattlicherbauete Häuser fie sind eben auf
dem Dach; etlich find zierlich à la Mosaique ausgesetzt. Im Sommer
pflegen die Innwohner auf denselben zuschlafen, mit einer Alhage bei
deckt sie von den vergiften Fliegen, wie auch von denen Musketas.
einem schädlichen Geziefer", so dem Menschen das Blut aussauget/ zu
Perwahren. - -
Mitten in der Stadt ist ein schöner großer Markt-Platz gerings
herum mit Klöstern der Geistlichen Mohren besetzt und ist eines voran
dern, merckwürdig wegen der künstlichen Arbeit alten Gebäues, und
weit hier von des Cadir, oder Ober-Richters Hof/ da er in ei- Richthaus,
vortrefflichen Bibliothek, welches eine sonderliche Rarität unter die " #
fem ungeschlachten Volck ist: Ich weiß nicht, was vor Bücher darinnen"
enthalten; dann denen Christen nicht erlaubetist/sie anzurühren; doch erloschen.
hab ich von dem Thürhüter soviel vernommen, daß es Bücher wären,
welche von einem ihrer Fürsten aus allen Theilen Afrieae wären zusamm
gebracht und an diesem Ort verwahret worden der studierenden Jugend
um Besten, wiewolfich wenig daselbst befinden auffer welche sich auf die
uberey und Wiffen schafft der Kräuter begeben. - - -
Andere Künste und Wissenschaffen, als die Astrologia, Logica,
und Mathematica, &c. diese find bei ihnen fast gänzlich erloschen und
abgethan. - - -
- - - - -
Zur Zeit meiner Anwesenheit unter ihnen hab ich wargenommen/Sind Zau,
daß sie sich offdeß Teufels Beistand in Auswürckung vertag: berer,
- - Sas
Aag iij

474 - Africanische - -
Castell
Treme
-
- -
'
- -
# 7 gebrauchen 7 und durch dieses Mittel wollen die Nature
U -
Wlgen. ; - - -
Sie sind sehr aberglaubig und geben viel Gehör auf das Vorgeben
ihrer Schwärmer und Zeichen deuter.
Etliche nehmen keinenothwendige Reis vor, ohne Beyrahtung der
Wahrsager und machen viel diese des Volcks Einfalt ihnen wolzu Nutz-
Sie haben auch ein Gesellschaft unter ihnen, welche von fothanem Wahr
sagen Profession machen. Diese wird an keinem Ort geringer gehalten
als in unserm Königreich Algier. Sie find gemeiniglich Personen von
Ehren und Reputation, welche zu der höllischen Geister geheimen Gemein-
schafft zugelaffen werden. Sielaffen sich nicht vor jedermansehen. Ich
habe gesehen, daß sie wundersame Curengethan, nicht sowoldurch die
unmittelbare Würckung der Geister als durch die Kraft der gebrauchten
Kräuter und Arzeneyen/welche ihnen von den Geisterngeoffenbarettwer-
den; dann der Teuffel ist ein guter Arzt/der sowol mit den Hippocrate,
als Galeno, um das Palm-Zweiglein streitet. Ich hab einen tauben
' gesehen, deme das Gehör nur verstopft/nicht aber benommen
gewesen/welcher vom Gebrauch eines Krauts nicht ungleich unterm Sau-
erampffer, welches von den Mohren Hegugenemnet wird, ist geheilt
worden. Kalte und hitzige Fieber / werden durch das Anrühren dieser
Zauberer vertrieben; andere Krankheiten erfordern mehrere Zeit und
mehrere Mittel. - - - - - - - - - - - - - - - -
Diese Stadt ist voll dieses Volcks, welche sich nicht scheuen darvor
auszugeben, daß sie Gemeinschafft mit den höllischen Geistern haben:
derer Namen und Erscheinung kunte ich von ihnen nicht erfahren. Ich
trachtete sehr etwas von ihrer Kunst zu erfahren; aber ihre Hoheit wollte
sich nicht so weit herablaffen, daß sie mit einem Schlaven Unterredung zu
pflegen begehrten. Ich hab gesehen, wie sie Figuren und Bilder von Laie
men und Wachs gemacht, welche die Leute auf die Spitze ihrer Häuser
gesteckt sonderlich zwischen den zwevensoltitis oder Sonnen-Wenden
indem Equinoktio, und in dem Vollmonnd; die Ursach, wie ich davor
halte ist, daß sie einige / von den Sternen, um solche Zeit / zufließende
Kraft in ihren Leibern empfahen mögen. - - - - -
An diesem Ort gibt es vielerley Gewerb 5 aber, wie in den meinten
Städten der Barbary, find alle die einerley Gewerb haben in einer Gaffen
beisammfshaft. - - - - - - - - - - -
An einem Ende der Stadt nahe bey dem Fluß Elovad, welcher die
Felder um Climfanwäffert ist einvestes Castell aufgerichtet zum Sitz
deß Statthalters/oder Regenten der Stadt: Esüberfiehet die S“,
- - - - Ull -
-

Reis-Geschichte. 37
unbeherrscherfemirhundert Stucken Geschütze Nicht-Thermerck-
würdiger als die Antiquität der Gebäu/und Veitungen.
Dieses Castell wurde erstlich erbauet zur Zeit des Königs Vandal,
dieses ingelegene Land in Unterthänigkeit zu erhalten - und sonderlich,
diese volckreiche Stadt gehorsam zu machen. Mittler Zeit ist es von den
Saracemenerweitert worden. In dessen Mitte/stehet eine aufgerichtete
Säule voll. Arabischer Buchstaben in blauen Figuren aufschwarzen
Marmolgegraben, die zu Zeiten der Saracener verübte Thaten oder
der Arabischen Könige denkwürdige Geschichten anzuzeigen. Diese hat
benviel Jahr zuvor regieret an diesen Orten, ehe Käiser Carlder F"
sich unterstanden Algier einzunehmen. Ich werde einen kurzen Begriff
ihrer Namen und Thaten an seinem Ort mit anft
M. - - -
Dieses Land ist das größeste in dem ganzen äris / welches bei Größe die
z“ ist von Mitternacht mit dem Mittelmeer; vom Morgen mit fes
unis; gegen Mittag / mit Angad, einem andern inländischen König- ''
reich/und mit Snatta, einer Provinz/welches nichts als Felsen und Ber-
gehat; vom Abendhergränzet sie an das Königreich Fez. Es begreift
250 Meilinder Länge von der Seean/bisanAngadgerechnet; und bey
60. Meilinder Breiten von Boufemabis an das Vörgebürg genannt
Capode Bugaremo. Es enthält unterschiedlicheveste Städte, die vor
nehmste findArgiers und Tremien, oder Climan, von den Inwohnern
sogenannt, an den See-Cüften find Cercelli, Bougia, Gigari, Masta-
gan, Bische, Gilleto, Guien, Arseni, Oran, den Spaniern angehörig
allwo ein ' Landschafft bei zehen Meilen rings um/mit sieben
oder achhundert zu
theils Städte/theils Flecken.
Im Lande sind viel guter Städt/und Plätze unter welchen find die
vornehmste Benibachul, Albori, Tegdeme, Stefe, Canatudi, Medua,
Calamon, Lori, Albron, Segmes, eine große Stadt, davon die angele-
ene Provinz den Nahmen hat; Hagroah, Bibrohel, und mehr anderer
är Namen im folgenden solle gedacht werden.
Ich habe hier bei hundert Dörfferngezehlet, so von den Africanern,
welche denen Arabern dienstbar bewohnet werden, welche alle doch dem
Türcken unterhänigfeyn: Etliche behalten noch die alte Sprach-
In der Provinz Sinatra haben sie eine besondere Sprach, welcher
auffer ihnen selbst, sonst von niemand verstanden wird: Etliche sagten mir
“ die alte Pumische Sprach-, dann welche diese rauhe unfruchtbare
rtbewohnen, wurden von den neuen Einwohnern mit Krieg und Ver-
folgung dahin vertrieben, welche noch Landes genug gehabt, n:
- - - - - - - * - --------
Lands.
oßbeherrschetz Zereni, Arsebiba, Buazia, Corban.

76 Africanische
schon die arme Tibergestalt versagt hätten Tit
filgeseffen, und die andere des Ihrigen ohne Beunruhigung genießen
laffen nur allein haben sie dieselbe, die Mahumetische Religion anzuneh-
men gezwungen: Welches dann leichtlich bei einem solchem Volckge
fchehen kunter welches kaum etwas zuvor glaubte, oder wann sie ja eine
Religion gehabt, ist doch solche mit Unwiffenheit und Aberglauben der
massen vermengt gewesen, daß sie keinen Grundfunden, sich der R
zu widersetzen / welcheuen und umso guten Beifall gehabt und durchge-
hend angenommen worden.
Der Autor. In dieser Stadt Climan verblieb ich drei Jahr lang bei meinen
verbleibt "Heren. Bei unserer ersten Ankunft nahm sich unser General der Re-
drei Jahr gierung an und zugleich das Castell in einen Besitz z der vorige Guber-
". nator aber nahm das gesamtete Geld in seine #" / und brachte
", es nach Argers. Eine Wochen nach unserer Ankunft machte er sich auf
ühmeauda mit seinen Compagnien, welche das Jahr zuvor von Krankheiten sehr
ergangen, geschwächt worden: Seine Commission beorderte ihn zur Westernischen
rmee zustoffen und beide mit dem Geld nach Hauszugehen. Unser
Glückbrachte uns in dieser Stadt zu bleiben, in welcher mir allerhand F"
fälle begegneten. Ich wurde dreimalbemüffiget mit meinem Herrn in das
Land zu reisen; die erste Reisgieng gegen Angad, in welchem Land, eine
berühmte und alte Stadtligt. Namens-Bedtua, nicht geringer dann
Climfän, auffer in den großen und herzlichen Gebäuen.
Wie das . Das Land umundum ist voll von allerhand Früchten und ist nicht so
Land An- ' als man meinen möchte. Ich fande allerhand Wahren, sehr wol-
' beschaffeiles Kauffswelchedochbeyuns mit großen Kosten und Mühe müffen
9 'Hand gebracht werden. Leder Hönig und Wachs ist überflüssig
Q
EC.
Wir reisten durcheinsandig-Thal auf den halben Weg nach Bed-
tua, da wir viel Sandes antrafen, welcher wie das Goldgleiste. In der
Mitte ist ein weiter See dahinsichdie wilden Thier und Schlangenbes
geben, überfunfzig oder sechzig derselben bedroheten uns mit der Gefahr
wann wir ihnen würden zunahe kommen. - -
Unsere Verrichtung dieser Landen war mit einen Obristender Ara-
ber/und Fürsten dieses Königreichs wegen etlicher / unserer Guarnison
oder Besatzung angelegenen Sachen, zu handeln. Mein Herz wurde
als ein Abgesandter mit einer ansehlichen Leibwacht abgefertiget nicht als
lein vor den wilden Thieren, sondern vorrauberischen Dieben, derer das
Gebürg voll ist sicher zu sein. Ich halte unnothwendig zu seyn '
- - (N06

'- Reis-Geschichte. - 277
' er Reis/ und wie wir aller Orten aufgenommen worden/ zu
Telden. - -
. Wir reiseten durch viel Hauffender Gezelt: Sie hattengemeinig Streit mit
lich hierzu die lustigsten Thäler und fruchtbarste Gründe auserlesen. Einen
Den ersten Tag hatten wir einen harten Ansatz von ungefähr zwölffstar
cker Löwen/auszustehen; Siegiengen ihrem Raub nach und begegneten
dem Tod vor der Mundung unserer Mußqueten; doch kunten sie ohne
Schaden nicht gefällt werden: Einer von unsern Leuten wurde durcheis ,
nen, welcher durch den Bauchgeschossen worden überfallen und verwuns
det:daherowireyleten ihn aus dem Wegzuraumen. - - - - -
Dieser Gefahr folgte eine noch größere daraus wirdoch glücklich
entkommen,
Deß andern Tages gingen wir durch eine weite und sandige Heide
beyzehen Meilen in der Länge und vier in der Breite, welche von den
Mohrengenennet wird Seidduahr; in dieser waren etliche erhebte kleine
Sand-Hügel, welche von dem Windgetrieben wurden durch diesemus
sten wir nothwendigpaffren. Wir waren kaum daselbst ankommen./da
erhebte ein starcker Ostwind den Sand, und wir waren in Gefahr infol-
chem lebendig begraben zu werden; Erschröcklich war es zu sehen, daß d
viel Erden uns ins Gesichtfloge; die Luft war sehr dick, von dem Sand;
Augenblicklich wurde ein Hügel von einem zudem andern Ort versetzt,
benebens hatten wir uns des brausenden Windes zu erwehren; unsere
Roßfielen zuweilen bis an den Bauch in den Sand und durften wir kei
nen Augenblick stillstehen/aus Furcht, es dürfte der Fortgang uns unvers
sehens verwehet werden.
Die übrige Reis war viel annehmlicher z dann wir allerhand
Schönes zusehen hatten der Weg auch bei weitem nicht so gefährlich
noch beschwerlich war. * - - - * - -
Inner acht Tagen sahen wir die Mauren von Bedtua: da wurden gedieges
wirfreundlich auf des Fürsten Coffengehalten. fand schafft
Er war eine Person von mittelmäßiger Statur, sehr schwärzlicht, “
in seinen Augener zeigten sich Majestätische Anzeigungen und eine Geber- und
den und Bedienung war seiner Hoheitgemäß. Auf unsere Ankunft wurs
den fünfhundert Pferd ausgeschickt uns etwas vor der Stadt zuem
psahen sie kamen in schöner Ordnung und führten einer Woh
nung, welche sobald man von meines Herrn Ankunft höreter zu seiner
Sinn vorbereitet wurde. Hier wurden wir von vielen hohen Pers
nencomplementiert
kennen h Bbb So

378 2lfricanische
Sobald der Fürst von dem Feld heimkam, wurden wir beschicket
zur Audienz zu kommen. Die Ceremonien, welche bei dieser Gelegenheit
vorgiengennahme ich in gute Obacht. Deß Fürsten Leibwacht in leich
tem/ mit Scharlach gefärbten Zeugbekleidet und einer roten Hauben,
mit weißen herumfliegenden Federn, machten zu beiden Seiten des Wer
ges ein herzliches Ansehen. - -
In einer zimlichen Weitefunden die Hofdiener, derer Geberden
und Ansehen gaben uns zu verstehen, daß sie vor andern erhebte Personen
wären. Sie waren voll Höflichkeit und ehrerbietig, als mein Herz ihnen
vorbeygieng und er zeigten sich mit solchem Respect als ein von einem Po-
tentaten abgefertigter Gesandter erwarten kunte. -
Wir giengen durchdrey weite Gaffen in Anschauung vielertau-
senden, die auf dem Weg und von den Häusern ' aufuns gerich-
itet hatten: Vor uns giengen zween ansehnliche Männer (inzierlichen
Kleidern; zunächst folgte mein Herz und nach ihmezween Türcken/wel-
che die Geschenke trugen mit welchen der Fürstifolte verehret werden,
und begleiteten uns viel von den Befehlhabern. - -
Als wir zudem Palast kamen , veranlaffte uns die Wacht mit
'' das Thorbesetzt war unsere Pantoffel oder Calochen hinter uns
ZUllen.
Es ist ein sehr großes Haus von Marmol und Bachsteinenerbauet,
die weiße undrothe Farbmachen ein schönes Ansehen: Wir gingen durch
drey Höfe mit künstlicher Arbeit gezieret ; Indem ersten wurde mein
Herz von des Fürsten Secretariocomplementiret;Indem andern von
deß Fürsten Bruder/welcher ihn in den dritten Hofeinleitete, in diesem
lag der Fürst selbst im Staat. - - - - -
In der Mitte war ein Zelt von grüner Seiden aufgerichtet an den
vier Ecken wie auch oben auf der Spitze waren Fahnen von roher Sei
den aufgesteckt, in welchen des Mahomets/ und deß Fürsten Wappen
künstlich gestickt waren; An dem Eingang begegnete meinem Herrn der
Fürst selbst welcher gehalten ist diese Ehre einem jedenanzuthundervon
einem großen Herangeschickt wird. Etliche Unterredungen/giengen zwis
fchen ihnen mit freundlicher Bezeugung vor, welchen ich nicht kunte so
nahe kommen, daß sie mir wären vernehmlich gewesen: hiernächst verfüge
ten sie sich zugleich aufeine/drey Staffel erhöhete Bühne und setzten
' zu Ende des Zelt auf eine große Tafel/ mein Herz zurlincken Hand
eß Arabischen Fürsten 5 über ihrem Haupt war eine herzliche Staats-
Decke und rundum stunden die größte Staats-Bedienten, welche das
Ansehen viel vermehrten, Miy-Herz legte seine Werbung ab, undem-
pfieng

– Reis-Geschichte. 379
„-
' eine freundliche Antwort/ mit der Versprechung schleunigter Abs
gUMg.
Hier kunte ich nichts Grobes und Ungeschicktes sehen, welches man,
auffer Landes, von diesen Africanischen Völckern ihmeeinbildet: Der
Ort und die Bedienung des Fürsten hatte soviel Staats- und Herzlich-
keit als einiger Orten unter den Fürsten in Europa. Ich fandenichts
Barbarisch als ihre Sprach, welche ich nicht wo verstehen kunte.
Die Araber in ganz Africa find ein politisches und wolerzogenes
Volck; Sie haben nichts von dem verworffenen ungeschlachten Wan-
del, welche andere entlegenere Ort und Völcker führen, wissen auch die
Herschafft über ihre bezwungene Völcker sozugebrauchen, daß sie dem
"Reichmüffen unterhänig bleiben: gegen Fremde aber sind sie sittsam
gastfrey höflich, freundlich und sehr freigebig: Wo einige Ungebührei
nem Fremden zugefüget wird, geschihet es nicht von ihnen den Arabern,
sondern von den alten Inwohnern / welche um der Araber willen, alle
Fremde vor Feind halten diese sind von den schwarzen Mohren entsprun-
gen/davon viel dieser Ortenden Arabern unterhängeyn.
Der Araber
in Africa
Beschaffen
heit.
Mein Herz war bey drei Stunden/in währender Conferenz mit
dem Fürsten und diese ganze Zeit über warteten wir vor dem Gezeit auf;
unterdessen ließe sich eine rauhe Music hören, indeme fünff Personen auf
unterschiedlichen blasenden Instrumenten spieleten, welches unserm Ge-
hör wenig Vergnügung gab, - - - -
Wie die Unterredung fichgeendiget wurde mein Herz von dem Fürs
fen, bis wider an das ThordeßGezeltes begleitet und dann von den Gross
fen mit großem Pracht und Freude geführt. -
Eheich fortfahre/muß ich von dem Fürsten, der dieses Land beher
schet noch fernern Berichtthun: Sein Namist Meies Zim Kush, ein
Mann bei vierzig Jahren alt, mittelmäßiger Statur nicht so schwarz
als insgemeindie Mohren; sein Leibist gerad, und mager; sein Ansehen
voll Majestät, doch dabey hat er eine liebliche Gestalt; und wird von sei
nem Volck hochgeehret.
Er hat dreygroffe Zunften unter feinem Gebieth, welche sich in die
MoifesZim
Kush, Für
von Angach
fes Imlandgesetzt zwischen Sand und Bergen. Er hatte vormalseini
ge Dependentz von dem König zu Fez und Marocco; aber nunmehr nach
deß Käisers Tod/ister/wie sie sagen, ganz unmittelbar und freyer Regies
rung. Und wie er eingroßes Land beherrschet und an Mannschaft und
Einkommen mächtig ist, so werden die benachbarte gezwungen/ zu Zeiten
sich in seiner Freundschafft zu erhalten. Mein Herzfuchte dieselbe zwar so
sehr nicht als von solchen Sachen mit tritt Publi-
CUIN

ge 2fricanische
Gesandten zum concernierten. Viel Sachenfind in diesem Lande zu finden, welche
Geschäfte man in dem Königreich Argiers nicht haben kan: Dahero mein Herz die
Commission hatte eine freie Handlung zu stabiliren und daß die Güter
möchten aus des Fürsten Gebieth / ohne Tribut gefolgt werden |
dergleichen der Fürst vormals zu großem Praejudiz der Türcken abgeforst
dert, daß man aus Mangel anderer Gelegenheit, die Wahren nur, wie |
man begehrt, hat bezahlen müssen. - - -
Er hatte auch Befehl zuklagenüber unterschiedliche Gewaltthaten . . .
welche von des Fürsten Unterthanen/anden Gränzen verübelt worden;
wie dann etliche Gezelte von den Arabern auf dem Türckischen Boden wär
rengeschlagen worden, welche nicht allein die Türckische Jurisdiction nicht |
wollten erkennen, sondern auch dero Unterthanen beraubet/beyhundert“
Stuck Viehes unter dem Vorwand, als hättenfie solche über die Gränze
getrieben und damit ihre Weide beschädiget abgenommen. Es wären auch
andere Raubereyen von denen zu Angadgeschehen, worüber mein Herz
ebührende Anthung zu thun und die Wiedererstattung zubegehren im
efehl hatte. Sein Anbringen war auch den Fürsten zu ersuchen sei
nem Volck zu verstatten, daß sie denen zwelche unter der Türcken Gebiet
seyn noch ferner wollten beistehen, wie sie vor weniger Zeitgethan haben:
und daß ein beständiger Fried und Freundschaft zwischen beiden König
reichen Argiers, und Angad beschloffen werde. . .
Diese unterschiedene Handlung erforderten viel Zeit und Mühe bis
fiekunten zum Schluß gebracht werden 5 Dannes ereigneten sich so viel
Beschwernissen, daß mein Herz ihmefchlechte Hoffnung machte sein Vor-
haben hinauszuführen: Deß Fürsten Interesse setzte sich merklich im
Wege und erforderte, daß man indes Gesandten Anbringen keinesweges
willigen sollte. Ingleichen war eine Ehre und Fürstliches Wort dermaß
en verbunden, daß er nicht kunte geschehen lassen, daß seine Brüder
lten/ohne Hülffe ruiniert werden; so waren über dieses schon etliche von
en Rebellen aus Furcht des Fürsten Hofzugelauffen/ und hatten be-
reiteine starke Parthey gemacht, den Fürsten zuvermögen sich ihrer an-
zunehmen und wider die Türckenfie ''
Diese Difficultäten zu überwinden/und zu erhebenerförderten mehr
dann gemeinen Verstand und Math. Vier Personen von des Sultans
geheimen Raht wurden erwählet des Gesandten Begehren anzuhören,
und zu beantworten. Erstlich wollten sie solchemcht annehmen, sondern
begegneten seinem Anbringen mit lachendem Mund, als wären sie nicht
großzu achten: Mein Herz hingegen wollte von angefangener Handlung
nicht ablaffen/ kunte aber keine andere Antwort erhalten, als daß ' ges
- - - - - - Wlgte

- -
Reis, Geschichte, - - . . . . 381
klagte Raubereien nicht könten verhütet werden 7 zudeme wären die
beschuldigte Personen dieser Orten nicht mehranzutreffen, und was von
ihnengeschehen wäre / das wäre ohne des Fürsten Wiffen und Befehl
fchehen 3 die Personen aber wären nunmehr # weit in das Landge-
chickt, daß sie nicht leichtlich von dannen hieherkömtengebracht werden:
Wahr ist es, daß der Fürst selbst Geschencke/und einen mercklichen Theil
von der Beuthe bekommen, welcher nicht mehr von ihmezu '' MPU,
Auf das übrige Begehren wollten sie sich keiner ' mtw0r
vernehmen lassen, welches meinem Herrn zur Gedult und anderweitiger
Resolution Ursachgab: Erstlich bearbeitete er sich in wenig Tagen die
unterschiedene Intereffe bey Hof/ und defen eigentliche Beschaffenheit zu
ergründen und sich derselben zu seinen Vorhaben zu bedienen; Er macht
te sich an solche Personen, welche mächtig waren, sein Intent zu befür-
dern und bequemete sich ihnen, wie er sie geneigt und im Verlängenbe-
schaffen befunden, um darchfie feine Sachen zu gutem Ende zu bringen.
Durch diesen klugen Anschlag / brachte er seine Geschäfte zugutem Fort-
äi Maffener durch viel Müh und Beredung den Fürsten so weit ge-
0
/ daß er zur Erstattung eines theils von dem Raubfichierbotten/
nem Volckdenen Türckischen Unterthanen der geringste Schade und
unbillige Handlung zugefüget werde. - - - - - - - -
Dieses aber wollte meinen Herrn nicht vergnügen: erdeschloff/von
feinen übrigen Begehren nicht abzuweichen, vielmehr den Fürsten zudero
Willfahrung zu bewegen, nemlich die große Auflagen, auf die Handels-
wahrendeß Landes zu verringern; dieses aber hätte nicht können erhalt
ten werden, wo es nicht durch eine sonderbare Vermittelung/dererher
nach solle gedacht werden geschehen wäre: Mein Herz war so kleinmütig
von denen Commissarisbey der letzten Conferenz abgeschieden/ daß er
mir befahler alle Sachen zur Abreis fertigzumachen. Ich sahewol/ '
finemelancholische Gestalt ein großes Unvergnügen anzeigte, und da
dieser Befehl ausgefasstem Unlust entstanden : Unterstunde mich dem
nach mit Gelegenheit denselben zu trösten und erbote mich auf allen
Fall seiner Unvergnügungbeyräthigzuseyn/wann er nur geruhen wollte
und versprochen hat Friedezuhalten, und nicht zu gestatten, daß vonsei- -
-
- - -
-
---
mirzuentdecken, in welchem Stand seine Sachen sich befänden 5 Et hat. Der Autor
te zwar oft meine Erfahrenheit in seinen Angelegenheiten versucht und tröstet seine
dahero ein großes Vertrauen in meine Treu und Klugheit gesetzt zwar auch # und
nicht das erstemal, daß ich ihm in schweren Verrichtungen mit Rathund"
That bin wol zu statten kommen; dahero entdeckte er mir der Sachen Fahrt
ganze Beschaffenheit: Hert, sagte ich/bekümmert euch nicht, der Fürst
' Bibb is solle
-

382 - Africanische -
solle euch vollkommene Vergnügunggeben. Das kant du so bald nicht
leisten, als du es verspricht antwortete mein Herz. . .
Das müfte Wunder sein versetzte ich, wann ich nicht sollte einen
Weg finden, daß der Fürst noch ihme '' Begehren als
e ihme vorgetragen worden / zu bewilligen könne gebracht wer-
(M. - - - -
Als nun mein Herz begierig war es anzuhören, eröffnete ich ihme
meinen Vorschlag und begehrte/erfolte ihn schleunig zu Werck bringen;
dann schwere Sachen erfordern eine tapfere resolution und großen
leiß. Mein Herz fandemeinen Discurso gegründet und den Anschlag
öfcheinbar, daß er mich umarmte und dafern eine Geschäffte sollten zu
gutem Ende kommen wollte er mir/nach feiner Wiederkunft zu Argiers,
meine Freiheit geben. -
Zidi Hamed - Den an die Hand gegebenen Anschlag aber machte er folgender
Hochbuch Gestaltwerckstellig: der Fürst von Angad, den man mit dem Tituldeß
ä " Sultans verehret hatte eines Bruders Sohn zum Erben einer Herz-
"schafft und Vermögens dieser war tapfer und großmütig; das Volck
"hatte auf ihn ein großes Absehen, weil sein Vater sein Leben zu des Lan-
Angad auf des Befen aufgesetzt, und weil er sich gegen jederman gewogen erzeigte./
gebracht, machte er sich beymänniglich beliebt und geehrt; er war auch gegen dem
Volck sehr verträulich und richtete seine Zuneigung/Gemüt und Thun
nach eines jeden Belieben; welches Verhalten ihme bey allen Arabern in
z" es Ansehen brachte: fein Namwar Zidi Hamed Hochbush. Von
er Zeit an, da mein Herz daselbst ankommen/wurde er von diesem Prin
zen offt besucht, und er hatte groffes Belieben seiner Gegenwart zuges
nießen: Ob durch dieses Mittel er sich bei der Besatzung zu Climan
wollte angenehm machen./oder die Türcken zu seinem Beistand veranlass
en/imfall ihme etwas widriges begegnen sollte, kan ich nicht wissen.
Mein Herz aber nahme/beyerster seiner Erscheinung, die Gelegenheit
ihm eingeheim mit sonderbarem Schmeicheln und Berühmen, so vieler
kunte einzubilden, daß eine so edle Seele nimmermehr unterhänig zu
feingeboren wäre, daß das ganze Land ihn herzinniglich liebte, weil er
würdig/daß sie ihme Unterthänigkeit und Ehre leisten, daß er wolthun
würde, wann er sich würde vorsehen, damit kein Widerwill und Arg-
wohnzwischen ihm und seinem Unckel (wie aus solcher Ursachleichtlich ge-
fchehen könne) entstehen möge, welches ihmeunzweiflich seinen Kopffko-
sten würde, daß es seiner Hoheit, Tapferkeit und Geblüt nicht anstän-
dig in einem so geringen Stand wie zur Zeit erfichbefinde niedrig zu
bleiben, zumalen es nur dahin angesehen, daß er von dem Volck #
: . OW

Reis-Geschichte, - 383
roß geachtet werde. Diesen Diseurs versüßte mein Herz mit hohen
etheurungen seiner Lieb - und Willfährigkeit ihme zu dienen / mit
dem Versprechen/seinen Ruhm unter allen Türcken seinen Landsleuten,
“extretenensemblesenstern -
“- er junge Prinz wollte mein rn Ablehen nicht begreiffen/fons
'# an 7 ihme hohe Sachen von seiner Person und Vermögen ein-
zubilden.
Nach wenig Tagen kam er wieder/meinen Herrn zu befuchen. Bee- gg
degiengen zusamm in ein besonderGemach und liefen niemand, außer ' -
mir, hinein zu ihnen kommen; dafienger sobaldan von gedachter Sa- uñSchmei
che zu sprechen: Mein Herz unterlief nichts, ihn zu bereden, daßbeedes chelung
die Natur und eine höhere Vorsehung, ihn von seiner Geburt an zum
Thron ausersehen; dabei ließ er drey lederne Gefäß mit Wein, den er
unter seiner Geräthschaft heimlich mit sich geführt zur Hand bringen;
dann die Türckenden Wein nicht anderst als ingeheim, und zwar mit
Erlaubnißteincken dürfen. Der junge Prinz hatte die Zeit seines Le-
bens dergleichen Getranck nicht ' ungeachtet eine große Menge
Trauben in demselben Land wachsen, aus denen doch kein Weingemacht
wird: wie annehmlich nun den Prinzen dieser Trunck gewesen/kam man
leichtlich gedencken. . . - -
Mein Herz fuhr mit seiner gebrauchten Schmeicheley fort und bei
zeugte, daß aus aufrichtigem Respect er ihm diese Rarität antrüge: der s
nge Herr wurde bald von der Hitze des Geträncks eingenommen; er .
' an meinem Herrn unterschiedliche Anstöß zu entdecken, derer er sich
zur Nachricht mit Nutz bedienen kunte; aber die beste Würckung des
Weins war, als der junge Herr zu seinem Herrn Vettern kam, und er
ihme wegen etlicher ungeschickten Handlungen einen Verweis gab er
in solche passion geriethe, daß jederman meinte, er wäre unsinnig; der
Fürstwurf eine Lanze nach ihm und wäre er nicht ' würde
sein Leben in Gefahr gerathen und der "g zunicht worden sein.
Es entstunde so bald zwischen ihnen ein solcher Haß / daß keiner den ,
andern wollte ansehen: so durfte der Fürst ihn nicht gefangen nehmen
wegen des Volcks ; der junge Prinz aber wollte ihme weiter nicht
trauen
Dieser Widerwill, wurde durch falsche Freunde ' vermehret/
welche an anderer Untergang ihre Freud haben und solche zu befördern
trachten: endlich geriethe der junge Prinz gegen den alten Fürsten und
dessen Thun in gänzliches Mißtrauen umdfiengan zu bedencken, wie
er seinem Gewaltentkommen möchte: Mein Herz riethe ihm, f“
-
-

34 "Africanische
züETTET ein Leben mit der FTTTTTT
er sich einmal verdächtig gemacht würde sein Vetter durch kein Mittel
aufzuhalten feyn ihn seiner Freiheit auch mit Verlust seines Lebens zu
entziehen, zu welchem Ende gab er ihme eines von seinen Pferden einen
vortrefflichen Lauffer, den er mit sich gebracht: auf diesem entranner mit
wenig Leuten bis an die Grenze, da brachte er das Land in Aufstand, daß
ihm alles zu Hülff kam; dermaßen, daß er in wenig Tagen 1000 o. hinter
sich hatte. Täglich hörete man von neuen Partheyen, welche zu ihme
fieffen, endlich kam das Geschrey von den Türcken von Argiers, die wä-
ren lesen ihme beyzustehen, wo man in ihr Begehren nicht willigen
PUDE.
Mein Herstellete sich an, nachdem dieses erschollen seinen Abschied
zunehmen: welchem vorzukommen bewilligte der Fürst in alles Begehr
ren, und er zeigte ihme alle müglichste Höflichkeit: dann erfahe den besorgt
lichen Ausgang der erfolgen würde, wann er die Türcken offendirensol-
tei und wann sie seinem Vettern in seiner Rebellion möchten Beifall ge-
ben/daß sein und seines Reichs Verderben gewiß darauf stünde, damit
er sie nun auf seine Seite bringen möchte, und zwar infogerechter Sacht
chmeichelte er meinem Herrn, dem Gesandten / mit erfinnlicher Freunde
chaffts Bezeugung, unsere Zimmer waren angefüllt mit Hofleuten
und alle Tage erfuhren und sahen wir etliche Anzeigung des Fürsten
Furcht, die er doch müglichst zu verbergenfichbefieff.
Das Land hierum wurde anfangs hierob nicht wenig erschreckt;
nachdem aber mein Herz volle Vergnügung erhalten stillete er ihre Ge-
müter mit der Versicherung, daß die Türcken viel zu ehrlich wären, als
daß sie eines Bruders Sohn sollten in dem Aufstand wider seinen Unckel
stärcken. Doch war die affection gegen den jungen Prinzenfobeschaf
fen, daß er sich bei dem Fürsten zu seinem Favorins Mittel schluge und
den Fürsten vermochte ihn wieder zu Leistung seiner Gebühr./mit dem
Versprechen alle seine Beleidigung zu vergessen und zu vergeben einzu-
laden, welches der junge Prinz willig annahme/zumalener vernommen
daß wir seinem Unckel/imfaller in seiner Widersetzlichkeit/ und Fortse-
' feindlicher Verfahrung wider denselben verharren würde / Bey-
and zu leisten versprochen. Er kam bald wieder nach Hof wurde aber
mit einem scheelen Augempfangen, das jederzeit das Absehen auf ihn und
“ä
ge/ erhielte ihn beyLeben; dann niemand durfte ihn beleidigen
der bei jederman so beliebt worden." eidig
- Deß

-
-
- -
- Reis-Geschichte. 38
F“ He jungen Prinzen Zuversicht auf des Volcks Zun ach-
teihn hochmütiger alser/aufferdeme gewesen wäre: es machte ihn noch
kühner/ ' Unckel sich zu widersetzen und die Schuldigkeit gegen ihne
zu unterlassen. - − - - - - -
Nachdem wir unsere Abfertigung ' überliessen wir ihn sei
nem Glück und nahmen unsere Abreis nach Climan, zu großer Ver-
gnügung der ganzen Stadt, welche nicht geringe Hoffnung, guten Nu-
zen von dieser Handlung künftig zu haben, schöpffe. Mein Herz aber
hatte hiervon die Ehre 7 wiewo er mit meinem Kalb gepflüget. Er
gebrauchte mich hinfüro allezeit in seinen angelegensten Geschäfften/
und hielte mich vor ä geheimen Raht; eine Ehre, welche wenig
Schlaven von ihren Herren in der Türckey zu hoffen noch zugewarten
Wir hatten eine Zeitlang in dieser Stadt Climfan unsern Aufent- Wie in
' im ' Zeit '' ä ät
ziehungen 'tete, als da ist die Pfählung: dastoffen sie einen scharf di
'' durch des Ubelthäters Leib, '' en den Beinen an an.
gesetzt und bis an den Mundgetrieben: Auf diese Weis straffen sie ges“
meinlich die Rauber und solche, welche sich wider die Regierung versün-
diget: Es ist schröcklich und unmenschlich, dann es den armen Menschen
großen Schmerzen verursachet, bis der Pfahl zum Herzen und andere
empfindliche Theil dringet; etliche habe ich in solcher Gestalt nahe bey
sechs Stunden leben sehen. Die welche Ehbruch begehen oder welche
denen an dem Leben '' seyn so ihnen# # ützung anvertraut
worden, werden von der Höhe in scharffgespitzte Pf ## t, welche
in der Tieffe sie zum Todzubringen./aufgerichtet worden. Ich habe er-
bärmliches Geheul und F'' - -
Es ist eine andere Art der Straff-Vollziehung/ 1 ':
Climate ungebräuchlich ist. Wann einer Kirchen- # nsteine
That dem Mahomet zur Schmach begangen,/oder der Religion dessel-
den Ortsetwas zuwider gehandelt, so wird dem Ubelthäter heißes Bley
in den Mund gegoffen, das fincket mit einem schröcklichen Rauch in den
Leib und verbrennet denselben von dem Hals an bis durch das Einges
weid: Ich habe keinen davon viel schreien hören / dieweil das bren-
nende # alles urplötzlich verbrennet/ ' ä zusamm-
schrumpft. “ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -
st Andere werden der Kinder Grau: stechen mit '
'' Stecken und Rohrenden armen Menschen zu todt und "
mit gewöhnen sie die Jugend zum Beginn Venus *
-
-
, - - - - - -
- -

386 2fricaniche - - -
an, daß sie wann sie erwachsen keinen Abscheu davor haben mögen. Ich
- habe gesehen, daß sie große Freude darob gehabt, wann sie dem Arnien
die Seiten und den Leib mit scharfen Ruten durchbohren und ihn damit
zu großem Geschrey bewegt; sie pflegen ihnen die Hände an die Füße so
- zu binden, daß sie zwar gehen sich aber nicht wehren können. Ist also
ein jämmerliches Ansehen einen armen Menschen die Seele durch soviel
Wundenauslaffen zu sehen. Die Knaben machen dabei ein so groffes
Frolocken und Geschrey, daß man die Sterbende wenig hören kan. Et-
liche treiben es viel Stund an und besprengen mit ihrem Blut die Erde
soweit sie gehen und kriechen können. - - - -
Noch eine so wundersame, als die vorige Straff Vollziehung ist;
auf dem groffen Marckt-Platz der Stadt steher ein metalliner Löw in
wendighol von großem und grausamen Ansehen; auf der Seiten öffnet
" sich eine Thür, die, welche auf solche Weisgestrafft werden einzunehmen. -
Das müssen nun Personen seyn/die eines erschröcklichen Lasters beschul-
digt und mit einer entsetzlichen That das gemeine Wesen beschädigt
haben. Damit fienunzuverwürcktem Tod gebracht und von ihnen
als unnützen Gliedern bei ihrem Leben dem Volck/vor ihrem Absterben,
eine Freud gemacht werde/fo zündet man nachdem sie in den Löwen ge-
worffen worden, Feuer unter ihnen an, welches nach Beschaffenheit der
' Hitze/den Armenquälet/und großes Gebrüll und Geschrey
bey ihmeerwecket. An dem Mund/Ohren/und unter dem Schwanz
deß Löwensfind Lufflöcher gemacht, wodurch das Geschrei und Wehr
klagen des Menschen in unterschiedlichen Stimmen und Gethön hervor-
bricht: dann die Stimme durch den Schwanz kommet längsamer als
durch den Mund und die Ohren: der Unterschied aber der Stimmenma-
chet eine grausame Harmoni in der Zuseher Ohren. Dieser entsetzliche
Spaß währet zuweilen einen ganzen Tag/dem Volck damit einen Luft
zu machen; dann nachdem es dem Richter gefället, lässt er das Feuer
' oder wenig schüren, welches des Menschen Tod verkürzt oder ver
ngert. - - - - - -
' kunte den Urheber dieser grausamen Erfindung, welche mit so
vielen Blutbefleckt worden, nicht erfahren; dann die drei Jahr über
als ich an diesem Ort gewesen, hab ich über zwanzig dergestalt in diesen
Ofen werfen sehen. “ : " . . . . . . . . . “ , " . . . . ."
Vorgenom- Unter andern wurde ein Weib / ein Kind, und ein Mann zugleich
'', hinein geworffen, wie dann der Ofen sehr weit ist: Ihr Verbrechen war/
'', daß sie ihnen vorgenommen unsern Gubernatorin zu ermorden auf An
'' fifften eines Mohrischen Fürsten, welcher ihn gehaft. Das :
- - - - -

Reis-Geschichte. 387
- -
TETTNT-Shönheit bestricken und einnehmen. Tillich
im Getränck ihme Gifft beibringen, wann sie zu seiner Gemeinschafftge-
langen würde: Imfall aber dieser Anschlag folte mißlingen / sollte der
Mann entweder mit einem Meffer/ Dolchen / oder Rohr, wie er ihme
beikommen könte das Leben benehmen. Unser alter General war nicht
foabkommen, daß nicht noch etwas übriges von der Jugend Lustneigung
an ihme verspüret wurde, als er nun die Blicke ihrer reizenden Augen
voll Geilheit und Begierden sahe/trachtete er in geheime Kundschafft
mit ihr zukommen und bildete ihme dabei einegroße Glückseligkeitein;
er gebrauchte sich solcher Mittel / welche ihn bald zu Erlangung eines
Verlangens brachten ; Als sie aber beyfamm waren, wurden er eines
kleinen Büchslein gewahr/welches sie vor ihme zu verbergen trachtete
dieses erweckte bei ihme den Argwohn, als wäre es eine Sache, die er
nicht wissen dürfte/ sobald er es aber eröffnet, urtheilte er, es müste Gifft
feyn; und zu mehrer Versicherung probierte er es an einem Hund, wel-
cher an eines Herrn Statt die Stärcke defen fühlete, und eine Stund
nach dessen Einnehmung verreckte. Das Weibbekannte den Anschlag/
und daß ihr Mann bereit wäre/das/was bey ihr mißlungen auf andere
Weis zu vollbringen. Beede wurden gefangen / neben einem unschul-
digen Knaben von zwölff Jahren alt und alle drey zugleich verdammet;
der Knab zwar/weiler vonfoboshafften Eltern geboren und einen mehr
rern Abscheu und Furcht zu machen, der gleichen Unthaten inskünftige
zu begehen: und wurde da die Unschuld nicht angesehen: das arme Kind
nute mit seinen Eltern sowol zum Tod/als zur Vollziehung der vorges
nommenen Mißhandlung gehen. Ihre unterschiedliche Stimmen und
cken/welche sonderlich mit den Mohren kein Mitleiden haben.
In dieser Stadt gebrauchen sie sich des Stranguliens oder Er''
worgens sowol als die Türcken anderer Orten wie auch des Erläuft
fens mit einem an den Hals gehängten Steins; Zerreißung durch wilde
Thier; Tödtung mit dem Schwerd/neben andern Mord-Arten, welche
anderer Orten üblich. - - - - -
Uber diese ist noch eine andere Hinrichtung der Ubelthäter in dieser
Stadtgebräuchlich/welche ich nicht gehöret, daß sie außer diesem Ort
gemeinsey. Außer der Stadt ist ein hoher Pfahl in Form eines Creu-
es aufgerichtet, auf welches der Ubelthäter gezogen wird; Erstlich zie-
hen sie ihn nackendausschneiden ihme die Zunge ab/dammstrecken sie ihn
an den Creutzweis aufgerichteten Pfahl und binden ihn an denselben mit
Händen und Füßen / laffen ihn also zum der Vögel Gr“, -
- CC %
- - -
- Geschrey machte eine liebliche jedoch grausame Harmonibey den Tür- Haß unter
den Türcken

288 Africanische
bald widdern) ausgesetzt. Die Adler und Geyer richten ihn weniger
dann in einem Tag / zum Tod: der arme Mensch kam sich ihrer nicht erst
Adler fire wehren; er fihet/ wie sie ihme die scharfe Klauen und den Schnabel in
ben, sehr das Fleischfetzen und zum Herzen arbeiten; maffen beobachtet wird, daß
" die Adler am ersten nach dem Herzen trachten und arbeiten so lang an
(r der Brust, bis sie dasselbe gefunden./laffen auch den übrigen Leib so lang
unbeschädiget/bis sie dasselbe gefreffen. Zu Zeiten hat man bey zwanzig
solcher Raubvögel zugleich an den armen Menschen gesehen, wie dann
dieses Land derselbenvoll ist. - - - -
Es ist ein erschröckliches Spectackull, welches einigen Menschen,
auffer den Türcken/zum Mitleiden bewegen kanz ist mir nichts so sehr,
als dieses anzusehen, zu Gemütgangen; hätte ich nicht die Straffge-
fürchtet, hätte ich mich nicht enthalten können diesenelenden Leib, vor den
ungescheueten Raubvögeln zuschützen; es ist aber nichts gewifers, als der
Tod zu erwarten, wo man der execution oder der Vollziehung des Rich-
ters Urtheil hinderlich ist.
Die geringere Verbrechen werden mäßiger gestrafft, aber doch daß
es den Thäter lahm, oder lange Zeit zu aller Arbeit untüchtig machet.
Sie brennen auch etlichen Z“ an die Stirn, welches ihr Verbre-
chen zu erkennen geben soll. Sie halten auch etliche in Gefängniffen, mit
Wasser und wenig Brodsolang, bis siethätig genug werden.
Gerichts In dieser Stadt ist neben dem Türckischen Statthalter und Com-
Prwerk mendanten des Castells ein Alcaid oder Ober-Richter eingeborner Ara-
ber, doch der Türckischen Macht untergeben, welcher unter denen Bür
gern das Recht spricht 5 ihme sind beygeordnet. Neun welche aus den
neun Theilen der Stadt erwählt sind: diese sitzen zugleich in Beurtheit
lung der gemeinen Händel, und wird das Urtheil nach den mehrern Stim-
- mengefället: sie richten die bürgerliche Sachen wieder Statthalter das
Kriegswesen. -
". Das Land ringsumher ist fruchtbar an allerlei Getreid/dann es
Früchte.“ schöneebene Feldungen hat mit lieblichen Quellen und Bächleingewäss
fert; Wäitz/Habern, Reißne, wächst hierum häufig und wächst der
wilde Habern in umgebaueten Feldern, Allezeit im Früling werden von
den Wurzeln neue Aehren hervor wachsen und Körnertragen; und ob
schon die Hitze des Sommers allen Gewächsen hinderlich ist, so macht
- doch die Kühle und Feuchtigkeit des Wintersfie wiederum fruchtbar.
delsa Die Handels-Wahren dieses Ortsfindunterschiedlich; gemeinlich
ä bestehen solche im Oel/Inguer Seiden/Rosinen und Zeug von den
Baumrinden gemacht, welche die Inwohner auf allerley Weis färben; .
- - - -
-
der

Reis, Geschichte. 389.
-
der Balsamisthie vonfovortrefflicher Kraft, daß er ein herzliches Mittel. Kräftiger
ist vor alle Wunden, er wird einen Schnitt in das Fleisch immer vier und
undzwanzig Stunden ganz zusamm heilen. Hier finden sich auch vier "am
lerley Specereyen / welche unsere Kaufleut/ mit großen Kosten und
Mühe, aus den Indien heraus holen. An etlichen Orten ist ein Gold-
gleißender Sand, den andere Völcker/wann sie dergleichen hätten, wol
zurechtem Gold bringen und machen könten; die Inwohner aber achten
denselben wenig.
In denen veröffigten Oertern dieses Königreichs, findet sich eine An den
große Anzahl von gewissen Thieren / aus derer Häuten vortreffliches Le-Füßenge-
der bereitet wird; sie sind in der Größe eines Ochsen haben keine Glieder
an den Füßen/ können also schwerlich auffehen, wann sie fallen; doch ''
findfiehurtig im Lauffen: die Inwohner pflegen sie auf diese Weiszu"
fangen, fiebemercken den Ort, wo das Thter sich pflegt zureden; ist es
ein Baum so schneiden sie den Stamm bis auf ein weniges ab / damit
er keinen Widerstand aushalten kan: Wann mum das Thierfeiner Ges
wonheit nach sich daran will reiben, und wider den Baumschlähnet,
# fallen das Thier und der Baum zugleich um und damit wirdesge- - - -
angen. - .
Hier finden sich auch andere Thier, welche in unserm Climate gleicher Art von
Gestalt anzutreffen sein: Tigerthier sind hier von ungemeiner Größe, Einhorn,
auch Leoparden, wilde Esel, wilde Pferd mit einem harten Gewächs
an ihrer Stirn; welches zum erdichteten Einhorn mag Ursachgegeben
haben, maffenesbey etlichen dermaßen hervor wächst, daß es einem weiß-
fen Horn einer Ellenlang gleichet; die wilde Pferdale sind weiß oder zu
schwarz, die Mohren nennen sie Bonchicoughs. Pferd.
Ich habe keines gezähmet gesehen; sie sind so geschwind im Lauf
daß kein Pferd dieselbeereylen kan; zuweilen werden sie erhascht, wann :
fie den bewohnten Oertern nahe kommen, dann werden fie mit Rohren
gefället, es ist aber schwer fielebendig zufahen; ihre Füllen sind sehr wild
undgeschwind/indröhlicher Farb/bisfie eines Jahrs alt werden. -
Hier ist eine große Menge der Straußen-5. Es ist ein wundersamer Von dem
QVoget, welcher zugleich laufft und sich schwinger, mit solcher Geschwin-Straußen.
digkeit, daß man ihn nicht ereylenkan; viel seltsamer Sachen werden von
ihmeerzehlet; die Inwohner sagen, daß sie zu Zeiten fein Nest in dem
Sand finden; die Nester aber sind so gemacht: siegraben eine große Gru-
ben nach der Größe ihres Leibes dareinlegen sie nach und nach ihre Eyer; - - -
fielegenderer wo hundert, ehe sie solche ausbrüten nicht aufeinen Haufe "
' ingewiffen Reyhen; die Seiten erwärmen d
(6 111 - un0 - - -

e-
90 Africanische -
und machen die Jungen schlieffend; die Mutter Strauß sehr zu den
" selben und wann sie findet, daß die erstgelegte Eyerausgeschloffen, nim-
met sie die nächste Eyer und öffnet sie zur Speis der jungen Vögel, bis
fie erwachsen, und selbst lauffen können; dieser Vogelforget nicht vor die
Eyer/bis die jungen Vögel hervorkommen dann nähret sie dieselbe mit
sonderbarem Fleiß und gibt einem jeden eine Nothdurft. Es ist ein mäß
figer Vogel, und mit geringer Nahrung vergnüget und kandie härteste
Speis verdeuen/als da ist Eisen, Stahl/Stein und anders.
Wunder, Nahe bei der Stadt ist ein Brunnen/wundersamer Eigenschafft,
brunn. ergibt einen großen Strom von fich, wann der Mond vollift / da wird
das Waffer fiedheiß hervorkommen; es kühlet aber gemächlich, wieder
Mondabnimmt, bis es in dem Neumondeyskalt wird - somimt auch der
. . . Zulauffnach Beschaffenheit des Mondes ab und zu. Wann jemand mit
- dem Zipperlein, oder anderer Schwächung der Glieder behaftet ist, so
- -
- -
kommenfie von weiten Orten zu diesem Brunnen und waschen sich indie-
dem gesalzenen Waffer. Sind auch viel in diesem bald sonderlich im
Vollmondnach etlich-tägiger Waschung glücklicheuriret worden.
Eines Ma ... Noch ein Ding macht diesen Ort überall berühmt und daß die Leute
'' aller Ortendemselbenzulauffen: Hiernenlich ist ein Grab eines groffen
"Aga, bei dem Volk nicht viel weniger geachtet als Mahomet, und von
“ allen geehret, welche ihnen einbilden, sie haben von ihrer Pilgramschafft
zu diesem Ort/Heil und Wolfahrt genoffen. Mann und Weibsperso-
nen welche mit dem Blutfluß/Fieber/Geschwulst/Wassersucht und vier
den andern Krankheiten behaftet sind, nehmen viel Mühe und Arbeit hier
herzukommen und mit ihrem Opffer dieses heiligen Mannes Sarg zu
verehren, welcher in seinem Leben, wegen Wissenschafft in der Arzney
fehr berühmt gewesen, und nachdeffen Tod die Mohren vorgegeben, daß
im feinen Gebeinen / und Reliquien eine sonderbare Kraft hinterblieben
wäre, derer sie sich durch ihre Andacht und Verehrung an diesem Ort
theilhaftig zu machen suchen.
So leicht ist es den gemeinen Mann zum Aberglauben zu bereden;
wann die Menschen wegen sonderbarer Gaben hochgeachtet werden, ist
das Volck der Meinung, daß solche Gaben ihnen mit zu Grabefolgen,
und daß sie von ihren Leibern nicht abgeschieden werden: wie sich dann der
'' Götzen durch dieses Mittel zu einer Armee von Göttern vermeh-
PETHQ OeN.
Hexen Merckwürdig sind auch die etwan ein Meil von der Stadt abge
“ legene zerfallene Gebäueines alten Thurns und hierum befindliche große
" Höle/alda / wie die Leute der Stadt erzehlen/ offmalige Erscheinan-
- - - - - - - - ge
-

Reis, Geschichte, 39 I
'' der Teuffel und bösen Geister sichereignen, welche zu gewissen Zeiten
eßJahrs denen Vorbeyreisenden beschwerlich seyn 5. Man sagte mir,
daß daher um die Hexen ihren Sabbath gehalten, und der verzweifelten,
undin des Teuffels Gewalt gerathenen Seelenfich dieses Ortsversam-
leten. Es wird von dem Volck geglaubt, daß dieser Ort bey der Nacht - - -
sehr gefährlichsey / wiewolich meines theils niemals was alldageschen
soofftich in meines Herrn Geschäften, so Tages/so/Nachts, vorbeyge-
reitet. Doch wann solches Geschrei dem gemeinen Volck eingebildet
wird./fo wird das geringste Zeugniß eines furchtsamen Menschen, der
einrauschendes Blathöret / genugfamfeynfie in ihrem Glauben zu stär
cken, der maffen, daß es auf keine Weis ihnen kam aus dem Sinnge-
bracht werden. Ich zweiffele zwar an den Erscheinungen der bösen Gei
ster gar nicht; Niemand als einschwindelhirniger Saduceer wird diese
Warheit verneinen./welche zu allen Zeiten bestertiget ist; man muß aber
nicht so leichglaubig seyn, alleneiteln Vorgebendeßgemeinen Pövels von
dergleichenteuffelischen Erscheinungen/fracks Beyfall zugeben.
In dieser Stadt Tremien, oder Climan wie sie von denen In-
wohnerngenennet wird/verblieben wir länger, als mein Herz ihme An-
fangs vorgenommen hatte; aber die gute Dienste / die er denen von Ar-
giers geleistet, erforderten eine dankbare Erkanntniß in Befürderung
zu höherer und solcher Verrichtung / welche die gleichwürdige Vergel-
tung mit sich bringen kunte. - - - - - - - -
- Zur Zeit der jährlichen Aenderung, da die Türckische Armee ankam das „.
unsere Besatzung abzulösen, wurde meinem Herrn aufgetragen das Unter-Film
Gudernament dieser Stadt über sich zunehmen und solangzubehalten. Hernals
als er es seiner Gelegenheit zuträglich erachten würde. Diese Stelle war erklärten
ihme sehrnutzlich dieweil er die Partheyen in seinem Commando hatte ' s s
welche auf Raub wider den Feind ausgiengen, wann nun dem Ober- ",
Statthalter selbst beliebte gegen die Gränze zufraffen, hatte mein Herz schend
deß Statthalters geringere Schenckungen vorfich einzunehmen, welche Politische
in einer so großen Stadt ein namhafftes austrugen. Während er dieser Handlun
eit, da wir an diesem Ort wohneten ließen vielerlei Händel vor, welche“
ydieser Relation nicht zu übergehen: die unbeständige Araber wurden
offt aufständig und beunruhigten mit ihren Einfällen unsern Frieden.
Der König zu Fez näherte sich unserer Stadt mit einer ansehligen
Nacht zu Roß in Meinung uns unversehens zu überfallen. Unterschied-
liche andere Fürsten waren uns beschwerlich / und belegten unsere Leute
mit ungewöhnlichen Tributen und Auflagen, wann sie durch ihr Land
reiseten; wie dann diese Stadt große Handlung mit den sein:
, , , ,

292 Africanische
mit den Mohrentreibet; war demnach den Tür- en viel daran gelegen,
die Handlung zu unterhalten und alle Hindernissen abzuwenden, welche
dero Lauffhemmen möchten: hatten also vielbeschwerliche, theilskriege
rischetheils politische Geschäffte, welche meinem Herrn so langer sich hier
Der Autor aufhielte/ genug zu thun gaben. Unterdessen war auch ich nicht nüffig;
ris Gut, ich hatte unterschiedliche mich selbst betreffende Verrichtungen beywell
“ chenich Sorg und Klugheit anzuwenden hatte. “ :
gegniffen Der Sultan zu Argers gab ein solches Vrtheil von meiner Person
mit Reis, und Geschicklichkeit, welchem die Weiber/mit denen ich nachmals bekaut
personen. wurde nicht widersprachen. . -
Ich hatte so beschwerliche Begegniffen und so wunderliche Zufälle
mit ihnen, als mein Herz hatte in der Unterhandlung mit den Arabern.
Sobald ich mich in Climangesetzt,/ war schon eine vorhanden, welche
ihre Zuneigung zu mir zu entdecken suchte. Ich war fhr behutsam der
gleichen Anregungen anzunehmen; dann ich furchte mich vor meines
Herin Listigkeit oder daß ein Anschlag über mich möchte gemacht werden,
mich dahin zuverleiten, daß ich gezwungen ein Mahumetarer werden
müste zworzuich mehrmal von meinem Herznveranlasst und im Fallich
dem Christenthum wollte absagen mit dem Versprechender Freiheit an-
geätzet worden; ich kumte aber niemals, infolche Schwachheitzuwilligen
ebracht werden, wider das von GOttmirgeoffenbarte Liecht der Ware
zu handeln: daherostunde ich alleweg / wann dergleichen weibliche
Ansinnen an mich gelanget in der Furcht, daß es nur Fallstricke wären,
michzuberucken und zum Abfallmich zu verbinden. . . . . . :
Ich wollte demnach so schöne Gelegenheiten, welche mir angetragen
wurden nicht annehmen, welches mir viel Ungelegenheit verursachte
weil diese Personen alle mir todtfeind wurden und fuchten alle Gelegen
heitmir Schaden zuzufügen: Erzürnete Liebverwandelt sich in tödtlichen
- #" Die erste derer Freundlichkeit ich erfahrensolte/ war eines reichen
urgers zu Climan Weib; ihr Mann war alt und unvermöglich fie
.. aber jung und dahero nicht zu verdencken, wann sie “
“auffer-Haus fuchte, welche sie zu Haus nicht finden kunte; ich wurde oft
in ihr Haus geschickt, solche Sachen zu holen, welche mein Herz vonn
then hatte; und das war die Gelegenheit zu unserer Kundschafft,
Die Weiber dieses Landes halten sich sehr zu Haus / ihr Gemüth
aber und ihre Zuneigung wandern außerdemselben herum, aus Ursach
weil sie nicht wollen eingeschlossen sein, wann sie aber soviel Freiheit als
in andern Ländern hätten, wären sie so ungehalten nicht auszureiffen:
ihre Männer haben genaue Aufsicht auffiel, daßwann sie ihren #
- - - - ONEN

- Reis-Geschichte. 392
können entweichen - so lassen sie ihren Begierden den Zaum schießen
undtrachten sich nach Wollust zu vergnügen: Gestolene Waffer sind süß,
emehrfie von der Freiheit und Abwechslung verhindert werden, je mehr
ollust und Vergnügung werden sie ihnen dabey einbilden.
. Es ist nicht zu erfimmen, was List und Umtrieb dieses Weibgebrauch-
tebis sie mich in ihr Gemach gebracht: Sie wollte Anfangs ihre Freund-
lichkeit mit deme zu verstehen geben, daß sie mir/foofftich in das Haus
kam etwas schenkte: Ich giengenie hinweg, daß ich nicht etwas vor
mich zu behalte überkame/und redete mit mir auf das freundlichste, wann
ihr Mann aus dem Wege war. Ich wuste nicht zu was Ausgang diese
zunehmende Begierde würde gelangen, noch zu was Ende es kommen
möchte; daheromeideteich ihre Gegenwart/sovielichkunte; nichtsdesto-
weniger unterlieffe sie nicht, mich zu gewinnen. Einsmals als ihr Mann
nicht zu Haus war, sobald ich ins Haus kommen reichte sie mir ihren
Mund nahmemich bei der Hand und führte mich in ein verborgen Ge-
mach; ich folgte ihr und gedachte dazumal nicht, was sie meinete: Wir
waren kaum eingetreten, dafiengefie an ohne Furcht und Scheu mich
mitersinnlicher Freundlichkeit zuliebkosen. Worüber ich Anfangs etwas
bestürzt und wollte so bald nicht einwilligen: aber meine Widersetzlich
keit entzündete ihr Verlangen noch mehr; indeme wir so fritten/fuchte
- mich zu bereden, ich sie abzumahnen / da kam unversehens ihr Mann
das nächstangelegene Gemacht und erschröcktedefeneilende Ankunft
uns beide, dann wir wären seinem ergrimmten Eyffer schwerlichentrums
nen, wann er mich bei seinem Weib an dieser Stellegesehen hätte es
war aber keine Zeit zu rathschlagen noch Weg zu entgehen, ohne durch
die Thürz die Gefahr demnach machte sie witzig und gab ihr diesen Vor-
theilandie Hand: Siestunde von mir auf und gieng mit freundlichem
Gesicht ihrem Mann entgegen nahm ihn bey der Hand/Ziddi Ziddi,
Sprachfie ich freue mich daß ihrfeyd nach Haus kommen, in dem Hinters
haus ist die wunderlichste Creatur dergleichen ihr euer Lebetag nicht ge-
sehen und damit führte sie ihm ein Thierzubeschauen, welches mein Herz
ihmegeschickt, ich aber bekame: Lufft, entwischte und war froh, daß ich
mein Leben erhalten. Diese Gefahr wollte das Weib nicht witzigen ; sie
verharretein ihrer Liebgegen mich, und zwang mich oftmals wegen ihres
eyffernden Mannes, der unterzufreundliches Gespräch wol beobachtete
in großes Ungemach. Siekunte ihre zu mir tragende Affection nicht ber-
gen und damit verursachte sie ihren alten Naran, daß er ihme vornahme
mir ein kaltes Eisen durch den Leibzujagen. Ich entdeckte meinem Herrn -
diesen Handel / und machte ihn ne“ Raht/ meiner Liebe. Er
verwun
- -
-

394 _2fricanische
verwunderte sich Anfangs meiner Mäßigung 7 und des guten Glücks,
und begehrte, weil ich ja so eingehalten wäre, daß ich ihme wollte den Ge-
fallen erweisen und sehen, wie ich dieses Weidkömte zu ihme bringen; dann
es schiene/er habe bei ihme selbst eine Liebesregung verspühret; ihr schönes
Gesicht aber, um welches willen man sie vor die Schönste in der Stadt
hielte machte, daß ihr Mann Tag und Nacht ihrer hütete, aus Furcht fie
möchte von dem verbotenen Baum naschen. Mein Herz war froh dieses
zu vernehmen, dabei aber unwillig, daß ich ihmees nicht eher gesagt, mit
Vermelden, daß er mir mehrers Vertrauen zugetrauet hätte sich ents
schuldigte mich, daß wann ich ein Belieben gewust hätte, würde sein Bes
gehren bereit erfüllet seyn ; versprach dabeyihme getreulich hierinnen zu
dienen, doch daß er mich vor dem eiffrenden Mann wollte schützen, der mir
den Tod gedrohet, wann ich würde nahezu seinem Haus kommen; Er
versprach mir solches zuthun, wie er es auch im Werckerwiesen, also daß
ich widerfreyen Paß in dieses Burgers Hauszugehen hatte. Deß Wei-
des Begierde wurde durch ihres Mannes Widerwillen und Eyffer nicht
abgeschröckt; fieerzeigte fich gegen mir jederzeitholdselig: Ich aber lief
um meines Heranwillen / beffer mit mir handeln 5. ich versprach ihr volle
Vergnügung/dürfte mich aber in ihr Haus nicht wagen; sie erbote sich
zu anderweitiger Zusammenkunft 5 Jchthäte Anregung von meines
Herrn Haus;fie versprach fracks ein Mittelzufinden, innerzweyer oder
dreier Tagen dahinzukommen. Ich nahmemeinen Abschied mit Ver-
fieglung meiner Affection wie ich gewohnet war, welches sie mit Freuden
annahm/wie es bei Verliebten zu geschehen pflegt. verlieffe fievoll
Hoffnung und Verlangen und sie gedachte auf eine sichere Gelegenheit
wie sie ohne Verdacht ihres ereiferten Mannes möchte durchkommen;
Ein schweres Ding, dieweil der Eifferhundert Augen hat und zuweilen
dahingerichtet, wo es nicht vonnöthenz alle Tritt, die sie aus dem Haus
thäte machten dem Mann Kümmerniß und Sorge, sonderlich wann er
merckte/daß sie sich dem Schloßnäherte. - -
- In dem Haus der Frauen war ein altes Weib/umd anders Gefind/
einen
F"
abgerichtet ein Geschwätz von denen zumachen, welchen sie andichteten
was sie wahr zu feyn wünschten: In solchen Fällen befleißiget sich der
F"'auszudem zu erdichten, dann fichnachmals in der Wars
MDC.
Fä„Der Frauenleichtenrede Bericht nicht
Hirn
dere werden - und fande einen Weg, ihren Begierden nachzugehen:
Als ihr Mann über dem Nachteffen war - gofffie in ein Getränck den
Safft von Kräutern, welche den Schlaff befördern: wie an:
" - - - - - - - - - W -
- - -

_Reise Geschich“ – 32
-
nach dem Effen zur Ruhe gieng und das Gesind auch hiefe schlaffen
gehen, fielabertrugeSorg vor die Haus-Schlüffel und nahme dieselbe
zu sich. Der gute Mann war kaum zu Bett kommen, so fielerin einen
tieffen Schlaff; das Weib aber machte sich aus dem Haus und gieng zu
dem Castell: Mein Herz, der alle Nachricht hiervoneingenommen, gab
der Schildwacht Befehl einen der in Weibskleidern um diese Zeitkom-
men würde nicht genau zuexaminieren, sondern passirenzulaffen:fiefan-Wirtin
de die Wacht sehr willfährig / und meines Herrn Losament noch mehr; das Castell
danner war bereit fieso freundlich zu empfahen, als sie verlangte: "Nach
gar gern
vollendeten Willkomm kehrte sie wider verhüller zu ihrem Haus, und eingeladen
' sich zu ihrem schnarchenden Mann, als ob sie kein Floh gebissen
€. -
Wann die Weiber einmal die Schamhaftigkeit aus den Augen
fetzen kanfie nichts von der Wollust abhalten, welche sie ihnen so süßein-
bilden. Wie dann diese Frau / nachdem sie das erstemal bei uns das
Quartier so angenehm befunden/ nicht ermangelt unsere Freundlichkeit
öfters zu versuchen, sie besuchte uns mehrmalen, soofft ihre List ihr kunte
hierzu den Weg öffnen/bis der Alter der es gemercket/endlich ihr das Auss
gehen allerdings verbotten. - -
Wannichim Reich der Biebe hätte sollen Städtund Veitungen ein-
nehmen, ich meine, ich wäre vor andern hierzuglückselig gewesen. Wann
sich einer bei den Weiberminguten Creditgebracht, wird sein Ruhm sich
nicht in einer oder zweier Brüsten enthalten, sondern er wird von einer
zu der andern schlüpfferigen Zunge dieser schwätzhafften Creaturenges
tragen werden. Deß alten Burgers junges Weib, hatte etwas von die
fen Geheimniffen ihren guten Gespielen anvertrauet und diese andern
so daß die gute Meinung von meiner Person / sich wundersam durch die
ganze Stadt ausgebreitet; es verursachte mir manche Versuchung und
nicht geringe Mühe derselben zu ent -
Wäre ich unbeständig in der Religion gewesen, hätte ich die Weil
ber-Lieb diß Orts zu großem Vortheil mir machen können; Aber ich kunte
dißfalls nichts Beständiges vornehmen, ohne Abfall/ welcher Bißmeis
nem Gewifen zu hart war zu verschlucken. Die mächtigste Versuchung
wurde mir beigebracht / durch eine reiche Wittib, derer verstorbener
Der Aufsig
soll eine
Mann von den vornehmsten Burgern dieser Stadt gewesen, diese sen"
dete zu meinen Herrn umzubefragen./sber mich vor einiges Geld wollte
anlaffen? Er antwortete, er könte mich nicht verkaufen, weil ich meine
Freiheit, die er mir versprochen, um ihn verdienethätte: Weil nun das
freyen.
- Ddd ij - Geld/

36 Africanische –
Geld, (welches doch an vielen Orten schlechten Widerstand findet/) es
nichtthun wollte, wurde einander Mittelgebraucht. -
Ein Edelmann oder Arabischer Zidi kam zu meinem Herrn und mir
unterschiedlichmal und brachte die Sach kurz an nemliches wäre eine
reiche Wittibvorhanden hübscher Gestalt, nicht mit Kindern beschwert,
die hätte einen Luft mich zu heurathen / und all ihr Vermögen mir zuzu
wenden, wann ich wollte den Mahumetanischen Glauben annehmen/
und an diesem Ort verbleiben; Mein Herz faffete dieses Anbringen wol
zu Ohren und fiengan/austragender Liebe zu mir/meine ä
und meine angetragene Wolfart zu preisen und mich zu ermahnensol-
ches anzunehmen/und um der Eitelkeit willen meines eingebildeten Glau-
bens nicht zu verschlagen. Meine erste Resolution war all dieses Aner
bieten zu verachten / und wollte lieber ein Schlav mit Ehrenfeyn, auch
meine Religion demgröffesten Reichthum und aller Wollust des Lebens/
vorziehen. Dabei bliebe ich beständig, alle meines Herrn Beredungen
kunten mich davon nicht abwendig machen, indeme ich bei mir selbstbe-
trachtete, wie schweres meinem Gewissen fallen würde, meinen Heiland/
der mich erlösetzuverlangnen, sein Blut zu verwerffen, mich alles An-
theils seiner erworbenen Gnadeverlustig zu machen, die Wahrheit zuver
schweren, welche ich erkannt und bekannt und einem Betrüger (dem
Mahomet) zuzufallen, seinen Greuel/und teuffelischen Aberglauben, der
Des Au- Lehre Christi ' : Diese Thatkam meinem Gewissen so entsetzt
in Be- lich vor, daß es mich furchtsam machte nur daran zu gedencken ; alle mir
ständigkeit “ Vortheit aller Reichthum und Ehre kunten in meinem Geist
'' und Herzen keinen Platz finden sich bedachte auch, daß wann ich mich in
" Erheiraihung eines so grossen Vermögens, mich sollte dieser Orten nie
- derlaffen, daß ich um so viel schwerer meine Heimkehrung machen - und
daßanstatt meiner mit so grossen Seelen Verlust erworbenen Freiheit,
ich mich nur selbst in mehrere Dienstbarkeit stürzen, und ich also hierdurch
- - '' landwider zu sehen, verlieren würde. Diese
Betrachtungen erhielten mein Gemüth vor dieser farcken Versuchung
- welche mit List/Fleiß und Macht mir wollte zugefügt werden. Als aber
„ . . . - mein Herz meinen Vorsatz merckte/und daß ich mich von meinem Glau-
- ben nicht würde abwendig machen lassen, wollte er dieser Sachen halben
weiters gegen mir nichts gedenken Er wollte auch nicht gestatten, daß
1 .. , " solche Anmuchung hüfürogegen mich geschehen und wünscht
"te selbst, daß ich in meiner gefäften Meinung leben und sterben möchte,
Dabei ich abnahme, daß er den Christlichen Glauben nicht ungeneigt
war, wie dann die Mameluckenden Türcken nicht angenehm seyn, # fie
- Ol

– Reis, Geschichte. 397
schon zu ihnen abfallen; Unbeständigkeit und Untreuffindbey ihnen ver- Die Ma,
hafft, obfie schon Nutzen von den Verrähtern haben. legten
"Mein Abschlag hinderte zwar den Anschlag dieser Möhrischen Wit- "den
tib, aber nicht die fernere Fortsetzung ihres Verlangens fiebedachte sich."
aufallemügliche Wege ihr begerliches Verlangen zu erfüllen sietrach-
tete mit mir in geheim zu reden/fiebemühete mich zu verleiten, und dahin
ubringen, daß ichfie nütelieben oder davor leiden - und damit hoffte
# zu ihrem Zweck zu gelangen; es war aber alles umsonst: ich hatte Be-
ndigkeit genug und hütete mich wol/ihrem Vornehmen zu ent-
gehen. -
Wie sie sahe, daß alle Hoffnung aus und verloren war, mich auf DerWittib
vorhergehende Weis zu ihrer Liebe zu gewinnen, wollte sie darum nicht weibliche
'' ihre Begierde wurde durch meine Widersetzlichkeit nur mehr ' er
entzündet, bedachte sie sich demnach auf andere Mittel, die Warheit des "
fen bei mir zu erkundigen, was von mir gesagt worden: eine Curiosität entzündet
welche uns beeden viel Beschwerniß und Lebens-Gefahr zuzohe. -
Die Gemeinschafft, wohin fiezielete, war gefährlich zu entschuldi-Frevet ei- -
en, und vor den Augen der Welt verbergen: der beste Mantel war nen Mann
sEhgelübd: weil sie nun sahe/daßes vergebens war, ' zuerhal"
ten/beschlosse sie einen andern zunehmen, bei deme sie die Freiheit haben."
kömte/ihre Lust/wofiewolte/zufuchen; zu welchem Ende machte fie sich folte vor
an einen armen Gesellen, der dochbey den Mohren von gutem Herkom- übel halte:
men war, sein Glück aber war seinem Adel sehr zuwider; viel Unfall hatte für '
ihn fast an den Bettelstab gebracht hatte auch unangst ein Weibver- gehals
loren, welche er bei ihrem Leben kaum erhalten kunte. "Die Edle Möhr
rin ließ durch einen vertrauten Freund ihre Zuneigung ihmeantragen,
und bestimmte den Ort und die Zeit von dieser Sach weiters mit ihme
' Ernahme diese Bestellung mit Freuden auf, in Hoffnung,
rch dieses Mittel sich selbst und seine Kinder vor äußerster Armut und
Dienstbarkeit zu retten: Er erscheinet zur bestimmten Zeit an dem Ort,
und begegnet der Frauen, welche nach Abschaffung aller, die umfiewa-
ren/ihme frey heraus ihre zu mir getragene affection offenbarte / und
welcher Gestalt ich ihr meine Gegen-Lieb abgeschlagen - und daß sie -
nunmehr entschloffen wäre,/ sich selbst und ihr Vermögen einem andern -
Mann zuzuwenden, doch daß er nicht zugenau nach ihrem Thun fragte,
vielmehr ihr die Freiheit gebe, solche Personen zu besuchen, die fieliebte
Der arme Mann sahewol/daß/was ihme angetragen würde, einer
Ehrmachtheilig/seinem Beutel aber zuträglich wäre. Bei einem Zu-
fand aber kummte er dieses Ansinnen nicht "n wiewo es ä
Ilj reDIt

298 Africanische - -
Credit nach heilig vorkame: resolvierte sich also ein Hamreyh zu werden
damit er nur den Reichthum dieser Wittibüberkommen möchte in Hoff
nung/bey künftiger Ehe sich mit ihr dergestalt zu verhalten, daß sie dies
feneiteln und unanständigen humorwürde fahren lassen: Die Bedin-
gung wurde angenommen und alles beschlossen, die Verlöbniß wurde
heimlich und mit wenigsten Ceremonien vollzogen. Wie es ihre Freun-
deerfahren bearbeiteten fie ich sie davon abwendig zu machen, sie war
aber so halsstarrig in diesem Vornehmen, daß sie nichts davonkumte ab
treiben; ' bald es vollzogen worden, suchte sie sich ihrer Freyheit
zu gebrauchen: der Mann aber hielte ein Versprechen nicht, sondern
geriethe in eine solche Eifersucht, die weder ihr verstatten wollte den Lufft
zu suchen noch mir ihrer Wohnung nahe zu kommen; also, daß sieges
zwungen wurde, fich ihrer List zugebrauchen/wollte sie andert ä
um was sie gehandelt. -
Der Autor. Wie der Narreich worden, vergaffer seiner Wolthäterin und
' wollte sich nicht erinnern, daß er ihr versprochen hätte allen Spaß und
"Wollust zuerlauben und ihr darinnnicht hinderlich zu sein. Er begeg,
uner "nete mir selten, aber allezeit suchte er Gelegenheit, mich zu erstechen oder
zu erschießen durfte aber den Zorn gegen ihr nicht auslassen wegen ihrer
' Freunde/welche/mit dieser ungleichen Heyraht/übel zufrie
NHALTLIN. - -
Solang ich an diesem Ort geblieben, hatte ich andere unglücks-
lige Begegniffen: noch viel andere Personen suchten mit mir bekandt
u werden: Ich hatte einstmals so viel Anlauffs, daß ich wünschte, mein
ficht wäre ungestalt, mein Leib verächtlich, und daß alle Anzeigen mei
ner Gliedmaßen wären niemaloffenbar worden: Endlich vertrauete ich
meinem Herrn alle diese Angelegenheit, seine Gunst schützte mich mäch
tig; niemand durfte sich unterstehen, mir ein Leid anzuthun/weit eine zu
mir tragende Gewogenheit jedermanbekandt war; anderer Gestalt wä-
reich nicht lebendig aus dieser Stadt kommen. Es ist wahrlich ließ ihn
' etwas von meinem Glück genießen und beförderte die Vollzie-
ung seinerinclimation (ein/ sonderlich alten Liebhabern sehr angenehmer
'' wiewoler mehr den Willen/als die Kräfte, etwas zu vollbring
gen hatte. -
Zwey In solcher Zeit, welche wir in Climfanzubrachten, begab es sich,
# daß wir mit 1500. Mann eine andere Reis in das Land hun '
"Der König von Fez, dessen NamBenboucker, hatte eine Partheyaus-
den Mohr geschickt eine Caravan von Türcken und Mohren/welche eine namhaffte
ken und A. Summ von Gold aus dem Innland zu unserer Stadt brachten: Es
Prei
- -

Reis, Geschichte. 399
waren bei dreißig Cameelen mit Gold und andern Wahren aus Guinearabern,
beladen; Es scheinet, die Kaufleut hatten der Araber Vorhaben um bei der A-
Fezwargenommen, deswegen theiteten sie die Caravan ab und schickten er seinem
sechs Cameel mit dem geringsten Gutemen Weg/fie aber mit dem besten
würden die Luft bekommen möchten mit dem mehrern durch das Land zu
Pommen.
Wir hatten Kundschafft, daß eine Parthey stünde an den Grenzen
auf diese Beute zu warten: unser Statthalter ließ alsobald meinen Herrn
mit 1500 Mann ausgehen/fie zu beobachten. Wirkunten so geschwind
nichteilen, daß sie nicht vor unserer Ankunft die sechs beladenen Cameet
hinweggenommen, welche sie einen andern Weg gegen Fez getrieben;
sobald wir hiervon Nachricht erlanget/folgten wir ihnen nach, und bei
zehen Meilen von Fezan einem Berg ereileten wirfie;Mein Herz war in
Ehren verbunden sie nicht auszuverkaffen, sondern ihnen solche abzuja-
gen/obschon der Araber Anzahl weit größer war, gedachte demnach das
beste zuseyn durch einen Beyweg/ihnen zuvorzukommen, und daselbst
im Absteigendeß Bergs/wo ein langer Wald bis in das Thalfichen
streckte einen Hinterhalt zu verlegen: Wir nahmen einen kleinen Um-
weg unvermerckt; dannfie marchirtensicher und gedachten nicht, daß
wir ihres Thuns einige Wissenschafft hätten. Wir kamen nah vor ihr
men an den Ort, mein Herz verlegte seine Compagnien da und dort in
dem Holz und wie die Araber in die Mitte auf uns ankamen, gaben wir zu
beeden Seiten des Weges tapffer Feuer auffie/unterdessen traff eine
'' ihnenden Weg, den siegangen, gefolgt ihnen auf den
ucken. Das Gefecht war verzweifelt und blutig; dann ob sie wollt
hintergangen waren, hielten sie doch länger aus, als wir vermeinten, und
wehreien sich mannlich - bis zwo Compagnien zu Fuß noch darzuanka-
men; welche sich in den Weg legten, dafiepaffren sollten. Sobald sie
derselben wargenommen/entfiel ihnen das Herz und gedachten sich zu
ruckzuziehen, dann sie furchtenficheingeschloffen zu werden, begaben sich
demnach eng zusamm/ und beschloffen sich durch diesen vor ihnen stehen
den kleinen Hauffen zuschlagen; unsere Leute heilten sich voneinander,
und machten dem Feind Luft hindurch zupaffren, doch fielen sie auf die
hinterste/und machten dererbey hundert nieder. Von den Unfrigen blies
den bey 60 todt, der Araber aber bei 300 von denen wir neben demey
was sie bei sich hatten auch unsere abgenommene Güter wieder erober-
ten. Unsere Reutereygiengdem Feind in die Eisen, aber nicht zu weit
aus Beyßorg auch in einen Hinterhalt verführet zu werden, wie dann
- - - - dieses
giengen emen andern / damit / wann die Araber auf die wenige stoffen #
in treu
beyger
anden,

406) Africanische
Leses Land zu solchen Kriegs-Listen sehr bequem ist. Sie brachten auch
tliche Verwundete Gefangene und Pferd mit sich zuruck. Wir frag-
ten die gefangene Mohren/ und ' von unsern Kaufleuten, wie es
mit der übrigen Compagnia beschäffen wäre, weil wir gehöret, daß sich
die Caravangetheilet hätte, die berichteten uns von dem Bevwege, den
fie genommen und nunmehr entschlossen wären bei ihrem Gut zu sterben
oder dasselbe zu erhalten. Ihrer waren bei 300 Mann, welche bei denen
Cameelen verblieben. Mein Herz endete die eroberte Güter mit einer klei
nen Convoynach Climan, und begleitete sie selbst bis nach Gorlelveh,
einem kleinen Flecken 10.Meil von Climsangelegen,
Damnmarchirten wir zuruck mit unsermübrigen Bolck, deman-
dern Theil der Caravan zu begegnen, welcher durch einen unbekandten
Weg an die Grenze der Provinz Segelmes kommen war. Sie kun-
ten aber sich so heimlich nicht halten / daß sie nicht von den Arabern
(darunter auch von denen waren die wir geschlagen hatten) verkunde
schafftet wurden, welche auf sie laureten/in Hoffnung/bey diesem beffers
Glück, als bei dem andern Theilzuhaben/und sich ihres Schadenswies
der zu erholen. - - - - - "
Die umstrige Kaufleut defendirten sich tapffer ; wann wir aber
nicht zurechter Zeit wären bei ihnen ankommen wären sie von der groß
fen Anzahl der Mohren und Araber übermeistert worden. Sobald wir
da ankamen in einen Grund von etlichen Bächen so in den Fluß Soubhir
gehen, gewäffert sahen wir die Unsrige jenseit die Mohren und Araber
aber diffeitdeß Fluffesbeyeinem Furth dadurch leichtlich zukommen war,
stehen. Der Streit währte lang als wir ankamen dann der Feind wollte
über den Fuß die Unftige aber hielten ihn ab.
Unser Anzug aber machte des Streites ein Ende; dann sobald der
Feind unser gewahr wurde ergriffer die Flucht in großer Eil. Wir vers
gnügten uns, daß wir das Gut erhalten wollten der halben den Feind
nicht nachjagen, sondern marchirten nachClimfän, wo unsere Ankunft
mit Freuden erwartet wurde; dann die Vornehmste der Stadt hierbey
interessiret waren. - - -
Mein Herz und die vornehmste Officier von auscommandierten
Völckern wurden wegen ihrer Dienste herzlich beschencket, die übrige
eheilten unter sich die Arabische abgenommene Pferde, Kleider, und ans
dern Plunder, welcher auf eine hohe Summa Geldes geschätzt wurde.
Meinem Herrn gab man den Ruhm und die Ehre des glücklichen Aus-
gangs dann es wurde allein seiner weisen Anführung und Tapferkeit
zugeschrieben. Meine Dienste waren ihme nutzlich genug: ge-
JEs

Reis-Geschichte. 4or
“-
schweigen seiner vorigen Verrichtung/fo rettete ich ihn bei dieser Gele-
genheit aus nicht geringer Lebens-Gefahr, dann wäre ich ihme nicht an
der Seiten gewest, hätte er unzweiflich die Todten in die andere Welt
begleiten müffen. Er erkennete auch meine Lieb und Treu gegen ihn mit
aller freundlicher Gegenbezeugung: danner handelte nicht mit mir, wie
mit einem Schlaven, sondern hielte mich als seinen Freund mit Zulassung
so vieler Freyheit, als ich kunte verlangen. h -
Nach dieser Verrichtung blieben wir noch ein Jahr zu Climan, in Große
icher Zeit sich vielerlei Begebenheiten zugetragen: die grosse Mosauce'
ging in einem erschröcklichen Erdbeben zu Grund - und bestürzte die "
ganze Stadt; etliche Häuser/sodiesem Gebäue angelegen, wurden durchbeben er
diesen Einfall niedergeschlagen. - gangen. -
Zween Sterne zimlicher Gröffe flogen über die Stadt/denen etliche Sonderbau
kleinere Liechter gefolget; fiekamen in einem Punct zusammen und machres Luft-
ten einen großen Stern, welcher bei dreien Tagen über der Stadt Zeichen"
schwebte: Die Sternseher und Zeichendeuter des Landes wurden über ".
die Bedeutung dieses Meteori gefragt; alle bestätigten, daß es eine
merckliche Vorbedeutung/ und besorgliche Würckung enthielte: alle die
kleine Liechter, welche sich mit dem groffen vereinbarten, sagten sie wären
kleine Fürstenthümer, welche sich zu einer großen und den Türcken dieser
Orten fehrmachtheiligen Monarchivereinigen würden. -
Die Innwohnerfind sehr aberglaubig/wannfichdergleichen Wuns
derzeichen in dem Firmament sehen laffen; fielauffen zu ihren Mosqueen
und begeben sich mit Beyseitsetzung aller andern Geschäffte/etliche Ta-
ge zu ihrer Andacht; dann sie legen nie solche Zeichen zu ihrem Vortheit
aus, sondern sehen sie an als Vorboten allgemeines Unglücks. Und dieser
Erscheinungnahme sich dieses Volckum so vielentsetzlicher an dieweil sich
lche nur allein in dieser Gegend sehen ließ und in so betrohlicher Gestalt
über der Stadt gehangen.
Ein anders begabe sich eben um diese Zeit vongleichmäßigem Nach-Miseburt
dencken: Eine abscheuliche Mißgeburt wurde von einer Möhringeborn;
es hatte einen Kopff, wie ein Aff die Füße, wie eine Gans, den Leib, wie
ein Mann und die Hände gleich den Klauen eines Löwens; viel giengen
diese Mißgeburt zu sehen, man sagte auch viel von dieser ungewöhnlichen
Begebenheit, welches das vorhin furchtsame Volck noch furchtsamer
achte. - ---–
Viel Träume wurden auch von den Feinden der Türcken/diese Be- #
gebenheiten betreffend erzehlet, welche alle vom Untergang des Türck-'
ichen Reiches dieser Ortenausgedeutet wir Dermaßen, daß es zu fraff,
- - - et
Eine

2402 2fricanische -
einer großen Commotion und Aufstand unter dem Volck hätte kommen
können/wo unser Regent nicht so gute Ordnung gehalten und nicht ein
nen solchen '' in ein tiefes Gefängniß hätte werfen lassen,
alda zu seiner Erlösung der Macht zu erwarten, welche die Türcken aus
treiben würde; aber der schlimme Gesell wollte derselben Zeit nicht erwarte
ten; wurde ungedultig in seinen Ketten / und schickte unterschiedliche
Freunde an ihn zu verbitten/daß er wieder zu voriger Freiheit kommen
möchte; damit ihme zwar willfahret worden, jedoch mit dem Beding/daß
- - er künftig behutsamer verfahren, und seine Träume über die Grenze sei
- - mes Lagers nicht wollte ausbreiten. - -
Der nach - nfer Gubernator kunte feine Sachen nicht so wolordiuiren, daß
malige Auft nicht die Araber (behend ' Gelegenheit, die Türcken zu '
' gen/zuergreiffen) unterschiedliche Partheyen in dem Gebiet dieses
" nigreichs zu streifen ausgeschickt und die Inwohner zu versichern, daß
'' es nun Zeit wäre keinen Tribut mehr zu bezahlen, und den Pracht und
Wolleben derer von Argiers zu unterhalten und wann sie ihnen wollten
zur Hand gehen, wäre es gar müglich / alles daselbst wieder zu erobern,
was sie von Jahren zu Jahren dahingeschickt hätten.
Etliche wie es gemeinlich bei solcher Gelegenheit zugeschehen pflegt,
waren so blöd, daß sie ihnen glaubten, famleten daheroda und dort klei-
ne Partheyen zusamm/wiewolzerstreuet; und hätten sie sich zusamm
zogen, hätten sie uns wolkönnen zu schaffen machen. Unterschiedli
Compagnien von unsern Völckern wurden ausgeschickt sie zu vertreiben.
Der größte Hauff, welcher fich bei sechs Meilen von Climan in einem
Städtlein Tezrim genannt /versamlet/bestunde gleichwolin 2000 zu
Roß und Fuß. Diese hatten schon etliche von Türckischer Seiten,
/ “nau und erwarteten/ob nicht vielleicht mehrere zu ihnenfoffen
PUrDelM, -
Mein Herz wurde mit 1200 Mann, welche von der Besatzung ge-
nommen worden, ausgeschickt: wirbelägerten diesen ''
ä wurde er uns mit Accord übergeben. Die conditiones waren
leidlich, die Inwohner sollten ihre Anstifter herausgeben - und eine
Summa Geldes folgen lassen. Die Urheber wurden mit Türckischer
' bestrafft - und in die andere Welt geschickt / allda Unruhe zu
st fften. - - - - -
Denkwüro Ein Ding kam ich nicht vorbeigehen / welches dieses Orts sehr
gewummerckwürdig ist. Unweit von Tezrimineiner kleinen Wiesen, wo schö-
* nes Gras wächst sah ich die vollkommene Abbildung eines Mannes,
welcher sich mit einem Esel vermischet; es war so lebhaft gemacht,
- " – j

- e_„Bei Geschichte – 40
ich auch in der Ferne nicht anders vermeinte sie wären lebendig, als ich aber -
gar hinzukam, saheich, daß die Figur von Stein war. Ich fragte, war
um die Mohren oder Araber, welche sonsten alle Arten der Bildniffen
von Naturhafteten/ihre Kunstfehen liefen in Vorstellung so viehischer
und der Natur selbst abscheulicher Figur? Da wurde ich berichtet, daß
diese Figur nicht von Menschen Händen wäre gemacht, sondern daß ein
natürlicher Mensch welcher mit einem Esel sich dergestalt vermischet/in
feiner Unthat wäre' in einen Stein verwandelt worden. Daß
also der gerechte GOtt das fleischliche Wesen beedes des Mannes und
deß Esels in einen Stein verkehret - zum ewigen Abscheu allen Men-
fchen / und zum Exempel seines Straff-Eifers info unmenschlichen
Sünden.
Auf welchen Berichtlich diese Figuringenäuern Augenscheinnahm,
und befande, daß dieser Stein nicht allein die Gestalt des Mannes und
deßEsels, sondern sogar derselben Glieder/Adern, Augen und andere
theils in ihrer Farb/fonatürlich darstellte, daß es kein Künstler hätte
besser abbilden können; daß ich all dasjenige, was ich hiervon erzehlenhö-
ren, allerdings wahr befunden. Ich bemühelte mich solches zu bewegen
man wehrete es mir aber mit Vermeiden, daß unterschiedliche sich un-
terstanden solches von der Stelle zu bringen/kunten es aber nicht thun;
und andere, welche gleichmäßiger Wegraumung sich angemaßt, wären
samt ihrem Vieh des Todes gewesen... GOttes Gericht will das nicht -
ausgetilget haben, welches zum Straff-Exempelandern ist vor Augen
# worden. Ist auchnothwendig, daß die Mohrensolche Warzeichen
ttliches Zorns allezeit vor Augen haben, weil sie entbrannt sind mehr,
dann andere Völcker solche abscheuliche Thaten zu begehen.
Ich wurde berichtet von etlichen meinen Bekandten/welche zu Tri Allerhand
poligenwesen, daß ein solches Denckmal Göttlicher Gerechtigkeit fichbey von Natur
Tagreisen von gedachter Stadt befinde/dieses ist gegen dem Sud- '
Ost von gedachter Stadt, in dem Gebürge Gubel, gelegen, noch viel",
denckwürdiger dann dieses. Viel von unsern Kaufleuten bezeugen, daß Götter
die Mohren etliche Stuckdavon nach Tripoli gebracht, auch wurde da wandelte)
von in der Stadtgeredet, daß es unwidersprechlich wahr sei. Es sind Gestalten. .
auch etliche von unsern Kaufleuten so curiös gewesen, daß sie denselben und Dinge,
Ort selbst besucht, welche alle die Warheit deffen umständig bezeugen /
daß niemlich bei fünf Tagreisen von Tripolieine Stadt, welche mit der-
gleichen Figuren häufig angefüllt sei, unter andern wären allda Stei- . " ,
nezufinden, welche allerhand zur Stadt gehörige Figuren/als Häuser -
Menschen/Thier, Bäume/Mauren # sehr eben:
-
-

4O4 Africanische
bildenThaben in einem Haus in Kür-TEF
genligend; ein Weib in einem Bett, einen Mann unter der Thür L
suchend,5 Cameelen unterschiedlicher Gestalt; item einen Mann, wie er
ein Weib schlägt; zween Fechter, Hund, Katzen/Mäus, alles in Stein
gewachsen/und so eigentlich z" gefunden, daß kein Bildhaueres so
natur-mäfig hätte machen können. Es möchte auch dieses Vorgeben
etlichen fabelhaft vorkommen, aber sie mögen die fragen, welche zu Tri-
poli oder in derselben Landschaft gewesen, dann werden sie die Bestät-
tigung dieser Warheit mit mehrern Umständen ' vernehmen haben.
Die Mohrengebenhievon diesen Bericht: Daß diese Stadt so sehr volek-
reich und fruchtbar gewesen (welches von den steinern Bäumen/undan-
dern ringsherum gewachsenen Früchten/und an denen Orten/welche die
Gestalt der Früchte und Obsgärten behalten abzunehmen) um der unna-
türlichen Sünde der Einwohner willen, neben den Menschen, wie sie sich
zur selben Zeit in ihrem Thun befunden / augenblicklich in einen harten
Stein von GOttey verwandelt worden, denen Nachkommen zum Exem-
pel/fich vor seinem gewaltigen Gericht zu fürchten.
Zu Athen ist auch dergleichen steinerne Figur zweier Mannsper-
sonen, welche Sodomittereytreiben. Sehe also nicht, warum wir an
der Gewißheit dieser Erzehlung zweiflen wollten, wann wir bedencken die
Allmächtige Hand GOttes, welche dei fothaner Influenzalle Dingkan
fest und leblos machen auch solche leichtlich verändern, wie es seiner Gött-
lichen Weisheit gefällig ist. Oder wann wir betrachten die Nothwen-
igkeit so namhaffter Exempel Göttlicher Gerechtigkeit, welche auch der
achwelt vor Augen gesteller bleiben, so erscheinet, daß GOtt sein Miß-
allen über diesen Greuel auch den künftigen Zeiten, sonderlich in diesem
ande wolle zuerkennengeben, da das Volck solchen Lastern ergeben ist,
davor die Natur selbsten einen Abscheu hat. Von solchen nun, welche
an diese Ort zu reisen pflegen, kam man die eigentliche Beschaffenheit die
fer wundersamen Exempel Göttlicher Gerechtigkeit mit mehrern erler-,
nen, welche nicht ungleich sind des Lochs Weid/die GOttin eine Salz-
Säule verwandelt hat und alte und neue Geschichtschreiber melden, daß
fie noch auf diesen Tag zuseheney. -
Die Mohr Wir kehrten wiederum /nachdem wir alle aufrührische Landvöl
TEN EUR ' cker wieder zum Gehorsam gebracht, mit mehrer Ehre i dann Nutzen;
"dann wir einarmes, nothleidendes elenden Volk bekriegt, welches
"he“ kaum zu leben hatte zudeme, so verbergen sie ihre beste Haab in wilde/un-
Vol bekundte Oerter, wann sie sich zum Auffandeinlassen, damit sie nichts,
als die Haut und ihr Leben verlieren können. - 3
- - -

- Reis-Geschichte. 4Of
Zu Zeiten kommet man unversehens zu ihren Schlupffwinckeln, daß
ihr Bestes dem Feind in die Hand kommet, sie können aber durch keinen
Gewalt gebracht werden, den Ort ihrer Hinterlegung anzuzeigen; nichts
als Pferd und anders Viehe kan man von ihnen haben, wann man ihrer
mächtig wird. Zu Friedenszeiten bearbeiten fiesich durch Diebstal und
Raubereyes wieder zur Hand zu bringen, dann in der Welt keine größere
Diebe, als in diesem Lande zufinden ' Sollte einer allein durch dieses
Landreisen, wäre es gewiß, daßer Leib und Gut verlieren müsie auch uns
ter denen, welche dem Türcken unterhänigfeyn.
- Nach Ankunft der Armee von Argierspackten wir unsere Wahren Der Autor
ein und begaben uns wieder nach Argiers. Mein Herz wurde sehr reich bekommt sei
und mächtig (hatte auch fichingutes Ansehen durch seine geleistete Dienste #reyheit
gebracht) und brachte viel Guts hinweg. Wie er mir versprochen, so "
gab er mir meine Freiheit und ein Stuck Gelds zur Abreis. Ich fande Stur
die Gelegenheit mit einem Französischen Schiff nach Marseillen Abreis.
zufahren, mit solchemgieng ich in Franckreich und von
„ . . . " dannen wieder in Engelland. - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - Es ist Reise


- BZ eis-Be schreibung
Sig: Giacomo Baratti, eines Edlen Italiäners/
In die „“
- Entlegenen Länder der Abyssiner oder Innere
Aethiopia. - -
In welcher enthalten
Eine umständige Erzehlung der Gesetz/R
gierung, Religion/Policey und Gebräuchen dieses
Christlichen Volcks/sodarinnen wohnen neben vielen
merck würdigen Anweisungen, welche zu Beförderung
der Handlung mit diesen Völckern dies
nen können.
Ziebey ist angefüger/
Was Damianus de Goes, und Jof Scaliger von
diesen Ländern geschrieben, welche in vielen
Particularien mit dem Autore über
einkommen,
- - - - -

+33(0)-Ess- 407
IN
& K & SASKKSKKSkskäse-Sk-Käskässt K&Skák,
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
PPPPPPPPPPPPPPPPPP
Beschreibung der Länder
deß - - -
Würdigen Johannis oder des Priester Johannis.
gFIAs Aethiopische Reich ist dem gröffesten in der Welt nicht
FNN ungleich zu achten, wann wir den weiten Begriff betrach-
ten, welcher vor Alters gewesen, und noch unter dem Ge-
biet der rechtmäßigen Reichs-Erben sein sollte. Es hielte
VW- in sich dreifig große Königreiche und viel fruchtbare Län-
der an Mannschaft und reichen Wahren ' versehen; aber die
' unglückselige Kriege mit denen benachbarten Königen haben dieses
mächtige Reich sehr# in viel Wege verringert.
Die Türken die Gailaner/der König von Mozambique, die Moh-
ren und unterschiedliche andere, welche dieses Christliche Gebiet umge-
ben, haben die Länder und Königreiche, welche vor Alters darzu gehörig
gewesen, abgeschnitten und ihrer jurisdiction anhängig gemacht. Die
Mohren haben die See-Cüsten überfallen, die Türcken haben die an
Egypten, die Gailaner und das kriegerische Africa angrenzendefrucht-
barete Königreiche eingenommen, welche unterschiedliche weiterstre-
ckende zu diesem Reich gehörige Länder in sich enthalten. Der König
von Mozambique hat es seiner herzlichen Kleinodien Schätze berauber,
daß es nunmehr weder so groß, noch so herrlich ist, als es vormals ge-
EM. -
wef Die Ursach dieses so großen Verlustes wird billig der #
unerfahrenen Beschaffenheit der Inwohner beygemeßen/welche zur fu-
perstition mehr als zu kriegerischen Thaten geneigt sein, wie dann die
eligion von anderer Völcker Götzendienst sehr unterschieden ist. . . "
Die Türcken und Mohren find in der Mahometanischen Lehreer-
zogen; die Gilaner und Mozambiquer der Heidenschaft zugethan/wel-
che mit der Christlichen Warheit nicht können einstimmen. Die Beken-
ner zu der ersten Sect haben eine natürliche Feindschaft gegen die Uber-
dauffer zur andern; sogar, daß sie nicht leiden können, daß sie in einerley
Lufft den Achem schöpfen. Dieser Haß/welcher von den unterschiedli-
chen Arten des Gottesdietserreget worden, hat zu allen diesen s:
-





408 – Abyffinische
E-
und Übelstand, welche das Abyssinische Reich zerrüttet und von denen
herzlichen und großen Ländern, welche demselben angehöret/ getrennet/
Ursachgegeben; also, daßes heutiges Tages in einem engen Bezirck/ge-
gen dem vorigen, beschloffen ist. Nichtsdestoweniger unterhält das
Reich eben diesen Staat, als es vormals gethan und behauptet sein
Recht zu allen den Königreichen, die es verloren. Seine jetzige Herz-
erstrecken sich nicht über 800 Englische Meile in die Länge und
ber 6oo. in die Breite. Deffen Königreiche find folgende: Amara,
Tigremahon, Angot, Xoa, Goiama, Bagamidri, Darmüt, Fategar,
Barnagatz, Baru, Tigrai, Vangue; fo/daß sie gegen dem Norden gren-
zen an Nubia, und dem sandigen Gebürg, welche es von Egypten un-
terscheiden; gegen Ostengrenzet es an die Königreiche Zangebara, Aja-
na, und Adel, welche an dem Rothen Meer ligen; gegen Mittag beschließt
fen es die Provinzen Cafutes und Fungi; und gegen Abend grenzet dies
fes Reich an Congo, Medra, und die Schwarzen Mohren.
Dieses reiche Innland habe ich vermittelt meiner Reisen/erkuns
digt und nachdem ich glücklich in meinem Vaterland bin zuruckgelan-
get/habich/meiner Schuldigkeit gemäß demselben eine warhaffige Re-
lation derer Dinge erstattet, welche ich erlernet und wol sagen mag,
daß keiner zuvor von diesem Ort so viel gewust/ als der Leser in diesem
Buch finden wird. -
Im Jahr Christi 16. machten etliche Florentinische Kaufleut die
Anstalt nach Alexandria zu schiffen, denen entschloß ich mich ''
'n Begierde das heilige Land und andere fremde Läni-
Der zu besehen, -
Dazumal hatte ich von Haus unterschiedlichen Unwillen einges
nommen, daheroich an fremden Orten meine Vergnügung zu suchen
trachtete; nachdem ich mich nun zur Nothdurft mit Geld und einem
Diener versehen, begab ich mit obgedachten Kaufleuten auf ein Teut-
sches Schiff und immer 14. Tagen ländeten wir bei dieser Stadtanz
welche vor Alters Alexander erbauet hatte. Die Pest regierte damals
an diesem Ort sehr heftig, deswegen wir uns nicht lang allda aufhielten.
Etliche Französische Kaufleute giengen dazumal nach Gran-Cairoz da
wurde ich von meiner Gesellschaft beredet meine Reis dahin anzustellen
und die Wunderwerck dieser großen Stadt zu besichtigen;Ich war noch
nicht entschlossen, meinen Weg dahin zunehmen, sondern mein Verlans
gen war zuvörderst meine Andacht bei dem heiligen Grab unters HErn
abzulegen, aber das Anhalten meiner Freunde zwang mich/diese Reis
bis auf meine Zuruckkunft zu verschieben, zumalen, weil keine Gele-
- - - genheit

w- Reis, Geschichte. 409
'' obhanden in das heilige Land zu reisen. Begab mich demnach mit
n Französischen Kaufleuten nach Cairo, und brachte daselbst etliche
Tage zu in Besichtigung der Raritäten dieser großen Stadt. Wir hat
ten unterwegs viel Antiquitäten zu besichtigen, welche weil sie in der gan-
zen Weltbekannt, will ich derselben hier zugedencken, übergehen. Ich
war kein Monat allda/ so versamlete sich eine Caravan nach der rothen
Seezugehen. Der Französische Consul, in dessen Behausung ich mich
aufhielte, machte mir den Muth die Gelegenheit, solche Länder zu erkun-
digen, wohin sich wenig Christen von Qualitäten wagen nicht aus den
Handen zu lassen, mit Versicherung/daßes der Zeit und der Mühewol
werth wäre diese entlegene Länder zu besichtigen - und der Christlichen
Welt das zu entdecken, welches noch zur Zeit verbergen seye. In dem
ich nun in meinen Gedanken diese Reisüberlegte, begab es sich ungefähr
daß ein Abuna, oder Hoherpriester der Abyffiner/in seiner Ruckreis nach Aben.
Ethiopien, zu des Patriarchen von Jerusalem Haus kam, des Vorha-
bens den Weg/welchen die Caravan zu reisen vor sich nahm, als den
sicherten mitzugehen. Diese Begebenheit nahm ich auf als eine Anrei
zung Göttlicher Vorsehung/ meine Reis zu den Africanischen Christen,
welche dem Nordischen Climate unbekannt fortzusetzen.
Nachdem ich mich nun mit Geld und Wechselbriefen aufeine lange
würige Reis versehen, suchte ich vor meiner Abreis, mich mit dem Abuna
bekannt zu machen. Dieses war unschwer dann er der Italiänischen
Sprachkündig, und der Francken oder Europaeer Art und Gewonheit - - -
wolerfahren war: Er war ein Mann von “ Gestalt frölich . . .
doch dabei gravitätisch von hoher Statur, bei sechzig Jahren alt, doch … -
gutes Vermögens: Er hatte wenig die ihmedieneten danner wollte nicht
unter den Türcken bekannt feyn, damit sie nicht in Veranlassung zu übers
flüffigen Ausgaben sich seiner vortheilhaftiggebrauchen möchten. Ich ent
schloffemich endlich ihn in sein Land zu begleiten und zu besuchen den Hof
deß Groffen Neguz, welcher in der ganzen Welt so berühmt ist; begaben
uns also in die Caravan. -
Ich gab michaus vor einen Italiänischen Pilgrim dergleichen Per-Der Pil,
sonen auch unter den Heiden ingroffem Ansehen und den Verschimpft # Aus
fungen und Anläuffen, welche sonst die Fremde auszustehen haben im sehen
wenigsten unterworffen sind. Der Abuna verstellete sich auch in einen
Kauffmann und hatte etliche Wahren von geringem Werthbey fich; un-
fere Reisgiengen wir an in dem Monat Martio / und nach vielem Unge. Die Stadt
nach langten wir an den Port der Stadt Suez, welches ein berühmter Suer.
Handelsplatz ist auch von allen/welche n n Indostan/ ''
- - F ander
-

41e Abyffinnische
andere Länder Asienreisen wollen, besucht wird. Hier findet sich demnach
eine große Anzahl von Kaufleuten allerbey Nationen, welche den Ort
bereichern, der sonst ausser dementcht geachtet würde. Es ist eine Stadt
mit einem Castell und mit einer #", auf dem Damm/bevestiget/
etwan so groß als Pisa. Die Gebäufindweit mehr zum Gebrauch der
Kaufleute, als des Adels, eingerichtet, etliche sind mit schwarzen und
weißen Marmol künstlich ausgearbeitet. Hie ist eine Synagogder Jur
den, welche sonderlich an ihrem Sabbath sehr volckreich ist, es ist auch
hier ein heidnischer Götzen-Tempel, die arme Christen aber haben keinen
bestimmten Ort ' Andacht und Gottesdienst, als ihre Häuser und
Kammern. Der Abunafande hier etliche Abyffinische Kaufleut/inde
rer Wohnungen er fehr ehrerbietig aufgenommen und höflich gehalten
wordenz fie baten auch mich ihrer Hospitalität zu genießen, welches
freundliche Erbieten ich auch annahme, weil ich von dem Abuna nicht
bleiben wollte in Ansehung das mein Anschlag war, ihn bis zu des Käi
ers Hofzubegleiten. Hieblieben wir etliche Monat, weil wir von Zu-
sammziehung der Türcken und Mohren hörten, welche einen Einfall in
der Abyffiner Gebieththun wollten daherowirermahnet wurden bis auf
der Zuruckkunft allhie zu verbleiben, dann sonsten wir auf dem Weg
aufgefangen, und in der Gefangenschaft enthalten, auch unserer Frey
heit beraudet werden dürften: Welchem Raht zufolg, wir einer bessern
Gelegenheit erwarteten, endlich ereignete sich eine - welche wir unsere
Reise mit Ergreifung würdigachteten: Der Türckische Baffain Egypten schick
Gesandten te einen Gesandten an den Würdigen Johann/welcher als er zu Suez an
angetre" kommen, gedachten wir, wir kümten nicht glückseliger sein, als wann er
uns zu Gefährten wollte aufnehmen. Dieses wurde unsanfänglich schwer
gemacht, doch endlich gegen Erlegung zweihundert Cronen/bewillige
Er zoge aus der Stadt mit einem grossen Gefolge und wir reifen mit
ihnen auf Maulthieren; wir kamen durch unterschiedliche Länder etliche
waren fruchtbar, sonderlich von Dattelbäumen / andere aber sehr um
", fruchtbar. Unsermeinster Weg warüberrauhes Gebürge, wo nichts
- als wilde und in Europa ungewöhnliche Thierzusehen war.
- - - Wir zogen durch etliche unbewohnte Wüsten, wofarcke Casteln
aufgerichtet waren das Land zu beschützen vor feindlichem Einfall, die
* Mohren hatten solche innen als welche durch dieses ganze Land zerstreue
Elende - find; Wir fanden auch da und dort einzeliche Gezeite der Araber/ welche
Landschaft das Land auf- und ablauffen; in Summa wirfanden nichts als Armut
und Elend, welche unter diese Völckerscheinen verbannetzufern: Ihre
Speis sind von solchen Sachen, welche sie in diesenunfruchtbaren '
--
-

Reis-Geschichte. 41 Lk
- haben können FührBrod ist eine Wurzel und ihr Fleisch haben fie
VON
den wilden Thieren/die sie fangen; ihr Kleidung ist eine Anzeigihresuman-
gelhaften Zustandes/es wird von einem Blatt eines Baums gemacht. Kleidavon
welcher in den Wäldern wächst dieses Blat ist nicht genugfam den Leib, Blättern,
sondern kaum die Scham zu bedecken, womit sie jedoch sich vergnügen
und ziehen eine Schnur um das Mittel des Leibes, daran hängen sie diese
Blätter dasjenige zu bedecken, was die Natur sie zu verbergen gelehret:
Nur diese Bequemlichkeit haben sie vor andern Völckern, daß sie gleich
unsern Fürsten und Edelleuten in Europa in den Kleidern oft abwechs
seln, wie sie dann fast täglich einen frischen Schurzum sich nehmen. Der
Pövel unter ihnen / welche im Gebürg geboren werden, kamen uns wie
wilde Menschen vor, dann fielkeine Gemeinschaft mit uns haben wollten,
begehren auch nicht ihre Wohnungen zu ändern haben starcke Leiberwund
ihre Glieder dick und schwärzlicht reden ein vermengtes Arabisches/wel-
ches nicht wolzu verstehen, außer von denen, welche dieser #" Arten
wolerlernet haben; die welche in denenbevestigten Oertern sich aufhalten,
findgeschlächter und leutseliger / sie haben die bequemste Plätz zu ihrer
' erwählet sonderlich wo man das Feldbauen, und das Vieh
Oezden TOUR. -
Wir wurden in einem solchen Castelleingelassen, welches an einen
bequemen Paß im Gebürge/den Feind abzuhalten gebauet worden. Der
Commendant daselbst war ein Mohr / ernahm uns zwar freundlich an
muten aber bey unferm Abschied theuer genug / und jede Person zehen
Thaler bezahlen und gehet dieses Geld durch die ganze Welt. Der Ge-Thalerge,
andteund seine Bediente waren frey/die Fremde aber, welche in seinem hen über
Geleitreisten musten zahlen oder widerumkehren. Dieser Tyrann hatte
eine Anzahl Völcker gesamlet, welche in diesem vesten Ort von dem Raub
leben, wie sie dann alle Reisende und Fremde anhalten und zu ihrem Un-
terhalt das Geld abpreffen. Es find viel unter diesen Völckern, welche
auf diese Weis die Fremde schätzen. Und die Türckische Befehlhaberfes
hendurch die Finger, weil sie zu gewisser Zeit ihnen eine Anzahl wolries
chendes Rauchwercks, wie auch einen Sack mit Gold und Silberanges
fülletals einen Tribut schicken, den sie von denen reisenden Fremden und
Kaufleuten mit Raub und Betrug wider abzunehmen zulaffen. Wir
kamen in vielen Tag reisen weit in das Land hinein, ehe wir zur Türckischen
Armeegelangten die eben vom Raub der Christen widerzuruckkehrten,
und waren mit Leibeigenen und Gütern wollbeladen. Sie eilten in ihrem
March/ofarcksiekunten dann der Würdige Johannes hatte ein Heer
versamlet und verfolgte sie auf dem Weg ## 5 Vir kamen f
\

412 2Mbyffinische -
in das Land 7 welches von den Immwohnern Gianfilagenennet wird, und
zunächst an Dafrohalligt und fürterzogen wir durch Barnagaflo, Lacca,
und einen Theil von Dangali, bis wir an die Gränze gelangeten.
ungeschic, Die völlige Türckische Armeetraffen wir bei einem Fischreichen See
'' an. Die Völcker dieses Lands sind aller Wissenschaftunfähig und ver-
übelbeschaffehen nichts von der Fischerey; mit Bogen und Pfeil nfällenfie die Vö-
Kne solck gelund wilde Thier davon haben sie ihre Nahrung und Leben. Sie wol-
len die Türcken/auch wider ihren Willen/zu Herren haben. Dieser See
ist in dem Königreich Barnagaffo, welches kürzlich dem großen Neguz
abgenommen worden, das Volck behält noch etwas von dem Christen-
thum, aber mit solchem Unverstand/daßfiefchwerlich von Heiden/auffer
dem Namen zu unterscheiden, sie leben hin und her in dem Land in kleinen
elenden Hüttlein, welche dem Vieh mehr, als den Menschen zur Woh-
nung dienen können; die Wände sind von Koth und Steinen aufgefüh-
ret/das Dach ist vongeflochtenen Rohr und Gesträuß, welches am Was
fer wächst bedeckt und in der Mitte hat es eine Säule darauf die Hütte -
ruhet / damit das ganze Gebäunicht zu Grundfället/ und dieses ist alle
Baukunst dieses ungeschickten Völcks. Die Städte find mit dergleichen
Wohnungen versehen, es sind derer wenig, aber wo sie sein, da ist gemei-
niglich das beste Land bei frischem Waffer oder Seen. Dann außer
diesen Orten ist das Land ganz ausgetrucknet underhartet, bis auf die
eitda die Regen pflegen zufallen. In Egypten fallen fienie, aber in
Ethiopia fallen sie häufig sonderlich im Monat Januario und Februar
rio/daß niemand ohne Obdach bleiben kan. -
Die Türckische Armee streifte mit starken Partheyen das Land auf
und ab; aber der Leib derselben beruhete an dem See Gueresh. Als wir
beyderselben ankamen, waren sie zu Roß und Fuß nicht über sechstausend
Mann starck / ' wenig ein Treffen mit den Abyffinern zu thun; das
hero alleihre Gedanken dahinstunden, wie sie sich möchten sicherlich zu
ruckziehen. Sie hatten das dem '' Johann zugehöriges Land-
' geplündert und Weiber und Kindergesänglich weggeführt. Es
ar uns Christen erbärmlich anzusehen, daß unsere Brüder und Mit-
Christen von den Feinden Christi foübel gehalten wurden / daß unser
Abunafichdeß Weinens nicht enthalten kunte; bemühete sich auch fieloß
zu machen und in ihrem Elend zu trösten, damit er aber selbst nicht möchte
# nt werden verbarger sovielmüglich sein Mitleiden und geneigten
ULM. -
Deß Gesandten Ansehen verwahrte uns vor allen Schimpff und
brachten wir zwei Rächte unter ihnen zu; dann unter solcher Zeit N

r
fiel Reis-Geschichte, 41 3.
ihrer Partheyen gewärtig, welche sie auf den Raub hatten ausgesandt.
Es ist gewöhnlich unter den Völckern, welche an die Abyffner gränzen,
daß sie alle Jahr ihrer Nachbarn Land besuchen / dieweil sie mit keiner,
oder geringer Gefahr einen namhafften Raub darausbringen.
Die'' find mehr superfitios dann Martialisch / vormals Abyffiner
waren sie bemühmt wegen ihrer Tapferkeit nun aber find sie verzagt, und Berlin,
laffengeschehen./daß eine jede geringe Nation sich unterstehe ihre Gränze heit.
zu beunruhigen und zu beschädigen, welches vornemlich ihren Hauptleuten
beizumeffe ist denn in dem daß sie so großen Reichthum haben sovielGold-
grubenbesitzen, köntenfiewoleine gute Anzahl Völcker halten, ihre uns
ruhige Nachbarn abzutreiben. Jetziger Zeit haben sie wenig Gemein-
schafft mit ihren Glaubensgenoffen / und wann sie dieselbe unterhielten,
wäre es ihnen und ihrem Interesse zur Aufnahmfehrdienlich, als die Por
zugesen mit einer geringen Macht in diese Länder geschickt wurden, hatte
der Abyssiner Käiser den Nutzen dieser fremden Hüffe bald empfunden
indeme der Feind zweymal geschlagen wurde / daß er sich der Christen
Macht unterwerfen mufte. Unter denen Gefangenen/wurden vieler
vom Adel Kindergesehen, welche von ihrer Gestalt und Geberden, von
der gemeinen Sortzuunterscheiden waren. Diese arme Creaturen wur-
dengleich dem Viehe davon geführet in der Türckey verkauft zu wer
den 7 und welches das ärgste ist, muten sie ihren Glauben verlangnen.
Was es den Eltern vor ein Herzenleid gewesen, diesen Verlust zu ver-
schmerzen und ihre Kinder in der Unglaubigen Hände zu verlassen, ist
leicht zugedencken. Dieses Unheil wäre wol zu vermeiden, wann nur die
innländische Christen mit einer genugsamen Wacht die Gränzen verse-
hen oder das Herz faffen wollten diese Rauber von ihrem Land abzutrei-
ben, oder aber die Waffen in ihrem Land, mit Uberfallung der See-
Küsten, zuführen gedächten / dafie dann Raum genug hätten/farcke
QVeitungen zu bauen/ und infolchen genugfame Macht zu unterhalten,
der Türken und Mohren vermessene Thaten zu hintertreiben und durch
QVerlegung der Päffe in den Gebürgen ihren Einfall zu verwehren.
Wann wir aber die Beschaffenheit Abaffiae, oder desobern AEthiopien,
wie auch des Käfers und der '' besehen werden wir
die Ursachen dieser fast jährlich sichereigneten Unruhe in einem oder an
dern Theil des Landes beffer zu ermessen haben.
Nachdemewir etliche Tage in Besuchung unserer Gefangenen Mit
Christen zugebracht, nahmen wir von denselben wie auch von dem Tür-
ckischen Heeruntern Abschied und setzten unsere Reisfort zu einer groffen
Stadt in dem Königreich Tigremahon F Bashaw 5 fieliegt bey
w- l (EN

4'4 Abfinische
Tegafi, ein
Fluß.
uchtbar,
it des
Landes.
einem großen Fuß7ToDurch Africa fleur Tunick einer Flüffeuch
mit der sich durch viel ändernden Stromdefühl"
Fer nennen ihn in ihrer Sprach Togaßli, andere aber Gue-
ATIOCK,
Wannes ohne diesen Flußwäre, wäre es ' in diesem Jmut-
land zu bleiben; ertheitet sich aber in so viel Arme und wäfert soviel Lan-
des/daß kein Theilindeß Käisers Gebiet nicht einen oder den anderg-Nu-
zen davon zugewarten habe. - - - - «. “ :
Das Land um und umhörte von des Feindes grausamen Wüten;
die Städte wurden auf den Grund abgebrannt, das Volckentflohe/oder
wurdegefänglich weggeführet/ die fruchtbare Bäume wurden nicht ver-
schonet / sondern wurden ingroffer Menge, den Ubergang über etliche
Flüffezubefürdern umgehauen." -
Hiernächst kamen wir in ein Land, das fruchtbarer war als noch ei-
niges/so wir in Africa gesehen und war bequem/zubessern Baugebracht
zu werden, wann nur die Wissenschafft und der Fleiß der Imwohner so
ut, als das Land wäre zweifelt mir auch nicht eskömten an diesem Ort
# gute F" erzogen werden/als in einigem Ort der Welt; die Wär-
medeß Climatis hilft der Natur alles Gewächs hervorzutreiben, daß
also in dem Jahr zween Frühling und zwo Ernde/aller besämten und -
"n Früchte seyn / außer an solchen Orten/wo das Wafferer-
Mangelt- -
Hirtraffen wir fliegende Partheyen an, welche zu der Türckischen
Armeeeyleten, denen die Abyffiner nachsetzten. - - -
Diese Rauber hatten ohne Widerstand sich fast bis an die Käiserli
chen Gezeltegewaget, und nicht geringe Beuthe davongebracht.
Wir reisten bei zweyen Meilen, ehe wir die Inwohner des Landes
antraffen, die erste waren eine Parthey, welche dem Feind nachjagten;
diese beklagten sich gegen dem Abgesandten über der Türcken Gewalt-
samkeit und befürchteten uns, sie würden wider der Völcker Rechtühme
zusetzen./foungestümmführenfie uns an; aber des Abuna Gegenwart,
verhinderte sie an seiner Person Gewalt zu verüben. Diesen Abunaem-
pfiengenfie mit allererweißlichen Ehre und Freundlichkeit lieffen etliche
von ihnen mit ihme zuruckgehen/desto sicherer ihn zu begleiten, die übrige
aber zogen ihres Weges fort.
Sie ereyleten die Türcken an dem Furth eines Flusses, welche sich be-
arbeiteten ihre Gefangene und ihre Güter überzubringen, und wie wir
gehöret haben sie viel von ihnen niedergemacht, und einen guten ' '
Qube

_Reis-Gefähichte. _415
:
z
Raubes wider abgenommen. Wie sie dann mit Freuden wider uruck
kommen, nachdem sie den Feind so glücklich befochten hatten.
Unterdessen setzten wir unsere Reisfort zudem Käfer von Abaffia Rieder
zukommen, welcher sobald er die Ankunft des Abuna vernommen, schickte Abuna zu
er etliche von feinen Hofleuten, ihn zu complementieren und zu empfa-Hansem
hen: Wo er durchkamme, da er zeigte sich die Geistlichkeit und das Volck fast
ihn mit mehr Freundlichkeit als Pomp zubewillkommen; die Procession
deß Volcks kam uns bei Eingang der Städte entgegen, und als wir des
Käisers Zeltansichtig wurden, kam der ganze Hofden Abuna zu empfa-
hen. Ich beobachtete alle Ceremonien der Aufnahm und Installierung
mit allem Fleiß. Der Abuna sobald er in das Gezelt kam/ giengerdeß
Käisers Gürtel zuküffen. Er stunde in einem stattlichen Gezelt, welches
mitten unter den andern aufgerichtet war, um dasselbige war ein weiter
Platz gleich dem Marckt, auf welchem die Hofleut pflegen hin und her zu
gehen zur rechten Hand stehet ein anders schönes Gezelt, in welchem des
Käisers Weiber und Beyschläfferin wohnen; auf der Spitze des Käi-
fers Zelt stehet ein Creutz, welches ein Engel in der lincken Hand hält in
derrechten aber einen blosen Saibelführet. Der Abuna giengeeinan-
ders Kleid anzulegen, wie bei den Abyssinern gebräuchlich ist. Es ist
ganz absonderlich, und darff niemand, als der Hohepriester solchestra-
z" es das Zeichen/oder Merckmallist/welches ihn von den andern
apis oder Bischoffen des Landes, und von den übrigen Geistlichen uns
erscheidet. - - - -
Nächstdeme wurde er ' dem Käiser seine Ehrbezeugung
abzulegen. Ich hatte die Gunst dem Abuna zu folgen/ wie er dann ein
milder freundlicher Mann war/frölich in Gesellschafft, doch dabeyernst-
hafft und reputirlich ; er wurde aber von dem Ceremonien-Meisterin
das innere Gemach geführt, wo der Käiser auf einem mit weißenbaum-
wölinen Zeugbedeckten und mit groffen güldenen Franzen verbremten
Staats-Bett gelegen, hinter ihne war ein entblöstes Schwerd, und
rings um ihn her stunden die Herren / von einem geheimen Raht ; über
ihme war eine Decke vom gulden Stuck / mit grüner Seiden unter-
würckt/und mit ebensolchem Zeug/war das ganze Gemach umhänget;
sobald der Abuna eintratt/kniete er dreimal auf die Erden/und dann fie-
# er auf die Staffelndeß Orts, wo das Bettstunde dem Käferdiege-
ührende Ehre zu erweisen, unterdessen richtete sich der Käfer auf, und
mit halben Leib ummfienger den Abuna, und wünschte ihme/viel Glück in
seinem Reich zu haben sie unterredeten sich eine Zeitlang, dann wurde er
mit aller Ehre und Höflichkeit wiedererlassen der Käser aus:
- - - ty-

416 Abyffinische
Berichten Tenderlich aber meine Persönlich wurde auch für
fen die Gürtel zuküffen, welches eine Ceremoniist, welche allein den Für-
ften angethan wird. - - -
Jch folgte dem Abuna, welcher mich in sein eigen Losament auf
nahm, wollte mich auch/solang ich mich in diesem Land aufhielte/nirgend
wo/als nahe und bey sich haben. . . . . . .
Munich aber meinen Leser in die Käiserliche Gezelte von Abaffage-
bracht will sich geziemen/daß wir von einem so hohen Ort/auf die niedri-
gere Stände unser Absehen richten/zuvörderst aber dem begierigen Leser
Meldung thun von der Beschaffenheit
Deß Käifers.
F: Käiser der Abyffiner/ ist ein von seinen Unterthanen höchste
geehrter Fürst, dann sie halten davor, er wäre von dem groffen
und andächtigen König entsproffen/welcher zuerst das Christen-
thum unter ihnen eingepflanzet ; und wie sie demselben äußerst
ergeben sind, sogar, daß sie in vielen Stucken '' scheinen/
also tragen sie einen Nachkommen sonderbaren Respect/umwelcher wil-
lenfie den Christlichen Glauben bey ihnen fortsetzen und erhalten.
Niemand von feinen Unterthanen hat die Erlaubniß vor ihn zu
kommen es geschehe dann beyoffentlichen Versamlungen nur allein den
hohen Staats-Personen ist es erlaubet. Wann er ausreitet/ oderge-
tragen wird in seinem Königlichen Stuhl fälletales Volckvor ihme auf
die Knie; dieser Stuhl ist eine Art von einer Sänfte sehr prächtigge-
macht, und ist mit verguidten Stuffen erhöhet/und mitgulden Stucken
bedeckt; sie wird von Menschen auf den Schultern oder zwischen vier
' getragen, darauf sitzt der Käiserin großer Herzlichkeit und
lanz dergleichen außerdeme/nicht viel zu sehen ist 5 erbegibt sich nicht
aus einem Zelt, es folgen ihme dann bei sechshundert nach/ als feine Leib-
guardi, welche in besonderer Lieberey gekleidet find auf ihrem Haupt
tragenfie, eine von Scharlachgemachte Hauben, an welcherdrey weiß
fe Federn gehefftet/von hinten herabhängen, auf ihren Schultern haben
je ein blaues Creutz; sie tragen auch einen sehr bequemen Rock/welcher
berdenhalben Leibreichet samt einer Gürtel, über demselben tragenfie
einen Romanischen Mantel , welcher mehr ansehnlich dann bequem ist,
von grüner Farb, ist nicht sehr lang noch beschwerlich, wann sie sich ihrer
de zu gebrauchen haben; zuzeitenreiten sie auch zuweilengehen sie zu
Fuß, nachdem es des Käfers Gelegenheit erfordert, zu welchem Ende
eine große Anzahl Pferde allein den Ställen fertig gehalten werden. Deß
e

Reis, Geschichte. 417 -
,
Der Käfer Person ist von weiterer Farb/Damm einige in einem Kö- Die von
nigreich, wie dann die Abyssiner mehr schwarz als braun sind, und so sind ",
fie durchgehend. Nur allein die von Käiserlichen Gebütfind insgesamt",
weißlichter Farb; und wird von dem Volck dahingedeutet, daß GOtti andre
durch diesen Unterschied die Königliche Nachkommen, welche sie regieren:
folten/und aus denen sie ihre Käisererwählet / gleichsam bezeichnet habe;
Sie halten den Gebrauch, daß sich keiner vermähle/er werde dann zuvor
gekrönet, dann erwähiet er ihme / mit Bewilligung einer Edlen / zwei de
Weiber aus seinem Königreich und hält neben denselben so viel Concu- fers.
' /als er will. Sie find allezeit in seinem Gezelte mit allen ihren Be- - -
Nten.
Das erste männliche Kind folgetgemeinlich dem Vatterin der Kö-
niglichen Regierung, sobald die Kinderbenamtet werden, werden sie an Amark,
einen sehr lustigen Ort in der Mitte eines sehr weiten Gebürgs Namens
Amarak, getragen./wo ein herzlich Schloßfehet/ mit hohen Mauren # jä.
bevestiget und um welches der Fußborohr lauffet. Daselbst werden."
fie/neben andern schätzbaren dem Käferangehörigen Sachen/verwahrten werden.
ret; darausfis nicht weiters kommen, als nur ' Luftgärten, welche
häufig daselbst anzutreffen feyn/und kommen ihren Ober-Auffehern nie-
man aus dem Gesicht. Wann der Vater stirbt - kommen die hohen
Staats-Diener zu diesem Ort und wann der ältifte der Königlichen Eh
renicht unfähig ist, so nehmen sie ihn hervor, daß er in seines Vaters
Stelle trette. Sind aber keine Söhne vorhanden, so erlanget die älti
ste Tochter den Scepter. So lang der Vatterlebet, werden sie in dies,
fem Ort, als in dem Seraglio, behalten, in allen ihrem Stand und Alter
anständigen Künsten und Wissenschaften unterrichtet zu werden; -
werden auch in der Hebraischen und Arabischen Spracht neben der Phi-
losophi und Christlichen Glaubens-Articuln/unterwiesen; Hier ist zufol- „.
chem Ende eine '' und über 10.000 Stück von geschriebenen Bibliothek
Büchern enthaltende Bibliothek angerichtet und wie ich berichtet wor-
den sollen daselbst die ältifte Welt-Bücher so zu den Zeiten Mosis von
den Egyptiern und nachmals von denen Phöniciern und den gelehrte
fen Leuten aller Zeiten beschrieben worden, anzutreffen sein. Ich sahe
etliche in dieser Bibliothek (dahin mir erlaubet wurde zugehen) welche -
von Egyptischen Blättern (Papyrus genannt) und andere auf uralten ,
Permentgeschrieben worden. Ich fragte den Subdi, welcher mich diese
Raritäten zu besehen hingeführt hatte, wie sie doch diese Bücher so viel - -
# und Jahre hätten aufbehalten können? Da sagte er mir, daß sie
ieselbe, wann die Blätter abgenützet/ und H" werden -
-4
-

413 2Mbyfflinische
Käiserliche
Erönung
pflegen umzuschreiben, und daß zu solchem Ende von denen Käfern be-
ständig 23. Personen unterhalten und besoldet werden; welche nichts an-
ders zu verrichten, als daß sie die veraltete und abkommene Bücher um
schreiden; sie wissen nichts von der Druckerev/weil sie keine Gemeinschaft
mit den Europaeischen Christen haben. -
Hieher werden auch der Vordersten aus dem Adel Kinder ver-
ickt mit denen vom Königlichen Geblüt sich bekandt zu machen, und in
ichen. Künften und Wiffen schafften, welche ihnen zu Bedienung künf
tiger Aemter nothwendig unterrichtet zu werden. Deßwegen wird die
Ortseingelehrter Bischoff/ neben andern Priestern unterhalten, wel-
chem die Jugend zur Unterweisung anvertrauet wird. Der Bischoff ist
Commandant über das Schloß und Superintendent der Diorces des
Königreichs Amara; Hier ist ein Sitz und Aufenthalt und kommet er
selten nach # Der Käfer besuchet einmal des Jahrs diesem Ort mit
einen Weibern. Wanner gewählt wird, so begleiten ihn alle seine Brü-
der zur Crönung, welche mit großer Solennität wie bei unsern Christli-
chen Häuptern vollbracht wird. - - - - - -
Nachmals werden die erwachsene Jünglinge zu Statthaltern der
rovinzengemacht; die Jungfrauen aber den Edlenehlich verlobet/wel-
egemeinlich dieser Zeit und Gelegenheit warnehmen, sich zu einer guten “
Alliance zu befördern. - - - - -
Der Käiser wird erstlich mit einer Dörnern - dann aber mit der
Reichs-Crone gekrönet, nicht allein zu Erinnerung der Crönung unsers
Erlösers, als die Beschwerlichkeit der auf sich genommenen Regierung -
anzudeuten. Der Abunafezetfie beede auf des Käfers Haupt/an dem
- HOrt/wo der Gottesdienst verrichtet wird, und in Gegenwart alles Adels
im Lande. Zu dieser Zeit werden die Gefängniffe geöffnet / etliche tau-
fend Schlaven auf des Käfers Unkosten befreiet die Armen begadet,
und andere Käiserliche Gnadenertheilet. Über dieses wird ein großes
Fest mit aller Herrlichkeit, Pracht und Ansehen, wie es die Hoheit des
Fürsten / nach seinem Vermögen und Einkommen erfordert acht Tag
lang gehalten.
Deß damals Deß gegenwärtigen Käisers Namen ist Abraham, er ist ein junger
ligen Käi-
Herzbey dreissig Jahren alt seine Gestalt ist schön und lieblich, sein Leib
"ist gerad und lang, die Bildung seines Gesichts ist wohl proportioniert:
- und Hof-
"?
daß er vor sehr schöngeachtet wird, seine Augen sind lebhafft und groß
er hat großes Belieben wilde Thierzujagen/deßwegen er vortreffliche
Pferd und Hunde hält, die ihme aus Indostan und Arabia überbracht
werden: Die vornehmste Bediente, die um ihn fehn/sind seine
-
-

- - - - - _ Reis-Geschichte. – 4 9
,--, -
die General Leutenant von seiner Armee, der Zoran oder Schalmei,
„fer und Ober-Aufseher über feine Einkommen; der Bikir, oder Groß-
"Marschall des Königreichs/welcher zugleich Ober-Richter ist allerwich-
tigen Sachen; der Huloh, oder Staats-Seeretrarius; der Diriharvah
Neguz, oder Hauptmann über die Guardi/oder der Beschützer des Käi-
fers Person; der Satyrhab, oder Hofmeister über des Käfers Haushalt
ung; der Grashun, oder der Stallmeister neben noch andern Hof
Bedienten derer Namen nicht alle zu melden sein. Wann sie vor den
Käiser kommen, so beugen fiel die Kne dreimal zu der Erden. Der
Heiden Abgesandte erhalten niemal die Ehre mit ihme zureden, sondern
wird mit ihnen gehandelt, vermitteltgewisser hierzu Deputierten. Der
Abuna ist bei Hofin großen Ehren, was erredet wird bei allen pfein
Gesetz gehalten. - - - - - - - - - - - - - - -
- - - '' Käiser war ein Kriegsmann dieser aber ist ein Frieden ein, um
„macher zu seinem ' und feiner Unterthanen Schaden. Er hat die ''
fe gute qualität, daß er wider alle Laster sonderli ''
' '' an ' # eschickter ' '
ichen Thron zu sitzen dann diesen ken / welcher so viel wachsame"
"Feinde um sich hat. Er ist so "ä" "ä"
und wird keiner ohne sein Vorwissen abgefertigt. Er wird von seinen
#" leichtlich eingenommen, sondern be auf seiner Mei-
nung und Entschließung/zuweilen zu seinem Schaden; Er ' eiffes
rig, und ein großer Beobachter der Kirchen/Leremonien und halfetal-
les, was den Schein zur Neurung hat durch dieses Mittelerfolger, daß
alle, die um ihnen ihre Christ bühr fleißig in acht haben und
nichts ' in ihrem Wandel verspüren laffen, weil sie durch ihres
"Herrn '' - - - - - - - - - - -
"Sobald jemand wegen unordentlichen Lebensbeschreitet wird, so
ist nichts gewisser als daßer, sobald es dem Käfer zu Ohren kommt mit
Ungnaden fortgeschafft wird. Ein großer Favorit des Käisers/derstes
tigs demselben aufwartete, wurde verdächtig, als ob er mit eines andern
Weib zu viel Gemeinschaft pflegte; dieser Verdacht wurde von etlichen
einer Mißgünstigen dem Käfer eingeschwätzt, worauf er so bald vorge-
fordert und seines Diensts entsetzt wurde. Diese Strengheit nutzet
trefflich den Gesetzen Gehorsam zu leisten. Wann dieser Käfer sowol
wüste mit seinen Feinden umzugehen, als er weiß seine Unterthanen zu
regieren würde er auswendig so sehr gefürchtet, als daheimgeehretwer
den und würden alle seine Nachbarn sich vor ihme scheuen, # zweif
fele auch nicht/daß dieses Aethiopische Reich “en ist:
- - 9 - -

40 - „Abyeinische -
der gelangen könte wanner das Schwerd sowoyals den Stepterführen
Slte, -
Hy Diese Schwachheit aber ist vornehmlich dem Ort / und der Weis
Die Sängeringen Ortseingeschlossen, und weiter wollte sich eine Ehrsucht von
'ner Geburt an, ''''''''
"gierden nicht vergrößern./sondern vergnügte sich an deme/das er hatte,
virten Leu
Urfach der - - - -
Blödigkeit. feiner Erziehung # er wurde in dem engen Bezirk eines #
und fahe die Vermehrung nicht anders an als einen Uberfluß, Bene-
bens so schwächt diese Art der Auferziehung die Geister, welche einen viel
weiteren Raum und ein ferners Absehen zur That-Ubung haben, als ein
geschlossenes Gebürg und eine geringe Landschafft. Hier wurde er so
### ange daß er nicht wufe, wie er das Steuer-Ruder
egalen und als das Oberhaupt in Staats-Sachen sich verhalten sollte.
- “ '' wie sie es gewohnt sein, daß
er in allem unwiffend war lauffer im Gehörsamseyn. – -
Ist demnachweislich geredet, wann Machiavellus sagt: Laffet den
- .. ' Zatter in der ' folgen soll, in dem
. . . Feld und mitten unter der öfften bei tapffern und refo-
enerogen wie /daß er solche impressiones annehme, wel-
che seiner Verrichtung, die er in der Welt zu würcken hat gemäß sevn;
dann wann einem Prinzen anstünde eine Theologische Frag zu erörtern,
oder ein Stück # # ich zu componieren - dann wollte
ich die dancken seiner Jugend einsperren und ihn die
' ### #
ä ieten hat und solche Sachen handlentnuß daran die Ruhe
' ' er Un “ eich weislich zu sein,
aß er hierzu erzogen werde / ############### / sowol als
Pedanten, in die Aug - -
“4 - - - - -
- - Rohr oder d en
#####################
"Mein Vorhaben aber ist nicht von der Auserziehung der Prinze
- E # # # #
16 - - - - 7/ 90erlich. Der Persönen/welche
# sollen gezo r "ä" '
handl
# wird so glückselig feyn/daßfie den E sche
- # # # #ä #"
# und schwer machen/daß sie "#" zuführen ungeschickt
F M. #################### ist der Gelehrteste in allen seinen
kennt, ist eng:
un wir Doglu Cryn / ie den E - g
- - -






Reis-Geschichte. – 42r
i
hinterferien in der Philosophiund Astrologieriegeschickter
zur contemplation/dannzuraction. - -,
Von dem Käiserlichen Hof."
F einem so andächtigen und gelehrten Herankan man gleich
mäßig gearteter Hofleute sich verschen: dann obzwar etliche ih
"rer Zuneigung anhangen, so werden sie doch insgemeinsch nach
dem Willen und Gefallen ihres Regenten richten. Kein Hof war je-
-
- mals beffer formiert. Salomon/von deme dieser Käiser feine Ankunft. Die Käfer
rühmet hatte die Anordnung seines Haushaltens in keine bessere Art und wollen vom
Weis gebracht. Ein jeder Bedienter muß seines Amts fleißig abwar"
ten, so einer unfleissig ist, oder sonst durch unziemliche Mittel sich zur Un-"
gebühr verleiten läft, so hat er die Sheirvahous, die Cenfores, oder die fehn.
zu Beobachtung der Mißhandlunge bestellet find/auf dem Hals 5 gerin-
gere Mißhandlungen werden mit Abschaffung und Entsetzung vom
Dienst die größere Verbrechen aber mit Verhaffung auch Benehmung
des Guts und des Lebens bestrafft. Der Negaz selbst ist so scharff, daß
- # auf die Vorbit seiner Mutter/einen seiner Bedienten, welcher eines
gemeinen Mannes Kind ums Lebengebracht, nicht verschonen wollte, son-
dern ließ ihm sobald das Land verweisen.
Neben den Bischoffen, welche zu Hofdienen/sind zehen Capläne
von geringern Orden der Geistlichkeit, welche am Sabbath Wechsels
weis vor dem Käifer einen Spruch aus der Schriftauslegen, nach al-
tem Gebrauch der Juden/welche ihre Synagogen hatten, in welchen das
Gesetz gelesen und wochentlich dem Volck erklärt wurde. Maffen der
Sambistag zu Verrichtung des Gottesdienstes gewidmet ist. Deffen
Art und Weise soll an seinem Ort gedacht werden. Aber das Volck in
' Ständen verfügen sich zu ihren Kirchen dem Gottesdienst bey zu-
90h Mé M. - - -
Aller Fürsten Söhne/welche von diesem Reich dependieren werden,
wann sie zu ihrenvogtbaren Jahren gelanget/bey Hof unterhalten; in
ihrer Kindheit und Jugend verbleiben sie in dem Castell Amara verwah-Amara in
ret/ und werden bei den Käiserlichen Kindern erzogen; welches seine po- gleichsam
litische Ursachen hat: dann von dieser Zeit an werden sie unterwiesen, wie eine König
sie ihren künftigen Käfer ehren/ und wann sie zu mehreren Jahren kom- ###
men/wie sie die Geschäfte ihrer unterschiedlichen jurisdictionen verwal- :
ten sollen; sie sind mehr getreu dessen Nutzen und Frommen zu befördern. Schuld
von welchem sie von ihrer Kindheit an alle Freundlichkeit genoffen: dann
Ggg ij nichts

422 2Mbyffinische -
nichts die Lieb mehr erhält als eine bald angewöhnte Kundschaft und
nichts kan die Treu und aufrichtiges Vertrauen mehr gründen - als die
von Jugend aufgepflogene Gemeinschafft. An diesem Ort werden sie
elehrt, wie sie die Käiserliche Kinderehren, und bedienen sollen diese
än findgehalten / ihnen mit Freundschaft und Liebe zu begegnen,
Sobald sie aber zu Jahren kommen/beruffet sie der Käiser nach Hof
da werden sie weiter unterrichtet und angewiesen, bis sie zu ihrer Vät
ter Königreiche und dero Regierung gelaffen werden. Dieses verbin
det auch die Eltern dem Käfer fest anzuhangen, dieweil die Söhne als
Geisel und zu Versicherung der Eltern Treu und Gehorsams/bey Hof
gehalten werden. - - -
Der Kaiser - Der Käiser darff seine Wohnung in keinem Haus haben noch sich
hält sich in lang in einer Stadt aufhalten, dann # halten davor, dieses fey feiner
keine Haus/Hoheit entgegen, daß er in den Mauren einiges Orts ä seyn
' solle. Es sei auch demgemeinen Bestennachtheilig, daß ein Ort sollte sei
"ner beständig genießen daheroes in den Gesetzendeß Landes versehen ist
daß der Käfer nicht über vier Tag in einer Stadt bleiben solle/ausly
fach/wann er von seinen Benachbarten sollte geschlagen werden er fich
nicht in die gemaurte Städt und Vefungen einsperre, sondern seine Zus
flucht zu denen entlegensten Orten und unbewohnten Wüsteneyen mehr
me/wo ihn niemand suchen noch außerdem wilden Thieren jemand sich zu
ihmewagen dürffe. . - - - -
Das Landvolck/welche alle ihre Güter von ihme zu Lehen tragen,
laffen ihn in keiner Noth stecken, sondern lauffen ihme häufig zu/aus
Beyorg/sie möchten ihre Recht und Freiheiten zu seiner protectionver
lieren, also daß/wann schon eine Schlachter verlieret und sein Heere
freuet wird, kam er/wann nur noch Volck im Land ist, bald wieder zur
Mannschaft kommen und dem Feind den Kopffbieten: dann auf solchen
Fall find alle verbunden in ihren Waffen zu erscheinen, was zwischen 16
und 60 Jahren ist, es sei dann, daß sie durch Krankheit oder andere er
hebliche Ursachen davon abgehalten werden. -
Seiner Be- Dieses ist eine merckwürdige Gewonheit bey Hof/alle Morgen um
dienten acht Uhrenthun alle Bediente des Neguz entweder vor seiner Person/
F" oder den das ihn repraeseneirt ihre unterhängte Reverenz " .
Ante-Ca- deß Käisers Ante-Camera steher ein Staats Bett unter einen
abzu, herrlichen Himmel aufdrehen. Stuffen erhöhet; über dem Bett hange
legen. “ ein guldener Scepter mit köstlichen Steinen und Perlen versetzt, weil
cher zuweilen auch an der Tapezereydeß Gemachs lehnet. Vor diesem
auch leeren Ort stehen allezeit gewisse Personen, welche Achtung '

Reis-Geschichte. 433
ob jemand dieser täglichen Schuldigkeit sich werde vergeßlich erweisen.
Jederman ist verbunden, davor zu erscheinen und dreimal nieder auf
die Erde zu knien alle Morgen der Käiserfey gleich zur Stelle, oder
icht.
Die Abyssiner entblößen nie ihr Hauptauffer in der Kirchen bey E
dem Gottesdienst/daselbst verhalten sie sich wie die Christen anderer Ort :
ten. Die geringere Ehrerweisung geschiheteinig mit Beugung des Leiden "Ab
bes/Neigung des Hauptes / und Druckung der rechten Hand an die finera.
Brust;größere Ehrbezeugung geschihet mit Bengung der Knie/Küffung
der Gürtel oder Lenden/auchwoldeß Bodens/auf welchem die Person/so
man ehren will, gehet.
Die Weiber werden selten unter den Männern beyHofgesehen/sie
haben einen besondern Ort, zu welchem niemand, dann der Abuna, und
etliche Geistliche Personen gelassen werden. Sie haben Verschnittene
die ihnen dienen, gemeinlich schwarze Mohren; auch in der Kirchen sind
sie von andern Leuten abgesondert. Zu Zeiten wann der Käiser seine
'' und Prachtbey Hofwill sehen laffen/soläffet er die vornehm
die Königin zu sich kommen in ihrem herzlichsten Schmuck aus schönste
ezieret/da wird fievon dem Käiserfreundlich empfangen, auch zugelas Lincke Hand
- '' fichihme zur rechten Hand setze: die lincke ahr ist die ehrlichste ' ehrlich,
1A- -
Einmal im Jahr hält er zu Hofein großes Fest mit wundersamer Geburt,
ud-Bezeugung und dieses geschihetan des Käisers Geburts-Tag. Fest
ist gebräuchlich, daß er alle bewürthe/welche seiner Gnade fichtheil-
hafflig machen wollen hingegen wird er des folgenden Tages von den
vornehmsten Hofleuten mit Geschencken wiederum verehret. - -
Dieser Käiserliche Hof hat keinen beständigen Ort, sondern folget.
allezeit dem Käiser; bey6000. Zelte werden um ihn geschlagen/info her-,
licher Ordnung, daß man bald kam zu dem Groffen. Neguz kommen/und.“
wird er Tag und Nacht mit einer farcken Mannschaft verwachet. Deß
Käisers Leibguardiist trefflich bekleidet und mit Bögen und Rohren wol
versehen jetziger Zeit findfie vermenget/nachdem der Gebrauch des Puls.
vers ist von den Portugesen in das Land gebracht worden.
- -
Von dem Regiment. - - -
(SSV Erkäiser hat unterschiedlihe große Königreich, die feiner juris-grad
Jäon unterworfen sein, und sieben oder acht gekrönte Häupter F 'H
SE3, welche unter ihmeseyn, Sein Namift Giam Bellut, '' Käifers.
- - g




424 Abysinnische
Werthe Giami oder Johannes, ein Nam, welcher so viel heisset als Durch
leuchtiger/Hellglänzender und Vortrefflicher. Illustris, Serenus, Ex-
cellens,&c. Titul, welche wir unsern Fürsten zugeben pflegen. Wann
er schreibet/gebraucht er sich dieser Wort:
In den Namen GOrtes des Allmächtigen Vaters,
Schöpfers Zimmels und Erden der sichtbaren und unsicht,
baren Dinge. In den Namen GOttes des Sohns JESU
Christi/welcher mit dem Vatter gleiches Wesens ist vom An-
fang der Welt/Liecht vom Liecht/wahrer GOtt vom wahr
ren GOtt. Und in den Namen GOttes des Heiligen Geis
tes/welcher auch lebendiger GOttift/ und von dem Warter
ausgehet.
." Diesen Brief sollet ihr empfahen von einem mächtigen
ZRönig/defen Namen die Löwen ehren/ von GOttes Gna-
den werde ich genennet Athani Tinghib; das ist/das Rauch-
werck der Jungfrauen/der Sohn des Rönig Davids/ der
Sohn Salomons/der Sohn des Königs zur Hand Mariae/der
Sohn des Nan nach den Fleisch/und der Sohn des 5. Petet/
und H. Paul/nach der Gnade/GOttes Lieber/die Säule des
Glaubens / welcher den Namen Abrahams an sich genom-
men/ Räifer des Groffen und Obern Aethiopien/und großer
Königreichen, und Herzschafften/Rönig von Xoa, der Cafa-
ren/von Fatigar, von Angote, von Baru, von Baliganze, von Adea,
von Vangue, von Gajame, wo der Nilus entspringet/von Da-
maraa, von Vaguemedri, von Ambea, von Vagne, von Tigrema-
hon, von Sabaym, der Rönigin von Saba Land/von Bamagaes,
und obrister Herrscher bis an Nubia, welches an Egypten
grenzet/tc. - - -
Viel Titul und Königreich werden gehäuffet, eine Macht zu be-
schreiben; heut zu Tage gebrauchet er sich nur des Tituls vieler Kö-
nigreiche/weil ihme von andern etliche entzogen worden, doch bleiben,
zwölff von denselben ihmegetreu; wiewoldie Inwohner von den Bes
nachbarten zu Zeiten beunruhiget werden./fo find sie doch noch keinem an-
dern Herrn unterhänig gemacht worden. Bei ihrem Herrn aber setzen
sie Weiber und Kinder/Gut und Blut auf, werden auchofft zuäuffer
ster Armut gebracht/dieweil sie ihren eigenen Herrn nicht verlaffen wol
len/und beyeinem andern zugleich auch ihren Glauben müstenfahrenlaß
fen. Dieses verbindet sie fest zu ihres Neguz Interesse, und macht sie uns
geachtet alles Verlusts/ihme getreu und gehorsam, D

Reis-Geschichte. 42
Die Regierung dieses großen Heran/ ist zumtheilwillkürlich zum Willkührli-
theil verdunden an die geschriebene Gesetze / so in zweyen Büchern ent-
che und an
halten, welche / wie sie sagen / von den Aposteln selbst find beschrieben."
worden. Das erste nennen sie Manida, und das andere Abethilis, fiebe-
F" die Regierungs-Regeln, Recht und Unrecht betreffend; über die
s beobachten sie viel die Politische ': Mofis, die er den Judenge-
geden. andern Fällen, welche in diesen Büchern nicht ausgedruckt
“ äisers/ oder seiner Richter Will und Ausspruch vor ein Gesetz
gehalten.
Die erste zwei Bücher genannt Manida und Abethil, sind voll
herzlicher Gesetze und Statuten. Etliche weise Leut, dieses Käfer-
thums, haben dieselbe verfertiget / den Fürsten in der Regierung seines
Amts zu unterrichten : Und damit sie desto besser beobachtet würden,
hat man ausgeben, daß diese Bücher in der zerstörten Kirchendeß Heil.
Lycanons, welcher von dem Heil. Apostel Philippoin Ethiopien zu lehren
gesendet worden./wärengefunden und daß solche von den Jüngern uns
fers Erlösers, als sie in einem allgemeinen Concilio versamlet gewesen/
zusam getragen worden. Sobald dieses andächtige oder angedich-
tete Vorgebenruchtbar worden, wurde jedermanbegierig, den Innhalt
dieser Bücher zu vernehmen, und als sie sahen, daß derselbe dem Ge-
rüchte gemeßwar/siengen sie an ihnen unfehlbaren Glauben und Beifall
zugeben - also daß sie diese Bücher so hochhalten, als das Evangeliums
oder WZort Gottes. - -
egierung,
Wann der Käfer zu Mittag oder zu Macht sich speisen läst, wird Musik-
nach der Music/(welche dieser Ortenvortrefflich, und sowol als in Ita-
lia zu hören ist, wiewoldie Instrumenta anderer Arten seyn) ein Stuck
aus denselben ihme vorgelesen.
Der Käiser hat einen Richter/den man Bikirmennet/ welcherina Bikir, Käis
lenfeinem Gebiet den Gerichten vorstehet.
Dieser hat unter ihm die Subhedris, die Provincial Richter, wel-
che von ihren Handlungen ihme müffen Rechenschaft geben und wer
denofft auch auf die geringste Klag/abgesetzt, und andere an ihre Stelle
gewählt. Es ist schändlich bei ihnen geachtet sich mit Gabenbestechen
laffen, sondernfie müffen nach ihrem besten Verstand das Urtheilfällen/
und nach Beschaffenheit des Verbrechens, die Straffergehen lassen.
Diese Richter haben allein Gewalt über das Volck; die Geistliche und
Ordensleutaber haben ihre eigene Richter/und Oberaufseher, welche in
ihren Sachenzurichtenverordnet sind. - -
-
Hhh - Uber
ferlicher
ichter. *

426 2Mbyffinische -
Verweser
def Bikir.
se alt
'',
- - Uber diese Unterrichter werden von dem großen Marschall oder
Obristen Bikir, gewisse Personen allemal über das andere Jahr in die
Provinzen abgefertiget zu vernehmen, wie sich die Richter in Voll-
ziehung ihres Amtsverhalten. Wird nun einer eines Lasters überzeugt, so
wirderernstlich gestrafft und mit Spott von seinem Amt verstoffen./da-
bey ein solches Schandmalihme angehänget, welches ihn zualler öffentli-
cher Dienst-Verrichtung unfähig machet. -
Der Bikir hat seine Verweser in allen Herrschaften und Gebie-
then des Neguz : Ein jeder Verweser gibt ihme die Personen an die
Hand, welche er auf den Nothfall zu des Käfers Diensten kanbey brin-
gen; er regieret das Volck / hält alles in Ordnung stehet dem Bikir,
und seinen Unterbeamten in ihren Verrichtungen bey soofft es die Noch-
durff erfordert; zu diesem Ende haben sie vielumsich, durch welche sie
nach Beschaffenheit, ihren Befehl laffen ausgehen; sie haben ihregewiffe
Befallung werden auchofft in anderweitigen Verrichtungen ge-
braucht. Auf die erste Mahnung muß sich das Volck auf dem Randez-
vous versamlen, und ihren Führern folgen. Dergestalt wird das ganze
Land im Gehorsam erhalten und Aufruhr oder Unordnung, welche sich
unter einer so großen Anzahl vermischter Völcker ereignen kan, vers
hütet.
Zu Kriegszeiten versamten diese Statthalter von ihren unter
schiedlichen Plätzen ihre Völcker an einen gewissen Ort, dann ziehen sie
mit denselben auf empfangenen Befehl dahin, wo der Neguzfichbefin
det, seine Person widerfeindlichen Gewalt zu beschützen. Sie tragen ihr
Proviant und andere Nothdurft, nach Beschaffenheit der Zeit, in wel-
cher sie# Feldbleiben sollen mit sich; und haben die Befehlhaber ihre von
dem Käiser angewiesene Ort, woher sie die Unterhaltung ihrer Völcker
zu erheben haben. Der Käiser ist Herr über alles Land in seinem Reich,
und die Unterthanen/findwie leibeigen, ihr Vermögen und ihre Güter
kommendes sind ihres Hern, und er hat Macht sie wegzunehmen, wann er will: denen
welche im höhern Stand find/ verleihetereingewifes Stuck Landes,
nach Beschaffenheit ihrer geleisteten Dienste. Alle Völckergeden ihme
von allen ihren Früchten den Zehenden - und dieses Einkommen gehört
zu der Cron: Uber diß bezahlen ' von allen Wahren des Landes, als
Salz, Gold, Silber, Korn/Häut/Elephanten-Zähn/Rhinocerots-
Horn/Schlaven/und dergleichenden Tribut und gesetzten Zoll.
Diese Weis nun zu regieren ist einig und allein in denen Ländern
üdlich, welche unmittelbarer Weis dem Neguzunterhänig sein. Ande-
der Orten, wo die Köpige den Tribut geben, die sind antrat,
- - ges

Reis-Geschichte. 427
dergestalt unterworffen; diese Könige geben ihres Thuns weder ihme
noch den Amtleuten keine Rechenschafft, sondern leben ihres Gefallens,
soweit sich ihr Gebietherstreckt, haben ihre eigene Münz, belegen ihre
ä es die Nothdurfterfordert mit Tribut/Steuer/Reis-
Folg und bestellen ihre Aemter und Dienste nach eigenem Willen.
Neulich haben sie eine geprägte Münz in das Reich gebracht, der Münzwei
gleichen zuvor nicht gesehen worden. Der Name und Tituldeß Neguz einge
war auf einer Seiten/und ein großes Creutzmitgewissen Characterenges rt-
schlagen, welche anzeigten, daß er ein Vertheidiger des Creuzes wäre.
- Es sind auch noch etliche kleine Stuck von Gold/Kupffer und Eis
fen/ neben Pfeffer und andern Kauffmanns Wahren, welche anstatt
deß Geldes an denen von dem Käiserlichen Hof fernentlegenen Orten
VO schwerlich zum Geld gelangen kan/ gebrauchet/ und vertauschet
Wer Dem. ---
- Die welche wegen begangener Laster schuldig befunden werden Laster. Bei
nicht leichtlich am Lebengestrafft, sondern man stümmelt ihnen die Gliestrafungen
der als Augen/Ohren/Händ/Füß/c. damit sie die Zeit ihres Lebens.
ein Denckmal ihrer Straffan sich tragen. Begehet einer einen Kirchen-
raub wird er ohne Gnad mit Feuer verbrennet; und die Mörder/ müssen
den Rechten nach auch ihr Leben laffen, es wäre dann, daß der Käiser die
Strafmildere mit ewiger Gefängniß oder Landes-Verweisung.
In dem Buch Manda sind viel Statuten der Straffen unteran-
dern, daß wann ein Priester eines Lasters schuldig befunden wird, als da
find/Mord, Meineid, Ehebruch u. dg. er wie das gemeine Volckge-
strafft werde; wann der Bischoff hiervon Nachricht erlangt, übergibt er
ihn demgemeinen Richter/beyde aber fällen das Urtheil über ihn, ohne
Ansehen und Gnade. --
In diesem Buch wird auch geboten, daß alle, beides Geistliche und Beyschlafs
Weltliche sollen wenigstvierundzwanzig Stund/ehe und zuvor fieindie verboten
Kirche gehen allerfleischlichen Vermischung sich enthalten.
Ein gutes Gesetz ist auch, welches darinn enthalten,/ so den Wol-
stand des gemeinen Wesens vornemlich betrifft: Siemlich das zweimal
indem Jahr eine Versamlung der vordersten geistlichen und weltlichen
ersonen der Nation/ ' werde/ von Kirchen Sachen zu berahts
chlagen, und nach Beschaffenheit der Zeiten / Gesetze zu machen: daß
bey solcher der Abuna neben des Reichs Bikiroder Oberrichterpraesidire/
daß auch aus allen Provinzen ein Priefer/und Ordens-Person derselben
beywohne, und also mit gesamtem Rath beschloffen werde / was zu des
Reichs Wolfahrt möge dienlich seyn. - - -
hij Die

439 Abyssinische
Harke Die Ehebrecher werden mit dem Tod auf diese Weisgestraft. Der
Fä Mann und das Weib werden aller Kleider entblöset und bei den Füßen
"auf einen hohen Baum gebunden, den Raubvögeln zur Speis, bis ihre
zerfressene Geben und Fleisch von sich selbsten abfallen. Und ist bei glei-
cher Straffverbotten/fienuranzurühren, oder sich ihrertodten Cörper
anzunehmen. Bei solcher exemplarischen Abstraffung werden die Leut
abgeschreckt ihres Nächsten Ehebettzubeflecken und die Weiberhüten
sich ihre Leibergemein zu machen. Die Mannspersonen werden mithöfe
licher Aufwartung dem Frauenzimmer einige unziemliche Anleitung
nicht beibringen und das Frauenzimmer wird dem Zumuthen eines heim
lich Verliebten kein Gehör geben. -
Die Gewonheitlehret zwar das Weibervolck, wie anderer Orten
sich geheimzuhalten, aber nicht mit solchen Zwang, daß sie dadurch ver-
achtet werden / auch mißbrauchen sie solche Ein “ / (wie
- - - - anderer Orten zu geschehenpflegt/) dahin, ' ie um sovielmehr, ihre
- ' Händelverhelen und ihren Liebhabern geheimen Zutrittma-
- En N geM.
Hingegen ist bei diesen Weibspersonen Unschuld in ihrem Wandek
Schamhaftigkeit ohne Argelist; Freyheit ohne Verdachtzufinden.
Mörder Mordthaten sind dieser Orten sehr verhaft/und werden nicht weni
"gers mit harter Strafbelege. Der Mörder welcher andern das eben
'“ genommen, muß auch ihme selbst sein eigenes benehmen, dergestalt: Ein
Schwerd wird ihme in die Hand gegeben, er aber wird auf ein eiserne
Blatten, welche so lang und breit als ein Mann und auf vier Stollen
stehet geleget unter diese Blatte wird eingemachtes Feuer angezündet
welches die Blatte erhitzt und den Ubelthäter zuso unleidenlicher Mar-
ter bringet / daß er zu Benehmung derselben und Verkürzung der
Schmerzen mit dem Gä zum Tod befürdert. ---
Anderweitis . Diese Art des Todes wird in Tigremahon und Angote vollzogen;
geWater anderer Orten wird der Todschlag auf andere Weisgestrafft: Sie schim
Mörder den ihn lebendig, schneiden hine die Augenlieder ab, überstreichen ihn mit
' / und stellen ihn also an die Sonne / zur Speis der Wespen und
der Biene. Diese Todesstraffst ganz unmenschlich, die Qualgrausam
- und entsetzlich, der Tod langsam/und machet kein Ende, man habe dann
einen Welt vollen Jammer ausgestanden. - -
Straffe „Die Edle und Groffbey Hof, wann sie den Neguzbeleidiget oder
' ein Laferfest Totes würdig begangen/werden nicht nachgemeiner Art
noch an den sonst gewöhnlichen Ort hingerichtet. In dem Königreich
Damut ist ein hohes Gebürg zu allen Seiten mit rauhen und jähen '
- - / fi-
- -
- - - - -
-

Reis, Geschichte. 429
-
fenbevestiget und muß man durch einen sehr engen Weg aufdeffen Spie
F" allda ist ein Castellgebauet, worauf der Neguzfeine stetige
esatzung hat. Dahin werden alle hohe Personengebracht, welche die
Gesetze des Landeszubrechen, oder wider ihr Oberhaupt zuversündigen,
sich unterstanden haben. Das Landgeringsherum ist sehr unfruchtbar
und der Ort die meinte Zeit des Jahrs sehr kalt, ob die Natur des Erd-
bodens/oder daß der Bergwegen seiner Höhe in die andere Region des ,
Euffts reichet dieses verursache hab ich nicht erfahren können.
- Hier an diesem Ort aber werden gedachte Personen entweder zum
Tod ausgehungert, ewig gefangen gehalten oder nach des Neguz Bes
lieben, auf andere Weisgestrafft. - - -
Dieser Ort ist zu solchem Vernehmen sehr bequem dann weder
Freunde noch Bekandte, können demselben bekommen etwas von dem
Zustand der Gefangenen zu erfahren noch wie sie vom Leben gebracht . .
worden, welches wannesauskäme, leichtlich eine Anlaß zur Räch, und ,
Unwillen wider den Käsererregen künte. - -
NO0m unterschiedlichen Gebräuchen der -
Abyffner. -
ZH Käfer und das Volckhalten die Kirchen in hohen Ehren, so Ehrerbie-
-
daß sie denselben nicht nahe vorbey reiten, sondern wann siebey tigkeit ge
hundert Schritten sich denselben nähern, steigenfie vom Pferd ' ans
abgehen zu Fuß dahin, und neigen ihre Häupter vor dem Ort/"
GOtt zu Ehren welcher die Kirchen sein Bethaus genen-gleichen
NET HA. -
Wann der Käfer fichferne von seiner Residenz begiebet, tragen
gewiffe geistliche Personen auf ihren Schultern vor ihne, einen Fahnen
von unterschiedlichen andächtigen Figuren samt einem Altar oder Tisch ,
vom Stein/ auf welchem sie das H.Abendmahl zu haltenpflegen - vor
ihnengehet einer mit einem Rauchfaß in einer Hand und in der andern
einer Glocken auf derer Klang kommen die Reuter herab, das Volckma-
chet Weg und alles schicket sich den Käiser durchzulaffen.
Nimmermehr werden sie ihre Gedancken einem andern in Schriff „Send
temzuschicken, sondern durch ihre eigene Mundbotten entweder als Ein-"
falt oderAberglauben, dann sie bilden ihnen ein der Gebrauch der Schrifft",
fey so heilig, daß sie mit gemeinen Ausrichtungen, denselben nicht wollen ung
entheiligen, weil auch GOtt sein Wort habe beschreiben lassen, jedoch bei äls.
wenig Zeit hero in Betrachtung der “ welche d:
- - 11 MDs

430 2Mbyffinische - -
überwitzige Einbildung zugezogen/gebrauchen sie sich des Schreibens in
unterschiedlichen Gelegenheiten, als in Registrierung der Reichsgeschäft
ten in Beschreibung der Ausgaben/Berechnung der Einkunfften. Die
Buchstaben sind anderst als welche in der Bibel und geistlichen Büchern
gebraucht werden. Wann auch der Käiser einen Abgesandten schickt/fd
verfiehet er ihn mit einem Credenz-Schreiben. - - - -
Wein umzus“ Sie machen keinen Wein, es geschehe dann heimlich; niemand als
gelesen, der Käfer und der Abuna mögen die Trauben preffen lassen aus Ben-
forg/wann der Wein sollte gemeingemacht werden./würde ein unordent
lich Leben daraus erfolgen/welchem schwerlich köntegesteuret werden.
Sie verbieten denselben nicht aus Superstition / wie die Türcken
fondern vornemlich aus dieser Politischen Ursach/daß/im Fall der Wein
gemeingemacht werden sollte, würde man das andere Getränck, welches
Ihrge, man wolfeiler und zu Erleichterung der Hausmanns-Cost bereitet hind-
ranck angesetzt werden; dieses Getramck wird von einem gepflanzten Blatt mit
vermischtem Hönig gemacht/ ist lieblich zu trincken/ und unterm Meeth
nicht ungleich fietrinicken auch Waffer mit Gersten und anderm Getreid
abgesotten. Der Käiser und der Abuna haben in ihren Gesetzen allein die
Freyheit den Wein zumachen und zu trincken. Aller Wein dieses Landes
ist schwarz, doch von großer Kraffter ist dem Magen nicht so hitzig, wie
- andere in warmen Ländern, sondern erfrischt vielmehr, und erquickt den
Leib.
leiten. "Der Städtindiesem Land sind nicht viel und mögen sich in Häusern
wenig. " nicht über 2000 aufhalten. Ich habe nie keine ummauerte Stadt gesehen,
" . : find dieser Zeit gebautet worden, mehr zum Luft, als zum
U - -
re Häuser sind gering und niedrig und mit dicker Streubedeckt,
ihre Läger sind von Häuten an vier Ecken aufgehängt.
Hausrath - Sieeffen auf Betten, davor ein kleiner runder Tisch stehet/aufwel-
chen eine große Schüffel gesetzt wird; ' haben etliche Gefäße von Erden
emacht, welche sind schwarz und glänzend, sehr schön, diese sind ihre
rinckgeschim; nicht lang haben fiel den Gebrauch des Goldes und Sil-
… bers in ihren Häusern. - -
Waffen, Sie haben allerlei Arten von Waffen kurze Lanzen/Degen Bogen
und Pfeile ohne Gefieder Helm und Pickelhauben, sie haben etliche Feld-
fuck von den Kaufleuten umgroffes Gelderkauft sie damit anzureizen,
. . ihnen mehrere zuzuführen. - -
Abyssiner Die Abyffinerfind von Natur verlogene und betrogene Leut/fiesa-
# gen selten die Warheit, wann sie auch schweren, es feydann/daß' '
- - '- s

Reis-Geschichte. 43M
Ablegung eines offentlichen Eides angehalten werden, oder daß fiebey , . - -
dem Haupt des Neguz schweren sollen, oder wann sie mit der excom- - - -
: bedrohet werden, weil sie diese über alle leibliche Straffen -
Q EM. - - - -
Dieses ist die Weise bewihnen einen Eid abzulegen: Die Partheyen,
welche schweren soll./folgetzweyen Priestern zu der Kirchenthür, diese kann
tragen vor ihme Feuer und Rauchwerck; sobald die Parthey ankommet/
heiffen ihn die Priester die Hand an das Thorlegen, und reden ihn mit
diesen Worten an: Betheurest du eine Unwarheit, wie die Drachen die
wilde Thier in dem Waldfreffen so mögen die höllische Geister dich zer-
reiffen, wie die Trauben in der Weinpreßzerdruckt werden./somögen
die Teufel deinen Leibpreffen und wie das Feuer das Holz verzehret so
mag deine Seele ewig in der Hölle brennen. Die Parthey/so da schwer
ret beschlieffet einen jeden Fluch mit dem Abnen. - -
. Redest du aber die Warheit, so werde dein Leben mit Ehrenver
längert - oder zum wenigsten deine Seele in den Himmel aufgenom-
men; darauf spricht der Schwerende wieder Amen. Nach welchem
'' sagt er, was ihme von der Sache/umwelche er gefragt wird,
wifenDey.
Sie haben die Macht nicht einen Ochsen zu tödten/ohnedeß Re- Ochsen
ä Erlaubniß/ober schon der Parthey selbst zuständig ist, dann sie dörffen,
feifen sich das Wiehe vorzusparen und nicht zum Uberfluß gebrauchen"
zulaffen, haben also '' / wie in Europa 5 ihre gemeine ät
Speis ist Schaffleisch Kräuter, Früchte Vögel/Wildpret, und der werden
gleichen. Die wilde Geiß vermehren sich hier zu Land dermaßen/fon- Menge der
derlich nahe bey denen '' daß sie alles Getreid und Gras auf wilden Geiß
freffen - dergleichen wilde Thier gibt es hier in großer Menge, laffen und anderer
also ihr zahmes Vieh nicht leichtlich schlachten, weil sie des wilden ge- hier
nug haben, und so viel, daß die Feldfrüchte vor ihnen nicht wolsicher-
lich einzubringen, daheroman diese sagen, das Rindvieh aber sparen
Dieses Landvoick ist von Natur zur Famlheit geneigt dahero die Rede,
Gesetz sie antreiben sich mit ihrer Arbeit und Fleiß zu ernähren. Wie sie Faulheit
ihre Ochsen ohne Erlaubniß nicht schlachten dürfen, so ist ihnen auch ver- und Müß
boten/das Almosenfarcken Bettlern zureichen; es werden keine indes ' ges
Neguz Königreichen gedultet, welche nicht wollen arbeiten, außer wel"
chekranck/lahm, umdfo gebrechlich seyn, daß sie ihnen selbst nicht helfen
können, denen werden die Gotteshäuser Hülff leisten, als welche hierzu -
mit vielem Land und Einkommen versehen sein
- - - Die

432 Abyffinische
Eifer und ie Abyffinerfind sehr eifferig in allen Chr NELECOTEN/
Religkeit den geheiligten Oerternthunfie große Ehre an, sie werden weder in der
"Kirchenaustüren noch schmerzen noch zulasten das Hund und
" Katzen/ noch einiges unvernünftiges Thier in dieselben kommen 5 fon-
- dern anstatt der Sitz-Stellen gebrauchenfie Geländer aufwelche man
sich sehr bequemlich lehnen kan. Bei der Kirchenthür stehen viel dersel-
ben/ davon ein jeder seine eigene nimmet / und macht sich damit so nahe
zu dem Prediger, als er kam. Sie verrichten das Gebet fitzend, beken-
' ' Sünde stehend/und hören die Predigten des Göttlichen Worts
2h MEND,
Sie pflegen sich offt zu waschen, sonderlich vor dem Gebet; fie, was
fchen das Gesicht, Hände und Füße / dannfie wollen vor GOtt reinlich
erscheinen, werden auch nichts todtes noch unreines anrühren/geschihetes
aber von einem ungefähr / so darffer nicht in die Kirche kommen/erha-
befich dann zuvor gewaschen. -
Die Weibspersonen werden zu aller Haus-Arbeitgebrauchet, sind
aber nicht in solcher Unterhänigkeit wie andere Weiber bei den be-
nachbarten Mohren und Heiden. Die gemeine Arbeit derer, wel
che die Noth nicht hierzutreibet, ist die Seiden- und Leinwad-Garnspin-
men/und die vortreffliche Zeug zu würcken/welche von darin Ost-Indien
verschickt werden. -
' Ihre Hochzeiten sind sehr lustig zu sehen : vor des Bräutigams
bräuch. Hausthür wird ein Bett, einem Stand nachzugerichtet; dann kommen
drey Priester mit einem silbernem Creutz und legen es auf das Bett hin
ter ihnen folgen der Bräutigam/die Braut und ihre Befreundte; sie
ehen zugleich dreimal um das Bett und ruffen. Allelujah, dann lassen
ie das verlobte Paar zusammfilzen/fchneiden dem Bräutigam einen Ko-
cken vom Haar und einen andern von der Braut/welchefie mit Weih-
wafferbegieffen; dann sprechen sie zu dem Bräutigam mit auf ein Haupt
gelegter #" Thue das, was GOtt in seinem Evangelio befohlen,
und gedencke, daß ihr nunmehr nicht zwei, sondern ein Fleischfeyet. So
bald dieses gesagt, gehen fiealle davon, dann wird ein Zelt über das Bett
gezogen und die beede Verlobte ihrer Freiheit überlassen. Worauf fol-
get ä “ Fest/da/ sonderlich bey Groffen./alles herzlich und
- Prachtig zugehet. -
Polygamie. Die Polygamia ist bei ihnen zugelassen und in großem Gebrauch;
aber die, welche der Kirchen dienen dürfen nicht zwei Weiber haben;
welcher unter den Kirchendienern zwei Weiber oder eine Beyschläfferin
hat/wird ipso facto abgesetzt und verlieret alle Hoffnung zu Geistlichen
- Oder

_ Reis-Geschichte. –“
oder Kirchen-Diensten befördert zu werden, womit den Geistlichen die
Enthaltung von fleischlicher Luft mehr den andern recommendert wird,
es wird von ihnen nach den strengsten Reguln deß Christenthums zule-
ben, und in ihrem Wandel sich exemplarisch zu erzeigen erfordert.
Sie haben einen andern gewöhnlichen Mißbrauch bey dem Ehe-
fand sie erlauben den Weibern / am geringer Ursachen willen einen mit
Mißbrauch
Scheids
Scheid-Briefzugeben: die Priester aber billigen dieses nicht, sondern Briefen.
widersetzen sich demselben/so viel sie vermögen: fiebelegen die, welche am
ersten das Band der Ehe zubrechen suchen, mit schwerer Straff/oder
Fluch/die Partheyen aus Furcht denselben &uffich zu nehmen/in bestän-
diger Treue beysamunzuerhalten. Nichtsdestoweniger finden sie große
Ursachen ihre Untreu zu entschuldigen und wann sie sich nicht vergleichen
können eine Scheidung zu erhalten.
-
Unter andern ist auch zulässig des Bruders Weibzunehmen, wann Bruders
fie keine Kinder hat nach Inhalt des Gesetzes Mofis; aber alles dieses Weib kan
ist nur bei den Groffen üblich.
gefreyet
Die übrige unter dem Volck sind in ihren Gebräuchen Christlicher: "
sie lassen keinem zu sich vor dem achtzehenden Jahr zu verheyrathen; die ulter um
Urfach dieses Gesetzes ist, daß bey frühzeitiger Verehlichung die Natur ält
geschwächt werden solches zu verhindern bestimmen sie einzimliches Alter/
welches genugfam ist die Mühe und Beschwerniß dieses Standes zu ver-
tragen. Sie haben auch die Beysorg/wann der Ehstand vor der Zeit fol-
te zugelassen werden, daß die Erzeugung der Kinder und Fortpflanzung
der Menschung geschwächt/und verringert würde. -
EM.
Unter den Geistlichen finden sich zweierlei Arten, die Priester/derer Stand und -
Amt ist das Volck zu lehren und zu unterrichten, welche durch das ganze Abtheilung -
Land ausgebreitet seyn/ und ihre gewisse Bezirck haben; die andere leben der Geistli-
in einer Brüderschafft und Societät/in absonderlichen hierzu erbaue-
ten Wohnungen beisammen 5 ihre vornehmste Verrichtung ist die
'' besuchen, vor die Armen sorgen / und die Liebes-Wercke aus
zurichten. - -
Noch eine andere Art der Geistlichen find die Mönche und Ordens
deut, welche ein abgesondertes Leben führen, wie die Anchoreten; zuwel-
chem Ende sie an abgelegenen Orten auf fruchtbaren Bergen und lust-
baven Gründen erbauete Clöster haben. Keine Art unter den Geistli-
chen ist in dem Reich unnützlich, sie betteln nicht, wie die Geistliche in Ita-
lien und Spanien/fie find defen nicht bedürftig, weil die vorige Käfer
ihnen ein stattliches Einkommen und ein großes Land zu ihrer Unterhal-
tung eingeraumet; Nächst deme haben fie Freyheit zu handlen und
chen,
zuges
/

424_Abyffinische A-
Unschuldi
es und
rommes
Closter-
Leben,
zugewinnen, ein jeder hat seine besondere Handlung, es find auch unter
ihnen, welche ihr Leben zubringen in der contemplation und Ergrün-
dung solcher Dinge, und Geheimniffen / welche dem gemeinen Besten
nützlich sein; die übrige bauen ihr Land beämen pflanzen besetzen, und
bringen ein die Früchte ihrer Gärten. -
Diese Oerter sind anfangs nicht vergeblich, sondern zum Dienst
deßgemeinen Wesens/fonderlich denen Fremden und Pilgrimen, welche
ohne Entgeld eingenommen und verpfleget sollen werden gestiftet wor-
den. Und wo jemand verschwendisch gefunden wird oder daß er sein Ver-
mögen nicht weiß zu Raht halten, so wird daffelbe in diesen Clösternan-
geleget und von denen Mönchen zugutem Nutzengewendet
Damit aber das Einkommen der Cöster nicht geschwächt werde,
ist keinem Bruder solang er in dem Closter verbleibet/zuheyrathener
laubet/fondern fobald er eine Neigung hierzu vermerckenläffet, wird er
mit einer kleinen portion abgewiesen und magerdammthun/was ihme
beliebet. Diese Leute führen ein so vergnügtes Leben, daß sie gar selten
einigen Gedancken zu heyrathendey fich Raum geben:fie haben alles,
was sie verlangen, und wird ihnen/vermittelt der Handlung von allen
Theilen der Welt zugetragen; ihre Gesellschafft ist sehr beliebt unter sich.
selbst und leben von aller weltlichen Beschwerung befreitet. Morgens
und Abends bringen sie etliche Zeit zu mit ihrer Andacht/fie versamen
- unausgesetzt im Gottesdienst / im eifrigen Gebet zu GOtt dem All-
N
chtigen um die Wolfahrt des Käfers und des Reichs. Die übrige
Zeit wenden sie zur Vermehrung ihres Talents an, und findbeschäfti-
et zum Nutzen ihres Klosters; fiematten sich nicht ab bis in die Nacht,
ndern um die bequeme Abends. Zeit degeben sie fich zu ihren Wohnun-
gen/dafie dann so erbarer Ergetzlichkeit pflegen/als ihr stilles und einfa-
mes Leben will zulaffen.
Ich halte diese vor die glückseligste Leute in der Welt, sie werden
weder mit Gebot noch Verbot beschweret/ noch mit Auflagen belegt,
noch mit Rechts-Händeln geplaget noch mit weltlichen Sorgen be-
kümmert, noch mit unziemlicher Wollust gereizet, noch mit Verdrieß-
lichkeiten, welche den gemeinen Geschäfften gemeinlich anhangen, be-
unruhiget; fondernfie leben allhier weder müffig / noch unnützlich/fon-
dern indeme sie sich der Arbeitsmäßig / und in guter Ordnung gebrau-
chen/bleibet ihnen allezeit eine Zeit übrig ihre Geister mitergötzlicher Ab
leitung zuerquicken/übrig. Wann ein Paradeis auf Erden ist, halte
ich es feyin Aethiopia unter den Mönchen und Ordensleuten - sofern
find sie vom Betteln, daß vielmehr an den jährlichen Festtägen/#
- HU

Reis-Geschichte. 435
Geburt unsers Seligmachers, zu Ostern, Pfingsten, des HEngels. Mit
chaelis, und am Geburtstag des Käisers, sie rings um ihr Closter dem
armen Volckt sonderlich welche mit vielen Kindern beschweret, und nichts
haben, als was sie mit saurer Arbeit verdienen, reichlich austheilen.
Wären unsere Europaeische Mönche, unsere Franciscaner/ Bettel-
Mönche und andere Geistliche Ordensleut/in ihren Geistlichen Gütern
und Häusern zufolcher Müdigkeit geneigt, so würden fiebey dem Volck
#" ' #haben/auch der Römischen Kirchen und ihuen selbst großen
eyfall zuziehen.
. . Diese Mönche, welche sich dergestalt dem Getümmel der Städt
und der Völcker entzogen, haben unterschiedliche Brüderschafften; etli-
chefindMönchedeß H. Antoni und diese sind die meinte. Ihr Stifter
war ein Egyptischer Anachoret, oder Einsiedler/welcher die übrige Zeit
feines Lebens in den einsamen Orten mit Graben und Bauung des Fel-
des ' Er zohe eine solche Menge Volcks zu sich, welche der
Mühseligkeit dieser Welt ermüdet waren./daß er vor seinem Ende viel
tausendfahe, welche seinem Exempelfolgten. - -
Die ander Brüderschafft ist des H. Pauli und des H. Macari
welche gleiche Verrichtungen mit den Mönchen des H. Antonihaben/
und nur in dem Namen unterschiedenfeyn.
In allen Clöstern erwählen sie jährlich einen Superintendenten/
welchen sie Loucana nennen; dieser ist bestellet gute Ordnung zu halten,
und alle Mißhandlungen/welche in der Gesellschaft aus seiner Zulassung
geschehen, zu verantworten. --
Diese heilige Oerterfind zu keiner Gebühr gegen dem Käiser/auffer
allein zu dem Gebet verbunden. Alle andere Länder find/ vermög der
Reichs-Satzungen,/ deß Käisers Gebot unterworffen, er ist derselben
Her; aber welche den Geistlichen angehören, sind nicht in feinem Ge-
walt und aller Beschwerden befreitet, und obschon in allen weltlichen …
Gütern der Zehend dovon dem Käisergebühret werden doch der Geists
lichen und aller, welche zum Gottesdienst dienen/Güter desselbenerlass
fen, weil sie ihre Unterhaltung von denselben haben, auch ohne anderwei
tige Hülffe dieselbe selbst bauen müssen, und haben im übrigen vom Land
nichts zu genießen noch zugewarten : deßwegen sind sie von jederman
hochgeehret/und beliebet sonderlich weil sie jedermangeben und von nie-
mand nichts nehmen; und ob sie schon genugfame Einkunfften hierzuha-
ben/werden doch ihre Wolthaten um soviel danckbarer aufgenommen/
weil die Leute von ihrer Arbeit und Vermögenden Priestern nichts feu-
ren/nochopffern dürfen - - - - -
6) Jii ij "Die

436 2byffinische
als Heilung TDie Kirchen werden 7 wie der Juden, in drei Stücke abgetheit
der Kirchen let. Im Eingang des Tempels etwanfechs Schritt hineinwarts/istein
Fürhang vorgezogen, und dieses macht den ersten Theil; es mag wolje-
derman in die Kirche gehen keiner aber, der nicht von dem Abuna geheili-
get worden, darff weiter als bis zu dem ersten Fürhang kommen.
Dieses war weislich angeordnet, daß der Adel und hohe Personen
diese Fähigkeit von dem Hohenpriester empfahen muten durch dieses
Mittel ihn desto würdiger bei ihnen zumachen.
Mächst diesem Ort vor dem Altar ist ein anderer Vorhang vorge-
zogen über diesen darff niemand weiter hineingehen, sondern allein die
Priester, wann die heilige Communion verrichtet wird. Und wann
gleich die Fürhänge aufgezogen werden, bleibet doch das Volck in ihren
“nnen stehen/bis die Zeit der heiligen Communimon vors
handen ist.
Gemählde Die Kirchen sind schön gezieret mit Gemählden, welche diese Völ-
darinnen. cker zwar nicht verehren, fondern hängen sie zur Zierdin ihre Gotteshäu-
fer. Die Kirchen werden von Leim und Stein gebauet/welchefie zu ihren
gemeinen Häusern nicht gebrauchen: dann fie halten es vor billig, daß
die zum Dienst GOttes gewidmete Häuser nicht von gemeiner Materi
folten gebaut werden. Dahero keine als nur dem Käfer absonders
lich ändig Häuser auf diese Weis und mit solcher Materigebauet
OECDLM,
Wann dem Priester sein Weib mit Tod abgangen, darfferfichweis
ter nicht verheyrathen, er wolle sich dann seines Dienstes begeben - doch
hat der Patriarch die Macht die Wiederverheyrathung zuzulassen, ohne
Erlaubnißaber ist es allerdings verboten.
Leiche Ge- Sie begraben ihre Todten miterfinnlichem Gepräng; fiebekleiden
präng und den Verstorbenen in eine beste Kleidung und tragen ihn in einem Seffel
Begräbnis mit offenem Gesicht und entblösten Händen; Ist der Verstorbene ein
fen. Kriegsmann gewesen./fo hat er die Ehre bewaffnet zu Grab zugehen;
vorhergehen die Priester und Ordensleut und reden gute Sprüche aus,
das Volckzuguter Sterbens-Bereitung zu vermahnen; dann folget der
Cörper getragen in einem Staats-Sessel mit Bändern und Blumen
gezieret; ist er noch jung wird er mit weißen: ist er von Mittel-Alter mit
gelben: ist er aber alt, mit schwarzen Federn besteckt. Dieses machetein
so herrliches Ansehen, daßfast ein jeder andeß Todten Statt so gezieret
in dem Seffel getragen zu werden wünschen möchte ; die Eltern folgen
dem Todten(in einem Trauer-Zeichen) auf ihrem Haupt mit einer Hand
von Aschen, nach solchen gehen die Verwandten und Bekandten und
/ soge

Reis, Geschichte. 437
-
fo gehen sie bis zu den Grab: da wird das erste Capitul aus dem Evan-
elio S. Johannis gelesen, und des Todten lobwürdige Thatenerzehr
et, welches mit sonderbarer Andacht angehöret wird; dann wird der
Priester, indeme man ihn in das Grab fencket /diese Wort sprechen:
Du bist Erden/und foltwieder zur Erden werden. Deß näch-
sten Tages geben sie Almosen und schicken Geschencke zum Gedächtniß
deß Verstorbenen / bringen auch auf das Grab effende Speisen, nach
Beschaffenheit der Person. Und jedes Monat besuchen sie an einem
Tag deß Verstorbenen Grab und thun zu GOtt dem Allmächtigenet-
liche Gebete, dieweil sie etwas vom Fegfeuer und von dem unbeständi
gen Zustand der Seelen/nach ihrem Abschied aus dem Leib, sich einbil-
den/welches sie beweget/vor sie zu bitten, damit sie zur Freude der Seli-
gen mögen eingehen.
D- C- C
- -
Beschreibung der Königreich, welche
dem Neguz unterworffen.
Barnagaflo.
wann - - - -
Jeses Königreich ist groß, volckreich/und sehr fruchtbar: gegen
den Mittag wird es beschloffen mit einem schönen Fuß, ä
Abagni, der sich in den Nilum ergieffet; an der Abend-Seiten
hat es eine Insul, welche von den Inwohnern Scuhador, von unserm
QVolck aber “ genennet wird - welche Insul der Fluß Nilus
macht, indemeer durch Aethiopien gegen Egyptenlauffet, gegen Norden
föffet es an das Königreich Dafila, und gegen Morgen an das Rothe
Meer, allda es einen sehr bequemen Hafen vor die Schiffe hat und nun
von den Türcken und Mohrenbeleffen wird - ein Namist Ercocco.
Dieses Königreich ist voll kleiner Städte / unter denen die vornehmste
find Finash, Carno, Timei, Bara, Barvo; Uber dieses ist ein Herz und
König der vornemlich zugebieten hat und befiztes erblich. Der jetzige
König wird genennet Ismael, und gibt den Tribut beedes dem Türcken,
und dem Neguz; das Land bringt viel Seiden/Silber-gewürckte Zeug,
welche die Inwohner machen, wie auch Baumwollen; es ist fruchtbar
von Datteln/Pomeranzen/Pfirfing/Pflaumen allerley Getreid/fon-
derlich an Habern und Gersten, davon das Volck sehr annehmlichen Ge-
tranck machet. Hier sind guch viel Weingärten / der Wein aber wird
Jiiiii heim
-



438 _ 2byfinische -
Wunder,
Quelle.
heimlich gekältert wie in andern Ländern des Neguz. Das Land ist mehr
rerntheilsfeldig/auffer gegen dem roten Meer/da erhebt sich ein Gebürg/
welches sich längst an den Küsten erstreckt und viel See/ und Weiher
welche an Fischen sehr reich sein, einschlieffet unter welchen Seen ist der
vornehmste den sie Mazamo nennen wegen seiner lustigen Gelegenheit,
welches viel Ordensleut verursachet/beyfechs Cöster um sein Gestad
zu bauen. Er ist bequem zur Hanielung/weiler nahe bey dem roten Meer
ist, davon diese heilige Anachoreten ihre Kauffmanschafften abholen,
fie in das übrige Königreich zu bringen; dieweil auch sie an die Mohren
' so bezahlen sie ihnen einen jährlichen Tribut, die Freiheit und
urch ihr Land sicheres Geleit zu haben, davon das Königreich groffen
Nutzen hat 5 sie haben eine große Menge von Maulthieren/Eseln, Ca-
melen/Rhinoceros Elephanten/sonderlich in den Gebürgen, wo sich diese
wilde Thier aufhalten.
Ein Ding in dem Gebürg nahe bei einem kleinen Städtlein, Na-
mens Abbarah, ist merckwürdig: Nemliches ist eine große Quelle/von
so seltsamer Natur, daßwas man hineinwirft, wird in einer Tages-
F" # werden, es fey Holz/ Fleisch/Erden oder einige andere
(IMZ. -
Düster wie Nichtweit von diesem Ort wie von dem Volckerzehlet wird, ereig
"; nenfichzugewissen Zeiten entsetzliche Erscheinungen und Gesichtes wie
"h mich dann meine Begierde gereizet dahinzugehen, da hörte ich zwar
den Eingang wunderliches Geheul/ und Namen/fahe aber nichts, ich gab die Ursach
dem Wind und der Gelegenheit der Felsen/ welche fobeschaffen, daß
wann einfarcker Blast an dieselbe tötet es ein Gethön von so seltsamen
Namen hervorgibt; der Wind wehet auch durch unterschiedliche Hölen/
bei deren Eingang das Sauffen einen so wunderlichen Lautgibet, daß
das Landvolck Scheu trägt hinein zu gehen, und die rechte Urfach zuers
kundigen. Die gemeine Meinung ist, daß dieser Ort der Hölle zugehe
und daß die Seelen, welche unter der Erden gequält werden, ein so kläg-
liches Gethön von sich heraufsteigen laffen. Ich habe solche Hölen durchs
uchet/und niemand wollte sich wagen mit mir hineinzugehen.
Ich unterstunde mich die erkundigte Ursachdieses Gethöns/ den
Ordensleuten beizubringen, aber ihre Unwissenheit und Superstition,
wollte mir nicht Glauben zu stellen; von ihrer Kindheit an wurden sie mit
der Apprehension dieser Hölen erschreckt von welcher sie durch keine Ur-
fachkunten abwendig gemacht werden: Ichbegabemich mit meinen Ge-
färten die mir von dem Käiserlichen Hof aus zugegeben worden, alle Cu
riositäten dieses Landes zu besichtigen, und sie führten mich in ein''
- Al/
gehalten,
T- -

Reis-Geschichte 439
'-
Thal, wo wir einen Widerschall von neun Stimmen hörten. Zu Ende Widerhan
deffelben Thals/bey einer Quelle/fanden wir weiße Steine, auf welchen von neun
blaue Bildnuffen von Thieren und Menschen so vollkommlich einge- ''
wachsen waren, daß keine Hand sie natürlicher hätte mahlen können. " #"
Die Natur spielet zuweilen und läst ihren F" und Kunst auch in Form
unter verächtlichen Dingen sehen / maffen sie das Gold, und die Perlen ungeli
solchen Orten einverleibt, welche ihrem hohen Werth ganz ungemäß che Steine,
find. - -
- Der Herz dieses Königreichs, empfienguns sehr höflich, aber nicht Deß Hoße,
mit mehrerm Gepräng/dann solchen entlegenen und barbarischen Völ- priesters.
ckern zustehet. Der Abuna begab sich in seiner Reis zu dessen Dioeces, er '
besuchte unter andern die Königliche Kirche in seiner Begleitung hatte."
ich die Gelegenheit viel in Ethiopien zu sehen, er wurde einem Stand
gemäß von einem ansehlichem Gefolge bedienet/ unterschiedliche groffe.
Herren leisteten aus Curiosität ihne Gesellschafft, sein Verrichtung war
aller Ortennachzusehen, wie sich die Geistliche verhielten Bischoffe ein-
zusetzen, welche sorgfältig demgemeinen Besten vorstünden; und welche
schon eingesetzt waren, wie fieihr Amt ohne Ansehen der Person verrich-
teten: In unserer Reis setzte er drey ab und verordnete andere von mehr
rerem Vertrauen; die Abgesetzte waren der Bischoff von Balgada, Ab-
uguna und Fung, welche sich nicht, wie ihnen zustunde/verhalten. ".
. .“ -
Tigremahon. - -
- -
-, - - - - -
- " " -
- - - -
- Jeses Königreich ist eines von den besten LänderndeßNeguz,
aber durch die Türckische Kriege sehr verwüstet, es wird von '
len, in den Nium laufenden kleinen Flüffengewäffert, daße
den Sommer überein schönes Ansehen/und den Inwohnern ein
nutzbares Wachsthum machet;fie werden an den meinsten Ortenzwey-
mal Früchte von allen Gesäeten und Gepflanzten des Jahrs einbrin-
gen: Es hält infichechzig Meilen in die Länge, von dem Fuß Nilo an,
bis an Darngali, und dreyfig in die Breite.
Der Käfer hält sich am meinten in demselben auf, daheroeranun unterschied,
terschiedlichen Orten seine Statthalter hat; es begreifft drei Provin, ehe Gold-
Kien/Sabämi, Torrates, und Balgada; in der Provinz Sabumi, findun- Minen
terschiedliche Gold Minen, aus welchen der Neguzjährlich überfünff
Millionen erhebt, über diese Provinz ist ein Sebesh oder Statthalterge-
fetzt deme obligt des Käfers Einkommen zu beobachten und aller Orten
gute Ordnung zu halten: Sie ist nicht so fruchtbar, als die andere '
- - - - - Punzen/

440 - Abyssinische
vinzen 7aber diesen Mangel ersetzt sie mit einer großen Quantität von reis
chen Metallen/welche anderer Orten nicht zu finden sein. Dieser Ort,
eg der wie man vorgibt, ist der Sitz der Königin von Saba gewesen, welche den
Königin König Salomon besucht, die Abyssinererzehlen viel Historien von ihrer
von Saba. Reis/nach Jerusalem und ihrer Wiederkunft, welche alle ihre Königrei-
chebeweget, daß sie sind jüdisch werden.
In diesem Königreich war eine berühmte Stadt Namens Casu-
mo, diese war die Hauptstadt in Ethiopia/sie wurde aber durch die Kriege
mächtig verheeret/so/daß sie jetziger Zeit wenige Häuser übrig hat, welche
den Schaf- und Vieh-Hirten zum Aufenthalt dienen / wie dann rings-
herum eine große Viehzucht von allerlei Arten gefunden wird. Es fin-
den sich auch allhier viel Ruinen von alten Gebäuen / welche mit Gras
und andern Gewächsen überzogen sind, welche alle die Vortrefflichkeit
und Größe dieser Stadtanzeigen, welche dem ganzen Land Gesetze gege-
Unter der ben/und ob sie wolder AEquinoctial-Linisehr nahe ist, so ist doch der Lufft
' fehrtemperat, nicht sowol wegen der stet währende Bewegung der WZins
ä de/welche von drei Uhren Vormittag/bis Nachmittag sehr kühlwehen
en" als auch wegen der vielfältigen Wafferquellen, welche auch in dem heiße-
sten Sommer sehr frisch sind. Nahe bei der Stadt ist eine Quelle, welche
viel Waßer hat daffelbe aber nicht fließen läsfet/ es komme dann das
Viehdahin solches zutricken und wann es den Grund derselben betritt,
' sobald mit Wafferüberlauffen/welches sehr annehmlich zutrun-
ENIT. (. L. - - - -
Rare Art" Wir haben hier eine wunderliche Art einer Katze gesehen / welche
von Katzen fast so groß als ein Leopardgewesen; derer Koth die Inwohner zu vieler-
ley Arzneyengebrauchen damit auch ihre Tücher und Baumwollenblau
färben. Sie ist nicht so grimmig als andere Thier/von dieser Größe/fon-
dern sehr furchtsam/fiehält sich meistentheils in unwegsamen Gebürgen
und Felsenauf/und waget sich selten in die Ebene zu kommen ungeachtet
fie so geschwindes Lauffes ist als einiges Thierfeynkam. Hier find auch
in großer Anzahl die Rhinoceros Tiger-Leoparden/Wölffe. Dann es
viel Wälder hier gibt darinnfich diese wilde Thier aufhalten können.
H. Maun , Ich kannicht übergehen einer merkwürdigen Historizugedencken
wunderbar welche unter dem Volck - von einem Hügel zwischen Dongali und T-
erhalten, gremahon gelegen/erzehlet wird fallwo ein heiliger Mann, der von dem
Landvolkhochverehret gewesen - von den Heiden im Anfang des ge-
pflanzten Christenthums verwahret/ und zu ewiger Gefängniß verdams
met worden; er sollte auf der Spitze eines hohen Berges, wo er an Häns
den und Füßen angeschloffen war/Hungers sterben; er war viel Tag '
- 1 -
"A

Reis-Geschichte. 44T
üerden grausamen Adlern Geyern und andern Raubvögeln unbeschädie
get geblieben. Diese reiffende Vögel/ anstatt sie seinen Leib verzehrten/
welcher sich ihrer nicht erwehren kante/brachten sie ihnee vielmehr von den
besten Speisen, die sie in dem niedern Landrauben kunten; es entsprang
auch aus dem harten Felsen auf dieser hohen Berg Spitze/ eine lebendige
Quelle, so nahe bei der heiligen Mannes Haupt/daß er das Waffer
kunte mit seinem Mund auffchöpffen, und seine durstige Zunge er
N.
Die Quelle ist noch an dieser Stelle zu finden, davonfället das Was
ferfechzig Fadenhoch von einem jähen Felsen herab. Sie sagen als ihre
Vorfahren dieses Wunderwerck gesehen, und daß der H. Mann nach
zweyen oder drehen Monaten in vollkommener Gesundheit verblieben/
fie den Christlichen Glauben hätten angenommen. Sie zeigen auch noch
bis auf diesen Tag dieses H. Mannes Grab welcher in sehr hohem Alter
bey ihnen gestorben. Dieses Grab wird von vielen Pilgrimen besucht/
welche aus den andern Königreichendeß Neguzdahin kommen. -
Die Inwohner find vortreffliche Schützen sie haben fich im Krieg Tapferkeit
wider den König von Adel so bezeiget / daß sie unter allendeß Käisers den '
Unterthanen vor die beste Soldaten gehalten worden. Sie gebrauchen." '
Bogen und Pfeiler eine Lanze nicht ungleich den Romanischen vorkur".
zer Zeit haben sie gelernet mit Feuerrohren umzugehen, nicht weniger der hon.
Artiglerisch zugebrauchen. - - - - -
Aus diesem Königreich erkieset der Käiser seine Leibguardi, weil sie
nicht allein gute Soldaten sind, sondern vor andern seinen Völckern ein
kapfferes Ansehen haben. - . . . . . . . . "
In diesem Königreich / welches unter denen die dem Neguzange-Vielder
hören, das größte und das beste ist, sind viel Juden zerstreuet. Die Chri Juden wie
fengehen sehr freundlich mit ihnen um/undlaffenfie unter ihnen handeln, ''
das Feld neben ihnen bauen, verstatten ihnen die Ubung ihrer Religion frei
Umdeswillen fallen viel zu ihnen / weil fie soviel Lieb und Freundschafft werden
von ihnen geniessen in Hoffnuna/wann sie ihre Brüder werden noch Christian
mehreren Vortheilbeyihnen zu haben; wie dann nichts so mächtig ist die
Gemüther zu gewinnen, und zur Religion zu ziehen, dann mit aufrichtiger
Freundschafft sich den wiedrigen geneigt zuerzeigen. Das Christenthum
ist an sich selbst genugfam die Gemütherzudemselbenzubewegen Gewalt
und Zwang stehet einem Türcken besser an, als einem Christen: sobald
' in der Kirche gebraucht wird / werden die Leut daraus vers
leben,
Die Juden haben hier ihre Synagogen werden aber jetziger Zeit "
- Kfe sowes "
---

442 2byffinische
r
owenig besucht, daß ich davor halte ihr Name werde sich bald garver-
lieren, weiten täglich sich soviel zudem Christenthumbekehren.
weyköpf In diesem Königreich war es, daß ich einen Mohren gesehen, der
ter / ' hatte zween Köpffer zwei Gesichter/eines vornen, das andere gegen dem
: Rucken, der übrige Leib aber war wolgestaltet. Es war eine Mißgeburt
'' von zwanzig Jahren alt; er war sehr starck an seinen Gliedern; er redete
mit uns zuweilen mit einer und zuweilen mit der andern zuweilen aber mit
beyden Zungen; er muste zubeyden Seiten effen, und aßauchwolfoviel
als zween Menschen.
Die Häupter waren voneinander unterschieden bis zu den Nacken/
dafügten sie sich zusamm. Diese ungewöhnliche Art der Naturereignet
sich dieser Landen mehr beyden Thieren, als bey den Menschen, dann die
Hitzewelche ihre Neigung beherrschet erregetbey ihnen das Geblüt und
treibet sie zu ungewöhnlicher Vermischung, wann sie zusammkommen.
v. Von dem Königreich Angote.
E Jeses ist so großnicht wie das vorige aber nicht weniger volck-
reich: Bel lequanze liegt an der Mittag Seiten, Tigremahon
gegen Westen und Norden das Königreich Adel gegen Osten;
es erstreckt fichbey zwanzig Meilen in die Länge von Fatigaran,
bis Dangali hat zwo fruchtbarer Provinz / Buguna und Guanamora;
fie sind voll Frucht-Bäume, von allerley Arten, sonderlich von Datteln,
und Pomeranzen, und sind die Inwohner diß Orts viel arbeitsamer
' ihre Nachbarn, indemefie das Land zu ihrem besten Nutzen, beffern
UND DIUCN. - - - - - - - -
Hier find viel Gotteshäuser, welche wie fiefagen, über die Gräber
der daselbst begrabenen Heiligen/gebauet worden; unterschiedliche feine
Städte hat es als Demärs, Angote, und Buguna welche die vornehm-
fe, und nahebeyramm liegen, unweit von einem großen Fluß, welcher
- aus dem See Barceum entspringet; über dem Gebürg Ainoro ist ein
Pfahren-groffer Wafferpfahl, den sie den Pfuhl Ponti Pilati nennen, wann man
irilati in einen Stein, oder etwas anders hinein wirft, wird das Waffer auf
Athiopien schwelen/toben und ungestümm über das Uferlauffen, wann auch das
Eingeworffene noch so gering wäre; wird aber nichts hineingeworffen
so bleibet das Waffer still und ohne '' Beyfunfzehen Meilen
von diesem Ort gegen Adelzu, ist ein kleines Städtlein Namens Bach-
„ lar, wo an einem Ende desselben ein Weinstock wächst die Inwohner
äe nennen ihn den Heiligen Weinstock, erwächst immer der Kirchen
" - - - - - Ten/

__Reis-Geschichte_443
ren, an einem Ort, welcher sonderlich hierzubereitet ist dieser Weinstock
ist auf des heiligen Maximin Grab welcher allda begrabenligt/gepflan-
zet. Das Volck sagte mir, es wäre über tausend Jahr daß er dastünde/
würde auch bis an den Jüngsten Tag alldaverbleiben, der Heilige hätte
befohlen, man sollte nach seinem Tod ihn dahinpflanzen mit Vermelden,
daß soofftein Zweigabdorren würde, würden sie einen mercklichen Scha-
den von ihren Feinden leiden müffen; sollte aber der ganze Stock verder-
ben, dann würde Christuskommen, die Weltzurichten/oder die Unglau-
bige würden die Christen vertilgen. Ich wurde zugelaffen meine Andacht -
vor demselben abzulegen; die Beere von den Trauben sind sehr groß, ich
kunte nicht sehen, daß sie natürlich auf den Zweigen wuchsen und dar-
nachzufragen war bei diesem Volck eine unzeitige Curiosität / dann fie
kein Widersprechen noch Zweifel wollten annehmen; dieser Glaub nun
war sehr einträchtig, dann beydes Heiden und Christen, glauben vestig-
lich/daßwas hievon gesagt wird, die lautere Warheit fey. Ich aber der
ichmr solche Fabeln solleicht nicht einbilden kunte, wollte einen solchen
Traubenanrührendessen Wesen zu prüfen; der Priester aber hielte mich
zuruck, und sagte, es wäre eine so schändliche That dergleichen sich nie-
mand unterstehen dürfen und wunderte er sich, daß ich, der ich doch dem
Altar nicht dienete mich anmaffen wollte, so heilige Dinge zu berühren.
Ich durfte weiter nicht hiervon fragen, nachdem ich so übel abgewiesen
wurde. Alleinich kunte den verlangten Bericht leichtlich schlieffen, daß
iæfraudes an diesem Ort sowol als anderswo üblich feyen; der bestäns “
ige Nutzerhältfiebey dieser Meinung/und stärcketfowolfie/als andere
derselben zu glauben.
Der Priester verkauft die Blätter die Trauben aber behälter zum
Sacramentlichen Wein; die Blätter sind vor allerley Kranckheiten gut
als allerhand Fieber, Schwindsucht/ c. viel Curen werden dadurch
verrichtet, ob aber der Glaubdeß Patienten oder die Krafft der Blätter
diese Würckung habe, kam ich nicht wissen.
Von dem Königreich Beleguanze.
7-SN Jeses Königreich ist unfruchtbarer/dann die andere; esligt mit
ten in den Königreichen Fungi, Amara, Bagamidri, Angote
und Tigremahon, eingeschloffen, welche dasselbe umgeben; es ist
- eineben Land, aber sandig/doch wo der Fluß durchgehet/ ist es
fruchtbar. Die vornehmste Städte sind Dahrab, Shubi, und Grochar,
alle an dem Fuß gelegen 5 nichts ist n“ in diesem sin:
- W. *

444 - Abyssinische - -
Brod von
Tato. Da
geza-
-
" /-
- -
- ,
auffer etlicher Ort, wo die Inwohner Goldausgraben, welches sie äus
tern/ " Kauffeuten von Melinde, welche ihnen Cameeizuführen,
verhandeln.
'', Land trägt weder Gersten, noch Waitz/ anstatt defen aber
wächst daselbst Tafo Daguza, ein Saanen/ davonfie sehr wolgeschma-
ckes Brodbachen, welches doch füffer als das unser geist; es wächst
überall auf dem schlimmen Boden sowol als auf dem guten/ausfonder-
barem Vorsehen, der Natur, dem Volck damit zu statten zu kommen,
wann sie die Arbeit solches zu bauen wollen anwenden.
Dieses Land ist sehr heiß, und am unbequemsten zur Wohnung um
ter allen / welcheich indes "Neguz Gebieth gesehen: Dann wann die
Strahlen der Sonnen - den Sand erhitzen, wird die widerstrahlende
Krafft eine solche Hitze in das Angesicht und andere entblöste Theile des
Leibes entgegenwerffen, daß es unmüglich ist um den Mittag auszugehen;
dahero die Inwohner von zehen bis zwei Uhr Nachmittag fichinhalten.
In den Häusern welche alle wolbedeckt und auf Pfosten stehen, ist es zim
lich kühl und kam die Sonne durch ihre dickgeflochtene Bedachung nicht
durchdringen. -
Von dem Königreich Amara.
FZF dieses Königreich gerad unter der Linist/ist doch keihnans
-
nehmlicherer Ort zur Wohnung in der ganzen Welt. Es ist
volBerg und Thäler in seinem Bezirk und hat viel Holtzwachs
und Wälder; der Grund ist überaus fruchtbar, und das Volck
sehr bescheiden die Geistliche andächtig und der Adeltapffer.
dem Gebürge findviel kleine Dörfer welche an dem Fuß dersel-
dengebauet sind, und in der Mitte derselben stehen ein farckes Cafel,
welches einer Stadt gleichet, dann der äußerste Walt hält bei zweien
Meilen in sich. Hier werden die Königliche Kinder, neben des Käfers,
als Geiffel ihrer Treu/ verwahret. Sie werden allein anständigen
Ubungen erzogen und ist keine andere Unbequemlichkeit, als daß sie nichts
als die Berge sehen, und meinen, die Welt habe keinen Ort zu wohnen,
auffer diesen. Der Bischoff von Amara führete uns in das Castelt, in
welchem des Käfers Kinder erzogen werden sie waren dazumal sehr jung,
und das Aelteste kaum über vier Jahr alt. Dieser Prinz hatte ein Anf-
hen von guter Hoffnung. Wir sahen die Gärten und Spaziergänae/mit
lieblichen Brunnen und Bächlein versehen, welche durch die Kunst darein
geleitet worden - Die Spaziergänge waren mit einem in unserm Landen
- San

_ Reis-Geschichte. 44f
-
leben, haben sie die freye Macht nicht über das Gedürg zu
Hierinnen gehen sie mehr auf das Thun / als auf das Wiffen. Dann
ganz ungewöhnlichen Baumbedeckt - die Zweige dergestalt ineinander
eflochten, daß kein Stral von der Sonne dieselbe durchscheinen kunte/
ie waren stets grün/dann von der Wurzel zu beeden Seiten des Gangs
leffe ein Canal von Waffer/welcher das Laubfrisch/und vor der Som-
mer-Hitze unverwecklich erhält. Es ist ein so lustiger Ort, als einer in
Europa seyn mag; die Jugend hat die Freyheit/ auffer dem Wall mit
Jagen und andern Ubungen sich zuerquicken/ aber/fo ihre Eltern
ommen; zu
welchem Ende eine starcke Wacht an den Paß zu dem Castellgelegt ist/
welche keinen Menschen weder ein- noch ausläffet / es geschehe dann mit
sonderbarer Erlaubniß. Dieser Paß ist eng und hoch/von der Hand
durchgehauen, also daß wenige ihn vor allem Anlauffbeschützen können;
in dem Castell find gewisse Plätze bereitet vor allerhand Ubungen der
Jugend, über welche gelehrte und in allen Künsten und Wissenschafften
erfahrme Leut/in denen sie sollen unterrichtet werden gesetzt worden.
Darunter findvortreffliche Astrologi, welcher Wissenschafft dieses Volck
sonderlich ergeben ist. Sie haben auch gelehrte Leut in den Arabischen
und Indianischen Sprachen, auch welche in der Weltweisheit und Na-
tur-Ergründung erfahren find; die Theologie aber treiben sie wenig.
fie grübeln nicht viel in den Gewissens-Fällen, ihr Thun und Neigung zu
forschen.
Die übrige Königreiche sind von geringer Beschaffenheit nur al- Königrei,
ein Damut und Goame find wegen vieler Gold-Minen hoch zu schätzen;che Datum
der Käfer verwahret sie stets mit 6000. gewaffneten Leuten. Tegrai und und Gois-
Vague find bürgig/und mehr mit wilden Thieren und Holz, dann mit “
Menschen befetzt. Xoa ist reich und fruchtbar/außer diesem hat es nichts,
merckwürdiges, -
Yon der Abyffiner Religion und von ihrer
ZRirchen-Zucht,
FJe bekennen sich alle zum Christlichen Glauben mit großem Eifer
r/die Kirche der Königin Candaces derer Namen, wie fiefa- Can's
gen/ Hndich gewesen, brachte am ersten diese Religion in das Nam
Land, welches am meinten von Juden besessen war. Nachmals kam Sehen,
S. Thomas in das Land, und bestätigte sie in dem Christlichen Glaubart"
ben/und bewegte durch seine vielfältige Wunderwerck/alle Inwohner ':
denselben aufzunehmen, Kkk ij Bey Aethiopien.

446 2byffinische
Beyden Groffenfande er Widerstand, welche/fonderlich in dem
Königreich Damut, die heidnische Abgötterey behalten; da ist noch ein
Gebürgwelches von ihme den Namen hat. '-
- Die Heiden, welche dem Käfer in Aethiopiaunterthänig waren,
hatten ihn in ihren Gewalt gebracht, und waren entschlossen, ihn zu töd-
teu/weil er ihre Abgötter abgethan/und verachtet hatte, fietrachteten ih-
me sehr nach dem Leben / kunten aber weder mit dem Schwerd, noch mit
Gifft ihmebeykommen / suchten demnach ihn in einem See zuersäuffen/
und als auch dieses feinen Tod nicht befördern kunte / legten sie ihn in ein
nen/ auf eine Spitze dieses unholdseligen Gebürgs/gebaueten Thurn
wo er so lang gefangengeblieben, bis ihn ein Engeldaherausgenommen,
und wieder an den Käiserlichen Hof gebracht, da er über den Gewalt,
und zugefügtes Unrecht sich beklagt, welches der Käiser zu rächenden Kö-
nig von Damut, welcher zur Gefängniß deß Apostels gewilliget mit einem
Kriegsheer überzogen.
Er blieb allhie viel Jahr, bis er sich in die Indien erhobe, wo er
gleichfalls das Evangeliumgepredigt. Er hinterließ vieltausend Chris
ften und/wiefie vorgeben, brachte er zu ihnen die zwey Bücher, Abelil,
und Menda, und bestätigte hier den Gottesdienst mit allen Ceremonien
welche bey ihnen noch gebräuchlichfeyn. -
Sie und die Coptier in Egypten sind in den Ceremonien sehr uns
terschieden - in dem Glauben aber sind sie mehrentheils Eutychianer.
Andere aber find / welche die rechte Lehr und Meinung von Christo an-
ENOMMEIM.
9 Hierbei kommet ihre Glaubens-Form / welche in Schriffen unter
, ihnenausgangen, woraus man ferner von ihnen urtheilen kan.
Glaubens, Wir glauben in den Namen der Heiligen Dreyfaltigkeit/
Bekenntniß deß Vatters/deß Sohnes/und deß Heiligen Geistes/vwelche
ein einiger Herr seyn: drey Namen/und eine Gottheit; drey
2ngesichter und eine Gleichheit. Die Zufammfügung der
- Personen ist gleich in der Gottheit: dann es ist nur ein R5-
nigreich/ein Thron/ein Richter/ein Lieb/ein Wort/ und ein
Geist. Das Wort des Vatters / und des Sohns ; und das
Wort des Heiligen Geistes und des Sohns/ist einerley MOOort;
das Wort mit GOrt und mit dem Heiligen Geist/ und mit
ihm selbst/ ist der Sohn des Vatters / und von dem Vatter/
ohne den geringsten Abgang/oder Zertheilung; ohne Anfang
war. Er der Sohn seines Vatters/ohne Mutter; kein Mensch
- kan

– Reis, Geschichte. 447
kan wissen das Geheimniß dieser Sohn schafft,/esfeye dann
der Vatter, der Sohn und der Heilige Geist. Nun dieser
Sohn war von Anfang das Wort/ und dieses Wort war das
Wort mit GOtt, und das Wort war GOrt. Der Geist des
Vatters/ der Heilige Geist, der Geist des Sohns/liebender-
selbe Göttliche Geist, der Heilige Geist ist ohne Verminde-
rung noch Vergrößerung, dieser Göttliche Geist wird ge-
nennet der Tröster / ein lebendiger GOrt / welcher ausgehet
pon dem Vatter und dem Sohne; er redete durch den Mund
der Propheten/er kam hernieder in der Feuerflamme auf die
2postel im Stein. Sie verkündigten in aller Welt/und pre-
digten das Wort des Vatters/und dieses Wort ist der Sohn.
Benebens ist der Vatter nicht der erste/weil. Er der Vatter
ist, noch der Sohn der letzte/weil Er der Sohn ist/fo ist auch
der Heilige Geist, ist weder der erste noch der letzte. Sie sind
drey Personen, und ein GOtt/der alles fihet/ und von nie-
mand gesehen wird. Er hat aus eigenem Raht alle Dinger-
schaffen; Machmals ist der Sohn zu unserer Erlösung mit
Willen des Vatters / und des Göttlichen Geistes/von dem
öchsten Himmel herab kommen / durch den Heiligen Geist
er ' rauen Maria, welche mit zweyfacher Jungfrau
schafft der geistlichen und leiblichen gezierer gewesen./ein-
verleiber zu werden. Er war geboren ä / feine
Mutter blieb auch nach der Geburt eine Jungfrau/dann sehr
wundersam brachte sie ihren Sohn ohne Blutvergiefung
und Schmerzen. Er war ein gerechter Mann, ohne Sün-
de, ein vollkommener GOtt/und vollkommener Mensch/ in
einer Person; Als Er ein Rind war/wuchs. Er von Zeiten
zu Zeiten tranck die Milch von seiner Mutter, der Jung-
frauen Maria und als Er das dreifigste Jahr eines Alters
erreichet/wurde. Er in dem FlußJordan getauffer, wie ans
dere Menschen wandelte Er, Er schwitzte/hungerte/durfte
te/und ward müd. Er litte alles mit Willen/ und ließ viel
Wunderwerck sehen. Durch die Macht seiner Gottheit gab
Er den Blinden das Gesicht/heilte die Lahnen/reinigte die
Auff'' / eurweckte die Todten; Endlich wurde Er durch
seine Zulassung gefangen, gegeiffett, geschlagen/gecreuz-
ger, und verschmachtete und starb vor unsere Sünde; durch
einen Tod überwande Er den Tod und den Teufel 3 d:

448 Abyffinische
ein Leiden büffte WEr vor unsere Sünde / und trug unsere
Schwachheiten; mit der Tauff seines Blutes/welche die ein
nes Todes ' tauffte. Er die heiligen Patriarchen und Pro
pheten; Er fuhr zur Hölle/allda waren die Seelen des Adams/
Und' Söhne, und auch Christi, welcher von Adam ist.
Diese Seele 2damsempfieng Christus von der heiligen Jung-
frau Maria/durch die Tracht/und Gewalt feiner Gottbeit/
und Würckung seines Creutzes/Er zerbrach die farcke Thor
re der Hölle/und des Todes; Erbannete den Satan 3u seinen
ZRetten/und erlöstete Adan und feine Söhne. -
Alles dieses thate Christus/dieweil Er erfüllet war mit
der Gottheit, und die Gottheit selbst war in seiner Seele/
und bey seinem heiligen Leibe/welche Gottheit Kraft gegen
ben hat zum Creutze 7 diese Gottheit hat. Er gemein mit dem
Vatter/ wie allezeit; Endlich ward Er begraben am dritten
Tag/IEfis Christus, der erste von der ä / unser
F reude/der Hohepriester/JEfis Christus, der grosse
önig von Israel stunde auf vom Tode durch seine eigene
Stärcke und Macht. Und da alles vollbracht war/was von
den heiligen Propheten zuvor verkündiget war./fuht. Er gen
Himmel mit Glori / und setzte sich zur Rechten seines Vat-
ters. Er wird wiederkommen mit Glori/mit einem vor sich
habenden Creutz/ und haltend in seiner Hand das Schwerd
der Gerechtigkeit / zu richten die Lebendigen und die Tod
ten/deffen Rönigreich kein Ende seyn wird. Wir glaubeneis
ne allgemeine Apostolische Rirche; wir glauben eine Tauf
zur Vergebung der Sünde; wir hoffen die Auferstehung der
Todten/und einen riges Leben/Amen.
Dieses ist der Glaub, den sie oft in ihren Kirchen wiederholen/fon-
derlich alle Neumonden mit vielen Ceremonien, welchefie/von der Alten
Kirchen her behalten. Der Priester, sodadienet, sagt denselben allein
her und drei oder viermal wiederholet das Volck diese Wort: Dieses
ist unser Glaub. -
Nachdemefie Kundschaft von der Römisch-Catholischen Kirchen
erhalten haben sie etliches mit Bewilligung ihrer General-Versamlun-
gen/hinzugethan: dannfie find sorgfältig bei dem Volck zu vermeiden,
einige andere Meinung anzunehmen, als welcher sie vor Alters zugethan
gewesen; dann als sie sahen, daß die Römische Priester und Jesuiten bei
mühet waren/sie zu dem Römischen Glauben anzuweisen: machten sie ihr
PC

Reis, Geschichte. 449
rer Glaubens Bekenntniß ein geringen Anhang/jederman wegen ihr
rer gefassten Meinung zu berichten und zu verhindern, daß niemand einer
Meinung sollte Beyfall geben, welche sie nicht würden gutheißen. Die fr
Anhang nun bestehet in folgenden Articuln.
Wir glauben, daß die Jungfrau Maria vor und nach
der Geburt Christi eine reine Jungfrau geblieben, sofern sie
die Tutter GOtresist/ ä deßwillen geehret und ge-
liebet werden./wir thun ihr aber keine Göttliche Ehre/noch
betenfie an. -
Wir glauben, daß das Creutz Christi ein nutzliches Zei
chen sey/ auf diesem hat er vor unsere Sünde gelitten / und
mit seinem eigenen Blut unsere Erlösung erworben: Sein
Creutz ist den Juden ein 2ergerniß/und den Heiden eine Thor-
heit/uns Christen aber ist es eine hochschätzbare Ehre / und
lauben wir, daß das Creutz Christi genug an ey/uns 3uer-
iösen/wie uns S. Paulus gelehret hat das äußerliche An-
aber und Gebrauch desselben halten wir mehr von an-
ern unterschieden,/als daß wir es verehren sollten: fonders
lich aber schämen wir uns nicht,/ daffelbe als ein Rennzeichen
unfers Glaubens an uns zu rragen.
YOOie glauben/daß der heilige Petrus der vorderfe Apd-
fiel gewesen, daß der Stein, dessen Christus gedencket/daß er
seine Kirche bauen wolle./ sein Glaub und Gesetz gewesen/
welches Gesetz gegründer ist auf die Propheten und Apostel
denen die Mache/die Ritche 3u regieren, und zu binden, und
zu lösen/gegeben worden, denen auch die Schlüssel zum Hima
melreich anvertrauet seyn.
VOir erkennen aber nicht, daß die Obermacht seiner rach-
folger/der Päpste zu Rom/von S.Peterherkomme; glauben
"# daß er einige mehrere Freyheit, als die andere/
eH4b: D4MOC. . . . . . " - - - - - - -
Z Wir glauben, daß die heilige Apostelseitige und März
tyrer/welche nun in der Seligkeit seyn/den Fußstapfen un-
fers Heilandes Christi nachgefolgert, und daß sie von Ihme
erlanget haben. Vergebung ihrer Sünden, so wol/als auch
WL, - - -
Wir glauben, daß wir sie ehren sollen, wie die heiligen
Engel/wirbilligen aber nicht die An s fo ihnen be Niz,
- et/

4fo
her/auch nicht 765T Genugtbing TTöten sie uns
ind der Rirchen Christ zu setzen konnte,
. Wir glauben, daß es woigethan ev/por einem Rirchen,
diener die Sünde zu bekennen, dann durch ihr Gebet können
wir Zülff und Trojt erlangen. -
Wir nehmen an alle Bücher des Alten unnd Neuen Tes
stamentes, wie sie uns von dem 45. Thoma übergeben worden/
ohne einigen Zusatz oder Neurung.
Wir glauben, daß unsere Kirchendiener die Freyheit hat
ben sich zu verehlichen / wie die 2postel und Diener Christi
auch gehabt haben, daß es aber nicht zulässig ey, daß ein Prie,
ter zwey Weiber/noch eine Beyschläfferin habe.
Wir glauben, daß wir in unseren Gewissen verbunden
feyn/unserm höchsten Heran/Gian Belul, und unter ihnre dem
Abuna unserer ZKirche und unsern übrigen Geistlichen und
'' und Oberherren/und keinen andern/
unterthänig zu seyn/und zu gehcramen.
Wir sind der guten Meinung, daß ein Ort few/wohin
die nicht genug am Wiedergeborne nach diesem Leben kom,
men, welcher weder Himmel noch Hölle ist, was es sey, und
was die Seelen in demselben leiden/vermögen wir nicht zu
beschreiben.
Wir glauben,/ daß niemand könne felig werden, ohne
durch das Blut Jesu Christi, welches genugfen ist uns von
allen unsern Sünden 3u reinigen / ohne eines andern Zu-
ehuung/daß wir uns verlassen dürften auf das Verdienst der
2postel/und der Heiligen/welche auch Sünder gewesen sind/
gleich wie wir. .. -
Wir glauben,/ daß ein Gerichts-Tag kommen werde, an
welchen Christus in Glori und Herzlichkeit erscheinen wer-
de/zurichten alle Utenschen, daß wir vor demselben erschein
nen und Rechenschaft geben müssen alles unters Thuns und
daß hierauf wir entweder in die Hölle gehen müssen, oder in
den Himmel, die Gottlosen in das ewige Feuer/die Gerechte
aber in das ewige Leben/Amen. - -
Diefes ist der Glaub/den wir/deß Würdigen Giams tun,
terthanen behalten, bis auf die Zukunft unfers ZEren JEin
Christi. GOrt verleihe uns die Gnade, daß wir solchen nun
JUICP4

Reis-Geschichte. 4f I
net mehr verfen,7 ungeachtet aller Verfolgungen 7 und Be-
redungen der Feinde der Christenheit.
. . Dieser Anhang wurde unlängst gemacht./nachdem die Portugesen
und andere Europarer/ die Länder besuchet/derer Geistliche Personen
sich bemühet den Käiser zu bereden, sich dem Römischen Stulzuun-
tergeben, und neben andern Christlichen Fürsten im Gehorsam/zu deß
Papsts Macht/zu vereinigen. Dieses aber wollte der Käiser durchaus
# / noch die Meinung der Papisten in Italia kund werden
fiel.
Sie glauben alles, was in den Büchern Mandaund Abetil enthal-
ten so fest, als ob es das Evangelium selbst wäre; sie bilden ihnen ein, die
Apostel und Jünger Christi hätten in ihrer Versamlung zu Jerusalemy
solche der Christenheit zum Besten beschreiben lassen. Und find infolchen
folgende Gebot enthalten. -
Alle Mitwoch zuffen/zum Angedenken des bösen An-g,
schlags, den die Inden/den HErin Christun zu kreuzigen, #"
- - - - - Creffen
Alle Freytäge zu fasten/dieweil an diesem Tag Christus die Fest
um unser Süden entgegget worden, an diesen “
gefasst.
Tägen soll man bis auf den Abend fasten.
Die vierzig Tage in der Fasten zu halten, sonderlich in der
znarterwoche/in welcher man nichts, als Brod und Waffer
geniessen solle. e “
2n des „ErnTage zinfamm zu kommen,/ anzuhören die
2blefing der heiligen Schriften der Apostel und Propheten,
welche durch gewife hierzu verordnete Personen erklärtet
werden.
2Am Sabbath zusamm zu kommen, und die Zeit mit Be-
ren/ und Geistlichen Übungen zuzubringen, an welchen Tag
F" alle Arbeit und Wercke verboten seyn. Den Sambtag
lten sie, dieweil GG er an solchen das Mercederer schafft -
nen OOelr vollendet; des HEren Tag begehen sie mit Göttli-
chem Dienst, dieweil Christus am ersten Tag in der Wochen ist
von dem Tod erstanden. - - - - -
Unterschiedliche andere Täge deßJahrs werden heilig gehalten./et-
liche, welche auch in unsern Kirchen gefeyret werden, andere absonders
liche Täge sind zu beständiger Erinnerung sonderbarer Rettung und
anderer Wolthaten, welche die Kirche und das Reich empfangen, ver-
dmet.
Or DM Lll ij Sie

452 _ _ Abyssinische –
An Feyer- Sie glauben, daß an ihren Feyertägen sonderlich an Sabbath und
tagen ihrer an des HEren Tag die Seelen der Verdammten von ihrer Plage gele
Meinung digt werden, bis an den Abend können aber aus dem Ort der Finsterniß
nach wer mit -
den die See- nimmermehr gelungen-
lender Wer. Etliche Gedancken machen sie ihnen vom Fegfeuer/nicht aber wie
dammten die Röm, Kirch; sie meinen nicht, daß die Meffen Vorbitt, und andere
' 9“ Geistliche Verrichtungen, den armen Seelen, welche in diesem Ofen uns
ter der Erdenbraten, einige Linderung verschaffen können; darum wen
den sie ihre zeitliche Güter nicht an die Todten, sondern wann sie abge
storben, überlassen dieselbe ihrer Hinfahrt, wie sie auch uns unserm Heil
übergeben- - -
Freude über. Ein Ding ist lobwürdig bey ihnen: Wann einer verstorben / mit
die Todten. Hinterlaffung eines zimlichen Vermögens, dann beruffenfie die Aerm-
fte desselben Orts/und geben ihnen im Namen des Verstorbenen gewisse
Gaben; andern aber bessern Standes halten fiel ein Fest / und bringen
zween oder drei Tage in Freud und Wolleben zu / alles auf Kosten des
Verstorbenen; dieser Gebrauch rühret her von den Scythiern, welche
sich so frölich machten/wann ihre Freunde aus dieser Weltabscheideten
hingegen ihren Eingang in die Welt mit Vergieffung der Thränen be-
willkommten; oder vielmehr ist dieser Gebrauch aufkommen, von dem
Glauben an die Auferstehung und der Versicherung, daß die abgestorbe-
NE '' der Fühlung alles Elendes und Jammers, womit sie in ihrem
Lebentäglich beschweret gewesen, nunmehr befreyet wäre.
Sie glauben nicht, daß die Meffen können die Seelen der Menschen
von denen Straffen ledigen, denen sie wegen ihrer Mißhandlungen un-
terworffen, darum opffern sie dem Priester nichts, daß er vor dem Altar
vorfiebete es hinterlassen auch die Verstorbene keine jährliche Einkunft
ten vor Seelmeffen zu ihrem Gedächtniß/oder aus den Flammen des
Fegfeuerserlösetzuwerden.
Gedrauch Das Sakrament des Heiligen Abendmahls halten fiel am Tag
der Heil des HErn und am Sabbathtag, doch wie es in der ersten Kirchenge-
“ halten worden in zweverley Gestalten; sie fürchten sich nicht vor der Un-
"“ gelegenheit, welche die Weltweise unserer Zeit erdacht, als ob das Blut
Christi von jeden umgeheiligten Lippen oder mit Schüttung auf den Bo-
den entheiliget werde. Das Volckaber, wie auch der Priester empfa-
hen es intieffter Demut und neigen sich bis zu dem Grund, ehe sie es in
die Hand nehmen 3 sie biegen sich dreimal den Personen in der Drei-
Einigkeit zu Ehren dann mit erhabenen Augen und Händen nehmen

X- E- Reis, Geschichte. 453
fich die Oblatt oder Brody und trincken von dem Kelch/und küssen solchen
ehe sie ihn von der Handlaffen.
. Sie halten dieses Sacrament in so hohen Ehren, als die in Euro-
pa/sie glauben aber nicht, daß das Brod wesentlich in das Fleisch, noch
der Wein zu Blut verwandelt werde/werden es auch außer dem Ge-
brauch nicht verehren. - -
Ich fragte etliche unter ihnen, warum sie es mit so großer Ehrer-
bietung genössen in Ansehung sie es nicht anderst, als vorgemeines Brod
hielten? Da fiele die Antwort, daß es zu einem heiligen Gebrauch geheir
liget wäre, um welches willen diese Elementa des Brods und Weins mit
Ehrerbietung zu empfahen wären 5 und wann auch dieses nicht wäre, so
wären wir doch die tiefste Demut '' schuldig, weil wir
von der Allmächtigen Hand GOttes, als Zeichen des gecreuzigten Chri-
stifie empfiengen. Sie behalten weder das Brod noch den Wein auf
dem Altar (welche in vielenden unsrigen gleich find) bis an den andern
Tag noch schicken sie es aus, die Krancke damit zu stärcken. Diesen
Gebrauch billigen sie nicht dieweil sie es aller Orten, so offt sie es be-
gehren / empfahen können , daß es also unziemlich scheinet / daß
der Krancke es bis in seinen übel beschaffenem Zustand versparen
will.
Diesen Gebrauch haben sie auch unter ihnen, daß, wann einer das
Brod und den Weingendiffen, wird er den ganzen Tag über nicht aus
spürzen, sondern behält alle Feuchtigkeit, die ihme in den Mund kommet
bei sich, und schlingt fieinden Leib aus Furcht, etwas von deme auf die
Erden zu werffen, was er aus dem Kelch zu Stärkung seines Glaubens
empfangen. Dieser Gebrauch wird so fleißig beobachtet, daß eine groffe
Straffaufdengesetzt ist, welcher einige Feuchtigkeit denselben Tag über
bis auf den Abend von einem Mund gehen lässt; gemeinlich muß er den
Armen zu Hülff und/zu Unterhaltung der Kirchen/eine große Summa
Gelds geben, und noch darzu sechs Tag gefangen sitzen, in welcher Zeit
erkaum Waffers genug zu trinken bekommet. Gleicher Gestalt straf-
fen sie entweder den Uberfuß oder die Unterlassung der Mässigkeit, mit
Entziehung der Nothdurfft ein gutes Mittel, die Leut nüchtern zu erhal-
ten. Sie reichen das Sacrament nicht nur den in Jahren erwachsenen
Leuten, sondern auch den kleinen Kindern/dannfie meinen, weil Christus
und eine Apostelfie heilig und als Glieder der Kirchengehalten, und bei
fohlen, sie in die Gemeinschaft der Christen aufzunehmen, als wäre es
recht, daß sie der Freiheit der Christen sowogenteffen, als ob sie einen so
thätigen Glauben/als die Emden ij Si
- 12

44 Abyffinische
TSie wissen nichts von dem großen Streit 7 FT die Kirchen in
Europa sowiderwärtig gemacht/ noch von Irrungen/welche vom heili
n Abendmahl entstanden. Sie wissen von keiner Transübstantiation/
die Wort der Einsetzung verfiehen sie ohne einige Auslegung, daß sie
uns den Nutzerklären, den wir in der Christlichen Kirchen von diesem
Sacrament empfangen. Sie brechen den Kopf nicht zu erfahren, ob
es leiblich oder Geistlich geschehe/daß Christus in seiner Verordnung ge-
genwärtig sei. Sie haben die Hoffnung ihrer Seligkeit/ohne die Wiss
senschafft dieser Curiositäten/zweifle auch nicht, sie werden ehe darzuge
langen als wir, die wir durch dieses Schul-Streiten zu tödlicher Feind-
fchafft widereinander verheizt werden; Glückselig wären wir in Europa
wann wir glaubten ohne Be ragung/auf was Weises geschehe; aber
der Teufel kannicht besser als in den trüben Wassern fischen, und uns
ruhige Leute haben mit diesem Disputieren ihre eigene Ehre gesucht, das
mit aber der Kirchen keinen Nutzen, sondern Zerrüttung und den Unter-
gang verursachet. Wann/ gleich der Abyssinischen Kirchen / wir uns
selbst um nichtswürdige Sachen nicht entzweyet / hätten wir so vieler
Christen vergessenes Blut gespart, und kömten geschickter feyn / uns
dem Türcken / der täglich mehr bei uns sich eindringet / zu wider-
fetzen.
Bey Handlung des heiligen Sacraments gebrauchen sie keinefelt-
fame Ceremonien/noch beyderconsecration umziemliche Geberden/fon-
dern wie es Christus befohlen, dem kommen sie nach; das Brodist von
dem gemeinen Brod/welches sie gebrauchen/doch ist es von dem reinten
und besten. Sie legen es auf eine großeguldene oder von blauer Erden
gemachte Schüffel 5 und der Wein ist von Trauben zu diesem Gebrauch
ausgedruckt. Sie stellen beedes sehr formlich auf einen Tisch oder Altar
zu Ende der Kirchen, und nach der confecration gehet der Priester mit
etlichen./fo ihme dienen, zu denen abgetheilten Hauffen/und reichet ihnen
beede Gestalt/und fie empfahen dieselbe mit Erweisung der tiefsten De-
mut/undersinnlichen Danckbarkeit, wann alles verrichtet/fingen sie ei-
nen Hymnum in der Kirchen, dann erläfft sie der Priester nachgespro-
_ chenem Segen.“ E
Saemann. Sie tauffenbeedes die Knäblein und die Mägdlein/die Knäblein
der Tauf“ an dem zehenden Tag und die Mägdlein an dem achten. Dieses Sa-
crament wiederholen sie zum öfftern - nicht aber aus Nothwendigkeit
sondern aus Gewonheit von etlich hundert Jahren her, und hat einen
Ursprung von den Juden, welche der Meinung, daß die leibliche Wa-
ehung zur Seelen Seligkeit dienlich sei. Diese Völcker nun/welche
- vors
-

Reis-Geschichte, 4jj.
-
vormals eifferige Bekenner des Judenthums gewesen, behalten noch
etliche von ihren Gebräucken ; wiewolfie denen Dingen nicht glauben,
welche Anfangs hierzu Urfach gegeben; dahero behalten sie die Beschnei-
dung/waschen fichofft, und schreiben diesem Waschen großen Nutzen
zu, der Priester wiederholet am Tag Epiphaniae über die besprengte Per-
fonen die Wort der Tauff: Ich tauffe dich im Namen des Vatters/c.
Alle bekennen/daßfie def. Gewonheit behalten, nicht daßfie folchenoth- Oefftere
wendig zu seyn glauben./fondern weil solche von vielen hundert Jahren Widerho
her unter ihnen in unausgesetzter Ubung geblieben / dahero sie nicht",
wiffen/wie und warum fejetzorerst abzuthunfeyn möge. Ich halte aber deoWrfach
davor/fie haben darum keinen Luft dieselbe zu ändern und abzuschaffen, \
dieweil es so woldem Priester, als dem Volck zuträglich ist: Dann an
diesem Tag halten die Staats-Diener ein großes Fest / und geben im
Namen des Käfers unterschiedlichen Personen, viel Geschencke und Ga-
ben/machéfich dabeyfrölich, und darff niemand etwas arbeiten. Diese Ge-
wonheit wird durch ein altes Gesetz bestätigt, daß welcher zu dieser Zeit -
getauft wird von allen geringen Auflagen des Fürstenbefreyet seyn solle.
Ihre vorige Könige haben hiemit das Volck zu dem Gehorsam in Geist
lichen Verordnungen willig gemacht, also daß / obfie schon sehen / daß
die Verrichtung ohne sonderbare Bedeutung und Nutzfey/fie nichts
destoweniger der alten Gewonheit mit fo großem Eifferanhangen, als ob
ihrer Seelen Seligkeit daran gelegen wäre. Wann die Kinder getaufft
feyn/gibt man ihnen das Broddeß Sacrament in einem Wein oder an
derm liquor eingeweichetein.
Ihre Religion ist in gemein mit dem Juden- und Christenthumver Religion
mischt, dann fieviel von denceremonialischen Gesetzen Mofis einig darum aus dem
behalten, weil fie von ihren Vorfahren auffie gelanget feyn. Dieses Juden und
QVolck hält auch in groffen Ehren, was durch Erbschafft auffie kommen, '
und worinnfie von Kindheit an erzogen worden./so/daßfie fich nicht une“
terstehen zu ändern, was sie wissen/daßbey ihren Voreltern üblich gewe-
fen und vorsehen hiemit vernünftig die Unordnung, welche die Aendrun-
genhey ihnen verursachen können sonderlich wann die hergebrachte Cere-
monien und Gebräuchennfichfelbst umverwerflich find. - - - -
Wann jemand nach dem Gesetz Mofis/fich verunreiniget/darffer Reinigung.
immer 24 Stunden nicht in die Kirche kommen, dann muß er sich zuvor
mit Wafferwaschen und reinigen. - -
Sie halten ihre Kirchen in groffer veneration sogar, daß keinerin. Die Kir-
derselben darffausspeyen/laffen auch kein unrein Thierin difelbekom-
men; wann sie hineingehen./ziehen sie die Schuhaus/und folgen ' da

46 Abyfilmische
Gebrauch
der Heil.
Tauff
Beschneit
dung ein
Mittelding
dem Mosi, welcher nicht andert, als mit bloffen FIF n zu dem Buch
treten durfte, indemefie nun ihren Tempel auch heilig halten, meinen
fie, sie wären auch zugleicher Ceremoni verbunden. Sielaffen auch kei-
nen in der Kirchen auf und abwandeln / noch von gemeinen Geschäften
schwätzen/noch lachen/so hoch halten sie dieselbe in Ehren; unsere Italianer
scheinen zwar auch ihren Kirchen äußerlichen '' anzuthun / im
Werck aber erweist es sich viel andert, indeme die Kirchengemacht wer
den zum Sammelplatz der Buhler; anstatt daß man die Heiligenbittet
wispert man sein Verlangen der zur Seiten knienden Liebsten in die Ohr
ren, und sie antworten auf gleiche Weis; dergestalt betrüget man die
Welt, welche meinet man bete/undentheiliget das Haus Gottes mit uns
heiligen und leichtfertigen Wercken. Diesen weisen die Abyffner ein heraus
liches Exempel der Gottesfurcht und Andacht. - -
In andern Stucken der Religion sind sie nicht weniger efferig;
zwar ist es nicht ohne daß sie das Waffer in der Tauff/ vermittelt des
Exorcisminicht heiligen, noch etwas darunter mischen, sondern wieder
Kämmerling der Königin Candaces, mit lauterm Waffer getauffet
worden, so tauchen oder besprengen sie ohne einigen Zusatz, den Täuffing;
alle welche getauffet werden, die tauchetman ein / oder besprengetfie wie
es der Kirchendiener vor gut befindet, oder wie es die Beschaffenheit des
Kindes erfordert. Wann auch das Kind also besprenget worden, wird
es vor sowol getauffet gehalten, als ob es eingetaucht, und am ganzeu
Leibwäre gewaschen worden, dann sie meinen, daß die Mengedeß Was
fers der Seelen dißfalls nichts vortrage, noch daß eine gänzliche Uber-
waschung bei diesem Sacrament nothwendig sei, sondern nur soviel, als
# Anzeiginnerlicher Abwaschung und Reinigung des Gemüths von der
ündlichen Zuneigung dienlich zu sein vermag.
Die Beschneidung wie gedacht, wollen sie nicht unterlaffen/erkens
nenfich aber um derselben willen weder mehrere/ noch wenigere Christen
vor andern zu feyn/ in Betrachtung daß die Ceremonifiebey.GOtt nicht
"in angenehmer noch vor andern hochgeachteter mache. Es wäre zu wün
worinnen schen, daß die Christen in der ganzen Welt sogeinnet wären, so würden
fie zu loben, fieihre Mitbrüderum schlechter Ursachen willen nicht stracks verfluchen,
und verdammen, noch der Hölle zu schicken, weil sie nicht ihrer Meinung
beyfallen und denen Gebräuchenanhangen/welche von ihrer Erfindung
feyn. Eine Christliche Vertragung ist disfalls zimlich und vorträglich
undgebühret uns nicht, daß wir unsere Mitchristen an die Folter oder
gar in das Feuer werffen / dieweil sie in indifferenten Satzungen nicht
einstimmen. Meines Thuns ist aber nicht die Unbilligkeit der z:
- NO

Reis, Geschichte. 45y
noch die Grausamkeit der Praelatenzubeurtheilen, welche wider viel in
Italia und Spanien zerstreute anders gesinnte gebraucht wird, son-
der mich meldenur den Gebrauch der Ethiopischen Kirchen und derselben
Mäßigung. -
Sie haben nicht die lieblose Meinung von den ungetauften Kin-
dern, als wir haben / sie verurtheilen dieselbe nicht in die Hölle noch an ei-
nen andern Ort auffer dem Paradeis, dieweilfie das Glück nicht erlan-
get, das Siegel des Bundes zu empfahen, sondern sie nennen dieselbehal-
be Christen und glauben, daß der Himmel vorfie sowol erworbeneys
als vor das übrige menschliche Geschlecht im Betrachtung sie von Christs
lichen Eltern erzeuget und dahero von und in der Mutterleib geheiliget
feyn/daß sie auch die Kraft des H-Abendmahls genießen, wann die Mut-
ter solches genießt, welche dann zu ihrer Heiligung genugfamilt.
Siepflegenofft zubeichten wie wir tun, aber auf solche Weis die
ihre Bescheidenheit/Verstand, und Mäßigung zu erkennen gibt. Die
#" welche beichten wollen/kommen zu gewisser Zeit zu dem Pries
2
r/in die Kirche, ehe das Gebet einen Anfang nimt/dabeichten sie ihme
insgemein alle Sünde, derer sie sich schuldig wissen; sie benennen dieselbe
nicht auffer wann sie sich im Gewissen beschwert befinden, dann berahten
sie sich mit ihme/von den Mitteln zu ihrer Vergnügung, und wie sie solche
Mißhandlungen künftig vermeiden können. Ich kunte nicht abneh- -
unen/daßfie hierzu von einem andern Gesetz als welches von ihrer eigenen
Nothwendigkeit und Seelen Nutzherrühret angetrieben werden; sie -
sind nicht gezwungen jede Sünde absonderlich zu erzehlen, es fey dann . . ."
daß sie es zu ihrem Trost/und ' befinden. Der Priester
stehet ihnen disfalls bey/undversichert sie der Gnade GOttes und der
Vergebung ihrer Sünden - sofern sie in dieser Buß und Reubeständig
verharren auch die Besserung ihres Lebensverspühren laffen. Er thut
das Gebetüberfie / und lässt sie nach gesprochenen Segen, wider von
' Alle Weiber welche ihrer Geburtszeitnahe sind, suchen diesen Trost
bei ihren Beichtvättern. Wann ein Mann aufeine lange und gefähr
liche Reisfich begeben will./erleichtert er zuvor auf diese Weisein Ges
wissen, damit er desto ruhiger und getrosterseyn Vornehmen antretten
möge. Die welche in dem Krieg zu Feld gehen, nehmengewife Vermah-
mungen und Trost von ihrem Priester mit sich. Und diesen Gebrauch halt
ten sie sehrnothwendig zur Erhaltung der Christlichen Religion und die
träge und unachtsame Gemüther, zu Ubung ihrer Christlichen Gebühr
von Zeiten zu Zeiten anzutreiben - -
- - - - - - - - - Mmm Durch

45 R Abyffinische -
Durch diese Milchwingen sich DTPTTG erwogenheit
aller Leute und machen sich bei ihnen noch wendig, .
Wir sind zur “ in geistlichen Verricht
ungen von Natur geneigt, davon aber die Fortsetzung dieser Gewon
heit, von diesen Lastern und Gebrechen die Leute merklich abhält. Ihre
Bekanntniffe sind mehr bescheiden/und nutzlich auch Christlicher als die
welche beyuns zu geschehen pflegen. Der Priester wird durch vorgewand
ten ihme aufgetragenen Gewalt niemand entbinden, sondern er zeigt
ihnen die gnädige Verheißungen in Gottes Wort und wie willig GOtt
fey die Buffe anzunehmen, und wie große Hoffnung von ''
herzigkeit zu macheney; warnetfieanbey sich vor böser Gesellschaßt und
andern Versuchungen zu hüten, welche unterm Christen Standt ärgern
können; nach verrichteter Beichtempfahen sie das HSacrament.
'' „Sie bekennen sich zudem Alten und Neuen Testament ohne einigen
' # usaz/alszufechsundvierzig Büchern des Alten und fünffunddreyfig
h'“ Bücherndeß Neuen. Diesen achten sie nicht zulässig zu seyn, einigen Zu-
- ' zumachen. Sie halten aber noch außerdeme viel Dings / welche in
Menda und diesen Büchern nicht geschrieben stehen. Ihr Menda und Abetil weitet
Aberi» fieanzuguter Zucht '' welche in diesen Ländern zu beobach-
Fä. ten 5 Nächstdeme gehorchen fiel den Satzungen und Decreten ihres
“ Abuna, und der Priesterschafft, welche fich gemeiniglich des Jahrs ein
Jährliche mal am Käiserlichen Hof versamlen, ingemeinen Sachen sich zu beraht-
'' schlagen und solche Anordnung zu thun, daß die Boßheit und Beschä-
- '' und Heiden, welche ihnen täglich nachstellen,
"mögen abgewendet werden, zu ' ihre Götzendiener und Priester
# bei den einfältigen Abyssinern einzuschleichen, und
ihrer guten Natur sich zumißbrauchen, damit sie dieselbe zu ihrem Arber-
“ ' e ' '' '#
tonen / Daß ter ihre vergiftete Lehr. Dem einfältigen
### allerh: chmeicheleien beibringen. Welchem vorzu
kommen und die Verördnung zu thun auf alle Fälle, welche sich in einem
' zutragen können, kommet diese große Verfämlung in
Gegenwart des Käfers zusammt die Erhaltung des Reichs und der Re-
ligion zu berahtschlagen, " . . . - - - - -
. "Der Abuna sitzt in eine doch wann der Käfer unter ihnen
“ zu seinen '“ den Neguz
zudereitet, unter ihne ende istliche/Bischoffe und andere Perso-
nen, in dem Königreich hierzuberufen in einem Zirkul/in abgesenderten
Reihen; wann die Ordnung einen zuteden trifft, dann steheter von sei-
- - - - - - - - - - - - KLM




Reis, Geschichte. 459
nem Ort auf und tritt in das Mittel, und nach abgelegter Reverenz ge-
gen dem Käfer oder dem Abuna, sagt er seine Meinung, dann wird nach
den mehreren Stimmen der Schluß gemacht. -
Diebejahende Stimmen heben den Vorfinger auf und bezeugen
ihren Consens, und wann das mehrere aufihre Seitenfället / überzwo,
oder drei Stimme, dann ist ihr Urtheilvor gut und rechtmäßig erkannt
außerdeme wird die Sach so lang überlegt, bis die Ubermaß dreyer
Stimmen aufeine oder die andere Seiten fallen. Ihre Schlüffe werden
von dem Käiser und seinem geheimen Raht befettiget und ist ohne seine
Einwilligung nichtskräftig. Er ist der einige Herr, der in seinen Herz-
schafftengebietet, und darffschaufferihme niemand mit Gewalteiniger
Macht über feine Unterthanéanmaßen, daheroläffter weder in Staats- * *
noch Kirchen-Sachen etwas ohne seine Einwilligung beschließen noch an: “ : "
nehmen. Die Bischoff und die Geistliche haben die Macht ihr Amt aus
zurichten, nemlich das Volckzur Leistung ihrer Gebühr anzuweisen und
auf das zu sehen was ihnen befohlen ist, sie dürfen aber im '
nichts neuerliches thun noch befehlen, es möge fo- ig seynalses
wollen ohne Erlaubniß des Käfers. Er erthelet gemeiniglich einen Wil-Der Käfer
ken in Schriften, an welche '' (Siegel a et wird."
' Creutz in seiner linken und einem Schwerd in sein F
Hand haltend, i - - - - - - - - - - - - -
Dieser Befehl wird an solche Ort verschickt, wohin es gehöret/wo/
ihn das Volk mit sonderbarer Ehrbezeugung annimmt. . . . . . it
- Als Pabst Clemens ihm anmutheter ' “
untergeben wollte er solches durchaus nicht thun sonderngebote dem Ab-
gesandten der dieses vorbrachte sich aus seinem Gebieth zu begeben, in
welchemergroße Unruhe erwecketindemeer eine Lehre ausgebreitet, wel-
che zuvor in diesen Landen unbekannt gewesen. “ : " . . . . ."
- Dergestalt ist der Käfer der einige Herz - beides in geistlichen und
weltlichen Sachen gibt auch keinem auf Erden einige Rechenschafft sei
mes Thuns und Laffens. Nach seiner Hoheit und Macht wird,
er auch geehret niemand darf seinem Befehl widersprechen noch entge-
genstehen, sondern es leisten ihme alle einen blinden Gehorsam und bei
zeugendenselben, in denefie ' ausgeschickte geschriebene Befehle küsst
fend aufgebogenen Knien ann - - - - - - - - - -
Sie machen ihnen kein in dem Unterschied der Speisen unterschied
sondern weil es ihrer Vorfahren tween gefeierten des Sie
Fleisches sich zuenthalten, bilden sie ihnen ein, sie hätten Ursachderselben
wachtemen ob sie zwar nicht er: ernst:

2440 2byffinische -
bleiben also dabei bis auf diesen Tag, daß sie nichts von den Thieren effen
welche von dem Mose, den Julien verboten worden, lassen auch dieselbe
bey ihnen nicht töden es geschehe dann auf der Jagt. .
Wann ein solch Thier todt gefunden wird, solaffenfie es so baldbes
graben; sie werden auch von keinem Fleisch effen, welches zerrissen/ge
hangen oder erstickt ist auch nicht von deme, davon einanders Thierge
freffen hat, sie werden auch kein Blut noch vom blutigen Fleisch essen;
in welchen Stucken sie die Gesetze Mofis genau in Acht nehmen, nicht
zwarum des Gewissens willen, sondern sie können sich nicht überwinden
von dieser Gewonheit abzulaffen, in welcher sie von ihrer Geburt an auf
gebracht worden. . . . . (-1, - - - - - - - - - e
Kirche Buß". Sie haben keine leibliche Buße / welche ihnen von ihren Beichtvät
und Bann- tern auferlegt wird/esgeschehe dann in den Clöstern und Conventen
Wann auf dem Landjemand eines Lasters schuldig wird, wieder
von seinen Nachbarn deswegen mit mündlichem Verweißbelegt - und
von dem H. Sacrament abgehalten, bis er seine Reue öffentlich bezeu
- get, welches gemeinglich vor der Kirchenthürgeschihet, wann der Priester
7 und das Volck herausgehen. Denen begegnet der Büffer mit Aschen
…“ auf sein Haupt ' / und mit betrübter Gestalt bekenneter sein Unt
* - recht verspricht dabei seines Lebens Befferung/und die Widererstattung
“ - im Fall einer von seinen Benachbarten wäre von ihme beschädigtwort
den dann wird er von den Priesterjoßgesprochen und ihme die Freiheit
widerzugesagt, hinfüro Christi Leibes zu genießen. Aber die Halsstarrist
ge/ und Widerspenstige ' von der Gemeinschaft ehrlicher Leut
ausgeschlossen. Und wird dieses dermaßen beobachtet, daß die Leute vor
einem dergleichen verbanneten Menschen fliehen, wie vor der Pestilenz
daß er endlich, wo er nicht ein Einsiedler werden will, gezwungen wird
sich mit der Kirchen mitgesuchter Entbindung von seinen Sünden zu
versöhnen. Die Macht des Banns besteht bei dem -
dem Bischoff einer jeden
Diceces, welcher von einem jeden Priester desselben Bezircks, daß Ver:
brechensberichtet wird, wann er dann genugsamen Bericht nicht nur von
dem Priester, sondern von der ganzen Gemeiner langet / fertiget er einen
Bedienten den fieShimcru nennen) ab, mit der F
thäter zu exCommunizieren. Dann eröffnet der Priester je fe
- - '' "ä" ' erson sein
- gottloses Leben und das Aergerniß, welches er seinem Nächsten gegeben;
- führet auch mit an den Verlauff und die Mittel, welche zu Milderung
feiner Halsstarrigkeit in Verachtung väterlicher Vermahnungen sind
angewenddankaktienPessimisten:
- . . ."
-

- Reis, Geschichte. 461
folcher Bewandniß in der Gemeine länger zugedulten. Hierauf verfäh-
reter mit dem Bann/und damit er diese Handlung desto entsetzlicher ma-
chen möge, gibt er den höllischen Geistern Macht seine Person anzugreif
fen/wirfft damit einen Feuerbrand in die Luft/ zum Zeichen feines ergan-
genen Fluchs. -
Die Abyssiner werden nie keine verbannte Person verbrennen, noch
einigen Gewalt an eine Person noch Güter legen, es wäre dann, daß ein
solcher selbst friedbrüchig würde, oder wider die Regierung sich schädliches
Vornehmens vernehmen ließ. Auf solchen Fall versichern sie sich feinert
und verwahren ihn in einem Gefängniß. Sie gebrauchen sich niemals
deß Bannes / auffer in Fällen / welche den äußerlichen Wandel und
Verhalten eines Menschen betreffen/ auch nicht, es sei dann daß er auf
vielfältiges Abmahnen sich unveränderlicherzeiget; wann sie jemand/auf -
erfolgte Buß und Bekehrung widerin die Christliche Gemeine '
men/ wird man denselben weder am Leib oder mit Geld abzubüffen straf-
# sondern der Bischoffvergnügt sich mit den Anzeichen seiner Buß und
ekehrung und erkennet ihn vor ein Gliedmaß der Kirchen und stellet ihn
dergestalt der Christlichen Gemeinvor: Dann/soviel ich merken kunter
halten sie nicht davor, daß unser Beutel/oder die leibliche Züchtigung uns
GOttes Gnade könne erwerben, wo nicht die Seele gedemütigen und
unser Geist geängstet und zerschlagen ist. Die Geißelung und Beschädi-
ungdeß Leibes, welche in Italia und Hispania sehr gemein ist, wird dies
' rten nicht gesehen, außer an den Gränzen, unter den Mahumeta-
nern und Heiden/derer Religion auch der gleichen Leibeszücht ' als
eine Anzeig grosser Andacht/erfordert; die Christen aber in Abastiahal-
ten nichts davon wissen auch nichts von Indulgenzien/und Abläffender
Kirchen Regenten. Diesen Handeltreiben sie nicht. - -
Sie haben eine vortreffliche Ordnung in ihrer Kirchen: Der Abuna Abung,
ist das Haupter ist wieder Pabst zu Rom oder der Erzbischoff seiner Erzbischoff
Nacht # alledeß Neguz Unterthanen in Religions-Sachen/Ge- ' sein,
horsam leisten; er hat auch die Aufsicht auf alle Ordnungen und Decreta, '“
fo in den Reichs-Versamlungen gemacht werden, daß solchen nachgelebet
werde. Bischoffe sind in jedem Königreich absonderlich verordnet, die
aber nehmen niemand in einen Orden auf diese Macht stehet allein dem
Abuna zu; die Bischoff aber' Macht die ihnen untergebene Geist
chein den Bann zu thun oder wann sie fich in ihrem Amt nicht gebühr
chä # # 5 er Bi “
andem vornehmsten Ort des Königreichs, da er so viel Landes ihm und

462 - Abyssinische
Wie er err
wuylet ,
werde.
- -
seinem Amt zuständig hat, welches genugsam ihn/feiner Würde und
Stand nach zu unterhalten. - - -
Die übrige Priesterschafft find nicht schuldig ihme/dem Abuna von
deme etwas zugeben, was ihnen eingeraunet worden; er verrichtet den
Kirchendienst wie die andere und wird in nichts von ihnen unterschieden/
als nur in dem Habit, welcher den andern nicht gleich ist und in der Ehre
die jederman einer ansehnlichen Personamthut: dann kein junger Mann
wird zu der Ehre, dieser so hohen Stelle in der Kirchengelaffen, sondern
es wird die Würdigkeit und das Ansehen bey dem Fürsten und dem Velck
dißfalls erwogen, und wann sie zu einem solchen Alter kommen, welches
alle Zuneigungen der Jugend überwunden, dann werden sie zudem Bis
schofflichen Stul erhoben. - -
Der Abuna ist dem Patriarchen von Alexandria, welcher zu Groß-
Cairo seinen Sitz hat etlicher maffen zugethan. Wann einer mit Tod ab-
gehet, so schickt der Käfer zu den Mönchen/zu Jerusalem von des H. An-
Toni Einsiedler-Orden; diese erwählen sofort einen welchen sie zu diesem
hohen Amt würdig erkennen. Wann nun der Erwählte abgefertiget
worden./mimeter feinen Weg auf Groß Cair zu begrüßet den Patri-
archen in Egypten und setzt dann eine Reis nach des Käisers Hoffort
wo der Käiser und der ganze Adel ihn mit allerersinnlichen Ehrbezeugung
empfangen. Er bleibet selten an einem Ort, sondern besuchetofft die Kö-
nigreiche unterdes Käisers Gebieth, die Aussicht auf alles zunehmen, was
der Ordnung zuwidersichtäglichereignet. Die andere Bischoffe werden
von ihm ein und abgesetzt, wiewo mit Vorwissen und Einwilligung des
'' fie appellieren mögen im Fall sie davor halten, daß ihnen
Unrecht geschehe. - - - -
Wann eine Stelle ' wird so ersetzt sie und vergibt das zu diesem
Antgehörige Lande/der Käiser, wenn er will 5 der Abuna aber muß den
Erwählten bestetigen.
Alle Kirchen-Dienste und dero Orden sind, mit einem gewissen Zeit
chen und Habit/von dem Volckunterschieden damit ein jeder seinem Amt
nach möge erkemet werden. - -
Der Ubersetzer.
Jefe Relation stimmet mit derjenigen ein / welche wir vormals
von den Abyffinern eingenommen durch Beschreibung des Da-
mianide Goes eines Portugesen und von Zaga Zabo, dem Abyss
finnischen Abgesandten, welcher von dem Neguzan den König Johannem
N Portugal im Jahr Christi as ist verschickt worden, herr ieser
-
- - -

Reis-Geschichte. - 463
-
ieser Damianus de Goes geriethe mitgedachtem Abgesandten in
gute Verträulichkeit und Freundschaft und vermochte ihn die Gebräu-
che und der Christen in Abaffia Religion ihme zu offenbaren. Diese Re-
lationes kommen in vielen miteinander überein, doch halte ich davor, daß
der de Goes in vielen Stücken der Römischen Religion zu lieb rede, im
übrigen aber zeigeteran/worinn die Abyssiner von der Catholischen Kir-
chen unterschieden sein - davon bei dem Autore ein mehrers zu finden.
# aber ist ein Stuckdavon/dem Leser zur Vergnügung/beygefügt
PHOEN,
Zaga Zabo deß Käifers in Abaffia Ges.
fandter in Portugal.
tirens mit etlichen Doctoren/fonderlich mit Didaco Ortilio,
Bischoff der Insul S. Thomae und Dechant von des Königs
Capel, wie auch mit PetroMargalho, von dem Unterschied der Spei- Von uns
fen. Wird dahero nicht überflüssig sein, etwas hiervon zugedencken. schied der
Erstlich müst ihr wissen, daß nach dem Alten Testament man die Gesetze, Sven-
von Erwählung der Speisen, beobachtet, welche von GOttes Wort bei
fohlen worden, welches nachmals das Fleisch von der Jungfrau Maria
angenommen und mit den Aposteln umgangen, und gelehret. Dieses
Wort GOttes ist allezeit das selbst-ständige und ewig lebende, keiner
Veränderung unterworffen darum, was es befihlet/daßes als unrein,
nicht follegeeffen werden, hat Erin feinem Evangelio zu effen nichter-
laubet. Wahr ist es, daß Ersagt, was zu dem Mund eingehe, verun-
reinige den Menschen nicht sondern was zudem Mund ausgehe: Dieses
sagt Eraber nicht deme zu widersprechen, was Er zuvor bestätiget fon-
dern der Juden Aberglauben zu verweisen, welche an den Aposteln sich * *
ärgerten, daß sie mit ungewaschenen Händenaffen. Und die Apostel ,
selbst als sie mit unserm Seligmacher Christo noch umgangen, haben “
nimmermehr fichderunreinen Speisen geluten laffen, noch zu effen fich
unterstanden, was im Gesetz verboten gewesen, oder das Gefzin die - -
fem Stuck zu übergehen. "Nach unsers Seligmachers Leiden, als die
Apostel das Evangeliumzupredigen angefangen, kam man aus Heiliger
Schrift nicht probieren./ ä ein unreines Thier jemals getödtet, viel
weniger geeffen. . - - -
Ohne ist es zwar nicht, was S. Paulus sagt alles, was auf den St. Pauli
Fleischmarkt kommt, das effet/und befragteuch hierum nicht n 's
- - - 93. "
-
SF ich in Portugal ankommen, hatte ich oft viel Dispu- ---

464 Abyssinische
- - - -
Petri Ge
Gewissens willen; Nach diesem sagt er, wann ein Unglaubiger dich zur
Mahlzeit lädt und du willst darzukommen, was dir da vorgesetzt wird,
das effer und fragenach nichts, um des Gewissens willen. Wiederum
wann jemand sagen würde dieses ist dem Götzengeopffert, so isse nicht da-
von/um deß willen, der dir solches gesaget / und um des Gewifens wil-
len/c. Alles dieses sagt Paulus denen zu Gefallen - welche noch im
Glauben schwach waren, dieweil zwischen denselben und den Juden noch
viel Streitens war und damit er sie möge zufrieden stellen, sofelleiter
sich ihnen zur Seiten und bemühet sich, daß er sie in dem Glauben stär-
cken möge. Aber dieses thate er nicht das Gesetz zu brechen - sondern
er wollte etwas in den Ceremonien zulaffen / damit sie zu den Glau-
ben möchten gewonnen werden. Eben dieser Apostel sagt/kaffet den
der nicht isset/nicht den verachten, der da issetz, dann der welcherifft,
ifft dem HErn/ und der / welcher nicht fet/ der ift nicht dem
C2M.
Derohalben ist es einunziemliches Thun/fremde Christen so heftig
und so feindselig zu schelten, wie mir in diesen und andern Sachen, weil
chedoch den Glauben so eigentlich nicht angehen/geschehen ist. Es wä-
reweislicher gethan/mit solchen Christen/als die Griechen Armenianer,
und Aethiopianerfind/Gedult zu haben, freundlich und friedlich mit ihr
nenumzugehen und fiel mit andern Christen zuleben und zu handlen, nicht
hindern, dann wir ja zu einer Taufgetauffet sind und bekennen uns
einmütig zu einem Glauben. Es ist keine Ursachobhanden, warum wir
fohefftig um die Ceremonien streiten./lafft jederman seine eigene behalt
ten, ohne Haß und Gezänck widereinander, um deswillen solle die Ver-
träulichkeit zwischen den Kirchen nicht aufgehaben werden, wannfiefern
#" sich bei solchen Gebräuchen erhalten, welche dem Ort und der
Völcker Art eingepflanzetseyn. - - -
s Nächst deme/fo haben wir in der Apostel-Geschicht, wie Petrus den
cht von al-Himmel offengesehen/und ein Gefäß gleich einem Leilach herniederkom-
rley Armen und mit den vier Enden an die Erde reichen, in welchem allerley
ten der
Arten von vierfüffigen Thieren, und vom Gewürme / und Vögel der
F: Lufft waren, zu diesem Petrofagte eine Stimme/fehe auf/Petre und
iß; welcher Petrus antwortete/HEr/daseyferne von mir, dann ich
habe noch nie kein gemeines noch unreines geeffen; die Stimme antwor-
tete/was GOtt reingemacht, soltdunichtunreinhalten, nach welches
offtmaliger Wiederholung ist das Gefäß wieder in den Himmel aufge-
nommen worden, -
- - - Nach-

Nachdem dieses geschehen, sendete ihn der Geist nach Caesarea zum
Cornelio, einem frommen Gottsfürchtigen Mann, und da ihme Petrus
redigte/fiel der H. Geist auf alle, die dem Wort GOrtes zuhöreteny und
etrustauffte fiel.
Dieses Gesicht wird bei uns in Aethiopia also ausgelegt: Die reis
nen Thter sind die Kinder von Israel und die unreinen sind die Heiden/
welche darumogenennet werden/dieweil sie Götzendiener sind und thun
die unreinen Wercke des Teufels. Und indeme die Stimme zu Petro
sagt Petre stehe auf schlachte, verstehen wir es also: Petre tause/iffe
das ist predige/und verkündige den Glauben und das Gesetz unters
HERRN JESUChristi, dem Volck Israel und den Heiden. Ge-
wiß ist es, daß es nirgend zu finden, daß weder Petrus noch die Apo-
fiel# diesem Gesicht, hätten unreine Thier weder geschlachtet noch
geeffen. - - - -
Indememun die Schrifft der Speise gedenkt, wird sie an unter
schiedlichen Orten den Verstand haben uns Christum und seine Lehre
anzudeuten; müffen wir der halben es nicht vor eine leibliche und ernäh-
rende Speise annehmen und halten. Alle Gelehrte stimmen überein
daß dieses Leilach/welches Petrogezeigt worden, ihn hohe und wichtige
Sachen gelehrt und nicht irdische und weltliche Dinge, welche unsere
Seligkeit nicht betreffen, habe anzeigen wollend auch hieraus
nicht schließen, daß wir die Freiheit haben unreine Dinge zu effen, weil
solches aus der Schrifft nicht abzunehmen ist: Und warum thum die
Apostel in den Decreten ihres Concili verbieten, nichts vomgehängten
erstickten/ '' und von wilden Thieren angefressenen 7 noch vom
Blut zueffen? nGOtt liebet die Reinigkeit und Mäßigkeit hafft
hingegen die Gefäffigkeit und das unreine Wesen. GOft liebet die
welche sich vom Fleischenthalten und noch mehr die, welche das Brod
und die Kräutereffen und sich mit dem Wasser vergnügen wie Johan-
nes der Tauffergethan, welcher jenseitdeß Jordans als ein Einsiedler
elebet und sich nur von den Kräutern genährt. S. Paulus der Ein-
iedler führte ein sparsames Leben in der Wüsten bei achtzig Jahren 5
S. Antonius und S„Macarius und viel ihrer Gesellen kosteten nie kein
leisch. -
Darum meine Brüder müffet ihr uns nicht verachten noch schmä-
hen, dann S. Jacobus sagt: Wer seinem Bruder übelnachredet oder
urtheilet seinen Bruder der redet übel von dem Gesetz und urtheilet das
Gesetz; und S. Paulus will, wir sollen mit unsern eigenen Satzungen
zufrieden sein und nicht um das Gesetz en mit den e“
- ANN -

466 2byfinische
darum ist es nicht sein, mit unsern Brüdern wegen des Gesetzes Tober
wegen Wählung der Speise zu streiten: Dann die Speise machet uns
weder mehr noch weniger angenehm bey GOtt; Laffet uns demnach vor
die himmlische sorgen, und die eitele Gedancken wegen irdischen Effens
fahren laffen. - - - - - -
Absonderli- Dieses, was ich hier von den Traditionibusgeschrieben, kommet
che Mei nicht her von einiger Begierde zu disputiren oder mich in Streit einzu-
ungen der laffen, sondern allein, daß ich mein Volckentfähütten möge von den grau-
"bwin" samen Auflagen vieler, welche weder meinen Herrn, den mächtigsten
Käiser/den Würdigen Giam fürchten/noch vor seinen Unterthanen sich
scheuen zu lästern, und uns Juden und Mahometaner zu schelten, weil
wir den Sambfagfeyren wie die Juden/und bis an den Abend fasten,
wie die Mahometaner; Sie sagen, das sollte nicht so von den Christen
geschehen; sie klagen auch über uns von wegen unserer Priester-Ehe wel-
che, wie andere unter dem Volck/diese Freiheit haben, und daß wir alle
Jahr wieder getauft werden, als ob wir an der Kraft und Würckung
der ersten Tauffe zweiffelten, und daß wir beedes Männer und Weiber
beschneiden, da doch die Juden diesen Gebrauch nicht so genau in acht
nehmen; daß wir das Gesetz Mofis/in Erwählung der Speis/halten;
und daß wir liebreicher von den Kindern vor der Tauff alsfie/urtheilten
und dieselbenicht vor Heiden, sondern vor Halb-Christenachten. Wer-
de demnachgezwungen, dieses herauszugeben, daß ich meineigen Volck
rechtfertigen möge vor der Auflage, damit sie beschuldiget werden, und
daß ich die Doctores der Römischen Kirchen vermögen möge, gegen
uns freundlicher zu sein. Ich weiß nicht, durch was Geistlichen Antrieb
sie beweget worden, mich abzuhalten, mit ihnendeß Leibes und Bluts
Christi im Sacrament zugenießen, von der Zeit an, da ich mich in Por-
tugal habe aufgehalten; soweiß ich auch nicht/warum ich unter meinen
Mit-Christen vor einen Heiden und eine in den Bann gethane Person
geachtet werde/welches mich hart angefochten/doch will ich deme/der da
alles fihet und richtet meine Sachbefohlen haben. - - -
Sind nicht ch bin von meinem mächtigsten Herrn, dem Käfer in Aethiopia/zu
zancich dem Bischoff von Rom oder zudem Durchleuchtigsten Fürsten Johann
" Königin Portugal geschickt worden, nicht mit demselben zu disputiren;
", sondern eine feste Bündniß mit ihme zu machen, und eine offene corre-
auffer die spondenz zwischen ihnen zu schlieffen znicht von Traditionibus zu dicur-
Er ketzer. riren, sondern dem Irzthundeß Arri deßErzketzers nachzufragen, und
zu vernehmen, ob die Christen in Europa sich in Widersetzung seiner
Meinung mit uns vereinigen wollen; Und ferner, daß ich wissen möge
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * Q -

-
Reis-Geschichte. - 467
-
- obbey den Europäern gebräuchlich, daß sie zweimal im Jahr sich verlam-
len/ von Glaubens-Sachen zu handlen/wie die Apostel in ihren Synodi-
-fchen Büchern befohlen, daß die erste Zusammenkunft am Pfingstfest, die
andere aber den zehenden Octobris geschehen folte.
Nächst deme bin ich kommen zu wissen, wie wir wegen der Jrzthum
deß Macedoni, Nefiori, und Eurychisübereinkommen, wegen des les
zern wurde ein Concilium zu Chalcedon verfamlet/die Bischoffe aber
ehe ein Schlußgemacht worden, hebten dasselbe auf und blieben bei ihr
. rer Meinung; Mein Herz, der mächtigste Käiser hat alle Bücher der
„General-Concilien/ und ist er wie auch alle feine Unterthanen, fehrbes
trübt wegen solcher Jrzthum und Uneinigkeit/ und daß der Teufel dieses
Unkraut in des HERRN Acker gesäet; den Bischoff zu Rom haben
wir allezeit vor den vordersten und mächtigsten Bischoff in der Welt
gehalten, und wäre es nicht um die Mahumetaner zu thun/derer Land
zwischen dem unsrigenligt und uns den Weg abschneidet auch der Ort
von uns sehr entlegen wollten wir deffen Hofoffbeschicken. Der König
ä seligster Gedächtnißöffnete zuerst den Weg zu uns durch die
rothe See/tc.
---
Nachdem ich von diesen Sachen genug geredet, will ich auch etwas an, was
von unserm Käiser/und von unserm Patriarchen sagen. So wift nun chen der Par
erstlich, daß unser Patriarch wird offentlich aus denen Mönchen des hei-triarch oder
ligen Grabs zu Jerusalem gewählt. Wann der alte Patriarch ab-
stirbt, schickt der Käiser sobald jemand an die Mönche so zu Jerusalem"
leben, welche, sobald sie den Tod des Abuna vernommen, und die Ges
fchencke, welche der Käufer zu dem Grab unters Erlösers übersendet
empfangen, schreiten sie unverzüglich zur Wahl eines andern Abuna, den
lie mit den mehreren Stimmen erkiefen. Es ist nicht erlaubet, das Abfes
endißfalls auf eine andere Person, als welche zu Alexandria womhafft
und welche unverwerflichen Wandels ist zu richten. Wann nun ein
solcher erwählet worden, fertigen sie ihn ab mit dem Boten, welcherkom-
mendeß vorigen Abunae Todwifend zu machen. Diese gehen zugleich
nach Groß-Cair/den Egyptischen Patriarchen, welcher daselbst residis
ret zu begrüßen, damit er von seiner Wahl Wissenschafft haben möge.
Der Patriarch, wann er die Geschicklichkeit der Person zu einem solaros
sem Amt genugfam befundenzläft er ihn mit dem Boten in Aethiopien
rtziehen, welcher allezeit dem alten Herkommen nach ein Mönch des
eiligen Antoni Einsiedler-Ordensfyn muß und damit ziehen sie fort
in Aethiopien, womit aller Freud und Ehre sie empfangen werden. Zu
weilen verweilen sich wolzwei Jahr, bis '' sGeschäfte vollzogen "
nn -
Ab
wä
Una. Es
hletwee

468 Abyllinische …
nzwischen verfährt der Neguz mit des Abune großen Einkommen noch
inem Belieben. ------
Deß Abunae aber vornehmstes Amt ist die Aemter zube
stellen niemand außer ihmekan solche ertheiten oder nehmen noch keinen
Priester ein- noch absetzen. Mit Vergebung der Bisthumer/eder der
jenigen Beneficien, welche dem Würdigen Giam zustehen, macht er sich
nichttheilhaftig, sondern überlässt solche dem Käfer feines Willens das
mitzuverfahren. Und wann der Patriarch oder Abuna todt ist, so ist
der Käufer der Erbfeines Vermögens, welches sehr groß ist. Dem Pa-
triarchen stehet auch zu, die unbußfertige Verbrecher in den Bann zu
thun. Er wird keine ' Straffenertheilen, mit welchem die
ärgerliche Laster beleget werden. Der Kirchen Sacramenta find ni-
mand zu keiner Zeit verboten, es fey dann um des Todschlags willen.
Unser Patriarch wird in unserer SprachAbuna genannt, der welcher
# in dieser Stelle ist/ heißet Marcus, ein Mann nahe by hundert
CN.
Der Abw - Uber dieses ist zumerken, daß wir das Jahr anfahenden 1. Septems
Neues bris, welches bei uns der Abend vor S. Johann des Tauffers-Tag ist;
die übrige Festtäge halten wir zueden derselben Zeit, wie sie bei der Rös
mischen Kirchen gehalten werden. Und ist nicht zu übergehen, daß S.
Philippus der Apostel in unser Land ist kommen und hat das Evange-
lium unters Seligmachers Christigeprediger.
F" ihrer Ferner ist zu wissen der Mame unsers Käfers, welcher ist Preciofus
läser. - Johannes oder Würdiger Johann und nicht Priester Johannes, wie
hier zu Land wird fälschlich vorgeben. Dann in unserer Sprachwird er
eschrieben. Giam Beul, das ist. Würdiger oder Hoher Johannes
n der Chaldarischen Sprachheifft man ihn Johan Eneoc, welches gleich
mäfige Bedeutung des Würdigen oder Vortrefflichen F" at.
Er ist nicht der Abyssiner / (wie Matthias geschrieben) sondern der
Aethiopier Käiser zu nennen. Dieser Matthias, als ein Armenianerkun-
teunfere Sachen nicht vollkommlich wissen/sonderlich was die Religion
betrifft; weßwegen er viel dem König Emanuel, feligster Gedächtniß
vorgetragen, welche sich unter uns nicht so befinden nicht zwar mit Vor-
fatz zu betrriegen danner war ein ehrlicher Mann, sondern weil er von uns
serer Religion nicht ' Bericht hatte,
Ebfel, Das Reich fällt nicht allezeit dem ältiten Sohn des Käfers zu
des Reichs, sondern deme, dem der Vatteres will überlassen. #" welcher nun
regieret ist der dritte Sohn des nächsteabkommenen Käfers: Er hat die
er Ehren wegen seiner Gottesfurcht und kindlichen Respekt, # er
- - - - - - - - - - - - - - einen

Reis, Geschichte 469
TT getragen 7ihn würdig gemacht: Damals er auf einem
dbett war, befahl er, daß alle seine Söhne einer nach dem andern
auf den Käiserlichen Thronfitzen sollen/welches sie gethan/auffer diesem
allein: dann sagte er, es feye ferne von mir, ' ich meines lebenden
Herin und Vatters Thronbesteigen sollte, welche aufrichtige Scham-
“ ihme von dem Vater das Reich zugeeignet; Sein Nam ist
avid, sein Reich ist sehr groß und hat in sich beedes Christen und Heis
den. Darinnfind viel Könige Fürsten, Graven/Baronen. Vorneh-
me und Edle, welche ihme meistens unterhänigseyn, Gold und Sit-
ber werden in der Einnahm und Ausgabgewogen. Unter uns sind viel
Städt und Flecken, aber keine solche wie ich in Portugal gesehen, die
weil der Würdige Johannes allezeit im offenen Feldlebet unter den in der
lten. Dieser Gebrauch wird beobachtet, daß der Adelfich stetig sinkt sich
iegsactionen üben möge, dann wir auf allen Seiten mit den Feinden aufhält.
unsers Glaubens umgeben sein, mit denen wir oft zustreiten kommen,
“etwa ' GOttes Beystand/mit guten
ieses ist der Bericht den Zaga Zabo von seinem Land gegeben,
und mag von denen die mehrers zuwiffen begehren seine Relation gelesen
werden davon um Kürze willen viel ausgelassen worden. -
Scaliger : achten Buch de Emendatione temporum schrei
bet von den Christen in Aethiopia, wie ' - - - -
Wir sind nicht die erste gewesen, von den Christen in Aethio-
piagehöret haben, dann fiehaben Kirchen nicht allein in Constantinopel
sondern auch zu Rom und Venedig, wo sie eine Zeitlang die Freiheit
gehabt, ihren Gottesdienst zu verrichten. Von der Portugeser Reisen,
und von den Schriften des Francisci Alvarez, welcher im Herzen ,
Aethiopix gewesen/kanman viel von ihnen erfahren, es ist aber seltsam
daß zur Zeit unserer Vorväter wir erstens gehöret, und zwar von denen
aus Ästädaß Aethiopier wären dann vorbephundert Jahren regier''
tenfie in Asia/sonderlich Drangina, an den Grenzen von Susiana, wie''
auch in India/und unter den Chinensern in einem sehr großem Land wieder"
dis die Käfer in Tartaria sie aus Asien vertrieben; dann nachdem die abgenom
Abyffiner überwunden worden/sind sie aus China von Cingidem Tarmen
tarischen König ausgetrieben worden./als Uncam der große Käifer von
Aethiopia erschlagen worden. Nachmals Cincan deß Cingis Sohn
und sein Sohn Bathian Chan, Tartarische Käiser/verfolgten die Abys
finer und trieben sie aus Moni und aus allen Grenzender Chinenser und
zwangen sie wieder in Africam sich zu begeben. „ - s
- Rnn j Es

"ers“
Es ist sich jetziger Zeit zu verwundern - daß dieses Volck in der
Schiffahrt so unerfahren ist, da sie doch zu Waffer und Land so mächtig
gewesen, daß sie von Aethiopia bis an China geherrschet haben. Von
derselben Zeit an haben wir den Käfer in Aethiopien nennen hören Pre-
fegiani, welches in der Perianischen Sprach (die in Asia so gemein ist
Der Käfer als die Lateinische in Europa) foviel heisset/als 2postdlifcb: Pade-
(UN-
scha Prestegjani, der Apostolische König / oder der Christliche
ZKönig. Die Araber nennen ihn Melich Refluli, und die Aethiopier
Negusch Chawariani. Viel Creutz findet man noch stehen in Afia/in
Japan/China und an andern Orten, welche anzeigen, wie groß der A
thiopier Gebiet in diesem groffenfesten Land gewesen; nächst deme/soft
in Malabar noch ein Tempel des H. Thomae zu sehen/welcher nach Aethio
… … pischer Art gebaut ist,
sassassikszässias aus
Fortsetzung des Sig Giac. BarattiRelation
… Von den Gewächsen und anderen
Commoditäten des Landes.
E- -
Jeses Landerstreckt sich auf acht Grad Nord werts/undchen
so viel gegen Mittag von der Linian zu rechnen; daß es also der
Sonnen-Hiz sehr unterworffen ist. Nichtsdestoweniger ist an
vielen Orten der Erdboden sehr fruchtbar, und die Luft gemäfiget soll
derlich gegen dem Abend dafallengroße Thau zu Erfrischung der Kräu
ter und der Früchte, welche von der Sonnen-Hitze sehr ausgetrücknet
worden. Dieses Land ist auch zumtheil sehr unfruchtbar und zur Woh
nung unbequem zu Zeiten haben wir so große Hitz gehabt, daße summig
lich war, außer dem Schatten zu bleiben und bei sechs Meilen für er
hatten wir ' dem Gebürger und unter den schattichten Bäumen
eine oannehmliche Lufft, daß ich nicht wüste eine gemäßigterein Europa
zufinden. Ich traff auch an viel See und frische Flüsse, sonderlich an
den Grenzen von Tigremahon, wo der Erdboden von allerlei Arten
Früchte, Bäume und Getreidig hervorbringt; Granatäpffel von ung
meiner Gröffe/Aepffel, Birn/Pfirsing/Zwetschken, welche zwar kein
aber von sehr lieblichen Geschmack feyn. Sie haben hier eine Frucht/
welche sie Cavachau nennen, die wächst in ihren Gärten, ist sehr lieblich
und nicht ungleich unsern Biem-Pfeben, doch anders Geschmacks. Die
Abyffiner halten dieselbe sehr hoch bei ihren Mahlzeiten. Das #
-

Reis, Geschichte, 47 I,
-
dieses Land ist sehr gut und völliger, dann welches in den meinten Orten
Italiae wächst. Sie haben Bohnen/Erbsen/Linsen/Gerten/Weiz und
allerlei Getreid. Wo aber das Land so dürrist/dakan der Fleiß und die
Arbeit des Landmanns es nicht fruchtbar machen ; doch hat die Natur
anstatt des Korns, es mit einem Samen versehen, den sie Tafo Deguza
nennen, von diesem machen die Inwohner Brod/welches so grob und un-
annehmlich/als das Clima ist. -
An vielen Orten wachsen von Natur die Pomeranzen und Citronen Won sich
in den Wäldern; hier sind auch viel Bäume zu finden, welche einenguten selbst wach-
Geruch von sich geben in gleichen eine gute Anzahl von Brasil-Holz und sende Po.
Zucker-Rohrngroßer Menge, welche die Inwohner nicht, wie wir ge"
brauchen, dann sie haben die Wissenschaft nicht den Zucker zumachen",
sondern fieeffen dieselberoh. und Zuckers
Sie haben kein Oel- oder Oliven Bäume, sondern ein Krautwelt"
ches ihnen anstatt der Oliven dienet/ dieses wird genennetHenar, fieko- „.
chenes und ziehen davon den Safft, welcher ganz goldfarb und schön an- Kraut
' ist auch einenannehmlichen Geschmack hat aber das Oel/oder -
je Fettigkeit, welche davongenommen wird, hat weder Geruch noch Ge- ... »
schmack; doch find die Inwohner damit versehen/fichdeffen anstatt des
Oels zu gebrauchen. - - - - - -
Die Wälder und Felsen findvoll Bienen daherofieviel Hönig und
Waxhaben, davon machen sie Liechter, dann fiekein Inschlit haben, die
weil sie nicht viel zahmes Viehe schlachten. - - ;
Hier ist ein großer Handel mit roher Seiden, und Zeugen, welche die
schwarze Mohren von dar holen und in ihr Land bringen, wo keine Bäu-
mefind, die Seiden-Würme fortzubringen. An den Gränzen des Ne-Gold-Mi,
guz Gebieths/nahe bey dem Königreich D-muta find Gold-Minen, um nen.
einen See aus welchen der FußNigerherkommet, so daß dieser Flußet
was von dem Sand mit sich führet und mit seinem reißenden Strom (wo
er von dem Gebürg schieffet und mit seinem ungestümmen Lauff denselben
in das offenbare Meer stürzet; diesen Sändfahen die Schwarzen auf
und familen daraus viel Golds, welches von den Felsen und den angele-
genen Minen ausgespühlet wird. - - - -
Der Neguz hat täglich viel Volcks, welche in solchen Minenarbeit
ten diese sind gemeinglich Gefangene, welche er seinen Feinden abgenom- *
men. Wann die Ethiopier in den Krieg ausziehen, erhalten sie allen das
Leben, welche sich ihrer Gnade untergeben, schicken sie aber an diese Ort, -
das Gold zubereiten und zu des Volcks Gebrauchtüchtigzumachen. Es -
#
- -
-
ein -
- - - -

Hy2 Abyffinische
Es sind auch Silber-Minenallhier 7 aber soviel nicht aus. Der Gold-
Minen, um der Hitzewillen, welche das Land zum Silber mchtsofähig
macht. Die strahlende F" in diesem Climate, ist mächtiger unter
der Erden, so daß sie alle Substanz, welche diesem Metall ficheignet zu
Goldmachet. Die Minenfind nicht so tieffals in andern Königreichen sie
sind nicht ungleich unsern Steinbrüchen.
Der Stein oder Fels, welcher mit Gold vermengt ist, ist sandig und
so ' erleichtlich kanzerrieben werden. Die Mina hat ihre Adern
welche der Farbnach wolzuunterscheiden von andern Felsen. Die In
wohner sagen, das längst an dem Fuß, welcher aus dem See Lairnent
fpringet/viel '' gefunden werden, welche der Gewalt des Stroms
von den Felsen ablöset/ und fortführet/ zu großem Nutz der Inwohner
welche nach verschossenen Regen/dieselbe an den Ufer des Flusses auffam
len; nachmals aber solche nach Guinea, Mozambique, oder andere Ort
'' wo Kauffreut sind, bringen und verhandeln. In dem Land, wo die
", Schwarzen wohnen, ist ein Volck sehr ungestalt und von andern Mens
hat“ fchenweit unterschieden, nicht zwar dem Leib nach, sondern in der ungleich
Guangura. Proportion der Glieder. Sie lassen sich nicht vor den Leuten sehen, welche
vollkommen gestaltet sind, diese Leuttreibetdie Noth zu einem Gewerb das
mitfie so wunderlich verfahren, daß ihresg" beykeiner National
zutreffen. Sie wohnen in der Landschaft Guangara und Media, welches
ehrgebürgig und den Reisenden sehr unbequem ist, fielaffen auch solche
durch ihr Land nicht passieren. Der Fluß Niger welcher Gold führettlauf
durch ihr Land und versiehet sie damit das vertauschen sie damgegen ande
re'Wahren davon sie sich unterhalten und zu anderer Nothwendigkeitg
brauchen. Sie sind so wild, daßes sehr schwer ist fiezur Ansprachzubein
#" Die welche an demselben Fluß handeln, setzen ihre Wahren andas
and begeben sich dann ferne davon und lassen sich selten sehen. Hingegen
diese Völcker tauschen nach aller Billigkeit und werdenden Fremden in
geringsten nicht umrechtthun/aus Sorg/sie möchten die Leut mit ihnen zu
handeln abschröcken ohne welche sie keine Lebens-Mittel hätten. Es sche
net, sie haben ein Regiment unter ihnen dann auf den Bergen hat es bei
vestigte Plätze und die Pässe offen, wo man sie auch zu Gesicht
kommen hat man versp sie in ihrem Leben und Wandel das de
Sindreich corum nicht gänzlich bereitgesetzt. . - -
an Gold/ Von diesem Ortholen viel Völcker in Europa ihr Gold, dann die
mit denen Schiffe gehen etliche hundert Meilen auf dem Fuß in das Land/unit diesen
' euen Völckernzuhandeln, welche sich nicht andert als von ferne erz
#" an und bei ihrer Wahrsolche Zeichen sehen lassen, welche ihr D:
-- r -

_Refe Geschichte – 47
en etlicher maffen zu verstehen geben - bis aber der Gegentauschgesche-
en, wo rienfefchim Holzverbergen/und niemand zu ihnen kommen lass
en, Diefs wurde mir von vielen erzehlet/welche es selbst so erfahren und
efunden, und denen billich dißfalls Glauben zuzustellen ist; muß also die
fesn feit am Volckeyn/ das feine Nachbarn nicht kennet, noch kennen
Ty -
Aethiopia hat noch andere Commoditäten / rohe Häute hat es in
groffer Menge, sonderlich von wilden Thieren und Püffeln/welche in die
fem Land grösser und dicker sein, dann anderswo. Hier sind Zeuge/soge-
macht werden, von einem Indianischen Baum/ welcher auch hier aller
Orten wächst 5 der gemeine Mann wird angehalten denselben auf den
Kaufzubereiten und zu würcken. Etliche Specereyen/Gewürz und
dergleichen Wurzeln kommen von Natur in diesem Climate hervor. Die Handel-
Kauffleutvon Adel, und Mozambique, und andern an dem Meer lies schafften-
genden Orten ziehen zu Friedens-Zeiten in das Land, mit den Inwoh-
nern zu handeln,/ holen von ihnen ihre Wahren / und bringen fiel an die
ä wo die Mohren die Araber und Banyaner aus Indiennes
benden Factoren anderer Nationen zu ihnen kommen - und ihre anges
brachte Güter abhandeln. .
Dieser Zeit haben alle Fürsten, welche an der Seefichbefinden die Beyden
Politic, daß sie keinem Abyffiner/erfey dann ein Renegat/verstatten aus Benachbarte
dem Lande des Neguz Handlung zu treiben/dessen Macht sie sehr ' ' verdos
damit er nicht die Herrschaft zur See, welche er unlängst und zugleichalle“
Häfn/See-Städte und Schiffe verloren wider erobern möge. Wann
erfichnurreget/fothunfichale seine Benachbarte zusamm/ihn in seinen
Gränzenzub halten danner wird bei ihnen vor den allgemeinen Feind
gehalten. Doch haben etliche Abyfinische Mönche Correspondenz mit "
den Indian rn und Chinesern es geschicht aber nur wegen der Handlung
zu Erlang ng solcher Wahren, welche sie in ihrem Land vonnöthen haben.
''
Eine kurze Erzehlung etlicher derselben Käi
fer in einem alten Register verzeichnet, welches
der Autor in Ital ' mit fich überbracht
F Reich ist sehr alt war auch Anfangs sehr groß; das Volck
war streitbar und beunruhigten täglich ihre Nachbarn sonderlich
welche in Egypten und bei dem s' wohneten "Die - - -

474 2byffinische m-
DTEgpfer FTn Krieg mit ihnen Ziben Zeiten TPhar
nen, waren unsere Kaiser berühmt; Moses der Gesetzgeber der Kinder II
rael war der General des Pharaons/oder Unter-Königin Egypten er
Aethiopien wurde beordert, mit einer Macht von den Israeliten auszuziehen, wider
von Mose Muchadir, den Käijerin Aethiopia; er gehorchte und mit wenig Volck/
bestritten, zertrenneter das grosse Heerdeß Käisers/nicht sowol auseigner Macht
als durch Göttlichen Beistand ; der Königin Egypten schöpfte eine
Furcht vor ihm und seinem Volck, darum schickte er sie in diesen Krieg im
Hoffnung durch der Aethiopier Waffen sich derselben zu befreyen/weiße
allen ihren Nachbarn sehr großen Schrecken eingejaget; aber GOttmach-
te/das was zu ihrem Schaden angesehen war./muste zu ihrem Vortheilgt
reichen und daß sie mit Sieg den Ruhm und wundersames Ansehen von
- allen ihren Feinden erhielten. Wahr ist es, daß der König mit harter Last
und unleidenlichen Beschwerden sie dazumal zu delegen anfieng/in Mai
nung hierdurch ihre Gemüther zu schwächen und sie zu einer eigenen und
der Seinigen Beschädigung unkräfftig zu machen; es geriethe aber auch
dieses zu ihrem Vortheil/und erhielten sie ihre Freiheit durch die folgen
# Wunderwerck, daß diese fiemustenfreylaffen, welchen sie zuvor dienst
, „ dar waren. - - - -
Nachdem nun die Egypterüberwunden hatten die Aethiopierwut
dersamen Fortgang widerfie;fie nahmen das ganze Land ein bis an The
bis, welches an die rote Seegrämzet. Aber nach dreyfig Jahren entstun
de ein Königin Egypten ein streitbarer Held/welcher mit weniger Macht
alle Länder und Herzschaffen, welche seinen Vorfahren zugehöret bis am
das Gebürg, wo der Nius feinen erschröcklichen Abfall hat, wiederer
cambyf, obert. In diesem Stand verblieb es bis auf die Zeit Cambyfiswelcherin
wird durch Egypten eingefallen und daffelbeerobert, aber Aethiopien kunte er nicht
“ bezwingen; dann als er seine Gesandten zu unserm Käiser schickte, wurden
' '', fiel mit Verachtung seiner Macht widerzuruckgeschickt. Als nun Cm-
enable" byfes mit einer Macht an die Sand Hügel zwischen Aethiopien und Egy
trieben. , pten kam, verlor er viel Volcks in einem Sturmwind, welcher die Seinige
lebendig begrub; und salvirten nur etliche sich mit ihrem König aus diesem
Würbelwind, welches Unglück dann Ursachgab, daßer uns nicht in das
Land kam, zumal unser Käfer seiner Ankunft mit einer großen Machter
wartete. Der Wind stritte vor uns, wider unsere Feinde und enthebt uns
der Mühe mit den Waffen uns zu vertheidigen.
“ . . . Zur Zeit des Königs Salomons, wurde unser Reich durch die Kö
'' ni in Maqueda regiert, sie schickte Gesandte zu ihm und nachmals kam sie
" selbst ihn zu besuchen, sie wurde freundlich bei ihrer Wid akustin:
- - - -, g
-

Reis-Geschichte –"
z eines Sohnes genesen, den sie mit Salomoneerzeuger genannt Salomon
Melich, sie brachte die Beschneidung in das Land und legte den Grund eine
zur jüdischen Religion, welche ihr Sohn nachmals, als er von Jerusalem
kommen beliettiget und allen Völckern unter ihme befohlen, dieselbe an-
zunehmen. Nach ihme regierten viel Königen Aethiopia; die berühmtes
fte waren Ublcharen, Habraini, David der erste Salomon der erste/
und mehr andere. „
Das Scepter ist bei diesem Geschlecht verblieben, bis auf diese Zeit.
Ubscharem war ein kriegerischer Fürst, er eroberte alle Provinzen/bis Deß Kät,
an die See-Cüsten/ Sudwerts/und machte, daß alle seine benachbartefersubscha-
Könige ihmemusten Geschenke bringen; als er aber vierzig Jahr alt ''
worden, ergab er sich der Lieb und Geilheit, daß dahero seine bezwungene"
Unterthanen dieses zu ihrem Vortheilgebrauchten/undeme sie sich in eine ünglück
Schlacht/mit ihmeeinliefen, in welcher er sein Leben, und zugleich alles
was er zuvor gewonnen, verloren. Sein Nachfolger bemühete sich diesen
Spott zu rächen/aber umsonst / und kunte bis# der Zeit David des Er- Dawid 1.
sten keiner diesen Verlust, dem Aethiopischen Reich wider ersetzen. Die einfluger
fer Fürst war weis/und politisch/aber kein Kriegsmann/ hierzu mangelt und glück
ihme der Muth; in gefährlichen Fällengebrauchte er sich eines Generals, kliger. Der
Zecharia, eines tapffern Mannes, welcher seinem Fürsten gute Dienst
leistete; er hatte gutes Glück wieder die Benachbarte/ sonderlich wider die
Schwarze / welche jenseit der Sandberge wohnen, ihre Fürsten kamen
unserm Käierzu huldigen und erlegten jährlich den Tribut; fiebeharre-
ten in ihrem Gehorsam viel Jahr bis auf die Regierung Josephsdeß Drit Joseph m.
ten, der ein Fürst war/allem unordentlichen Leben ergeben und regierte regiert übel
zehen Jahr 7 und wurde nachmals von seinen hohen Befehlhabern um und wird
gebracht, welche damit den Staat vorgänzlichem ' erhalten ".
wollten, der auch gewißlich erfolget wäre, wann man ihn länger auf dem
Throngelaffen hätte: danner nicht allein den Einfallgeschehen lieffe/fon-
dern erreizeite sogar die Feinde in sein Land zu kommen - zur Nache der
Fürsten, denen er abhold war und die er nicht straffen durfte, darumge-
brauchte er sich fremder Waffen, die zu plagen, welche er anderer Gestalt
zugewältigen nicht vermochte. Von dieser Zeit anhaben wir nichts derck-
würdiges / bis auf den Tod Christi zu Jerusalem : Dann alle Fürsten/
- welche bis auf diese Zeit regiert, waren weder böß noch gut/fie vergnügt
ten sich mit ihren eigenen Gränzen und wannfie etwas von ihrer Poffes-
fion verloren, machten sie nicht viel Wesens mit Aufrichtung einer Armee,
und begehrten dieselbe wieder zu erholen. Die Königin Candace war."
eine sehr gottsfürchtige und andächtige Frau; ihr Cämmerling einer von ä -
- - O 90 ij den Canden.

, 476 Abyffinische
den schwarzen Mohren folgte ihren Fußstapfen 7ersteller TTünf Fast
eine Wallfahrt an, nach Jerusalem erbrachte mit sich den Christlichen
Glauben in das Land, welcher täglich zunahm, dergestalt, daß niemand
in zweyhundert Jahren gefunden worden, der fichfelchem widersetzt,
Der älteste Sohn von der Königin Candace, andeffen stattfie regierte
sch, war Schediähr, ein sehr tugendhaffter Fürst, der die Christliche Religion
der Cand - in einem Gebieth eyfferig fortsetzte, doch wollte er die alte Ceremonien
zes Sohn nichtabthun, so daß die Christliche und Jüdischenoch untereinanderver
ein tugendmenget waren: Er zerstörte viel Götzen Tempelanleinen Gränzen/web
ches unter seinen unglaubigen Unterthanen Aufruhr erweckte, aber eine
einige Schlacht brachte sie wieder zu seinem Gehorsam. Sein Sohn war
Adreschek erfolgte seinem Vatterin der Regierung als er nur sechszehen
Jahr alt war. Ein gewisser heidnischer Priester schmeichelte sich offen
in seine Gunst , daßum deßwillen er sich dem Aufnehmen des Christen
thums, wie auch der Jüdischen Religion in Aethiopia entgegen setzt
Seine Fürstenkunten ihn nicht lang gedulten / sie machten einen Bund
-, wider ihn und setzten seinen jüngern Bruder an seine statt ihn aberver
- wiesen sie in das Königreich Damut, in eine enge Gefängniß, welche noch
- Zeit daselbst zu finden; Nach der Zeitentrann er aus derselben und
ohe zu den schwarzen Mohren, welche sich mit einem starcken Heerwie
der ' 5 sie wurden aber geschlagen und musten ihren
flüchtigen Fürsten widergesänglich hinterlassen. Der älteste Sohn die
fes Königs war ein vollkommener Herz-/so/daß seines Vaters Bruder
einen Verdacht wider ihn faste, und verwahrt ihn in einem Gefängnis
wie seinen Vater. Als aber der Unckel starb holeteten die höhern Stän
de ihn wiederum aus seiner Gewahrsam und mit Einwilligung seines
. Vatters erhoben sie ihn auf den Thron. -
Absolon, Nach ihme war Absolon ein berühmter Fürst, der das Zeugnis hat
dringt das te/ daß er ein wachsames Augaufalle feindliche Einfälle hatte: Der er
Rehn, bauete gewisse Vestungen anbequeme Ort sie im Zaum zu halten Diese
Aufnahm. Schlöffer wurden nachmals verwarfoet und im Krieg zerstöret. Er war
der erste welcher zur Schifffahrt Befürderung thate, indem er den See
leuten und denen die sich der Wissenschaft auf dem Meer befliessen große
Freiheiten errheilte. Diese Politicmachte, daß alle müffige Leut sich auf
- die Seefahrt begaben/davon vielerortreffliche und erfahrene Leute erwuch-
fen, welche den Grund legten zudem hohen und grossen Aufnehmen zu
- - welchem dasAethiopische Reich nachmals gelangt.
Benjamin Benjamin regierte vierzig Jahr, “ sechshundert nach
ans- Christi Geburt von dessen Zeiten haben wir einen guten B:#

Reis, Geschichte. 47-
Könige, vorhero aber wird keiner der Ordnung nachgedacht, sondern fürchtiger
nur allein derer, welche entweder durch Tugend oder Laster sich namhafft"
gemacht. Dieser Fürst war sehr gottsfürchtig/eränderte die Unordnung"
ender Geistlichen und brachtfie zu einer folchen Regierung, in welcher sie ihr
ichamochbefinden, zuvor hatten die welche des Gottesdiensts warteten kommen
keine gewisse Bestallung; das Volck gab ihnen nach Belieben, so daß
wo sie nicht wie andere mit ihrer Arbeit ihre Unterhaltung verdienten/ges
riethenfieingroffeNoth/ welcherfie einen als den andern wegofftmals
an manchen Orten unterworffen waren: Dann wer von seines Volcks
Willen lebt, hat schlechtzueßen und off kein Bett. Diesem Ungemach
abzuhelffen, welchesofft viel Ubelbeyeinem Volck nach sich ziehet hat
dieser gottselige Prinz dieses Mittel ergriffen: Nachdem er dereinige
Herz aller Länder durchgehend eines Reichs war, und daß niemand,
auffer ihme/derselben genoffe, ließ er ein so groffen. Theit derselben abfon-
dern welcher genugsam war, daß von desselben Einkommen die Bischoffer
und die ganze Priesterschafftkuntejährlich unterhalten werden, und die
fes Land begabte er noch mit Privilegien und Freiheiten, von allen Auf-
lagen und Beschwernissen, so daß sie nunmehr von der Cron weiter nicht
dependieren. Diese Freigebigkeit nun befreitete die Geistlichkeit von der
vorher ausgestandenen Verachtung - und brachte sie bei dem Volckin
Ansehen/weikesgemeiniglich dieselbe nicht nach ihrem Verdienst achtet
sondern nach dem Staat, in welchem sie sich halten.
Nach diesem guten König/regierte ein anderer Sohn Hechakia,
erfolgte seines Vaters Fußstapfen darum wurde er miteiner glückseli-
n Regierung gesegnet seine größte Feinde ehrten ihn, er blieb auf dem
F" fünffunddreißig Jahr und fünf Monat.
Sein Bruder Abraham der erste folgte ihmenach, er führte den
Scepter zehen Jahr - und überließ ihn dann seinem Sohn, mit allem
Reichthum/denfein Bruder erobert.
Seines Sohns Namwar Haroahki ein tapferer Prinz, er fieng Haroahki,
an die Städte zu verlassen und in den Zelten zu wohnen: dann im Anfang fängt an in
feiner Regierung/fiengen alle dem Neguz unterworffene Nationen an Zelten zu
von ihme abtrünnig zu werden, daß er sie sobald nicht stillen kunter wurde."
demnach gezwungen stetig zu Feld zulegen und in continuirlicher AG
on zu sein, so langer regierte. Er ließ es in die Reichs-Satzungen einverlei
ben, daß der Aethiopische Käiser, nie über sechs Tag in einer eingemaur-
ten Stadt bleiben, sondern im freien Feldfichaushalten sollte.
Aller Adel, welcher sich nach dem Käiserrichtet, folgetihme in diesem
Ooo is Stuck

478. _ Abyffinische -
David der
Tapfferte Käi
unter dem
Abyffini-
fchen Käi-
fern gehet
in Alta M-
-
Stuck nach. Sie halten es vor eine große Schwachheit und Furcht, wann
man sich in einen verwahrten Ort begibt. - -
Dieses hat verursachet solcher Ort sich nicht zu achten und bei Zeiten
fie zu entmänteln, also daß jetziger Zeit in dem Reich sich wenig ummaurte
Städte finden, und auch diese sind so elend beschaffen, daß es demgerung
ften Feind leicht ist sie zu übersteigen. -
Zu dieses Prinzen Zeiten hat die Kauffmanschafft und die Schiff
fahrt mächtig zugenommen, also daß er sich seinen Nachbarn furchtbar
machte, er starb aber nachdem er das Reich 26-Jahr regieret hatte.
Heisein Sohn und der Jüngste, folgte ihme in '“
Vatter hatte ihn sehr leb/wegen seiner Geschicklichkeit und Wolverhal-
tens. Seine ältere Brüder wurden übergangen, und er auf den Thron
' er war allezeit sehr glückselig und genoffe eines standhafften Frie
ens mit allen seinen Nachbarn/er blieb Käiser 47. Jahr und 3. Monath.
Nach ihme werden Heli der ander/ Melah, Charvah, Buni, Grim-
schach, Habraim der ander/und bey dreyfig Königen von dieser Zeitan/
bis auf das Jahr 936. gerechnet. In welchem Jahr die Aethiopische Käi
fr/welche bey Land so mächtig waren/zur See/ihre Herrschafft in Asia
zu erweitern versuchten ; zu welchem Ende David der Aethiopische
ser eine Flotta von 100 Segeln groß und klein/ mit 6000. Mann
zu Roß und Fußausrüstete/mit diesem groffen Heerländete er in Arabia
an/und bemächtigte sich desselben ganzen Landes an der See-Cüfen. Die
Abyffiner befanden ihren Aufenthalt in Afiaweit annehmlicher, dann in
Africa/deßwegen eine große Menge Volcks über Meer in das neu erober-
te Land zoge. Die Persianer und Araber widersetztenfich diesem Vorha-
ben/ ' Käifer aber, welcher in Person gegenwärtig war, ordnete die
Sachenfoan/daß alle Macht/welche uns entgegengeschickt war/hinder-
trieben und in vielen Schlachten erlegt wurde. Die letztegeschahe an dem
Ort, wo der Euphrates fich in das Meer ergeuft; sieben Könige waren
auf der Wahlstatt mit aller Mannschafft, die sie wider unsern Käiserkun-
tenaufbringen und diese wurde von dem Feind auf 200000. Mannae-
schätzt zhingegen hatten wir nicht über 40 Seo. Mit dieser ungleichen An-
' griffen wir sie an und durch GOttes wundersame Hüffeüberwan-
en wirfie. Dieser Sieg öffnete uns den Weg in Asiamfortzugehen und
machte den Namen Aethiopie erschrecklich, so daß niemand fichwagen
durfte mit gleicher Anzahl uns zu begegnen; alle Jahr wurde eingroßes
Volcküberbracht, ihr Hauswesen i.Asia anzurichten, und durch dieses
Mittel ihr Intereffe, von den alten Inwohnern her/vermittelt der Waf
fen zu versichern. / . . " - - D
-
- - - - - - - -

_Reis-Geschichte_ _479
TDer nächste 7elcher in dem Reich folgte, war UTTErste; u. „ ,
ein Mann von nicht geringerer Tapferkeit/als sein Vater, ein Liehaber berwindet
der Wissenschaffen und der Gelehrten; dieser erweiterte sein Gebiet bis den König
an den Flußlindus und eroberte dasselbe ganze Land, welches so frucht- “
bar ist, daß die Asiatische Völcker es vor das fruchtbarste Land in der "
anzen Welt halten. Dieser Fürst hatte unterschiedliche Treffen mit ':
-
-
pier waren gutes Muths/aber die Anzahl ihrer Feinde setzte ihnen der
maffen zu, daß sie sich erboten zu ergeben./wann sie nur unbeschädiget und
mit dem Lebeh könten abziehen. Der Feind wollte in dieses Erbieten
nicht willigen/wiewol zu seinem Schadey; dann als die Unfrige nichts
als den Tod vor sich sahen / und daß zum wenigsten sie und ihr Fürstin
elende Dienstbarkeit würden geführt werden./faffeten sie das Herz tran-
gen mit tapfern Muth in den Feind, trenneten seine Ordnung, und setz-
ten mit solcher Grausamkeit den Streitfort und liefen nicht abzuwür-
gen/bis die ganze Macht mit ihrem König das Feldraumete mit Hinter-
lassung ihrer Güter/ und alles Raubs, den sie im vorigen Vortheilun-
ferm Käiserabgenommen.
Unterschiedliche Käifer folgten auf ihn aber nicht mit so guten Glück,
auffer Joseph der Dritte/Judahr, Macarius, und Paulus. Diese brach
tenden Schrecken unserer Waffen in China und nahmen allda viel und
inen Nachbarn in Asia/wo er sich an meinten aufhielte. In einem ergeben
kam der König von Malabar mit 40 000. zu Roß und Fuß; die Aethio-wollen-
roffe Länder ein, welche wir bis in das Jahr 1436, behielten. Um diese Der Tar,
F" thäten die Tartarn etliche Einfälin China und als sie das Climatarn. Ein
gut und das Land fruchtbar befanden reihten sie ihr Volck an sich in die ''
fes Land zu begeben. Nach wenig Jahren versamleten sie ein großes"
Heer, damit in China zu gehen, sie überwanden den Käferdeffelben Lan- ubfuscht
des/der uns um Hülff wider die ersuchte: unser Käiser überschickte ihme Macht
2000. Mann durch die Lift und Macht aber der Tartarn wurden fie
fast alle erschlagen. - * - -
Als nun die Chinenser dieses Succurs beraubet worden, ergaben
fie fich der Gnad ihrer Feinde, welche auf nichts mehrers gedachten, als
wie sie sich an uns rächen möchten; sie kamen demnach mit ihrer eigenen
Macht und mit dem Velck, das sie in dem Land hatten aufgebracht und
vertrieben damit unfer Volck aus China / und verschoneten keines Men-
fchen, sondern machten sie alle nieder. Es entstunde auch ein Streit un-
ter unsern Generalen, welche den Tartarn wider uns beytunden/fd/daß
als Uncan von Cingi dem Tartarischen Fürsten aeschlagen wurde / all
unser Volck Asam verlassen./ohne Hoffnung wieder dahin zu “:
QI.

430 Abyffinische Reis-Geschichte –
Von der Zeit an haben wir schwere Anleitungen mit unsern Feinden
den Mahumetanern und Heiden gehabt, welche uns zu Zeiten bis in das
Herzunters Landes verfolget/wannfie unter haben einen mächtig wer-
den " Um das Jahr 143.4. bestürmeten der König vom Adel, mit vier
len andern unserer Benachbarten unsere See-Stätte/als unser Käiser
noch jung war, und schloffen uns also ein, daß wir keinen Raum mehr
# hatten mit einer Nation / ohne ihre Zulaffung/ Handlung zu
Pflegen.
Es kamen auch unterschiedliche Portugesen von Goa herüber i
unser Land: unser Käiser fertigte mit ihnen ab etliche Gesandten na
Rom und Portugal. Im Jahr 1486 kam in Aethiopien vom Johanne
König in Portugal/Pedro de Caeilhameralenzo de Pavia, zum Alex-
andro, unserm Käiser, der ihm fehr wolempfieng. - -
Claudius folgte auf dem Alexander, und nach ihme Adamas, wel,
cher den Heidengeneigt war/erverfolgte die Christen, bekam aber seinen
verdienten Lohn danner wurde in einer Schlacht von seinen Feindener-
RELA-


RELATION
- - - Mitter -
In das Africanische Mauritania
gethanen Reis/
OPelche
Herr Roland Frejus von Marseillen/auf des Königs
in Franckreich Verordnung/ zu Muley Arxid, König von
M “: Anrichtung # "ä"
Fez, und andern von ihneeroberten Ländern im Jahr
1666. glücklich verrichtet.
San: - i
Beifügung eines Antwort-Schreibens auf unterschiedliche
wichtige Fragen betreffend die Religion/Leben/und Gebräu-
che derselben Länder; ungleichen von der Gold-Handlung nach
Tambutum, und von andern besondern, und - -
merkwürdigen Sachen. - -
- - - Gesteller von
- oni Charant, welcher 25. Jahr in denen König
Hern Mit Sus uns ' ä
nunterschiedliche und nunmehr auch in die Hochs -
J f Teutsche Sprachübersetzt, -
pp. An

-33 (0): SSH-
# Z 3-939889 ZS: 9BR9R2-R9R9FR9RFRS W---- -- : FFFFFFFFF
F: ######################################
An Etliche von der Afrikanischen Compagni
zu Albuzema, in Paris.
Meine Herren. - - - - -
-ER. Je Anrichtung einer Handlung in dem Königreich
(MYFezift von solcher Wichtigkeit und ihres '
DLZ/gen Nachdenkens sowirdg/daß ich meiner Schule
BNC-F"digkeit zufyn erneffen/die Relation meiner Reis/
welche ich unlängsten dahingethan/anfie gelangen zulassen.
Mein Will war nicht/dieselbe in den Druck kommen zulaffen/
doch machte ich mir die Gedancken/daß/was ich zu den Auf-
nehmen ihrer Handlung dahin beschrieben/dem Publico zu
bernehmen nicht würde unannehmlich feyn. Anbey kam ich
mich nicht genug an erfreuen/daß das Unglück und Verlust/
fo ihr/meine Herren/habt ausgestanden/euch von Fortsetzung
eines so edlen Vornehmens nicht hat abgeschreckt. Es ist eine
Anzeig ihrer vernünftigen Erkenntniß/fowol deß guten als
deßbösen Gincks/derer Wirkungen uns nicht zu allen Zeiten
gleichtreffen; und ihrer tapffern Entschli /auf welche fie
den Vorsatz eines so hohen Vornehmens ndet/davon fie
allbereit groffen Vortheil hätten zu erwarten gehabt./wann
die/welche ich bey meiner Abreis von dar hinter mir gelassen/
eurer Ordre / und meinem Verlangen wären nachkommen,
Ich hoffe, daß die nächste Reis/welche auf ihre Verordnung
ich gedencke wieder dahin zu thun/vermutlich alles ersetzen wer-
de; und daß die emfige Wachsamkeit/in welcher ich mich zuhal-
ten gedencke/werde ein Mittelfeyn/die Früchte eurer Hoff
- - MUng
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - SAS-C-24-24A24-2AADA KS2-Ko - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ------- ------ --







_SOSB-
mung und meiner Arbeit zugeniessen. Es wird nicht langan-
fehen/so werdet ihr im Werck erfahren/was ich euch gesagt/
und ehe man den folgenden Theil dieser Relation wird können
hervorgeben/werdet ihr frey bekennen/daß kein bessers/beque-
uners/nutzbarers/und löblichers Vornehmen hätte können er
fönnen werden. Weil es auch nur eine Reis von nicht mehr
dann zweyen oder dreyen Monaten ist/wird es gar leicht gesche
hen können./daß/noch vor Ausgang dieses Jahrs/ich einen
vollständigen Bericht zu eurer Vergnügung, hiervon euch er
flatte. Wobey ihr : habt/wie begierig ichfey/das-
jenige im Werckzuleisten/was ich ihnen zugesaget/angesehen./
daß meine Ehre daran haffte/ und alle betrachtliche Ursachen -
mich verbinden/zu Einrichtung dieses Vorhabens allen mög-
lichsten Fleiß/nach meinem besten Vermögen/anzuwenden.
Im übrigen begehretchfie länger nicht aufzuhalten / sondern
bezeuge mit inbrünftigem Eifer / daß ich in ehrerbietiger Er-
kenntnißfy -
Meiner Herren
- - - - . . "
- -
: unsägen-
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - " - - - -
Roland Frejus.
- - - - - - - - - - -
:
Ppp j * * Der

-83 (0): E-
- - - - -
Skskeks Skskekskeks Ski-HRSHK-HSKS
##### ''
Der AUTOR
an den -
Geschicht liebenden Leser.
ISNYSEine Meinung war nicht in den Druck hervorzuge
- eben die Relation der Reis/welche ich zu dem Durch
"Whleuchtigsten Xerit, Muley Arxid, König von Fez, ver-
richtet, aber die großen Conquesten/welche er eine Zeit hero
in denen Königreichen Morocco, und Tafiletta, &C. gethan/
haben die Curiosität der Verständigen dermaßen erwecker/
daß etliche/denen ein Schreiben/fS ich an die Regenten die
er Stadt/meine Freunde/gethan/die Anrichtung einer Hand
“ erathen / folg
che zum Druck befördert./ehe ich davon einige Wissenschafft
habe erlangen können. "Indem ich nun in Beschreibung der
selben kein ander Absehen gehabt, als nur Bericht zu thun,
wie die Handlung möchte anzustellen seyn/hab ich nothwen-
dig erachtet./nach erlangter Wissenschaft, die Gemeinma-
chung des Drucks so lang zu verhindern, bis ich/wäsüber-
f" verdrießlich zu feyn geschienen/hinweg: hinges
gen aber werck würdige - und zü wissen dienliche Ümstände
im3uge haben würde. „Die, welche die Mühe wollen
nehmen solches zu lesen/werden aus der geneigten Bezeu-
gung/joich wen diesen König empfangen, und von den gut
den Diensten, welche mir von feinen unterthanen sind ange,
than worden, urtheilen können, daß die Inwohner '
Landes nicht so rohe und wilde Leute feyn/ als man sie wdr.
#“ auch an ihnen außer dem Namen/
nichts barbarischeye. Man wird auch das Land nicht fo
ungeschlacht / nocb das lima so unfruchtbar befinden,/ wie.
ihnen etliche einbilden, so viel ich wenigst/in Zeit meiner Anz
wesenheit und Aufenthalts / vom 9. April des 466. Jahrs/
da ich in der Baja von Buflem. , oder (wie sie dieselbe 3unen,
merfeger)Albuzen, bis auf den 29. Juni desselben 3",
*** - d
- -


-4-F:(0): ZSH-
hab erlernten Tönnten, zu welcher Zeit ich an ETPTFE-
zon, in die Rehde von Butoye, in Spanien gesegelt. In 2n-
': aber ich mir Hoffnung mache, bald wieder diese Län-
er/und ihren König zu besichen/werde ich nicht ermang-
len./das zu berichten/was/seit meiner ersten Reis in diesen
'' verleffen. Wann auch der Leser sich bey die
dem 2nfang wird vergnüget merken laffen - wird er uns
zweifluch aus dem Erfolg mehrers Belieben schöpffen/wann
ich von allem "ä" Bericht von der Beschaf
fenheit dieses Landes/ dessen Regierung / sonderlich was
sich zufälliger Weise mit diesem Rönig zugetragen, erstat-
ten. Bitte dabey den geneigten Leser sicherlich zu glauben
daß ich nichts angezeiger/noch künftig vorbringen
werde/als was der Lautern Warheit
gemäß ist.
z-


486 Africanische
FKKR - H" D F 9 IT-
. RE, L, ATIO -
Einer Reis in das Dohrenland in Africa/auf
Befehl des Königs in Franckreich/im Jahr 1666.
zu Muley Arxid, '' zu Anrichtung einer :
Handlung durch das ganze Rönigreich Fez und
andere angelegene Länder.
SN Je Ehre meinem König zu dienen, und die Begierde bezei-
AWner vornehmen Compagnia von Kauffleuten '
R)--DN) zumachen, und der Ruhm/eine Handlung in diesen Län-
SS- dern des Königs von Tafiletta zu stabiliren/find die Ursa-
-- chen, welche mich bewegt, die Reis nach Abuzema anzuge-
hen. Gleichwie aber all unser Wollen unvollkommen ist, wo GOtt vom
Himmel nicht das Gedeihen darzugibt; also muß ich bekennen, daß ich es
der Göttlichen Vorsehung zuzuschreiben habe, daß dieses Vornehmens
so guten Fortgang gewonnen, welchen zu vernehmen ihr vielleicht werdet
verlangen: Und obschon M. Etienne Royer einen schriflichen Bericht
von allem deme, was sich bis auf unser Voneinanderscheiden zugetra-
en/euch übersendet; will ich doch nicht unterlassen zu gedencken/daßun-
Aufenthalt zu Marseille, und anderer Orten unterwegs, uns zu un-
erm Vortheilmercklich gereichet, indeme wir dem Ungewitter entgan-
gen/in welches andere, die eben in dergleichen Vornehmen sich auf den
Weg begeben./gerathenfeyn; und anstatt wir mit einigen Particular-
Regenten einer Provinz hätten handeln müssen wir durch diesen Ver-
' die Gelegenheit erlanget, bei dem ' selbst unsere Werbung ab
zulegen, daß wir wolfagen mögen./daß uns das Glück aller Ortenbegleis
tet. Aber euer Verlangen, die Erzehlung dieser Begebenheit zu verneh-
men/nicht länger aufzuhalten, sowift
Muley Aff- Daß Muley Arxid, des Königs von Tafiletta Sohn/nachdem er
mid hilft
Cheq A-
mar, und
sich an die Grenze der Zaffariner, welche unter seinem Gebot und eines
Theils in die Landschaft Boutoye begeben, er von dem CheqAmar, so
in die übrige unter seinem Commando hatte versucht worden mit einer
Macht
'-







- Reis, Geschichte. - 487
-
Macht zu ihm zustoffen, damit wollte er wider seinen Schwager, den Chef A-
Gouverneur von Abuzema ausziehen, um etliche Strittigkeiten zurä- "behüt
chemywelche unter ihnen entstanden und um welcher willen sie bereit, zu #
verschiedenen malen, wärenthätlich aneinandergerathen. Daß solchem"
nach Muley Arxid fich persönlich eingelaffen/und in einem Treffen des Tochter zur
Cheq Arras Sohn gefangengenommen und mit sich weggeführt, das Eh
bey aber ehrlich gehalten und zu Erlangung seiner Freiheit nichts an
ders begehrt, als seine Schwester zum Weib zu haben. Sobald die
fes Begehren geschehen, sobald erfolgte die Bewilligung: sogar, daß
diese Verehligung, auch mit Umwillen der Princeffn/welche mit ihrem
Vettern Mahomet des ä Ben Amar, ihres Vaters Brus
ders Sohn/fich in Liebes-Handlung eingelaffen und ihre Mutter fiebe-
veit (wiewol Cheq Hamet Arras keinen Gefallen daran hatte) ihme
versprochen/ ihren Fortgang erreichet. Und dieses/wie man fagte, war
die üesuch der Entzweiung dieser Häuser wider welche CheqÄrras eine
Todfeindschaft getragen/weiler gesehen, daß sie ihme an Machtüberle-
gen waren. -
Nach Vollziehung dieser Vermählung erzeigten sich diese Familien
eine Zeitlang friedlich; wie aber die Ruhe uns ungedultig machet und zu -
allerlei Vornehmenanreizet, also nahm ihme CheqArras vor den Cheq .. ,
Amar und seine Brüder aufs neue zu überfallen, nachdem er den König . . .“
von Tafiletta zu fichgezogen. - - - - - - - - -
Er hatte aber so guten Succeß nicht, als er verhofft dann Cheqc. „
Amar schlug ihn mit Macht zuruck-/ und legte damit den Hochmut seiner bricht den
Benachbarten. - - Frieden/
Als nun dieser Krieg dem CheqHamet Arras nicht zum Vortheit wird aber
'' emden Hülffe/welcher erfich hierzu gebrauchte; ''
bedachte er, daß ihmerahtsamer wäre sich an seinem eigenen Land zuver",
' undzutrachten, wie er sich in Handlung und Gewerb mit an sich darauf
d n Ländern einlassen möchte, welcher Vorsatz ihmeglücklich zustatten zur Ruhe
mmen. - - - - - - -
Nun, meine Herren, Jean Baptist Joly von Ruthen, und sein Ge- Handel
sellschafter, M. GuillomePetit, ein Englischer Kauffmann/fo sich zu Haut
Cadiz aufgehalten wie fievernehmmen, daß sich eine Gelegenheit ereigne sich bey rut
eine namhafte Handlung mit denen von Albuzema anzurichten, als higen Zu
welche auch mit dergleichen Gedancken umgiengen/faumetenfich nicht/ zl
dieselbe zu ergreiffen. Zu welchem Ende machte sich Jean Baptist Joly“
im Monat Januario mit einem Holländischen Schiff und einer Barque,
welche er mit allerhand Kauffmanns-Wahren beladen dahin / '
- - - - - - - - . . - - - - - WA -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -

4ZR ___ Africanische
wurde von dem Cheq-Arras sehr freundlich empfangen deme er feine
ganze Ladung verkaufte und empfieng davor, was er nur begehrte er
langte auch die Freyheit, sich in seinem Lande niederzulaffen / massen
- M. Joly einen Factor, Namens Etienne Delarves von Bajona hinter
sich gelaffen mit dem Befehl in seiner Abwesenheit achthundert Piatres
anzuwenden, welche er ihme bei Cheq-Arras einzunehmen angewiesen.
Unterdessen kehrte M. Joly wieder zuruck nach Cadiz mit seinem Freund
M. Wilhelm Petit sich zu berahten / wie sie ihre Reis nach Albuzema
fortsetzen, und das angefangene Werck, welches er nunmehr zu Hand
gebracht in beharrlichen Gang bringen möchten, - -
Muley Ar- nzwischen begab sich, daß der König Miley Arxid, des Cheq
trifft seit Arras Eidam, als er ihme vorgenommen, das Königreich Fez zu überzies
er hen und sich desselben zudemächtigen und den Morabiten auszutreiben
Arras ' deres seinem Geschlecht entzogen, seinen Schwehrvater CheqArras er
geblich um suchte, daß er ihme wollte beistehen und sein Vornehmen secundixen
Hülf an wann es auch glücklich würde ablauffen, so wollte er ihn zum König über
" Dasselbe machen. Aber Chris Arras war sofern diesem Amuchen Ge-
"hör zugeben, daß er seinen Eidam nicht allein seine Hüffeversagte, sons
. . dern nahm zwanzig Personen von Bennitouffin in seinen zauft
Wird viel, welche vier erschlagen und acht verwundet, so ' die
“ “ einzufordern/welche diese Stadt dem KönigMuley Arxid
- - E gen le.
" "Diese That, ob sie wolauch den Geduldigten hätte er irnentin
- nen bewegte doch den König Muley Arxid im wenigsten nicht widersei
- nen Schwehrvater, sondern erschickte an ihn und ließbegehren erwol-
- te die Thäter ihme zuruck liefern mit Versicherung, daß er sie mit keiner
andern Straff belegen wollte, als welche er selbst vor rechtmässig erken
nen würde: ersuchte ihn zugleich zum andern mal, er wollte ihme wider
den König zu Fez beistehen, welches CheqArras ihmer wie zuvor abs
schluge. Damit er aber feinen Eidatin nicht allerdings unwillig machen
möchte, schickte er ihme einen von seinen jüngsten Söhnen mit 3000. wol
erüsteter Mannschaft entgegen, welche König Muley Arxid auf dero
nkunft wieder zuruck ' mit Vermelden, er hätte keiner Macht
sondern guten Raht vonnöthenzverlangte daheronichts als seines Vat
ters Cheq-Arras Person und bate ihn, daß er denselben zu ihm zukoms
Mein Vermögen wollte. . .“
Ob nun wol diese Bescheidenheit einen jeden Unpassionierten hätte
bewegen können, wollte sie dochbeyÖheqÄrrassoviel nicht würcken, daß
erfich zu seines Eidams Bestand hätte beiden lassen, welcher '
- - - ges

Reis-Geschichte. 489
gesehen / daßfein billiges Begehren so verächtlich wolle aufgenommen
werden, wurde veranlasset in feines Schwehrvatters Land selbstzukom-
men/und ihme bedeutenzulaffen, feine äußerste Resolution dißfalls von
fichzugeben. Gleich wie aber erst nach der Sünde die Reufolget/ fo
war es des Ceq Hamet Arras Unglück, daß er auf einem gefassten Stuzuberfällt
beharrete und damit dem König Muley Arxidfeinem Eidam Ursachgab, endlich sei,
ihn zu überfallen und zu ruinieren. Also, daß die Provinz Albouzema, “
mit allen zugehörigen Ländern im Martio, er unter seinen Gewalt brach"
te, sich seines Schwehrvattersbemächtigte und ihngefänglich nach Tezanimt ihn
führen ließ, welches eine Stadt, so ungefähr drey Tagreis von der See gefangen.
abgelegen ist, wo er gemeiniglich eine Residenz hat, wann er nicht mit fad“
der Armee zu Feld liegt. Eben zur selben Zeit ließ er die Stadt Albou-
zema schleifen, welche einen Mußquetenschuß von dem Port abgelegen
ist, wie ingleichen Alcazar neun Meil davon abligt / allda Ceq Arras Cheq Arras
zu refidiren und seinen Schatz zu verwahren pflegte/welcher sich aufdrey fein Schatz
HMillionen Gold soll erstrecken. - - -
Dieses Unglück des CheqArras, betraff auch den Etienne Des-
arves, welcher bey diesem Angriffgefangen und zum Schlaven gemacht,
auch bis auf unsere Ankunft enthalten worden, welche ihn zu seiner Frey
heit befürdert/ nach Erlangung derselben hab ich ihn zu mir genommen
und nach Malgue gebracht, wo ich ihn mit dem Praesent, so Muley Arxid
ihme ' habe. - -
us diesem habt ihr/ meine Herren/ zu urtheilen, daß/wann wir Oeffers
wären eher ankommen, entweder unser Begehren wegen Anrichtung gut, daß uns
einer Handlung wäre abgeschlagen worden, oder wir wären mit der "
Hernoly und Pete Dienerin gleiche Gefahr gerathen, da wir hinge"
en/gedachter maffen und wie sie hernach vernehmen werden, die wird
reiheit durch das Königreich und Gebieth deß Muley Arxid ungehin-
dert zu handeln erlanget haben. Daß wir es daheroGOttzudancken
haben, daß er unsere Reis aufgehalten und verhindert und vor alles Gute
so # hieraus erfolget: Ist also das vermeinte Böse uns zum besten aus
eschlagen.
9 Dieser Eingang nun ist darum gemacht werden euch zu verstehen. - -
zugeben, was ' in diesen Landen vor unserer Ankunft zugetragen. Aber
wieder auf unsere Reiszukommen habt ihr meine Herren zu wissen, daß
wir am Montag den letzten April des 1666. Jahrs/ um zehenUhr Vor-
mittag mit einem Sud-Osten Wind von Almeria abgesegelt und un-
fern Weggeradzu der Insul Alborangerichtet, welche wir des nächsten Alboran,
Morgens mit anbrechendem Tag/ n befunden, daß k: eine Infok.
- Q1Q -

490 Africanische ---
drey Merl nicht von uns war ; wir hatten auch gegen dem Mittag eine
solche Stille / daß es etlichen von unserer Gesellschafft Ursachgab, inge-
dachte Insulüberzusetzen, und dieselbe zu besehen, da sie sich bis gegen zwey
oder drey Uhren aufgehalten ; aber als es sich wider zum Wind ansehen
ließ, befahl ich durch ein Zeichen sie wider zu Schiff kommen zu laffen.
Nachdem sie nun angelanget/fetzten wir unsern Laufffort gegen Albou-
zema mit einem geringen West-Wind/wir waren aber kaum fünff-Meil
von dieser Insul/da wurde der Himmel mit Wolcken überzogen, erhebte
fich auch der Wind dermaßen, daß wir uns besorgten, wir würden eine
beschwerliche Nacht haben, zumalen der Tag bereit so abgenommen, daß
wir keinen Port erreichen kunten. Daß wir uns also entschloffen, gegen
das Haupt/genannt Capodetres Horcas, den Lauffzurichten und Un-
terschleiff zu suchen, dahin kamen wir um acht Uhren in der Nacht und
legten uns gegen die weißen Klippen/sechs Meil von Melilla, drey Fäden -
tieff im Waffer/ und bey einem Canon-Schuß von dem Land nicht ohne
Furcht vor den Mohren. Nachdem wir nun die Nacht/bey gedoppelter
Wacht/durchgebracht, und zwar nur vor einem Ancker, der Wind auch
stets von Westen hart wehete / wurden wir gezwungen. Früh um fünf
Uhr zu Segel zu gehen/und um bessers Aufenthalts willen, uns nach Me-
'# begeben/allwo Don Luis de Velasco, Gubernator des Orts/uns
Ple?
uns daselbst aufgehalten, erzehlte er uns alles, was sich in dem Lande von
Albouzema bishero verloffen, und daß die Plätze welche mit Spani-
fchem Volckbesetzt gewesen und unter dem Gebieth deß Muley Arxidbe-
, griffen nunmehr alle Päffe gesperrt, daß von den benachbarten zu Land,
ihnen nichts könne zukommen, und würden stetigs mit Einfällen beun-
ruhiget/dahingegen zuvor eine ziemliche Handlung zwischen den Spani-
ern und Mohren daselbstgepflogen worden. -
Was der Mirzweiffelt nicht, sagte er ferner, es werde ihnen wifendfeyn/daß
'' der König in Spanien fünf Plätze an den Barbarischen Cüsten / am
einge" Mittländischen Meer besitze auffer was er an dem Oceanoinnen hat:
höre. der erste Ort Ceuta, ist gegen Gibraltar über an der Mundung des Ca-
Cent nals, in welchem eine sehr starcke Besatzung ligt: und wird von denen auf
- eigenen Kosten regiert, welche der König unter feinen Groffen dahin
' / und welche die Mittel haben, auf Begedenheit sich gebrauchen
zulassen, - - - - - - - -
Der andere Ort/beydreyfig Meilen von diesem Oßwerts zwischen
Pennon.de den Flüffen Cherero und Nocor abgelegen, wird genennet Pennon de .
“ Wären Sie mindest
ltige Freundschaffterzeigte/und die zween Tag über, in welchen wir

Reis, Geschichte. 49f
von dem veten Land, welcher auch von einer starken Besatzung bewacht
wird und mit großem Geschützwolversehen ist.
Melilla ist noch mehr gegen Osten und fünffundzwanzig Meilvom „g,
Pennon de Volezzwischen den Flüffen Nocor und Mulvia, oder vielmehr
zwischen Cap.de tres Horcas, und den Insulm Zaffarines. hat hundert-
Soldaten zur Besatzung neben fünffoder sechs Haushalten von Moh-
ren/welche dahin ihre Zuflucht genommen / und abgesagte Feinde ihrer
Landsleute feyn/wider die sie auf alle Begebenheit streiten.
An der Ost-Seiten dieser Orten befinden sich Marzal Quebir, und M.,
Oran, so nahe aneinander/ daß sie allein von einem Gubernatorregieret Quebir und
werden / sie liegen an der Ost-Seiten des Capo Falcon, im Königreich drän.
Tremefen.
Dieser Bericht dienete uns sehrwol zu unserm Vorhaben haben
denselben auch in Geheimbehalten, von der Zeit an, da wir von Marseillen
abgefahren und eben um dieser Ursachwillen unsere Ladungs-Zettulvor
Saleegerichtet und als wir von dem Gouverneuroffgefragt worden/zu
#" Ende wir diese Reis vorgenommen / ermangelten wir nicht einen
orwand zu machen, daß er nicht anderst glaubte/unsere Verrichtungen
ziehleten nach jetzgemeldtem Ort. Aber damit hätte er uns leichthintergan-
gen/daßer an uns begehrt, wir sollten einen Juden, Namens Jacob Pa-
riente, mit uns auf das Schiff nehmen und samt seinen ganzen Haus-
wesen nach Saleelieffern. Wir besorgten erzweiffelte an unserm Vor-
geben, und wollte uns dergestalt auf die Probezen: deßwegen Monf
Etienne Royer und ich sagten ihme solches Begehren zu, mit Versiche-
rung, daß wir uns glückselig schätzten, daß unsere Reis unseine Gelegen
heit an die Hand gebe/ihme diesen geringen Dienst zu thun.
Als nun unsere Bezeugung den Gubernator in einen Glaubenbe-
fettiget, daß unsere Reis gegen Saleegerichtet stünde/gienger, dem Ju-
den Jacob Pariente solches anzuzeigen, der dann nichtermangelte große
Freude verspühren zu lassen, über diesen so groffen, ihmeangebotenen
Dienst vermittelt welches er seiner Schlaverei entführet würde, kun-
ten auch aus feinen Reden soviel abnehmen, daß er ein lange Zeit sich in
den Zaffarinen zu Botoye, und Albouzema aufgehalten, erachteten
demnach, daß wir uns feiner wolwürden zu bedienen haben, weßwegen
wir ihme allen Vorschub und Beistand versprachen, daß wir auch in al-
lem/was ihme Nethfeyn würde/wollten an die Hand gehen.
Indeme das Wetter sich zu Fortsetzung unserer Reisanlieffe, und
der Wind vom Osten wehrte, machten wir uns segelfertig und verliefen
diesen Ort, denneundten April um sieben Uhr des Morgens, nachdem
Qqq. ij W)

492 Africanische
wir Jacob Pariente und sein ganzes Hausgefindan Bortgebracht, mit
demewir uns in ein langes Gespräch einliefen und befunden, daß wir
gute Gelegenheit hätten die Handlung in denen Ländern anzurichten/
wann wir nur die Freyheit hierzu von dem König erlangen könten: dabey
er uns klärlich anzeigte, daß seine Experienz uns dißfalls wol würde zu
fatten kommen. Unterdessen brachte uns der Wind um fünffUhr Nach-
mittag in den Port vor Albouzema, hinter die große Insul/wo wir einen
Anckerwurffen und ein Stuckabgehen ließen, wiewol vergeblich, indeme
das Waffer so ungestümm/und die See so hoch war, daß sich kein Mensch
an dem Ufer sehen ließ.
Deßandern Morgens/am Sonnabend/den zehenden Aprilis, hien-
gen wir unseren Fahnen aus / und liefen einanders Stuckabgehen, und
als wir vier Mohren zu Pferd und vier andere zu Fußfahen, liefen wir
den Nachen mit einem weißen Fahnen an das Land gehen, aber die rauhe
See und der brausende Wind verhinderten/ daß zur felben Zeit unsere
Leute mit ihnen nicht kunten zu reden kommen : Nichtsdestoweniger als
wir vermerekten/daß sie begehrten/ wir sollten an das Land kommen, uns
terliefen wir nicht des nächsten Morgens, als an dem eifften April, indem
wir um acht Uhr/ eines Reitenden/famt vier Fußgängern gewahr wur-
den/unfern Machen wiederum ans Land zu setzen: da kam ein Edelmann
Namens Abdefelain, nachdem wir Vincent David, und François Ey-
alie als Geisel ans Land gesetzt neben zweyer seiner Diener zu uns ins
1.
„Dieser Abdefelain nach dem er an Bort kommen, und die erste
Höfligkeit und Bewillkommung von uns eingenommen, befettigte er
alles, was der # Jacob Pariente vormals unserzehlet / mmt fernerem
Bericht/daß Cheq Amar der Regent von Botoye, nachdem er uns den
Tag zuvor gesehen/an das Ufer kommen mit uns zu reden, und daß erbe-
reit abgeschickt dem König Muley Arxid zu Teza davon Nachricht zuge-
ben, mit dem Erbieten, wann ich an den Königschreiben wollte, daß der
Briefdurch ihn richtig sollte bestellt werden: worauf wir alshöchstnoth-
wendig, ein Schreiben, folgendes Inhalts abgefaffet:
Ansne Dem Hohen und Mächtigen Xerif(Käfer)
"n Muley Arxid, den GOtt bewahre,
" . . Gnädigster Her/2,
L 5 - - Je Ursach/welche mich in dero Land gebracht, nachdem sie hoch-
SD betrachtlich und denen Unterthanen zu sonderbarem Vortheil
SE und Nutzgereichet machetmich höchst verlangend die Ehre ha-
MA



Reis, Geschichte. 49g
ben/Euer Majestät aufzuwarten, und das Schreiben, welches ich von
dem König in Frankreich meinen Herrn überbracht, in ders Hände zu
liefern. Ich wünsche selbst derjenige zu sein, der es Euer Majestät zu
überliefern die Erlaubnißhaben möge, dieweil aber hierzu eine genugsame
Sicherheit erfordert wird, will ich der Verordnung erwarten, welche
Eurer Majestät durch Zeigern dieses mir wird zuruck senden. Unterdessen
bitte ich Euer Majestät, mir zu erlauben, daß ich die Freiheit nehme sie
zu versichern, daß in aller Unterthänigkeit ichfey -
E. Majestät '-
Demütigfer/gehorsamster/unter-
ä AKnecht
- - - , Roland Frejus-
Aus dem Hafen zu Albouzema und an -
dem Bort den 1.Apr. 1666.
In Betrachtung aber, daß Abdefelain von CheqAmarkommen,
hab ich nothwendig befunden / auch an ihn ein Schreiben abgehen zu
laffen folgendes Inhalts:
An den Durchläuchtigsten Fürsten Cheq Amar, :
Regenten von Templamen und Boutoye. Amar.
Uer Gnaden werden von dem Mund des Uberbringer dieses
vernehmen das Geschäfte, welches mich in dieses Land zukom-
RS, menverursachet/davon ich auch an den mächtigsten Xerif, Mu-
ley Arxid, Euren König'' ich nun
hier erwarte, damit ich selbst des Königs in Frankreich meines Herrn,
Schreiben, in seine eigene Hände liefernnige Ich sollte mich erfreueny
'' dafelbst anzutreffen/zu bezeugen weicher gestaltichfey und ver-
ange zu seyn - - -
E. Gnaden -
Demütiger/und gehorfanfter
#
- -
Roland Frejus.
Qqq. ij Dieses

494 2lfricanische
Dieses wie auch das andere Schreiben an den König Muley Ar-
xid, wurden beyde aufein“Papier/ von dem Jacob Pariente in die Aral-
bische Sprachübersetzt/ und durch den Abdelelain (denich, wie auch die
bey fichhabende zween Mohren / mit etlichen wenigen Geschenicken vers
ehret nachdem ich sie ans Land setzen lassen und hingegen die hinterlassene
Geiselwiderzuruck kommen) an Cheq Amar, überliefert. -
Indeme wir der Antwort erwarteten, welche acht Tage ausgeblie-
ben/ermangelte Cheg-Amar nicht täglich an das Ufer zu kommen, uns
„ U : /und mit Anerbietung seiner Dienste/ uns mit Nothdurft zu
P22)2M. - - - - - -
Und als er ein sonderliches Verlangen/ mich zu sehen, vermercken
ließ;fuhr ich zwar an das Land wollte aber nicht aussteigen, sondern ließ
ihme ein Geschencküberreichen, mit Vermelden, daß ich ihme zu Ehren
zwar die Ordre überschritten / welche mir gegeben war nicht vom Bort
zukommen, ehe ich den König MuleyArxid, begrüßet hätte : doch wäre
mein großes Verlangen ihn zu sehen und meine Dienste anzubieten / so
beschaffen, daßes mich hoffentlich entschuldigen würde. Welches erfo-
Wilde Bärwollaufgenommen, daß er mir so bald etwas von Schaf-Fleisch und wil-
LL- den Bären überschickte.
Montags den neunzehenden Aprilis, um sieben Uhr Vormittag
kam die Antwort / mit des Königs Siegel verschloffen, welche uns auf
- ein Wort versicherte, daß wir sicher Geleit haben solten; wir beraht-
schlagten, was nun zu thun wäre; die Meinungen waren unterschiedlich;
nachdem es aber auf dieser Frag beruhete/ob wir dem Königlichen Wort
Frei freie trauen, oder unverrichter Sachen wider umkehren folten ? hat mich end-
als lich die Erfahrung zu dem Schluß gebracht, ich sollte dieses Werck, wel-
" chesaufso gutem Weg wäre, nicht verlassen, zumalen wir soviel Mühe
und Gefahr deswegen ausgestanden: daß ich also/mit Freytellung/ ob
mir meine Gefärten folgen wollten ihnen bedeutet, ich wäre einmalent-
schloffen zu Teza (eine Stadt bei vierthalb Tag reisen von Albouzema
gelegen, wo MuleyArxid gemeinglich sich aufzuhalten pflegte) unters
Königs Schreiben dem Muley Arxid zu überliefern und seiner Resolu-
tion zu erwarten; daßbeymeiner Zuruckkunft ichdesto gründlicheran
zeigen könne, was unserer Intention/wegen Anrichtung der Handlung,
möge hinderlich gewesen seyn.
Sobald ich mich nun dergestalt erkläret) befettigte Monde La-
fre, welchermiroff zugesagt, daß er mich nimmermehr verlaffen wollte,
meine Meinung; und Monfide Lada erbote sich mir Gesellschafft zu lei-
ften. Unsere Gesellschaft zunansehlicher zu machen./beschloffen wir mit
- UN8
--

Reis, Gefähichte. 49
S- uns zunehmen. Sieur Vincent David und Sieur François Boffe den
Wundarzt/ und Jacob Parienti, an welchen der König geschrieben,
Um zwei Uhr Nachmittag giengen wir zu Land, da wir von Cheg-Amar, Wird ne-
Cheq Abdalisis, und Cheq Abdakerim, feinen Brüdern empfangen mir
wurden/welche unfer mit einem groffen Gefolg von Dienern, an dem Ufer :
Erwarteten. - - - - - - - - - - - Amar &
Die Antwort des König MuleyArxid, welche er mir zugeschickt"
war so gnädig, daß ich nicht unterlaffen kameuch solche gemein zu machen -
aus welcher ihr fowol als ich/urtheilen könnet, daß wir einen glücklichen
Ausgang unserer Reis zu hoffen haben. Es hat mich auch die Wissen- . .
schafft, welche ich von der Beschaffenheit und Humor dieses Landes Völ-
cker erlernet so angewiesen, daß ich mich in meiner Reisdermaßenver-
halten, daß ich nicht allein bei dem Volckmich angenehm, sondern auch
meiner Verrichtung glücklichen Ausgang gute ä machen
ömen. Unterdessen habt ' ersehen, daß nichts mehr obligent seyn,
könne dann dieser höfliche Brief:
In GOttes Namen! “
- - - . . - “ - - - - - - - UVENT
Der Gottsfürchtige und geliebte Knecht GOtt Tät
tes; der welcher unter F: chet; der zu allen Zeiten wie
durch Ihnfeger; der Herr der Glaubigen: der Käfer
- - "Fit /mit GOttes Beystand, der mit sei
ner Gnade ihn will bewahren, - …
. . M ULEY A RX I D.“
- Dem Capitain Roland Frejus. “ : "
z-Irhaben empfangen deinen Brief, in welchen dn verlangelt
S F Gewißheit deines sichern Geleits : Wir geben dir volle
%-Versicherung, daß du magst zu uns kommen, da wollen wir uns
- mit dir bereden/washey diesem Vorhaben werdethunlichfeyn.
Du hast die Freiheit in meine Häfen zukommen, und ehe du von uns ab-
scheidet, wirst du/ mit GOttes Hülff in uns alles zu deinen Wunsch
und Vergnügung finden. In der Zuversicht und Friede defen, der die
Warheit kenne. - -
Geschrieben von Bagnüxual,
dem Secretario. - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - : - Schet

496 2fricanische
- - - - -
Tauen um
Glauben
bey den
Türcken u
Mohren.
Sehe ihr als 7 daß dieses Schreiben von solchem Effer 7 GT,
ben und Aufrichtigkeit ist, daß es ja unbillig gewesen / wann man ihne
nicht hätte trauen sollen, sonderlich von denen, welche (wie ich) daß
Landvolcks Art und Beschaffenheit wolerkennet haben : Maffenichin
den Morgenländern durch genugsame Erfahrung sattsam erlernet
daß die rechten Türcken und Mohren fovest über ihrem Wort halten
daß ich nicht Ursach hatte - in dieses ein Mißtrauen zu setzen, welches
mir von einem so hohen Potentaten in einem so gnädigen Schreibenge-
fi geben worden. - -
Und obschon dieses ein solches Land ist, in welches auch auf heutigen
Tag/sich niemand getrauet zukommen es geschehe dann durch Geisel,
und absonderliche Versicherung; Nichtsdestoweniger bin ich mit uns
glaublichen Freuden dahingangen/ingefaster Hoffnung noch vor mei
ner Zuruckkunft eine solche Handlung zu stiften, welche einer so mühelis
en Reis wolwerth/und ihr unzweiffelig mit sonderbarem Belieben, aus
' Bericht, werdet zu vernehmen haben, -
Mit was Unwillen ich aber meinen Abschied von Monß Royerge-
nommen, ist nicht zu beschreiben; es mute aber so seyn, daß er oder ich bey
dem Schiffbleiben sollte. - - - - - - - - - -
Und weil niemand unter uns, als allein der Jud Jacob Pariente,
unser Dolmetsch/die Spanische Sprachverstunde machte ich die An-
“ alles/was uns zur Reisnothwendig war, sollte in Bereitschaft
(2)(M. - -, . . "
Wir haben auch in unsere Truhen solche Wahren eingepackt, welche
wir zu verschencken vermeinten. Und damit fetzten wir den neunzehenden
April um zwei Uhr Nachmittag an das Land. Waren aber kaum allda
Deß Cheq ankommen/so ' uns Cheq Amar, Cheq Abdalasis, und Cheq
Amar Höf Abdakerim, um
lichkeit
Nocor,
empfiengen uns mit aller erfinnlichen Freundlichkeit
und wollte jeder, ich sollte mich auf ein Pferd setzen, welches ich aber in Er-
käntnißihrer Höfligkeit zu thun verweigerte.
Und nach dem Cheq Amar selbst befohlen/unsern Reis-Plunder
'' und vor die ganze Gesellschafft Pferd zu verschaffen, gab er
mir dasjenige, auf welchem ein Kaya, oder Leutenant geritten, zumeisem
Gebrauch. Dergestalt nun machten wir uns auf den Weg und reiteten
bis nach Nocor, welches drey Reil von der See an dem Fuß eines Ber-
es auf einer Ebene, doch auf höhern Grund dann Albouzemage-
egen, welche Stadtwir noch, wiewolschwerlich sehen kunten: beide
diese Ort sind zimlich groß und liegen auf dieser Ebne/an der See. Dieses

__Reis-Geschichte, 497
Dieses Land ist sehr schön und gut, und wird euch, wie ich gänzlich -
darvor halte die Beschreibung dieser Reisene Luft zu vernehmen feyn/
wiewolich nicht Willensbin/alle particularia anzuführen; Ihr werdet. Der Lan
auch/wann ihr dieses leitet selbst sehen, daß man zur Ungebühr/beyuns, des Mam
aus diesen Leuten wilde barbarische Leutmache, da doch nichts an ihnen."
barbarisch ist/ als der bloße Landes-Namen; vielmehr werdet ihr / mit ".
mir/bekennen, daß es ein aufrichtiges/getreues/und freundliches Volck -
gegen die Fremde seye.
Gleichwie/wann man etwas geschwind aufeinanderthut/verwun-Mohren,
derlich vorkommet, also/weil mir bewusst war, daß die Mohren sehr cu- als forsch
riös, und alles zu wissen begierig / gab ich bey Verlaffung des Schiffs steigereut
dem Schiffer Befehl/ersolie, wann er uns zu Pferdförtreiten sehe alle"
Stuckmiteinander laffen abgehen/und die Salve dreymal wiederholen. "Es,
Welches dem Cheq Amar, founs begleitete/Urfach gab still zu halten./fung bei
wie dann auch der ganze Hauffouns nachfolgte einen Stand machte. grüßet.
Als ich nun gefragt wurd/was dieses bedeute ließ ich dem CheqAmar
wiffen, daß es geschehe ihn zu begrüßen/ und zu schweren bey dem Haupt
deß MuleyArxid; welches dem Cheq Amar sehr wol gefiel - und den
z“ Weg über biswirbey Nocorankamen/neben dem Cheq Abda-
afis, und dem Cheq Abdakerim nicht unterließ/unterschiedliche Fragen
zu thun auch Anlaßgab/unsere Pferdeanzusporen, damit die Geschick
lichkeit in dem Sattelzufilzen/undfichauf allerley Weis auf dem Pferd
zu regieren und die Pferde mitten im Lauff/oder wann sie wolten/aufzu-
halten sich sehen lassen möchte. -
Den Raht, den mir Jacob Pariente gegeben, als wir von Melilla Gutes Ve
abgefahren, daß ich keine Geiselbegehren, sondern mich auf des Königstrauen fin,
Wort verlassen sollte, kam mirwol zustatten: Und mein Verhalten in-denden
deme ich mich keines Mißtrauens mercken ließ./hingegen das gute Ver- ät
trauen so ich gegen Cheq Amar bezeugte / machte ihn gegen mich ganz 0
gewogen, dahero/sobald wir an das Landgestiegen, und uns zu Pferd
begeben, fertigte er den Abdefelain an den König Muley Arxidab/die
Zeitung unserer Ankunft zu hinterbringen, welcher hieran ein solches Be-
lieben trug, daß er ihn stracks neben andern an den CheqAmar wieder
zuruck endete, mit dem Befehl, mir alle müglichste Freundschafft und
Dienste zu erweisen, daß ich nicht Ursachhaben möge mich wegen meines
Unterhalts zu beklagen -
“ Die Zeitung, welche König Muley Arxid wegen meiner Reis zu Der ga,
ihmeempfangen, machte durch das ganze Land ein Geschrey/daß der einer Gr
König in Franckreich hätte einen Abgesandten zu dem König geschickt/ andhafi
Rrr welches aus Franz

498 Africanische
reich macht welches nicht allein einen Feinden eine Furcht gemacht - sondern in
als solche Bestürzung gesetzt - wie aus dem Erfolg wird zu sehen
r-Kl EHM.
' fey Sobald wir zu Nocor eingelaffen worden, welches um sechs Uhr
Faden“ nach Mittag geschehen, giengen Chea bdalafis und Abcakeim, nach
- enommenen Abschied von mir gegen Beniboujacob: Und nachdem
heq Amar die Anstalt gemacht / daß wir unter einem Gezelt folten
logiert werden, kam er sobaldmich zu besuchen / und zu complimentieren./
und ließuns durch Isa Ben Abdon, Ben Amars Schwager und Maho-
met Elmetigny Gesellschafft leisten. Nicht lang hernach wurde uns
ein Nachteffen aufgetragen, weil es aber der Montag in der Charwos
chen war, machten wir/beyansehlichem Tractament von Rephünern und
anderm Geflügel, eine hungerige Mahlzeit, nach welcher ließ ich meine
Truhen öffnen und schickte dem Cheq Amar etliche Schachteln von Zu-
ckerwerck und eingemachten Sachen/seine Weiber und Befreundte da-
mitzubeschencken. - - s -
Diese Nacht war nicht gar lang, wie sie dann die Ortsund zu die
fer Zeit kurz sein: aber das gute Gespräch / welches wir durch unsern
Dolmetschen Jacob Pariente mit Isa Ben Abdon und Ben Amar hatten
machte uns sitzen bis Dienstags Morgen den 20. Aprilis/und beyhel-
lem Mondschein machte ich mir die Gedancken/daß noch kaum Mitter-
macht wäre./alfo/daß ich kaum eine Stund zuruhen übrig hatte: dann
um sechs Uhr Morgens ließ Cheg Amar, nachdem er uns Milch, But-
ter und Brod zu unserm Frühstück auftragen lassen, weil wir kein Fleisch
effen wollten uns erinnern, daß es nunmehr Zeit wäre aufzubrechen, und
daß er nur meiner Bereitschaft erwartete 5 also, daß wir um sieben Uhr
wieder die Pferdfertigmachen lieffen. E
Als nun unsere Sachen und Reis-Geräht schafft aufgeladen wa-
ren, begab ich mich neben Cheq-Amar zu Pferd und setzten unsere Reis
gegen das Gebürg Nocor fort. Die Straffe war im Anfang, und fast
bis zu dem halben Weg/sehr beschwerlich steinigt und rauh und währte
WildeThiel dieser Weg über eine Meile; Nach solchem kamen wir in ein kleines, nie-
' aber driges, aber dickes Holz in welchem allerhand Wild von Vögeln/Bä-
' ren und Löwen/so nicht sehr gefährlich zufinden waren, dann in den
ihm wann Thal/ zwischen zweyen kleinen Hügeln, sahen wir kaum in der Weite ein
sie nicht genes Musqueten- oder Bogenschuffes/von uns/zween oder drey/die sich
reizt wer aber nicht regten, sondern uns ansahen, wie wir vorbeizogen. Ich
den. fragte damals den Cheq Amar, ob einer oder zween Reifige wol sicher
könten fortkommen / und ob diese Bestien fie nicht würden '' 2
HCs
-
\

Y- Reis-Geschichte. - 499
Worauf er mir antwortete / wann man sie nicht auffagte, würden sie
sich nicht von ihrer Stelle begeben, einigen Menschen zu beschädigen; und
daß wir unterwegs noch viel sehen würden, und er wollte mir zu Gefallen
etliche auftreiben und jagen lassen. Befahl zugleich einer Rott von
Mohren zu Fuß/fiefolten hin und einen auftreiben; ich aber bate ihn /
weil wir unterwegs derer noch mehr antreffen würden, konten wir dies
fen Luft zu anderer besserer Gelegenheit sehen. Als wir nun dieses mie-
Drige Holz durchwandert / giengen wir den Berg an / und kamen nach
einer Stund auf dessen Spitze/und unter vielen weitausgebreiteten auch
theils hohen Bäumen wurde uns der Weg sehr annehmlich/indem er so
breit war, daß ihrer vier nebeneinanderreitenkunten.
Wir zohendergestalt beyeiner Stund auf die Höhe des Berges/Schöner
und sobald wir aus den Bäumen und dem Gesträuß kamen, hatten wir Prospect
den schönen Prospect in die Ebne von Nocor, und Albuzema, wie auch
in den Hafen und offene See/welches mich so belustiget/daß ich beweget
wurde stillzustehen und nach unterm Schiff zu sehen, welches wir unter
der grossen Insulligend hinterlassen haben.
Cheq Amar, dem dieser Prospect/ wegen vielfältigen Vorbeys
reisens/wolbekandt nahm denselben nicht so, wie ich in acht: und als er
vermerckte, daß ich keine gemeine Freude darob schöpfte, fragte er mich
ob ich dergleichen schöne Länder mehr gesehen? Und als er mich dem
Land zu abgewendet, saheich eine große Anzahl großer und breiter Hür
gel/welche in der Höhe angebauet und ganz grün bekleidet waren, weil
es die Jahrzeit mit sich brachte sonderlich an dem Ort, wo wir dazumal
waren; das Gras und die Kräuter wuchsen von Natur durch die Gü-
tigkeit des Erdbodens und das gefäete Korn, und anders Getreidstun-
de bereit drei in vier Fuß hoch: dieses machte ein so lustiges Ansehen
daß es meine Sinne gefangen hielte, indem alles aller Orten mit aller
handfärbigen Gewächsen bedeckt und mit unzehlicher Menge hoher und
niedriger Bäume besetzt war; unter denen auch etliche Hütten von Stei
nen gebauet zu sehen waren/welche vermutlich vor die Cheqs, oder hohe
Personenerbauet sevn. - - - - - - -
Nachdem ich eine gute Weile dieses alles zu betrachten, mich auf
gehalten, wendete ich mich wieder zurlincken Hand gegen die See nach
unterm Schiff zu sehen. Und weil die Luft heiter und klar war, kunten
wir sofern als das Gebürg Zacauda in Spanien sehen, welches diesem Zei
Ort der Art und Beschaffenheit nach ganz ungleich ist, dannesbürt/"
kahl/und ' ist und einem ein Grausen macht, wann er sich nur Sp '
lben nähert sonderlich beynaffem und unlustigem Wetter.
dem hert/ Rrr ij Gleichs

500 _Africanische
Gleichwie nun luftige Oerter männiglich zu dero B schauung rei
zen, also wendete ich mich ungefauinet vorwarts den Weg zu beschauen/
auf den wir fortreiten sollten, und nicht ferne von uns erlaheich ein kleines
steinernes Haus, und die ringsumher stehende Kornwachs.
Cheq Aimar aber fing an zu reiten, deme mußte ich folgen/ und ließ
ihme durch meinen Dolmetschen./jacob Pariente, fagen/daß ich entzu-
cket wäre / allen diesen Augenlust zu betrachten; und wann alles übrige
Landfich wie dieses erzeigte, hätte man sich nicht über die große Menge
deß Getreides zu verwundern - aber dieses befremdete mich, daß das
Volck die Ebene verlaffe und das Feld auf den hohen Bergen und Hü-
geln baue/welches ohne Zweiffel beschwerlicher und mühsamer wäre.
Forcht vor. Welches er dahin beantwortete, daß die Furcht vor der Spanier ihrer
' # abgesagten Feinde und Nachbarn/Einfällen, welche fast stetigszube-
fällen.
Diesemacht
ihm der Au-
nor zu Nutz.
sorgen, hieran die Ursach wäre, und daß das Landvolk nicht mächtig
genug wäre / fich solcher täglichen Heimsuchungen / so die Briganti-
ner gemeinlich auf dem ebenen Land vornehmen, zu erwehren: welche
Feinde, wann sie alles, was sie finden können abgeraubet/ noch das
'' : und in die Spanische Guarnisonen/auchwolgar in Spa-
Mten fuhren.
Hier möcht ihr urtheilen, wie mir bei diesem Dieurs zu Muthge-
wesen/und welcher Gestalt ich mir denselben zu Nutz gemacht: dann ich
stärckte den Cheq Amar in seiner Meinung / daß niemlich die gefaffe
Furcht nicht unzeitig die Gefahr auch unvermeidlich wäre, wann fie
nicht eine Vestung auf die große Insul Albuzema bauen ließen. Und
brauchte ich nicht viel Beredens/wienutzlich dieses Castell dem ganzen
Land feyn würde, und wann ich so glückselig sein sollte, daß der König
Muley Arxid in mein Begehren willigen wollte, wäre ich des Erbietens
daffelbe auf eigenen Kosten zu bauen ; und dergestalt könte man den
F" abhalten, das ebene Land zu verunruhigen und weil ohne das die
See an ihren Häfen sehr ungestümm, könten sie nicht allein all ihr Land
' bauen / sondern mit ihrem Hauswesen dasselbe ficherlich be-
WOHNEN.
Diese motiven / neben andern beigebrachten Ursachen, machten
den Cheq Amar behaupten, daß unsere Ankunft und Aufenthalt allda
höchstnothwendig wäre: sogar/daß er sich vernehmen ließ, der König
Muley Arxid würd ohne Zweiffel all mein Begehren bewilligen; und so
viel feine Person belange, wollte er nichts unterlaffen, was nur zu Be-
zeugung seines Verlangens mir zu dienen möchte erfordert werden; ich
folte nur ihme das zutrauen, was ich mir selbst antrauete/und daß 12
- -

Reis, Geschichte. For
Werbung müste auf die Unmüglichkeit gestellet seyn/wann ich nicht alle
Vergnügung von dieser Reis haben sollte. Weil wir so miteinander Einkehr bei
redeten, kam ein ansehlicher Mann gegen uns gegangen/welcher/als er einem from
den CheqAmar ersaher nahete er sich ihme/ihn zuempfangen/und dem men Alten-
Gebrauch nach zu verehren/ wie jederzeit die Doüard's, wann sie denen
Cheqs begegnen/zu thun pflegen. - -
So bald wir zu dem Haus dieses ehrlichen alten Mannes ka-
men / begegneten seine drei Söhne dem Cheq Amar die Hand zukül
fen / und ihme von seinem Roßzuhelffen. Wie sie auch neben ihr
rem Vater ererfahren / daß ich ein Franzos wäre / und daß ich zu
dem König Muley Arxid reifte / auf defen Verordnung ich nach
Teza begleitet würde, und des Königs Befehl wäre mir alle Höflich
keit zu erzeigen kamen sie alle / mich zu begrüßen, und erbotenfich mir
zu dienen; mit Versicherung, daß ihnen hocherfreulich zu vernehmen wä-
re/daß der König uns sehen wollte vermutlich eine Bündniß mit uns zu
machen. Hier begaben wir uns bei einer Stund lang zur Ruhe. Und
war der Ort mitten auf dem Abweg deß Berges gelegen, da eine herz-
liche Quelle entsprungen, bei welcher (nachdem wir unsere Roß undan-
dere Lastthier abgezaunet und in die Weidgehen lassen) man uns etwas
zu effen vortruge: das Tractament war nicht besonder/ dann wie diese
Leut sich mit weniger Kost vergnügen/fo hattenfie von dem Cheq Amar
den Bericht / daß wir uns nicht lang würden dafelbst aufhalten./da-
hero wir anders nichts zu effen hatten/als Eyer/ Bohnen/Milch/und
neugebachenes Brod, welche sie Kuchen nennen, nicht ungleich unsern
F“ / sind aber etwas dicker/und so breit, als eine gemeine
U21-
Als es Zeit war wieder zum Pferd zu gehen / ließ ich mir etliche
Scheerzeug/Meffer/und Tabackherdey bringen und verehrte sie diesem
alten Mann, welcher mir sagte, er wollte sie annehmen, damit er seinem
Geschlecht eine Gedächtniß unsers Anwesens, und meiner Generosität
hinterlassen könte/er hätte diesen Favor nicht verdienet wollte aber er und
feine Kinderfich befleiffen dieser Gutthatinskünftig würdig zu machen,
er wollte auch zu GOtt bitten, daß Ermir meine Reis zu dem König wolle
glückseligfeynlaffen -
Nachdem wir unsere Bagage voraus geschickt/nahm ich Abschied. Besondere
von diesem alten ehrlichen Mann und von seinen Söhnen, welche uns Quell- und
bis zu dem Fuß des Gebirgs in ein Thalbegleitet, wo eine Quelle von ",
wundersamer Größe ist derer Fall aus ihrem Ursprungen so lautes Ge”
thönmachet/daß die so nahe dabey seyn/einander können schwerlich restoren nicht
Rrr is den eilen ließ.
- - -

go2 ör 2fricanische
den hören / und ist der Zugang zu derselben so eng, daß einer zu Pferd
schwerlich zu derselben kommen kunte. Der Ort war so annehmlich
daß die ganze Gesellschafft daselbst Stand hielte und sich nicht allein
über die Quelle, sondern auch über die Beschaffenheit des Waffers zu
verwundern hatte: Und welches den Ort um so viel lustiger machet/so
stehen daher um eine große Menge von hohen und weitätigen Bäumen/
derer Größe ihr Alter genug am bezeugen. Also da wir das Volckfort-
zugehengemahnet ich mich nicht enthalten können, noch länger zuver-
harren und die Lieblichkeit des Ortes zu betrachten, stieg auch von mei-
nem Pferd/und tranck fünf oder sechs Becher von diesem wundersamen
Waffer, davon befande ich meinen Magen so unbeschwert, als ob ich
mehr nicht, denn einen zu mir genommen, so leicht und gut ist dieses Was
fer. reich damals frey/und nicht auf der Reis gewesen, ich hätte den
ganzen Tag daselbst zugebracht ; nachdem ich aber vermerckte / daß
Cheq Amar ein Verlangen hätte fortzueilen, nahmeich nochmalen Ab-
' von unserm Wirth begab mich zu Pferd und damit auf den Weg,
ls wir nach weniger Zeit diesen Flußpaßtret/kamen wir in ein niedri-
' junges Holz, dann an dem Fuß eines andern Gebürgs/welches mit
dergleichem Gesträuß bedecket war, je höher wir auf das Gebürgkamen
je größere Bäume fanden wir neben einem breiten guten Weg, welcher
je länger je lustiger sicherzeigte.
Ihr werdet leichtlich erachten, wie hoch ich mich über der Be- '
schauung eines so schönen Landes werde erfreuet haben/zumalen es fast
alle Schritt meinen Sinnen eine neue Vergnügung gab daß ich also fast
nicht wuste, wie ich auf die Höhe des Berges kommen, darauf fanden
wir ein sehr schönes Gehölz von weitätigen Eichen/von hohen Fürren/
welche uns einen kühlen Schatten wider der Sonnen Hitze gaben von
daraus zur lincken Hand sahen wir durch diese Bäume in eine schöne
üne Ebene, und fast zu unterstdeß Berges und der Hügel/viel kleine
ufer und Zelte der Mohren, welcheringsumher in denselben wohne-
ten. Als wir die Spitze dieses Bergs erreichet/wo die Bäume nicht so
dickstunden sahen wir von weitem eine Mosquee und als ich den Jacob
Pariente fragte, was es wäre? berichtete er mich, daß es der Ort wäre,
aufweichen wir zugiengen und die Stadt Beniboujacob genennetwer-
de/wohin Cheq Amar wäre vorausgangen/zu meinem Aufenthalt An-
falt zu machen.
Ich war so eifferig in Beobachtung dieser Gegend / daß ich des
Cheq Amar Vorausgehung nicht warnahm, hatte mich auch in diesen
wundersamen Prospect dermaßen verliebet / daß ich schwerlich :
- OMs

- Reis, Geschichte. - fOg
men kunte. Wir kamen aber den Berg hinab auf einen guten Weg,
welcher uns zu der Stadt leitete, welche wir nunmehr völlig fahen, weil
uns keine Bäume im Weg stunden / derselben Beschauung zu verhin-
dern: doch zur lincken Hand verloren wir noch nicht aus dem Gesicht die
schöne Ebnemit Blumen-reichen Hügeln/und Voraumdeß Gebürges,
auch hin und her besetzten Häusern und Zelten der Mohren umgeben:
maßen von dem Grund/bis an die Spitze der Hügel/alles mit Wäitz/
Habern und anderm Getreidbesäet war.
Als wir nahezu der Stadt kamen, da wir über Nacht ligen sollten wissen,
sahen wir eine große Anzahl von Mohren und Juden gegen uns ankom- lich der A-
men (denen die Ankunft des CheqAmars unsere Annäherung verkün-ror zu Be-
det) welche uns alle bewillkommet. Sie begleiteten uns mit ger niboujacob
Freud-Bezeugung an den Ort/wo fich Cheq Amar, Cheq Abdalafis, :
und Cheq Abdakerim befanden; welche/sobald sie meiner gewahr wur- 9
den mir entgegengiengen/und als ich vom Pferd abgestiegen/umfieng
ich fie/und erzehlte ihnen den Luft, welchen ich auf dieser Reiseingenom-
men. Sie brachten mich in ein Haus, welches fiemir hatten zubereiten
laffen, welches ein kleines Amphitheatrum war mit Teppichten auf
den Boden bedeckt, darauf begaben wir uns zur Ruhe von drei Uhren
an, da wir ankamen, bis um fünffe 5 machten dabey die Rechnung, daß
wir von Nocoraus hätten sieben Stund zugebracht, bis wir diese Stadt
Beniboujacob erreichet/unangesehen fiel nur drey Meil. von dar, und
fechs vom Strand bey Albuzema rechnen. Ihr sehet aber, wie die An-
nehmlichkeit des Landes, welche wir aller Orten angetroffen, unsere Sin-
medermaffen eingenommen, daß wir an keine Eilgedencken können: das
hero wir nicht zu verdeneken/wann wir uns dergestalt auf den Weg bis
nach Beniboujacob verweilet.
Es war der 20. Aprilis/als wir zu Beniboujacob ankamen, und
nach fünf Uhren ließ ChegAmar uns allerhand Vögel, neben andern
Speisen zur Mahlzeitauftragen, wiewolvergeblich/weiles der Dienst-
tag in der heiligen Wochen war; doch weil wir Butter/Käs/Milch -
Bohnen/gesottenen Salat und anders dabey hatten, wie auch neugebag “
chenes weißes Brod/kunten wir uns sehr wohl betragen.
Nachmals kam Cheq Amar mit seinen Brüdern und allen Mohren
und Juden der Stadt, uns zu sehen und aufzuwarten bis in die Macht;
um zehen Uhren brachtenfie uns mehrere Speisen zum Nachtmahl. Die
vorige mit autem Appetit eingenommene Mahlzeit aber hat uns folge-
sättizet, daß wir den Morgen ungeeffen wollerwarten kunten. Ich ließ
mir etliche Schachteln von eingemachten Sachen und Start:
- IN

Fo4 - Africanische –
ringen/ und verehrte damit dem Cheq Amar, neben zweyen Flaschen
Aquae mirabilis, feine Weiber und Befreundte/welche zu Beniboujacob
ihre beständige Wohnung hatten damit zuregaliren.
Wir gedachten des nächsten Morgens wieder aufzufyn/undum-
n" fere Reisfortzusetzen, sie wurde aber 'zween Tage darum verschoben
'“ dieweil Cheq Amar Zeitung bekommen, daß die Inwohner eines Fle-
ckens am Gebürge Benitouzin fich aufrührischer zeigt / und zwanzig
Männer angefallen, welche der König Muley Arxid ausgeschickt /die
contribution einzusamlen/ von denen sie acht niedergemacht / die übrige
zwölffaber verwundet. Diese Nachricht bemüßigte ihn/sich samt funf "
zig Reutern aufzumachen / und in diesem Flecken funfzehen von denen
aufzuheben/welche er gedachte die Urheber dieses Angriffszufayn. Diese
brachte er an Ketten geschloffen und gebunden nach Beniboujacob, und
nachdem er eigentliche Kundschafft erlanget / welche die Hand bey dieser
Mordthat angelegt, derer acht schuldig befunden worden, ließ er ihnen die
Köpffe sobald abschlagen/und die andere loslaffen.
Deßfolgenden Tages/welches der Donnerstag und der 22. Aprilis
war/befahl Cheq Amar, daß man unsere Reis- und Last-Roßfolte fertig
machen/und das Gerähte aufladen/ließ alsdann durch Ifa Ben Abdou,
und Muhamet Elemetigni, allen Aufgang bezahlen. Dann begaben
wir uns um eilff Uhren Vormittag zu Pferd und reisten bis sechs Uhren in
die Nacht/ohne sonderlichen Aufenthalt. Auf unterm Weg sahen wir
viel lustige Thäler und Ebne/wie auch große Hügel und Berge/welche
wir durch rauhe und beschwerliche Wege paffret, nichtsdestoweniger
waren die Spitzen mit unterschiedlichem Gesträuß und Bäumen bedeckt;
der größte Theil Ebne auf den Hügeln gebauet und besäet/auffer das
Gebürg/fofie Teziaza nennen/welches sehr hoch / und kaum in zweyen
Stunden zu übersteigen war: Wie wir auf dessen Spitze waren, und
egen dem Süden/ so weit sich unser Gesicht erstrecket/fahen/-igte
Hamouda, # eine Ebne;inderer Mitte find zwo Städte/Namens Hamouda und
und Tafari, Tafari, eine halbe Meil voneinandergelegen/und von einem kleinen Fluß
zwo Städt, unterschieden/welcher bey Regenwetter sich so ergieffet, daß es unmüglich
über denselben zukommen, bis alles Gewäffer/fo von Bergen und Grün-
den zusammen schieffet/fich verloffen. Wir langten zu Tafarß an / wo
der Cheq Boulkey, welcher sowolallhier/als zu Hamouda Regentift/
uns zuempfahen begegnete. Und nachdem er von unsern Gefärten ver-
standen/wer wir wären und wohin unsere Reise angesehen /erzeigte er
sich gegen mir sehr freundlich und führte uns, inner der Stadtmauren/
in ein Haus/worinnen er die ganze Nacht über uns Gesellschafft '
UM
-
h

Reis, Geschichte, For
und fragte mich vielerley und bezeugte ein großes Verlangen, daß wir in
diesen Landenbeständigen Aufenthalt haben möchten.
Dieser Cheq Boulkey warfohöflich, und bothe mir seine Freund-Chef Ben-
schafft so aufrichtig/so herzlich/und mitfofreyem Gemüthan, daß ich nicht #
umgehen kan davon mehrere Anregung zu thun. Er war ein Mann bey ' iche
fünffunddreyfig Jahren seines Alters/lieblicher Gestalt und Ansehens
dabei aber sehr lang und starck; er war zwar schwarz doch nicht unge- -
falt und widerig; vielmehr war seine Gestalt und Geberdenfoannehm-
lich, daß sie im ersten Ansehen. Verwunderung erweckte und kam ich nicht
wissen, was in ihmeseyn möge/dasalle/joihnansehen mit Lieb zu ihme
zuziehe. In Summa es ist keiner um ihn noch schwerlich in '' -
zen Gebieth, der nicht ihme zu Dienst sein Leben würde aufsetzen. Man
sagte mir, daß er dem König Muley Arxidbefreundet wäre, und ich kan
es leichtlich glauben, dann über das/daßer an der Gestalt ihme nicht un-
gleich, so ist er dabeytapffer/farck und einer lebhafften Constitution,
und so großmütig als ein König. Ich fandemich tracks gezwungen, ihn
hochzuhalten und nachdem ich meine Truhengeöffnet, verehrte ich ihn
mit etlichen Schachteln mit Confituren/Scheerzeugen/Taback und an
dern Sachen/welche ich bei mir hatte neben Bezeugung, wie leides mir
wäre, daß ich mitnichts bessers gefast wäre meine Erkäntnißseiner Tu-
genden, in würdigern Geschencken zu erweisen, verhieffe ihme doch mit
dem ersten Schiff das aus Franckreichkommen würde, wollte ich etwas
überbringenlaffen, das seiner Annehmung würdiger sein sollte, bate zu
gleich sich vernehmen zulassen, was er am neinsten verlange. Worauf
erantwortete meine Art zugeben und zu beschenken wäre über alle Mass
fen verbündlich, er verlangete nichts mehr als meine Freundschafft, mit
Bitt, ich wollte ihn imgutem Angedenken erhalten, und daß bei meiner
Zuruckkunft von Teza, er sich beseiffen wollte meiner Vergnügung mehr
rers abzuwarten, als ihmedißmal zu thun/die Zeit nicht wollezulaffen.
Wir nahmen unsern Abschied mit vielem Umfahen nicht ohne Trau-
ren/einen solchen Mann/wie Cheq Boulkey war mit demeichang fan-
geninfo vertraute Freundschafft zu treten zu verlaffen, und begaben
uns zu Pferd; wie sehr ich ihn nun gebetten/feiner mit meiner fernern Bes
gleitung zu verschonen und daß es mich betrüben würde, wann er sich
weiters begeben wollte : dann eine längere und liebere Anwesenheit nur
den Abschied schwerer machen würde; habich ihn zwar vermögt zuruck
zubleiben, doch ' er uns seinen Lieutenant zu der uns bis mitten in
die Wüsten begleitete, da ich damihn wiederumzukehrengebetten, er
aber wollte noch nicht von uns scheiden,
Sss - Nach

Fos Africanische
- - - -
- -
- -
-
Nachdem wir beim zweiten Meilen in dieser Wüsten zugebracht,
mußten wir uns auf die rechte Hand schlagen/ und den LauffSudwerts
- doch alleweg in der Ebene halten; und als ich den Leutenant fragte, wo
sich diese Ebene endete/welchefich Ostwerts zu erstrecken schiene ? berich-
tete er mich / daßes der Weg zu den Zaffarinen wäre/ welcher gleichwok
Die Wüste noch weit sich erstreckte / und daß über der Wüsten Garret, noch ein an-
Garret.
dere große Ebene wäre, welche auch an die Zaffarinen grenzte der Bo-
den aber wäre nicht so gut, als wo wir jetzt wären/ in Ansehung daß eine
Mas Weitz/oder Habern/denfie Sivadenennen, hier wenigst fünffund
' oder dreißig Masgebe, und daß diese Ebene gegen den Osten,
urchaus mit Getreidbeläet wäre. - - -
Als wir unsere Reis Sudwerts fortsetzten. / nachdeme wirdrey-
Meilen ' / erreichten wir die Wüsten Garret, und kamen durch-
ein hohes Gehülz / darunter viel Oelbäume und Cedern waren / welche
vornemlich an dem Fuß zweier großer felsigter und sandiger Gebürge
wachsen / derer Spitze gleichfalls mit dergleichen Gehülz / unteran-
dern auch mit Eichen und Fichten bedeckt war. Hiermuten wir einen:
Bergsteigen, welcher mitten zwischendreyen / oder vier andern stehett
und einen sehr schlimmen gefährlichen Weg hat / daraufman doch noch -
zu Pferdetlichermaßen fortkommen kan; wir brachten über eine Stund
zu/bis wir an das Mittel dieses Berges kamen / da fliegen wir ab und
rasteten an dem Fuß eines groffen Felsen, der uns so hoch vorkam,/ daß
Efrouna, wir denselben kaum mit unserm Gesicht erreichen kunten. Aus diesem
eine heiße Felsen entspringet eine große Quelle heißes Waffers/ dasfie Escrouna
Quelle, der
nennen/alldafütterten wir unsere Pferde und wir nahmen auch etwas
' Speise zu uns: Als wir nun trincken wollten, befande ich das Wasser
gut zu trin warm und schwefelicht, weil wir aber kein anders hatten/mustees uns
cken.
dienen/ doch vermischten wir es mit etwas vom Brandwein/den wir mit
uns genommen hatten. ----
In deme wir uns bei dieser Quelle aufhielten / kamen viel Mohren
und Juden/ ihre Haiques (oder Mäntel) wie auch ihre Hemderzuwa-
fchen, welche sich entsetzten, uns zu sehen, naheten sich auch uns anzuschau-
en/und betrachteten uns als Leute, dergleichen sie niemals gesehen; lieffen
auch große Freude und Vergnügung vermercken, als sie hörten, daß wir
zu ihren König Muley Arxid reisen, und in feinen Landen eine Handlung
mit feinen Unterthanen anrichten wollten. - - - - - - - -
Wie wir wider zu Pferd stiegen, nahm ich meinen Abschied von des
Cheq Boulkeis Leutenant/ und verehrte ihm ein paar Scheerbesteck,
mit denen erwolvergnügt wieder umkehrte, wir aber setzten unsern Weg.“
welcher

- Reis, Geschichte. roy
-
welcher sich etwas beffer anlieffe über diesen Bergfort und brachten das
mit auch eine Stundzu. Und nachdem ich berichtet worden, daß bei Aus-
gang dieser Wüsten wir in eine andere fandige kommen würden, welche
eine weite Ebene ist/ ohne Bäume / Kräuter / Gras noch anders Ge-
wächß/und hätten beydreyen Meilen darüber zugehen / ließlich bey dieser
Quelle Escrouna , etliche Schläuche von Geißfellen mit Wafferanfül-
len, damit wir unterwegs etwas zu trimcken hätten. Unter andern war
auchtch/den die heißstrahlende Sonne, und der erhitzte Boden/ zu trin-
cken nöthigte. Ich kam ungern daran, daß ich mir einen Trunck von dies
fem Wafferholen laffen / in Ansehung es mir eine schlechte Labungfeyn
würde dieweilesaufich selbst von der Quelleher warm/ auch von der
Sonnen Hitze noch mehr erwärmet worden / zugeschweigen, daß der
Schwefel Geschmack unannehmlich war. Ichkunte mich aber nicht ge-
mugam verwundern/ als ich das Waffer kühl und guten Geschmack be-
funden; ich fragte auch, ob dieses kein anders Waffer wäre/ als welches
wir von der Quelle hieher gebracht?fieantworteten, nein, sondern das
Wasser hätte die Eigenschafft, daß je längeres von der Quelle fey / je
mehr es seine übele Beschaffenheit verliere; worauf ich sowol meinen
Durst als Luft zu stillen bei vier Becher ausgetruncken dergleichen
thaten auch unsere Gefärten und erfrischten uns dermaffen, daß uns
der Weg nach Suaquin, nicht so beschwerlich vorkame/ ungeachtet wir
vor sechs Uhreninder Nacht daselbst nicht ankamen, nachdem wir über
drey Salzberg, welche zu Ende dieser Wüstenfichbefinden, habenwan. Die Salz
dern müffen. berg.
Ehe wir zu diesen Bergen kamen, fanden wir bei einer halben Meil
lang / ein ziemlichen guten Grund, daraufetwas Gras wuche, darauf
lieffen wir unsere Pferde grasen / und ruheiten selbst bei einer halben
Stund/ dann setzten wir uns wider auf und giengen über diese Salz-
berg auf denen sahen wir im Thal, eine große Menge Adouards oder
Hütten von denen viel Mohren mit ihren Kindern herbeikamen, uns zu
sehen, wie wir vorüber reiteten unter denen waren unterschiedliche Cheqs
der Adouards, welche Hauptleut über die Zunfften waren, so in diesen
Hütten und Zelten wohnen, diese alle lieffen uns nach und wollten wissen,
werwir wären/und wohin wir wollten.
Ifa Ben Abdou, und Mahomet Elmetigny, unsere Geleits-Füh-
rer./ brachten uns auf diese Ebene zu einem Douard, welchefievernah-
men/daß sie dem vordersten '' /welcher damals abwesend
war; und weil Cheg-Amar nicht bei uns war, wurden unsere Geleits-
führer schlecht empfangen, so daß wir eine Zeitlang unter einer großen
Sss ij Eichen - - -

fo8 Africanische -
Doward
oder Zelt.
Straff der
Rebellen
von Beni-
touzin.
Blanquille
ist eine
inz von
Silber zw y
Englische
Pfenning
Eichen halten musten/ nicht weit von einem vorbey flieffenden Fluß. Un-
terdessen ritte Ila ben Abdou von einem Douard zudem andern / sie
folten ihren Cheqsfagen/diese wären die Franzosen, denen aufzuwarten/
sie von dem König Muley Arxidbefehl hätten / würde auch Cheq Amar
nicht lang von uns ausseyn, sollten demnach bald ihr Schuldigkeit beob
achten, im wiedrigen würden sie es zu bereuen Ursachhaben. Worauf
Caid Saide Etuiry der Morabit (einheiliger Mann und in groffen Wür-
den unter ihnen) zu den Orteylte/wo wir uns aufhielten/und führte uns
in die nächste Douard (nachdem er das Gedräng des Volcks, welches uns
nachgeloffen/ abgetrieben) und wieß uns das beste Zeit an, daß wir
darinnlogirenfolten. - - -
Caid Quibir (der vorderste Cheq unter allen Adouards, welche sich
auf dieser Ebene '' hatten) nachdem er auf den Abend wideran-
kommen/ und unsere Ankunft vernommen hatte./giengeilend uns zu be-
suchen und ließuns in ein beffer Douard oder Zelt bringen und nach-
dem er uns complementiert und sehr höflich empfangen, schickte er uns
ein paar fetter Schaf/ neben Eyern, Butter, Milch / Kees, Brod/
Weinbeer/und was er noch mehr im Lager vermochte: dagegen verehrte
ich ihn mit Scheerzeugen/ sechs Meffern und Scheiden, und etwas von
Brafilholz/und Taback.
Am Morgen/Sonnabends den vierundzwanzigsten Aprilis, wollte
uns Ifa Ben Abdou nicht fortreifen laffen/bis CheqAmar, und Cheq
" zu uns kommen wären, daß wir also ihre Ankunft erwarten
Nrten.
Wir hatten fie/wie gemeldt/zu Beniboujacob, hinter uns verlaffene
ie giengen aber eben an dem Tag, als wir gethan/aus/ den Flecken
ey dem Berg Benitouzin, wo sie alles Viehe / Hausrath, Geld und
Waffen, so den armen Rebellen, denen er die Köpffe hat abschlagen lass
fen zugestanden hinweggenommen zur Straff, daß sie sich den verord-
nete "ä" widersetzt, da doch alle Unterthanen des König
reich Fez denselben dem König Muley Arxid bezahlen müssen. Am Sonn-
abend in der Nacht kamen sie bei uns an und hatten mit sich eine große
Anzahl von Ochsen, Kühen, Schafen und Geiffen/welche von '
Benitouzinern getrieben wurden. Es hatte auch Cheq Amerfünffgro
fe Säck mit Blanquilles gefüllt, bei sich, welche er theils diesen delin-
quenten abgenommen/theils von dem eingesamleten Tribut waren.
Sobald Cheq Arar und Cheq Abdalafis ankommen / kamen alle
Cheqs der Adouarden, thäten ihm Reverenz schickten ihme ein fett
Schaf und was sie gutes in ihrem Läger hatten, damit machten sie '
- - 2
- -

– – – – Reis-Geschichte, - 69
die ganze Wachtdurchfölich. Wir auch liefen unsers Theils/zur vor- oder vier
hand, vier junge Hüner / und vier gute Schafs Viertheil - gegen den Creutzer -
nächsten Morgen zu richten, damit wir am Ostertag ein gutes Frühstück werth.
hätten, wiewohl einer unter unsern Gefährten ein Hugonot war der "
die Gedult nicht hatte/deß Morgens zuerwarten, sondern mutenoth" F"
endig eine Suppen vom Fleisch machen, die er unwissend meiner/gees genauer
n; dieses nahm Cheq Amar in Acht und sagte mir es unterwegs: Ich man wol"
aber entschuldigte es mit deme, daß dieser Mensch/dieganze Zeit über 7 in meint,
welcher er hinter uns geblieben, sich sehr übel befunden, oder aber, (ant-
wortete der Cheglächlend/) er ist von einer andern Religion, dann ich . . .
weiß, daß er auch zuvor Fleischgeeffen. Woraus zu ersehen, daß dieses -
Volck, welche wir vor toll und unverständig halten nicht so sein, sondern
alle Sachengenäuerbeobachten, als wir uns einbilden.
An dem Ostertag zu Früh um fünf Uhr den fünffundzwanzigsten
Aprilis, reisten wir fort in sehr bösem Wetter und großen Labech (so
nennen sie den Sudwestwind) auch ziemlicher Kälte : Wir reiseten bis
um eilffUhren, bis wir aufeinegroffe Wiesen kamen, die sie Boufouab
nennen; Cheq-Amarfiegallda vom Pferd und fothäte die ganze Ge-
felschafft. Nachdem wir nun abgezaumet/ und die Pferde in die Weid
lauffenlaffen und uns zur Ruhendergelegt haben unsere Diener die jun-
gen Hüner, Schafsviertel und anders, was wir die Nacht zuvorhaben
vorbereiten laffen fertiggemacht; und als wir vermerckten/ daß Cheq
Amar, und Cheq Abdalafis nichts zu essen bei sich hatten, auch kein Do-
vard nahe um uns war, baten wirfie mit uns zu effen/ das sie dann gern
annahmen ; es war aber kein geringe Morrification zu sehen, daßbey
unserm Tractament kein Brod war, und wir uns mit dem Fleisch behelf Mahlzeit
fen musten. - ohne Brod.
Dieweil wir nun einen langen Weg/zur Nacht-Herberge/zureisen. Lustige Ge-
hatten, machten wir uns um zwölf Uhr wieder fort und wanderten über gend
zwooder drey Ebene und zwergs über etliche Höhen und Hügel/alles mit
hochgewachsenen Graß und Kräutern bedeckt / welche von sich selbst da
aufwachsen; zugeschweigen der mit Weiz/Gersten und Habern ange-
fäeten Felder, welche an der Roffe Gurt reichten: Wir beobachteten auch
auf diesem Weg, daßum diese Zeit, sie an gewissen Orten bereit den Ha-
bernabschnitten. Nach diesem giengen wir über einen hohen Hügel und
als wir auf der Sudseite wieder abkamen, rasteten wir wieder eine Stund/
und liefen die Pferde füttern, indem wir uns an diesem "rofpecter- -
egten, sahen wir etliche Löwen und wilde Bären in der Ebene/ und auf
Hügeln herumgehen, welches uns nunmehr nichts neues war.
Sss ij Die

410 _ Africanische La-
- - DTB-Teru Teza anzukommen 7 und zu vernehmen. Den
- Ausgang unters Vorhabens, wie auch des Mons. Royers Gegenwart
- bald zu genießen und ihn von unserm Zustand zu berichten machte, daß
ich wenig Freud hatte an allem, was mich sonsten hätte vergnügen kön
nen: darum so machten wir uns fertig und faumten uns nicht, bis wirka-
men nach Tierac, welches umfieben Uhr in der Nacht geschehen.
Höflichkeit Stracks kam Cheq UIldrago, mit seinen zweyen Brüdern und
sechen hießen mich willkommen seyn / erboten sich zu unsern Diensten mit Be-
“ eugung großer Freundlichkeit / logierten uns auch unter das Zelt eines
': ahomet More genannt, dahinschickten sie uns Schaf, Hüner/But-
"“ ter und andere Speisen zum Nachteffen: Ich aber in Erkäntniß dieser
Freundlichkeit verehrte sie mit Brasilianischem Taback/Scheerzeug und
Meffern/welche sie mit großer Vergnügungsannahmen/ und sagten mir
groffen. Danckdavor. - - - - -
Schöne Dieser Ort Tierac, ist eine Abseite eines Hügels, der sich hoch und
Gegend weiterstrecket, daran sind fünf Dovards, oder unterschiedliche Reihen
von Zelten/welche in Zunfften ausgetheiletfeyn. An den Fluß dieses Hü-
els/war eine reine Quelle gutes Wassers und um dieselbe drei kleinere
ügel/von unvergleichlicher Schönheit wegen der grünen Bäume und
angebaueten Getreids. Brachten also an diesem Ort die Nacht mit gu-
ter Vergnügung/undfanffter Ruhe ' - -
Cheq Amar, und Cheq Abdalafis, welche in einem andern Zelt los
girten machten sich bei anbrechendem Tag auf/ und sahen unsere Ge-
räthe aufgeladen, liefen auch solche mit dem Viehe und anderm Plunder
vorausgehen. Und um sieben Uhr / Morgens, welches der sechs und
zwanzigste Aprilis war, kamen sie mir einen guten Morgen anzuwün-
fchen, und brachten mit sich alle Cheqs der Dövarden unter welche ich
mehr Scheerzeug ausheilen ließ; und nachdem ich mich wegen allerbe-
zeigten Wolthaten bedancket begaben wir uns zu Pferd und schlugen
unsaufdielincke Hand über einen Hügel, als wir dessen Spitze erreicht,
wendeten wir uns auf die rechte Seiten/gegen dem Suden, wo wir eine
sehr weite Ebene sahen, in welcher viel Bäume und fruchtbare Getreide
Felder, und schöne Wiesen von Gras und Kräutern bedeckt, zufinden
waren : Als wir hierdurch unsern Weg nahmen/traffen wir bei einem
kleinen Hügel andrey Adovards; deren Cheq gab der Cheq Amarein
Zeichen daßfefolten zu uns kommen, welcher Anmahnung fiesobaldge-
'' und brachten mit sich Milch, Butter, Brod und Eyer, unsere
ienerbereiteten auch was die Nacht zuvor war übergeblieben und fie
zum Vorrath mit sich genommen hatten; ungefhr um eiffUhr zu '
dg/
-

-- Reis, Geschichte. 1 t
tag/setzten wir uns mit Cheq Amar die Mittag Mahlzeit einzunehmen. - - -
und nachdem wir den Cheqs von Scheeren und Messern Verehrung ge-
than/machten wir uns fort/undritten bis um zwei Uhr Nachmittag : zu
welcher Zeit ums-Cheq Amar erinnerte ums aufzuhalten, bis unsere Bas
age, welche hinter uns geblieben/ankommen: dann wir waren nunmehr
über eine Meile nicht von Teza. Unterdessen fauneten Cheq Amar, und
Cheq Abdalafis fich nicht zu dem König zu reiten / und noch vor unserer
Ankunft Relation wegen unserer Reiszuthun; befahlen zugleich dem
Isaben Abdon daß sobald der Nachzug unserer Caravan würde bei uns
angelanget seyn/ daß wirfracks gegen Teza folten marchiren, da er uns
empfahen wollte. - e – -
. . Als wir an der Seiten des Hügels/auf die Ebene herabkamen, ja. Die eine
hen wir von weiten die Stadt Teza, welche an der Nord-Seitendeß Tea
Hügelsligt und aufeinem hohen Grundgebauet ist./gleichwoleinenge-
ä Weg zu derselben hat dieweil die Ebene allge
machfich dahin erhebt, daß man unvermerckt einiger Höhe zur Stadt
kommen kam. . . - - - - - - - - -
Wann man die Stadt von ferne anfiehet/fcheinetfie von mehrerer
Betrachtun ' fie gegenwertig anzusehen, doch ist es eine solche
Stadt, welche würdig ist eine Residenz der Könige dieses Landes zu sein.
'' ist das Eigenthum, welches dem ältesten unter des Königs von
FezSöhnen gewidmet ist, und wird nächst der Hauptstadt vor die vor-
nehmste in dem ganzen Königreich gehalten. " – – – –
..“ Wir musten bei zweien Stunden warten / ehe all unser Nachzug
völlig bei uns ankommen unterdessen '' zu vertreiben, spazierten
wir aufeine kleine Wiesen/ander Landstraffen, nicht weit von einem klei
nen Fuß über welchen wir zugehen hatten, ehe wir zur Stadt kamen. -
Bei diesem Fuß belustigten wir uns, indem wir sahen wie schnell '
Waffer uns vorbeilauffe, wie es ein annehmliches Geräusch machte von . .
wegen seiner vielfältigen Fälle und '' sonderlich weil es von " : "
gefallenen Regen etwas höher gefämmet war, und wie es sich von einem ''
Ort zudem andern bewegte: Also daß alle vorübergehende so unterge- - - -
wahr wurden / stikstunden uns anzusehen; weil es auch ein Marcktag - - -
war da sich das Velck häufig in die Stadt begab, laß ich euchurtheilen,
was Menge Volcksums zu beschauen sich versamlet habe. . . .
- ' den der König, Muley Arxid wegen unserer Hiehe '' Frau
kunft in dem Land ausbreiten laffen sowozu unserer Belehrung/ # '
auch um seines Interesse willen war von großer Würckung, so daß auch "
die alte Stadtfest staunte feinen Gehorsam ergab, u: '-

5 12 2fricanische
zu Erobe, ihren Gouverneur, den Cheq Deagbal dahin zu vernehmen, ob es sich in
rung der als der Warheit so befinde, daß der Königin Franckreich einen Gesandten an
den Stadt
Fez.
Gedräng
den König Muley Arxid geschickt hätte. -
Ich habe vergeffen zu gedencken, daß von der Spitze des ersten Hür
els von darwir die Stadt Teza zu Gesicht bekommen bis zu der Wie-
en, wo wir gewartet, welches bei zweien Meilen betroffen wir dengan-
zen Weg auf der Ebene zwischen den Hügeln/bey funfzig Adovards
gesehen, aus welchenunzehlig viel Mohren aus ihren Zelten gelaufen,
undums soweit sie kunten nachgesehen. Sogar daß als das Geschrei
unserer Ankunft durch unsere Gegenwart wahr befunden worden, bei
allen Mohren gegen ihren König Muley Arxid, eine neue und höhere
Würdigung erweckt wurde, zumalen ein so großer Monarch als der Kö-
nigin Franckreich ist eine Botschaft an ihn abgefertigt. In Summa
diese Zeitung allein hat die alte Stadt Fez in solche Furchtgebracht, wie
gemeldt/daß es die Inwohner bewegt sich dem König zu ergeben; ist nur
noch die neue Stadt übrig, welche dem König Arxid sich widersetzet, da
dann der König sich dieser Gelegenheit bedienet und ohne Verzug '
Adovarden ab ' zu denen zufoffen, welche bereit dieselbe eng
schloffen und ließ zugleich ein Geschrei ergehen, er wollte in kurzem noch
' dahin schicken/ und sobald er mich abgefertiget selbst in Person da-
IN TONNEN, -
Cheq Deagbal, der alten Stadt Fez Gouverneur/ als er noch von
uns zu Teza ankommen, erwartete unter daselbst war auch eingegen-
wärtiger Z Ehr/Höflichkeit und Liebs-Bezeugung, welche König
Muley Arxid mir angethan; und sobald er sahe, wie ich in die Stadt
kam, fertigte er stracks einen Courrier an die alte Stadt Fez abzuberich-
ten, daß nichts gewissers wäre als daß Capitaine Roland Frejus wäre
nunmehr zu Teza ankommen / und daß er seinen Einzug selbst bezeugen
könte.
Es ist nicht zuglauben, was impressiones bey dem Volck gemacht zu
Volcks sehen, wie alle Landstraffen zur Stadt mit einem so großen Getränge
An-
vom Volckangefüllet waren, daßobschon wir nunmehr auf denebenen
Platz vor der Stadt uns befanden und durch keine Vorstädtezupafliren
hatten wir gleichwol nichtobne große Hinderniß und Beschwerden, zu
dem Stadt-Thorkommen kunten. Und als wir uns hierdurch getränget/
waren die sonst weite Gaffender Stadt / uns so eng, daß unsere Pferde
kaum einen Fuß vor den andern setzen kunten, ohne daß sie da und dort
den Leuten auf die Füße tratten: dahero unsere Geleits-Führer - und
zwanzig Negros von des Königs Leibwacht seines
O)

Reis, Geschichte. 513
durch das Geträng durchbrechen zu helffen/ stetig ausgeschrien Balec,
Balec, das ist machet Raum/machet Raum/eshalff aber wenig/daß sie
fichtheilten / und uns Weg machten, daß sie gezwungen wurden / Ge-
walt zu brauchen/und das Volck mit den Waffen zu Hauff zu treiben.
Daß also von dem Eingang der Stadt bis zu dem Haus/da wir Mogi-
renfolten, ungeachtetes nicht tausend Schritt voneinander gelegen, wir
länger dann eine Stund zugebracht. Und als wir an das Thorkom-
men/hat es viel Mühe gekostet, bis man uns hineingebracht, dann wir
allen Gewalt brauchen musien / durch das Geträng einen Weg zu ma-
chen, ungeachtet zwölffSchwarze zur Thür bestellet waren, dieselbe vor
dem Geträngfreyzubehalten, und das Volck abzuhalten, daß es sich
nicht möge hineinträngen: Es war ihnen aber unmüglich, sich der Thür
zu bemächtigen und uns einzulassen, bis die gesamte Mohren das Volck
angefallen, und keines verschonet/der nicht wollte aus dem Weg gehen.
Ich hätte gern jedermans Verlangen vergnügen wollen, ich wurde aber
hernach berichtet, daß/wann die Negros, welchen die gaffende Weise -
dieses Landes Volcks wol bewusst nicht dergestalt verfahren wären, wür-
den wir uns schwerlich aus dem Geträng gewunden haben: gleichwoll
war es fünf Uhr/ehe wir uns zu Hause kunten zu Ruhe begeben; dahin
kam sobald Cheg-Amar im Namen und von wegen des Königs Muley gnädiges
Arxid uns zu besuchen, und seinen Dienst mir anzubieten, und auf des Zuentbieten
Königs Befehl mir anzuzeigen, daß er mich zum Herrn aller seiner Län-des Muley
der gemacht, mit Versicherung, daß ich daraus nicht kommen sollte ich“
hätte dann in alle Weis und Wege solche Vergnügung, als ich bei dieser
meiner Reise verlangte/und die Bewilligung alles defen, was ich zube-
gehren hatte. Ich sollte jetzt an nichts gedencken/als wie ich meiner Ruhe
pflegen und innerdreyen Tagen mich wiedererholen möge, nach welchen
er mir Audienz geben wolle. -
Mein Vornehmen wurde durch diese Botschafft geändert, indem
ich mir die Gedancken machte, ich würde zwo oder drei Stundnachmeie
ner Ankunft vorgelaffen werden; bedanckte mich daherogegen dem Cheq
Amar, und bate ihn zu vermitteln, daß mir ehere Zeit zur Audienz möch-
te angesagt werden, er aber umfieng und küsste mich nahm seinen Ab-
schied und verfügte sich zu dem König und berichtete mein Verlangen/
Ihrer Majestät gebührend aufzuwarten und vor alle Königliche Gnade
und durch eine Unterthanen mir erzeigte Höflichkeit und Wolthaten mich
zu bedancken. -
Bald nach Cheq Amars genommenen Abschied kam Mahumet
Abtib, des Königs Hofmeister/und mit bin Negros, die brach-
Titt - ten “

114 – Africanische
ten mir ein großes und im Diameter vier Fußhaltendes Beck/worinnen
zwölff irdine Schalen/und in diesen ein Uberfluß vongefottenen und ge-
bratenen Geflügel/wie auch von Rind-, Schaf- und Kalbsfleisch auf aller-
ley Weis zugerichtet gewesen; ingleichen von unterschiedlichen Confitu-
ren / süffe Dorten/ und allerhand Zuckerwerck; und geringsum ward
schön leichtes Brod gelegt, welches alles fiel uns zu unserer Erquickung
praesentiert./fd wir auch unsern Appetit zu vergnügen, angenommen 5
dann es war alles sehr gut und wol zugerichtet mit Saffran/Butter/
welche sie Mantegue nennen, und Zucker. Nachdem wir die Nacht-
mahlzeit eingenommen / gaben wir das übrige dem Jacob Parienti, Iß
Ben Abdon, und Mahamet Elmetigni, welche ihren Theil auch davon
nahmen, und was fieüberlieffen/wurde von unsern Knechten verzehret.
Nach dem Essen kamen die Negros, und trugen das Beck und Scha-
' wieder zuruck/auch mit noch vieler Speis/welche wir nicht verzehren
. Unten.
Zu Nacht kamen Cheq Amar, und Cheq Abdalafis wieder/mich
zu besuchen/und blieben bis um zehen Uhr in der Nacht bei uns. Ich
fragte, ob ich des nächsten Tages würde Audienz erlangen? Sie aber
sagten mir, ich sollte mich deswegen nicht bekümmern, dann der König
Miley Arxid hätte gelernet, wie er diejenige empfahenfolte, welche von
einem so großen Monarchen, als der König in Franckreich wäre/zu ihm
geschickt werden, woran auch dißfalls nichts ermangten würde; daß er
mir zu Ende der bestimmten drei Tage würde Audienz geben, und daß
ich ' Geschäffthalben alle erfinnliche Vergnügungmirwolverspre-
n könke.
Dieser Diseurs war mir fehr angenehm / sonderlich weil ich ver-
nahm/in was hohen Würden der unüberwindliche Monarch/mein Herz
bey defem Hof gehalten, und wie der Ruhm seiner Hoheit und Macht/
Der Franz auch in diesen entfernten Landen, ruchtbar und erschollen wäre. Aber
"g“ die den Franzosen angeborne Ungedult wollte auch mitten unter so vielen
freundlichen '' bei mir so überhand nehmen, daß ich kaum
erwarten konte deß Verlangens, den König Muley Arxid zusehen, und
was guten Fortgang ich/meiner Geschäfte halben zu hoffen hätte, zu
genießen: unangesehen ich aus allen Anzeigungen schlieffenkunte/daß
es ohne aroffem Vortheil nicht ablaufen würde. Dieweil es nun pat
„war wünschten Chea Amar, und Cheq Abdalafis uns eine gute Nacht/
nach deren Abschied begaben wir uns auch zur Ruhe. Wir hatten aber
kaum die Augen geschlossen, so hörten wir des Königs Hofmeister mit
vier Negros ankommen / die brachten uns zwey Beck / in d Jes
- - EN

Reis-Geschichte. F15
#" zwar ein ganzes gebratenes Schaf mit herumgelegtem weißem
"HD. -
Jacob Pariente, und Isa Ben Abdon, die sagten uns, wir müften Köstlich gut
eßen / oder uns doch so anstellen: dahero machte ich mich auf / mehr voll zugerichtete
Schlaffs/als Hungers/ und nahm/neben meinen Leuten, etwas von
dieser Speis/welche wie ich mit Warheit sagen kan/fo vortrefflich zur ".
gerichtet war, daß ich nicht weiß, ob ich die Zeit meines Lebens etwas bef-
fers gekostet habe: und nachdem ich gegen dem Altib bezeugt, daß wir
diese Mahlzeit einig ihme zu Gefallen hätten eingenommen/baten wir ihn
zubedencken/daß wir des Schlaffs nunmehr dann etwas anders/von-
nöthen hätten,
Deß nächsten Morgens/welches war der 27. Aprilis/kam Cheq Verlangen
Amar bereit um fünf Uhr vor unser Thor uns einen guten Morgen zu den König
wünschen. Nachdem die Thür geöffnet wurde, vermercke er, daß ich zu sehen
mich traurigerzeigte; nachdem er nun dessen Ursachwiffen wollte, sagte
ich ihm/ob ich wolbishero so große Ehre und Welthaten genoffen/welche
genugsam alle Melancholey zu vertreiben, so litte ich doch einen unerträge
lichen Schmerzen/welchen mir das Verlangen/den König Muley Ar-
xid zu sehen, verursachte, und daß allein daheroich mir die Hoffnung zu
guter Verrichtung/und meine Reis zu beglücken, machte, daß er mich
doch ihm eindeme verbinden wolle, daß durch defen vielvermögende Be-
förderung ich doch bald den seligen Tag sehen möge/welcher mein beunru-
higtes Gemüt zu stillen allein vermöge.
Diese Anregung hatte so gute Würckung/daß Chèq Amar, nach. Wird durch
dem er mich seiner Freundschafft auf das beste versichert/ wie auch, daß Shea '
der König mir in Gnaden gewogen sei, nachdem er mich umfangen",
fracks zu dem König sich verfügte. Der fragte sobald/ob er mich noch."
nicht gesehen? und wie ich mich befände? Worauf Cheq Amarantangebracht
wortete er käme gleich jetzt von mir her und schiene/ich wäre trauriger und den
als sonsten ich gewohner. Der König fragte, ob ich nichts vermutete ' '
was doch die Ursachen möchte, er sollte Sorg tragen mich zur Frd."
lichkeit aufzumuntern. Aber Cheq Amar, welcher bey feinem Haupt
schworen, daß er mir dienen wollte, sagte zu dem König: Mein Her/
' wird unvonnöthen sein, dann Capitain Roland Frejus ist in E-Ma-
jestät so verliebet/wie ein Gallant gegen seine Liebste und kannicht ver-
gnügt werden, er sehe Sie dann und außer derselben ist ihme nichtsfon-
derlich angenehm. Um dieser Ursach willen können. Eure Majestät ih-
me den größerten Gefallenthun, wann sie sein Verlangen erfüllen mit
der erfreulichsten Zeitung / daß dieser der eigt Tag #
e/
-
-

5 16 Africanische
solle 7 an welchem Eure Majestät ihme erlauben 7 deroselben aufzu-
w0 Lt? N.
Wiewol König Muley Arxid hierzu nicht willigen wollte, ließ er
ihme doch das Anbringen gefallen: und ungeachtet er mich gesehen, als
ich bei meinem Einzug in die Stadt vor einem Castell vorbey gienge,
begehrte er doch an den Cheq Amar, er folte ihme meine Person eigent-
lich beschreiben: welches er mit sonderbarer Freude gethan, daß er jetzt -
die Gelegenheit hatte/mir/feinem Freund/einen guten Dienst zu leisten.
Sagte demnach, daß er nie einigen Menschen von solcher resolution,
als mich/gesehen; dann sobald ich Seiner Majestät Briefempfangen,
wäre ich unvermutet an das Land gestiegen / und hätte keine Geisel nicht
begehrt: und nachdem ich ihme auf dem Weg zugesprochen, er müsste ein
gut Herz haben, daß er sich ihnen/ohne Versicherung/ dergestalt in die
Hände gegebenz bekam ich zur Antwort/bey rechten Mohren hätte er
sich nichts zu befürchten, wann sie ihr Wort von fich gegeben, und daß er
ihnen nicht allein seine Person, sondern alles, was er in der Welt hätte,
vertrauen wollte, die Handlung, welche er mit ihnen in Levant und in der
Barbarey gepflogen, hätte ihn gelehret/wie er mit ihnen folte umgehen/
hätte demnach kein Bedencken getragen zu thun / was er gethan, und
daß eben aus diesem Vertrauen ich mir die Hoffnung machte, daß mit
der Hülffe GOttes seine Werbung und seine Reis würden ein gutes En-
deerlangen/in Betrachtung, daß es vermittelt der guten Freundschafft
seines Königs und Heran/nicht allein Eurer Majestät es in allewege vor-
träglich, sondern auch dero Unterthanen und dem ganzen Lande nützlich
feyn würde, wann die Handlung zwischen beeden Theilen sollte geschlossen
werden. Hafftet also an nichts als nur an Eurer Majestät Bewilligung
deffen, was er suchet und verlanget/daß seine Melancholey gewendet
und würde ihme sehr angenehm feyn/wammers von meinem Mund ver-
nehmen sollte. Worauf ließ sich der König vernehmen, Mehale, das ist
von ganzem Herzen. Bestimmete zugleich den nächsten Tag zur Au-
ienz.
So bald Cheq Amar dieses hörte, küsste er in Danckbarkeit des
Königs Hände, und nachdem ihn der König andere Sachen gefragt, er
auch dieselbe beantworte / kam er zu mir/und fagt mir, ich folte freilich
seyn dann Morgen würde mir mitgesuchter Audienz willfahrer werden
erzehlte benebens alles, was sich zwischen dem König und ihme meiner
Person halben/zugetragen; darfür ich ihme Danck sagte, und verehrte
ihn mit etlichen Schachteln von eingemachten Sachen Zuckerwerck,
und einer Flaschen mit Aquamirabili. - Unte
- - - - - - Es

Reis-Geschichte. f 17
Unterdessen kam Altib, welcher Befehl hatte uns dreimal des Ta-
ges mit Speisen zu versehen, und brachte eingewöhnliches großes Beck
mit allerhand Speisenangefüllet: welches dem Cheq Amar Ursach gab
mich zu verlaffen und ohne Beschwerung meine Mahlzeit einzunehmen,
mich derohalben / und jagte : Coul, Coul, das ist / effet,
effet. . .
Wir machten uns frölich bei unserer Mahlzeit: ich aber fiengan
mich auf meine bevorstehende Audienz zu bedencken, und daß ich meine
Werbung in #" Sprachfolte ablegen, in Anfhung, daß mein
Dolmetsch die Französische nicht verstunde. Inzwischen kam ein Mohr,
und fragte, ob Jacob Pariente zu Haus wäre, er hätte ihme anzufagen,
daß Cheq Deagbal Gouverneur der alten Stadt Fez wollte kommen, Cheq De-
mir Ehre zu erweisen. Ich antwortete/ daß ich mich der angebotenen gelbe
hohen Ehre bedanckte/ind wann ich nur zuvor den König gesehen hätte, ' mit
wollte ich nicht geschehen lassen, daß er mir hierinnfolte zuvorkommen, son'
' wollte ungesaumt meine Schuldigkeit / ihn zu besuchen / abgelegt. Autoren
(OLN. - -
Der Mohr gieng/ und brachte seinem Herrn diese Antwort/welt
cher schon auf dem Weg war und ließ mir wieder sagen./daß er nunmehr
vor dem Thorwäre; daß ich also kaum Zeit hatte/ neben dem Pariente
ihme zu begegnen, da war er schon zugegen/umfieng mich mit seinen Art
men, und hielte mich so fest, und mit so brünftiger Liebs-Bezeugung/daß
ich mich darob verwundert. - - e"
Als ich ihn nun in das Gemach geleitet und etliche Küßlegen lassen,
setzte er sich zuerst auf den Grund/welcher mit zweyen Teppichten belegt
war/und ich folgte ihme. Erfiengan zu reden/und sagte, daß das Gerüchte
von meiner Ankunft in dieses Land, welches sich aller Orten ausgebrei-
tet, hätte ihn vor der alten Stadt Fez hieher zukommen, verursachet die
wahre Beschaffenheit zu erkundigen / und daß die Inwohner gedach-
ter Stadt diese Zeitung mit groffem Verlangen erwartet, er hätte auch
sobald er mich in die Stadt kommen sehen, einen Expreffen abgefertigt,
die Gewißheit und daß er mich selbst gesehen, zu berichten; und daß er/fo
bald er von mir abgeschieden, noch einen Mohrenabenden wollte, ferner
den Raht zu Fez zu berichten / daß er selbst persönlich mit mir geredet,
und in feinen Armen gehalten hätte; daß der König Muley Arxid glück-
flig wäre der Freundschafft eines solchen Monarchen zu genießen, wie
der König in Franckreich wäre; und daß dieses/neben seiner Tapferkeit,
und weitesten Regierumg/ein genugfames Mittel wäre, sich zum Herrn
über das ganze Land zu machen. Ich war n ermanglete'
- j -

F 13 2fricanische
auch nicht 7 diese Materi weiter auszuführen - damit ich ihm auch die
Macht und Gröffe deßMonarchen in Franckreich empfindlicher möchte
beibringen, sagte ich ihme, daß/wann der König Muley Arxid mit dem
Arm des Königs in Franckreich gestärcker würde er sich alles unterste
hen könte / und würde ihme nichts zu schwerfallen; es würde nicht lang
anstehen/so würde man aufbegebende Gelegenheit dessen Würckunger-
fahren, und daß ich vor Ungedult sterben möchte, bis ich wieder meine
Abfertigung zu meiner Ruckreis erlanget/damit ich durch ganz Europa
kömte austreiten die Hoheit und Macht des Königs Muley Arxid, und
daß ich Urfach genug hätte bey feinem Haupt zu schweren. -
Offene Herz- Diese freie Art zu reden, welche den Mohren sehr angenehm ist,
zen und gefiel dem Cheq Deagbal über die maffen ; der mir bei Beschluß dieser
a Conferenz seine Freundschafft tausendfältig versicherte: weil mir auch
" bewußt, daß bei diesem Volckman müsse offene Hände haben, gab ich
gern“ - ein Zeichen, mir etliche Schachteln von Zuckerwerck/Brasil Taback
- Scheeren und Meffer zubringen, welche ich ihme mit eigener Hand zu
gestellt; und verwunderte er sich über meine Freiheit und bezeugte,
er es zu keinem andern Ende annehme, als daß er ein Zeichen haben m
ge, seiner schuldigen Danckbarkeit gegen mich; er wollte es zu meinem An-
gedenken die Zeit seines Lebens verwahrlich aufbehalten, und wann
das Glück ihm erlauben würde mich zu Fezzusehen, er auf alle Weis
mit würcklicher Empfindlichkeit bezeugen wollte, wie hoch er meine Höfe
lichkeit schätze. Nach diesem blieb er noch bei einer Stundbeymir und
wann er nicht von dem König wäre beschickt worden, hätte er sich noch
länger aufgehalten: dann erschiene unwillig von mir zu scheiden und mit
groffer Affection versicherte er mich einer bereitwilligen Dienste. --
Er war aber kaum hinweg/fo kam Cheq Amar, und Cheq Abda-
lafis mich zu besuchen und alsfie in dem Hof eine große Anzahl von Moh-
renfahen bestürzten sie sich darvor und waren unwillig auf die Negros,
deß Königs Diener, welch stetigs an dem Thor stunden uns auf den
Dienst zu warten: Diese entschuldigten sich und sagten, wann sie sich
schon mit Gewalt widersetzt hätten, wäre es doch unmüglich gewesen,
das Volck im Hereindringen aufzuhalten. Worauf sagte Cheq Amar
zu dem Volck Amichihaurouhe, das ist macheteuch fort, da eilte dann
jederman hinauszugehen, solches Ansehen haben die Cheqs, und soge-
- - - horsam ist man ihrem Befehl. -
' „ Als dieses Geschwärm ausgewichen, veranlasseten Cheg-Amar und
"Cheq Abdalafismich auszugehen, den Pufft zu ändern, und die Zeit bis
König" morgenden Tages/mit Ergetzlichkeit kürzer zu machen, ich aber sagte ihr
" - . MER/
--

- Reis-Geschichte. 19
nen/ich könne nicht sehen, wie mir etwas zur Zeit einige Ergeblichkeit ge-
benkönte hierzu würde ich wann ich mein Complement und meine schul-
dige Aufwartung vor den König Muley Arxid abgelegt, Zeit genug ha-
ben: sie aber versicherten mich aufs neue, daß ich morgen würde unfehl
har zur Audienz gelassen werden, ob es aber Vor- oder Nachmittag ge-
chehen würde, könten sie zwar nicht wissen, doch sollte ich in ihres Königs
Wort kein Mißtrauen setzen: Aber aller dieser Beredungen ungehindert,
kunte ich die folgende Nacht nicht ruhig schlaffen um der Ungewißheit,
welche ich in Verrichtung meiner Geschäft besorgte.
Deß nächsten Morgens am 28. Aprilis, bliebe ich nicht zu Bett,
bis an den Tag, dieweil ich wuste, daß die Mohren frühe aufzuseynpfle-
en, aus Beysorgnun/sie möchten uns früh übereilen/befahl ich meinen
euten, sie sollten sich der Gebühr nach ankleiden: wir waren aber kaum
fertig, da kam Chee Amar, seiner Gewonheit nach / uns einen guten
Morgen zu wünschen und als er mich in guter Bereitschaft sahe, sagte er,
ich will wetten, du habe die ganze Nacht nicht geschlaffen/aus Unge-
dult diesen Tag zusehen, der nun endlich ist kommen, und nun soltdudas
haben, was du so vielfältig gewünschet. -
Die Sorgfalt, welche König Muley Arxidgehabt täglich zu erfah-ge
ren, ob wir viel oder wenig geeffen, machte, daß er die vorhergehende Sät
Nacht einen Hofmeister deswegen befragte / und als der König mit wegen der
Nein beantwortet wurde, machte er ihme die Gedancken/ es müften die Speisen für
Speisen übel / und nicht zu unserm Luft zugerichtet worden sein, befahl '“
demnach man sollte uns zum Frühstück fieben gemästete Schaffchicken/
neben zweyen Lägeln mit Butter und zweyen andern mit Hönig/ und
zwey mit # Oel / neben einem mit Blanquilles angefülltem Beutel/
wiewol mehr nicht dann 340. darinnen gewesen. Ichabernahme das
Praesentan mit großer Reverenz in Gegenwart des CheqAmar; ließ auch
U '' dem Mahamet Altib eine Summ von 36, Livres
12. Paterngeben, im Angesicht der zwölff Mohren, welche das Prae-
' zuliefern geholfen, denen gab ich auch eine Verehrung. Meinen
anck aber ließ ich durch Cheq Amar bey dem König ablegen, welcher
sich nicht saumete und erzehlte mit was Freuden ich alles, was mirge-
schickt worden, angenommen und wie freigebig ich diejenige beschencket
welche mir solche zugebracht hätten. -
Nichtsdestoweniger unterliefen sie nicht, desselben Tages um acht
Uhr Vormittag, und um zwei Nachmittag wieder zukommen und mit
guten und überflfigen Tractamenten uns zu bewirthen. Jedoch war
ein Ding uns beschwerlich und zuwider, indem wir so wol n'
- - - - - - 2R/

520 2fricanische
Effen als zwischen der Mahlzeit/nie vor dem Uberlauf vieler gaffenden
Wie di Leutekunten befreyet seyn/welchekamen/fich über unsere Weise zu essen
" zu verwundern/indem wir uns der silbernen Löffel/Meffer/Gabel, Tisch-
fe" tuchs/und der Trinckgeschirr gebrauchten / davon die Mohren nichts
wiffen, welche sich bei ihrem Effen nichts anders, als allein ihrer Hände
gebrauchen, auch ihr Essen so zugerichtet wird./daß man es bereit in Bis
fen zerschnitten vorsetzt: dahero, wann bei jeder Mahlzeit die Negros
# Leut nicht abgetrieben, hätten wir kaum Raum zum niedersitzen haben
UNEU.
Sobald wir von der Mittag-Mahlzeit aufgestanden, kam Che
Amar, und zeigte uns an / daß Nachmittag um fünf Uhrener '
hätte von dem König, Muley Arxid, einem Heran/uns bis zu dem Ca-
fell zu begleiten daselbst wollte er bereit seyn, mich zu empfahen; sollte des
Bereits wegen gute Anstalt machen./das/was ich mitzubringen gedächte, möchte
haft zur umsolche Zeit in Bereitschafft sein, damit man meiner nicht warten dürf
Audienz. fe: sobald er nun hinweg war, nachdem ich ihn zuvor mit etlichen Schach-
teln von eingemachten Schachteln verehrt, befahl ich meinen Dienern alle
Curiositäten mit denen ich den König beschenken wollen in einen Kasten
zu verschlieffen/und was darinnen nicht Raum hätte/folte man den Ne-
gros zu tragen geben.
Cheq Amarermanglete nicht / mich zu dem Cafel abzuholen um
die Zeit / welche mir zuvor angesagt worden / und brachte mit ihm den
Cheq Abdalafis, und zween oder drey von feinen Freunden./famt drei-
fig Negros von des Königs Guardi/welche uns folten Weg machen:
dann die Zeitung von unserer Ankunft/und des Tages/wann der König
uns wollte Audienz geben./zohe eine solche Menge Volcks von allen Or-
ten her in die Stadt Teza, daß man mich versicherte/dergleichen wäre auf
einmal in der Stadt nie gesehen worden./sogar/daß man vermeint, das
ganze Land hätte sich erhebt/uns zu sehen. -
Ordnung Wir begaben uns aus unserm Losament um 5 Uhr Nachmittag,
bei der Äb, welches geschahe Mittwochs den 28. Aprilisin folgender Ordnung. Zes
holung be- hen Negros giengen voraus, den Weg zuraumen, denen folgten die vier
obachtet. Mohren/deß Cheq Amars Freunde und dann ich mit meinem Dolmet-
fchen hinter mir zu Rechten führte mich Cheq Amar, und zur Lincken
Cheq Abdalaßs, und fünf Mohren zu beeden Sciten. Hintennachfolg-
ten Sig, Delada, und Delaftre, und dann Sig, Boffe, und Vincent David;
letzlich alle unsere Diener/und die Mohren/welche uns dieneten zutra-
ä die Truhen, in welchen Streithämmer, Musqueten/Pistolen und
dergleichen andere Sachen enthalten gewesen / so ich dem König '
'- LHPN

Reis-Geschichte. 521
ehren wollte, als auch welche mit ihrem Gewehr das Volck abgetrieben
welches an allen Orten der naffen herandrange / daß / ungeachtet wir/
demselben zu entgehen/ einen Nebenweg suchten, brachten wir doch über
eine Stund zu / bis wir zu dem Cafel / so gleichwol nicht viel unter einer
Meil von uns gelegen/gelangen kunten. - -
Wie wir den halben Weg erreichet/ kunten wir nichts als Zelt und
Hüttenfehen, bis an das Castellhalle von unterschiedlicher Art und hatte
jedes ein Fähnlein auf der Spitze aufgestecket mit unterschiedlichen Far-
ben, aber je weiter wir kamen/jefhönerfie waren. Alle Hauptleute tun-
den unter dem Eingang ihrer Zelte, hielten ihre Lanzen in der Hände und
hatte jeder zwanzig oder dreyfig Personen/zur Seite stehen : welche alle
in unserm Vorbeigehen/ausrufften und sagten/Salimba, das ist/GOtt
bewahre euch.
Als wir zudem Castellkamen/war es unmüglich, so viel Ansehens-
und Respects zu haben,/ daß man uns wollte einlaffen/ ungeachtet es der
König selbst befohlen: daheroCheqAmardem Thorhüter etliche Stuck
Geld in die Hand gesteckt, der/oberwolfchanstellte als bestürzte er sich
dieselbe anzunehmen./gabe ihme doch der Verstand ein/ erfolte sie nicht
abschlagen. - - -
Das Castelstunde aufeinen Hügelgebauet; wie wir nun zum Thor
kamen, hatten wir ein sehr schönes Aussehen, in einen ebenen Grund, den
wir kaum übersehen kunten/ zumalen wegen der groffen Menge der auf
geschlagenen Zelt und Hütten und der überaus großen Anzahl des Volcks.
Nach Eingang des Thors hatten wir noch einen Platz von fünfhundert
Schritten zugehen, da wir zur lincken eine Mauren zum Schutz hatten,
und auf der rechten Seiten eine Reihe von Soldatengestellet war durch
welche wir in der Ordnung wie gedacht fortgiengen.
Als wir an das Eck der Mauren kamen muten wir uns zurlincken
Hand wenden und den ebenen Grund zur rechtenlaffen, da wir auf diesen
GMBegacht Feldstuckgepflanzet sahen / vier gegen das Thor zum Castell
' gegen das Castell und zwey an der Ost-Seiten gegen das ebene
eld,
F Wie wir aufhundert Schritt lang grad vor uns giengen, kamen
wir zu einem Portal eines sehr groffen ' /gegen welchen auch beyhum-
dert Schritten4stunden drei ausgewölbte Bögen; und im mittlern wel-
cherrecht gegen dem Portalstunde war ein Thron aufgerichtet, bei fünf
Fußhoch von dem Grund, und oben auf dem Thron waren an den vier
' vier Adlers-Köpffe/ von Silber gemacht zu hindert war eine
Staatsdecke von guldenem Stuck.
-
Uuu Das

22 2lfricanische
Das große Gedräng vom Volck/welches in dem Hofstunde uns zu
fehen hatten ihr Angeficht und Augen allein auf uns gerichtet, wie ich nun
unter dem Portal noch war, und sahe/daß König Muley Arxid, auf sei
nem Thron sitzend unser nicht warnahme dann erredete mit zweyen Mo-
rabiten oder Priestern, welche ihme zurlincken Hand stunden/fundeich
still, bis er sich zu uns umgewendet./damerekteich/daß er mich mit ernst
haften Augen anfahe. - - - - -
Ich entblöste mein Hauptrundthäte ihme eine tiefe Reverenz/und
danngiengich bis mitten auf den Weg/ hielte meinen Hut in der Hand/
und mit tieffgebogenem Leib/thalte ich die andere Reverenz; dann gieng
K. Muley, ich bis aufzehen Tritt weit von dem Thron, in welchem K. Muley Arxid
Arxidredt faß und sahemichfrangs/wiewolfehr freundlich an: Nachdem ich nun
“ meinen Gruß gegen denselben abgeleget fienger selbst an, in Arabischer
Z". Sprach mich anzureden und sagte: Du bist mir willkomm/ ich befettige
sehr die Wort, welche ich dir in meinem Schreidengegeben, ich mache dich zum
undlich Herrn Meister über mein ganzes Land, und versichere dich/daß du nicht
(Mo. ' hinnen scheiden/es geschehe dann/mit völliger Vergnügung und
Ort
Diefe Worterklärte mir Jacob Pariente, mein Dolmetsch in Spa-
mischer Sprach; dargegen ich mit tieffter Reverenzmeinedanckbarliche
Erkäntniß zu vernehmen gab/und fiemgan folgendermaßen zu reden.
Anrede des Durchleuchtigfer/ Großmächtigster Xerif,
Authoris. chleuch st“, chtigst
Us Befehlmeines Fürsten und Hern des Königs von Franck-
reich komme ich Euer Majestät zu begrüßen und von dessenwe-
gen sie zu verfichern, daßer Eurer Majestät Freundschaft hoch
- verlange, indem er mich abgefertigt alles Eurer Majestät anzu-
tragen, was sie in ihrem Königreich möchten bedürftig sein. Zu welchem
Ende / wollen Euer Majestätersucht seyn/ allem deme Glauben zuzustel-
ken, was ich werde die Ehre haben, bei derselben anzubringen; er befahl
mir auch diesen Brief zu überliefern, den ich nun Eurer Majestäteinhän-
dige und will erwarten, was zur Antwort Eure Majestät hierauferthei-
len wird; unter defenachteich mich unter allen meines Königs und Herm
Unterthanen/vor den Glückseligsten/daß die Wahl zu einer so hohen Ver-
richtung auf mich gefallen, und daß ich der erste Uberbringer in Frankreich
sein solle nicht allein der gnädigten Aufnehmung, sondern daßaus Eu-
vier Majestät Königlichen Milde ich so große Ehre und F:
QLLN
- -

Reis-Geschichte. 523
thaten/eingenommen und genoffen habe: Ich kannicht weniger/dann den
allerhöchsten GOtt bitten, daß ErEurer Majestät (Durchleuchtigster
und Großmächtigster Xerif)ein langes und glückliches Leben/neben Ex-
' ' dero Verlangen/geben welle/mir aber die Gnade und die
re/ zu sehen -
E. Majestät
Unterhänigfer/ ehorsamster untd
''sKnecht,
Ich wendete/sobald ich ausgeredet, mich zu Sig, Delada, der bei mir uberaub,
stunde, und nachdem er mir des Königs, meines # Brief zugestellt/wortung
küsste ich denselben und legte ihn, nach der Türcken Weis / aufmein #
Haupt und nachdem ich mich dem Königlichen Throngenähert, übergab '
ich denselbendem CheqAmar, welcher nach dessen Empfang gleich wie im
ich denselben geküffet und dem König MuleyÄrxid überreicht, der ihn
mitlächlichter Gestalteröffnet und die Freudbezeuget, die er hätte ein so
werthes Pfand der Freundschafft, von einem somächtigen König/wieder
unserigefey/zuempfahen: fo/ daß alle Zuseher, welche in unglaublicher
Anzahl zugegen waren, leichtlich die Vergnügung dieses mächtigen Mo- ,
narchenabnehmen kunten und ä solche Feudals er den Brief
"und ich bereithinweg war. Der Inhalt aber des Briefs ist dieses
UTH
Dem Durchleuchtigsten und Großmächtigsten
Xerif, MUILEY ARXID,
Durchleuchtigster und Großmächtigster Xerif
FSJegnädigte Aufnahm und Unterhaltung, welche erlangtem Inhalt
ericht nach diejenigepflegen zuempfahen, welche die Ehre hat desselben
ben/Eurer Person nahe zukommen, machet uns die Hoffnung :
daß ihr werdet / mit etwas Vergnügung/empfahen gegenwärti- -
genSig, Roland Frejus, durch welchen wir diesen Briefübersenden Euch
U ' daß wir Eure Freundschaft verlangen. ir haben ihme -
befohlen, Euch alles anzubieten, was euch in unserm Königreich möge W-
annehmlich und dienstlich sein als auch Euch andere Sachen anzutra-
gen/ absonderlich die Anrichtung einer Handlung zwischen unsern Unters -
Chamen: zu welchem Ende wir denn u und Roland Frejus d:
UU ]

"24 2lfricanische
heiterthelet eine Gesellschaft von vornehmen Personen unters Königs
reichs zu stiften, derer Interesse wir Euch recommendiren 5 versichern
Euch zugleich, daß wir unsers Theils unserfreuen werden an Tag zuge-
ben, wie hoch wir Eure Person und Würden achten, welches weil es das
Absehen dieser Handlung ist bitten wir GOtt/daßEr Euren Ruhm ver-
"/ und zu allen Euren Vornehmen ein glückliches Ende verleihen
MOOlé,
Geben zu Paris den
19- Nov I665.
- - Ludwig.
RZird mit Hat nun die #" meiner Ankunft und Erscheinung zu Teza ein
“ roffes Wesengemacht, so wurde dasselbe noch viel größer, als der König
"Muley Arxid dieses Schreiben, dem Volcköffentlich vorlesen ließ, also
gelesen, daß nichts gehöret wurde als: Lang lebe Rönig Muley Arxid, und
fein Freund Ludwig, der Königin Franckreich. Dieses erschallte auch
in der neuen Stadt Fez, und machte, daß der Alcaid, oder der Stadt
Regent, sich bedachte, seinen Kopff mit der Flucht zu faviren, indeme
ihme wissend, daß er der Macht des Königs Muley Arxid nicht würde
widerstehen können; weil nunmehr alles ihmezufiel demnacher durch An-
" deß Königs in Franckreich Beystand einen so großen Muthge-
(IEA- - - - - - -
Meine Rede, die ich darum in Spanischer Sprachabgelegt, damit
mein Dolmetsch Jacob Pariente, dieselbe verstehen kunter wurde von
Wort zu Wort in die Arabische Sprachübersetzt; und indeme Jacob
Pariente dieselbedolmetschte, verspührteich in des Königs Gesicht große
Vergnügung, wie ingleichen bei den Morabiten, welche mitgeschrenckten
F" ' einem aufgebreiteten Teppigt ä
* - ESeitenfaffen. - - - - - - - - -
- - Ob nun wo der König die Auslegung meiner Rede foihme von
dem Pariente geschehen, genugsam verstunde, zur weil es eine
Staats-Sachantraff wiederholte ihme solche Öheq Amar, der den
König zur rechten Handstunde - von Wort zu Wort: Worauf Kö-
er Arxid , seine Vergnügung in folgender Antwort eröff
Königliche Ich bin dem König in Franckreich eurem Herrn sehr verbunden,
Antwort, es ist nichts daß er ihme von meiner Hand nicht bedeuten, '
-
- -
-
-
t, an der

Reis, Geschichte. 25
anderst in meinen Mächten stehet; ich will eine Antwort auf einen Brief ' Ge
überschicken; und ihr habt meine Willfahrung erlanget unterdessenpfle- st
geteurer selbst und soll euch nichts beunruhigen. . ." chore.
Worauf ich antwortete: Nunmehr hätte ich keine Ursachmein Ge-
müth zu verunruhigen, weil ich nichts/auffer diesem / zuverlangen übrig
hätte, als daß ich bald möchte zuruck kommen und dem ganzen Europe
kund thun die Großmütigkeit dieses so mächtigen Monarchen.
Hierauffragte er mich, was ich von seinem Land und von seinem
Volckurtheilte? und ob mir etwas begegnet wäre, das mir in meiner Reis
wäre beschwerlich und zuwider gewesen? und ob ich nicht seiner Verord
nung nach aller Orten # freundlich wäre aufgenommen / und gehalten
worden, wie ich mir gewünschet und verlanget? Ich antwortete, daßes,
soweit ich dasselbe gesehen - so beschaffen / daß ich mich höchlich darob zu
verwundern hatte - und daß ich mit Ungedult verlangte, bei meinem
Freund Sieur Royer zu seyn/welchen ich zu Albouzema im Schiff hinter-
laffen, damit ich Gelegenheit ihme den ganzen Verlauffmeiner Reis zu
erzehlen/haben möge, daß ich auch Urfach hätte zu ihm zueylen, nachdeme
ich ihn an einem solchen Ort gelassen, der ganz unbewohnet, und also in
den Port alles Schutzes vor denen entblötet wäre, welche uns unsere
Glückseligkeit und gute Verrichtung mißgömeten/ und leichtlich einen
Anschlag wider uns machen könten, daß auch nunmehr mich dahinzube
geben nichts aufhalte, als nur die Erwartung. Seiner Majestät Befehl
empfahen. Wolan, sagte der König. Wir wollen hierzu alle Vorse-
ungthum und mit euch die Sache so überlegen, wie es zu Erfüllung der
selben wird nothwendig sein.
Unter andern fragte er mich, ob ich von den Christen ihmeleinen und
wülen Tuch, neben andern Commoditäten könte zu wegen bringen?
BZorauf ich antwortete hierzu würde nichts erfordert, als nur daß Sei-
ne Majestät dero Verlangen möchte zu vernehmen ' so wollte ich
schon Sorgtragen/wiederofattsames Vergnügen könte verschafft wera
den Wol/sagte der König/vor eurer Abreis/willich Gayland, den Re-
bellen wider meine Macht / zum Gehorsam bringen. Morgen aber mit
euch weitere Unterredung vornehmen/unterdeffnpflegeteurerfelbst.
Zu Ende dieser Unterredung/nahme ich meinen Abschied mit einer
tieffen Reverenz und sobald kam Cheq Amar herab mich zu begleiten,
und in voriger Ordnung nich widernach Hauszubrinaen.
Die welche die Truhen mit den Praefenten getragen, welche wir den Uberlief-
König zu verehren mitgebracht werden nicht zum Thordefroffen. Hofs ä
eingelassen, sondern warteten außerdemselben unsers Befehls: daß also,“
- - - Uuu ij nachdeme

26 Africanische
Ungefähr
nachdeme wir durch dieses Thor pafliret/ ' Amar dieselbe in seine
Verwahrung genommen und nachmals dem König überliefert, dabey
er sich dann über eine halbe Stund aufgehalten: dann der König ließ
nachdem er den Schlüffelempfangen die Truhen vor ihme öffnen und
nachdem er alles hervor gesucht, was darinnen war, gerietheer auf vier
Rosenkränz/von Corallen, und zwölffpaar Armbänder von kleinen Pers
len/und fechs Halstücher/welche ich gekauft, als ich von Barcelona kam/
welche er um soviel höher achtete, weil sie seinen vier Weibern zu gebrau-
kommt gut chen dieneten danner hatte zur selben Zeit nicht mehr Weiber. Nun aber
Schöner"
Prospect.
Genehm
sagt man habe er ein Seragliogleich dem Käierzu Constantinopel.
Der König merckte/daß Cheq Ahar uns verlaffen der Ceremoni
die Praefenten zu überliefern, abzuwarten, gab ihme deßwegen ein Zei-
chen/wieder zu uns zukommen. Unterdessen hatte ich mein Belieben./an
dem wunderschönen Prospect/in das weite angebauete Land/welches fich
vom Norden/Nord-Ost bis gegen den Suden/aufzehen Meil"Weges
in die Ferne erstreckte; anderseits eraheichdengroffen Berg Atlas, wel-
cher fast bis auf die Helffte mit Schnee bedeckt war. Weiter kunte ich
- nicht sehen/wegen einer hohen Mauren/ welche um den Hügel auf den
das Castellgebauetwar/geführetstunde. Auf dieser Ebene/warenüber
hundert Zelt und Hütten aufgerichtet, in denen sich eine große Mann-
fühafft/als deß Königs Leibwacht aufhielten: Jchkunte eine gute Weile,
dieses alles nicht genuafambewundern/und wurde mein Vergnügen vers
mehret durch die Ruckkunft des CheqAmars, welcher mich umarmete/
mit Vermelden / daß der König an meinen Praefenten, ein sonderbares
haltung der Belieben getragen und hätte ihme befohlen mir davor Danck zu sagen;
Presenten. Ich aber entschuldigte mich und sagte, daß Könige von dergleichen Ge-
nerosität mehr auf den guten Willen des Gebers dann auf die Gabe
selbst sehen, sollte es nun GOtt gefallen/mich mit Glück widerin Franck
reichzubringen, wollte ich in Erkäntniß so hoher Gnad und Wolthaten/
mich meine Schuldigkeit beffer alses dismalgeschehen können/ abzule-
genbefleiffen, zumalen wir doch so hohen Personen nichts geben können -
welches nicht geringer, als ihre Würdigkeit zu schätzen wäre gleichwol
folte es mich vergnügen, wann ich wenigst soviel erlangte, daß ich nicht
vor undanckbar gehalten würde: Worauf sagte er: Gehet; ihr seid gar
zu verbündlich und ohne Zweiffel ist die Arteures Verhaltens in allem
euren Thun sonderlich aber in der Verehrung/wolfzubeobachten und
hat der König ihme solche sowohlgefallen lassen, daß er nicht ermangeln
wird/dieselbe in allen Gnaden zu erwidern.
Ich

Reis-Geschichte. - 27
Ich wäre billig zu verdenken, wann ich unterlassen sollte,7 von der Vortreff
Person dieses Groffen Königs umständigern Bericht zu ihun/wiewolichkeit und
das Gerüchte von seinen siegreichen Thaten/undweffen er sich gegen mei '
ner Person erwiesen, so viel bereit zu erkennen gibet, daß es mir an Wor- '' Ar-
ten ermangen werde, einen solchen Potentaten zu beschreiben, dessen ist,
Macht ihn sofern über dasjenige erhebt, was er bereit ist, daß, wann es
müglich wäre, einen andern Fürsten zu finden, welcher vor würdigkömte
gehalten werden neben unserm Monarchen, den Tituleines unüberwind-
lichen Uberwinderszutragen, so wäre es ohne Zweiffel dieser König; wel-
cher nach so gefährlichem Vornehmen, in welches er sich eingelassen, mit
so freudigem Muth / und so unveränderter Gestalt wieder zuruckkom-
men, als wann er von einem Ball oder Banquet käme. Gewiß ist es,
daß seine Generosität/in Belohnung auch geringer Tapferkeit bey sei
nen Kriegsleuten/ihme gleichsam ein Schild ist/ und daß ein jeder, der
nach Ehren strebet, sich selbst hervorthut/in feiner Gegenwart und vor
seinen Augen zufechten, damit er ihn zum Zeugen seines Wolverhaltens
haben könne. Er aber der allezeit den Seinen zum Haupt und an der
### ist, gibt denen/welche ihre Tapferkeit vor ihme wollen sehen lass
fn/Ursach, daß sie sich unter den Vordersten finden laffen müssen: wann
dann ein Helden-Muth mit gleichem Ernst von seinen Soldaten fort-
gesetzt wird/fo macht es ihme Weg durch alle Gefahr und ist nichts, das
ihn aufhalten könne. -
Aber einen Ruhm mit meinem viel zu schwachen Lob/nicht zuver-
ringern, will ich wieder seine Person zu beschreiben fortfahren: Er ist bei Person
44 Jahren alt, von mittelmäßiger Statur, untersetzt, doch so, daß es Beschrei
ihme an Geschicklichkeit des Leibes in keinem Vornehmen hinderlich ist; bung.
er hat ein wolgestaltes Haupt breite Stirn/ und eine liebliche und an
nehmliche Gestalt, welche alle, die ihn anschauen, gleichsam entzucket und
zur Liebe bewegt, desto mehr, wann er durch seine Generosität und Kö-
nigliche Thaten bekandter wird. Sein Angesicht - wie auch seine Per-
fonist mulato, das ist/schwärzlicht, aber nicht ungestalt. Sein Vater/
der König von Tafiletta, welcher weißlichter an der Farbwar, erzeugte
ihn mit einem schwarzen doch wolgestaltem Weib/derer Schönheit be-
wegte ihn/fie eines Bettes theilhaftig zu machen, weil er nun keinen/
als diesen Sohn von ihr hatte, liebte er ihn mehr/ dann feine andere, die
er von seinen andern Weibern gezeugt, als ob er vorgesehen, daß seine
Tapferkeit in diesem Nachkommen, würde grünen, und daß durch ihn
die Königreiche Tafileta, Fez und Marocco, welche er im Besitz gehabt,
wieder sollten erobert werden, - Aus
- -
-

28 Africanische M- -
Vergnü-
' Und
ertrös
fung auf
geheime
Audienz.
Aus seinen Augen leuchtete ein kriegerisches Gemüt, welches aller
Trägheit nicht allein zuwider, sondern geneigt ist, auch in andern diesels
be, und was aus solcher erfolgeternstlich zu straffen, welches Ursachgibt
daß alle seine Unterthanen seinem Befehl in allen Stücken aufsfleißigste
nachkommen. Seine Augen find schwarz/groß/ und glänzend, und
sind als ein Spiegel, in welchem die Großmütigkeit seines Herzens her-
vor scheinet und welche entweder seine Freud oder Traurigkeit zu erken-
nengeben; sein Mund, durch welchenallezeitannehmliche Wort fliefen,
auffer wann er wider die Verbrecher ein Urtheilfället/ziehet alle Hörer
zur Verwunderung: ein Bart / welcher schwarz-braun ist und nun
mehr beginnet mit grauen Haaren vermenget zu werden vermehret sein
"heroisches Ansehen, indemeer solchen lang und rund geschnitten trägt:
' fiegende Hände sind, wie sein ganzer Leib/in stetiger Bewegung,
obschon sitzet, dann er sich hin und her zu denen wendet, mit welchen
erredet, daß er also den Ernst seiner Rede mit unablässigen Geberden zu
vernehmengibt. Sein Türckischer Habit benimmet seinem kriegerischen
Ansehen nichts; kurz, es ist nichts an ihme / das nicht so zufichziehend,
und wundersam wäre, daß jederman sagen müsse, er sei der vollkommens
Mann/der Natur Favorit und des Glückes liebster Sohn; Einer
er von dem Himmel den Schutz hat, ob er schon widriger Religion zu
than und defen Tapferkeit GOtt zum Mittel gebraucht, die Chris
ten vor dem Einfall und Raub zu bewahren, welche die Seerauber von
Algier/Tunis und Tripolitäglich uns anzuthun gedencken; welches er
auch leichtlich wirdthüm können/wann er nur die Eüsten von der Barba-
rey wird unter feinen Gewalt gebracht haben / welche bereit vor seiner
Macht erzittern, wann sie nur seine Waffennahekommen hören.
Die Warheit zu bekennen, so bin ich über der Gegenwart dieses Für-
ften hoch erfreuet gewesen, und über das, was ich nun erzehlen werde,
das mir Cheq Amar, indem er meine Vergnügung vermerckte, infol-
genden Worten bei seiner Ankunft eröffnet: Ich hätte wolursachen,
NEINE '' verspüren zulaffen, welche noch mehresfich vermehr
ren werde bei der geheimen Audienz, die der König mir zuertheilenge-
willet ist, in welcher er entschloffen sein Herz gegen mir zu eröffnen im
allem, was ich nur verlangen werde, sollte derohalben vor das künftige
nicht sorgen / sondern gutes Muths sein, welches ihme Ursachgeben
werde / dergleichen zu thun. Nachdem wir nun einander umfan-
gen/find wir wieder nach unserm Logementgangen in eben der Ord
nung/und in gleichen Zulauf des Volcks/wie wir von Haus aus den
Weg genommen. *
- - Deß -

- -–- Reis, Geschichte. 529
Deßfolgenden Morgens/war der Donnerstag und 29. April um Sommer-
fechs Uhr kam Mahomet Altib von des Königs Hof und brachte mir Birn/von
zwei Schaf/397, Sommer-Birn/ und befahl denen Negros, daß sie se-
stetig sollten aufwarten/und was uns noch wäre/von Hofauszutragen, “ - -
worzu allein wir uns derselben gebrauchten, dann unsere Dienerrichteten
uns die Speisenzu: ich verehrte ihme 6. Piasters (à 4. Schillings) davor
er mir fehrdanckte. - -
ch wurde besucht von Aaron Coriner einem Juden/deß Königs Aaron ca.
Goldschmied, einem groffen Freund ' Pariente; der sagte mir einer ein
daß gestern Abends König Muley Arxid ihn fragte, ob er wol meinte Jud com ,
daß wir Franzosen uns in dem Lande würden niderlaffen / und ob wir '
nicht vielmehr des Vorhabens wären, wann wir unsere Sachen ver"
kaufft, daß wir unsere Schiffe beladen und so wieder davon gehen wür-ferner
den? Worauf er geantwortet: Mein Herz, ich kan schwerlich glauben."
daß nicht mehr, dann auf dieses, das Absehen einer so fernen Reisfolte
gerichtet seyn; Ihr sehet wie dieser Capitain Roland verfähret und
wann er nicht mehr, als dieses, davon die Leute reden, h zdSim ge-
nommen hätte, würde er sich nicht soweit eingelaffen haben; und ich dürff *
te meinen Kopffzum Pfandfetzen, im Fall ihr ihme werdet mit deme an
die #" gehen, was zu seinem Vornehmen wird nothwendig seyn/daß
ihr eine Ankunft in viel Weg werdet nutzlich verspüren. Auf welches
der König sagte: Ihr redet recht morgen wollen wir bedencken, was
dißfalls vonnöthen sein wird. Hieraufgabichdem Aaron Corfinet ein
Stuck Gold, und ersuchte ihn, daß er mir mit gutem Beyrahten wollte
beförderlich sein und seiner guten Dienste bei dem König mich ferner ge:
nießen laffen, indemeer/der stets um den König/hierzugute Gelegenheit
CheqAmarkamofft mich zu besuchen und bestätigte/was Aaron che. Am
Corfinet mir gesagt hatte: ich stellete mich an, als wüste ich nichts hier bestätiget
von/fondern '' ich könte mich nicht so glückselig schätzen, daß der Kö- dieses alles,
nig dergleichen Vorgeben einigen Glauben sollte zustellen könte aber mir
dabey versprechen, daß, wann einiger Versicherungsfalls vonnöthen
wäre er mich nicht würde stecken laffen. Woraufer antwortete: Dar-
anhabt ihr nicht zuzweifeln: dann ich bei meinem Hauptgeschworen/
daßeure Reis zu keinem andern Ende angesehen, als wie ihr euch hienie-
derlaffen möget; versichert euch daß in der geheimen Audienz/welche ihr
morgen haben werdet alles nach eurem Begehren werde bewilliget wer-
den dann mir so viel als euch hierangelegen/nachdem ich euch verspro-
chen, daß so viel Credit und Trauen ich d Land habe ihres vor'
r Er
-

- 30 Africanische
eigen annehmen und halten solle. Nach diesem nahm er mit gewöhn-
- lichem Kuß und Umfahung einen Abschied. Wir aber liefen durch un-
ehen Arras ferte Diener das Essen zubereiten. Es war fast an dem Mittag/als wir
wird von von der Tafel auftunden / und war viel Volcksda/welches uns Tafel
halten ' Nach der Mahlzeit kam ein Jud zu dem Jacob Patiente,
" und hät ihme zu wissen, daß Cheq-Arras, des Muley Arid Schwehr-
gehalten valter verlangte mit ihme zu reden: davon sagte er mir nichts, sondern
und darf begehrte, ich sollte ihme eine Schachtel mit Zuckerwerck und etlichewe-
sich viel gut nige eingemachte Pflaumen folgen laffen, er wollte bald wieder zuruck-
'' kommen, ungeachtet dessen blieb er eine zimliche Zeit aus: er wollte aber
" nothwendig dem ÖheqÄrras das Absehen unserer Reis entdecken, und
daß wir kommen wären/uns bei ihm anzumelden, welches ihm nun nicht
unbillig schmerzte ; dann er zur Zeit unserer Ankunft eben so gute Gele-
genheit gehabt, sich auf den Thron zusetzen, als sein Eidam/Muley Arxid,
inzwischengethan; wir wären aber mit deme vergnügt, daß wir sehen, daß
er so ehrlich gehalten werde.
Als Jaccb Pariente wieder zuruck kommen, sagte er mir/er hätte -
von Cheq Arras den Befehl/mich in seinem Namen zu grüßen, und zu
vermelden/daß er mir vor mein Praesentgroffen. Danck sage/versichere
mich anbey/daß bei jeder Begebenheiter sein Leben vor das meinige las
fen wollte, daß er ein großes Belieben gehabt, mich vorbeigehen zu sehen -
und daßer nichts mehrers verlange, als in einem solchem Stand zu sein -
mir zu dienen. Dieser Diseursbestürzte mich sehr, und gab mir Ursach. - -
- " dem Jacob Pariente zu ' /es nehme mich groß Wunder, daß er nicht -
w mehr discretion und Höflichkeit hätte, als mit einem solchen in Gespräch
sich einzulaffen der des Königs Muley Arxid Gefangener wäre: Er aber -
sagte: Ich irrete mich dann oberwol hundert Mann stetig um sich hät-
te, wären sie doch zu keinem andern Ende da, als zu seinem Dienst und
" Versicherung; Sagte hieraufweiters: Was? solteichothöricht sein,
- daß ich dieses vor mich selbstthäte, habe ich nicht, neben ihme noch andere
zu fürchten? absonderlich die Juden, welche meine geschworne Feinde
feyn; wann ich auch darum angefochten werden folte, hätte ich die Ent-
schuldigung, daß ich es mit Wiffen und Willen des Königsgethan, der
dem Cheq Arras gar wolwil/und daheroihine nicht zuwiderfeynlässet/
wann jemand ihn zu ehren/besuchet
Nach diesem Diseurs, und in Ansehung, daß er sich mir durch den
“ Pariente zu dienenerboten, erachtete ich nothwendig einige Gegen
erzeugung ihme anzuthun/verehrte ihmedemnach etliche Schachteln von
Zuckerwerck/und eingemachten Früchten, wie auch Mikrund: n/
-- EMMUCkte
2.
-

Reis, Geschichte. 12 -
bedanckte mich darneben vor eine anerbotene Willfährigkeit mit der An- -
zeig/daß ich mich erfreuen würde die Gelegenheit zu haben, ihme den Schul-
digen Respekt zu erweisen und wie hoch ich seine Personachtete wegen mir
zuentbotener Freundlichkeit; welches von Cheq-Arras sowol aufgenom-
men worden, daß er mir sagen ließ, daß er alles, was in ' Vermögen
wäre/ zu Ausrichtung meines Vorhabens/bey dem König anzuwenden/
nicht unterlaffen wollte, - ",
Nachdem Pariente wieder zuruck kommen, begaben wir uns zur
Nachtmahlzeit: Cheq Amar aber, der mir alle Tag zusagte, zu meiner
Erlustierung mich herumzuführen; begleitete mich und meine Leute/eine
Spazierwandlung vorzunehmen, damit wir auch vor dem Geträng des
Volcks desto sicherer sein möchten, giengen wir durch den Garten so zu
dem Haus gehörte auf die Wälle und Bollwercke der Stadt, welche
m Sud-Ostgelegen/wir giengen um dieselbe, bis wir an einen hohen
rt kamen der bei 300. Schritt lang untergraben und gewölbet war;
derselbe hatte drei oder vier Zugänge und dienet sowolden Mohren/
als Arabern ihre Zuflucht dahin zunehmen, welche als sie unter gewahr
wurden mit lauter Stimmanfiengen zu schreyen/Salimha, welches ei- #'
nenfogroffen. Lautgab/alsobman uns mit einem Stuck begrüßte. Ein
wenig weiter hinauf kamen wir auf den Wall, welcher so breit war, daß
vier ' nebeneinander gehen kunten und war über das noch auf
' 'eine Brust-Höhedrey Fuß in die Höhe und zwei in die Dicke
aufgeworfen,
Die Stadt Tezalligt, wie gesagt, an einem kleinen Hügel/welcher Stadt re-
ender Nord-Seiten nicht kan wargenommen werden: dann an die za und dero
F" itfiehoch und kanmanderselben nicht wolbeikommenflieffet Belegen
auch unten ein kleiner Fußvorbeywelcher sehr fischreich ist von darsahen"
wir viel beladene Esel kommen/bey denen wir unsere Sommer-Birnges
gen andern Früchtenaustauschten. -
Von diesen Wercken aus kunten wir die erhebte Hügel und ebene
Matten voll schönes Grases sehen, welche fichringsherum ' und
einfo lustiges Ansehen machten, daß es uns alle erfreuete, um so viel mehr/
wann man sie gegen dem Berg Atlas beschauete, welches obere Helffte
ganz mit Schnee bedecket verbleibet. Gegen Sud-Osten sahen wir die
Straße, welchegegen Fezleitet und zwo Tagreis von Teza abgelegen ist.
Und dieses war unsere Kurzweil/bis die Nacht uns bemüßigte/ wieder zu
unserm Logement zu kehren. - - - - -
Unter allen Nächten ist mir keine so lang worden, als diese / mwel-
cherich mit Ungedult des andern Tages m war der '

§ 37 Africanische
tag7 und 20. Aprilis/in Hoffnung, ich würde die Anstalt und Weis/In
meiner vorhaben den Handlungs-Anrichtung von des Königs Mund zu
vernehmen haben; und ob er mirwol insgemein die Freyheit gabe / daß
ich nur selbst dißfalls befehlenfolte/hab ich doch etliche Articulaufgesetzt,
dieselbeihmevorzutragen, damit man sich, was hierzu nothwendiger schei-
nennöchte/vereinigen könte. -
Cheq Amar als er mir den Morgen-Gruß zugeben, ankame,
fragte ich ihn, ob er kommen wäre, mich zu der conferenz abzuholen?
Der sagte mir, daß es diesmal nicht geschehe, sondern wäre dieselbe um
vier Uhr Nachmittag angestellet/umwelche Zeit sich der König mit uns
unterreden wollte. Inzwischen fragte er mich, ob ich nicht, als ich gestern
um die Stadtspazierte einen großen Lufteingenommen hätte, die schöne
Gegend ringsum zu beschauen? Ja, sagte ich./esfolte mir aber befferge-
fallen, wann das Land nach Französischer Art gebauet würde; würde
ihnen auch zugroßem Nutzen gereichen, wann Französische Feld-Arbeiter-
sollten in das Land kommen und fielehren, wie man den Luft und den
Nutz in Bauung des Landesvereinigen sollte, und wie man das Feld, das
an sich gering anzusehen, zu großen Nutzen bringen möchte. Worauf
antwortete er: Ihr sagt die Warheit; dieweil aber die Leut insgemein
den Müßiggang lieben, und wann eure Landsleut ohne Mühe köntenei-
nen Vortheil hierzu an die Hand geben, möchte es vielleicht geschehen,
daß sie mit ihrer Mühe und Fleißkönten Nutzfchaffen. Das wäre wol
eine Sache/ ' te ich, wann wir nur vor uns allein geboren wären,
hätten wir so viel Sorge nicht zu haben; nachdem wir aber unsers Näch-
ften Nothdurfft uns auch anzunehmen haben, müffen wir trachten, wie
wir das zur Hand bringen, welches unserm Land erbaulich und unsern
Nachkommen nützlich sein möge. Wir hätten noch länger geredet,
wann man uns nicht erinnert hätte, daß es Zeit wäre zur Mittagmahl-
zeit zugehen: dann Mahomet Altib kam von dem König brachte mir
zwey Schaf neben 377. Sommer-Birn/ und zeigte an, daß nach der
ungenehme Mahlzeit ich gewiß zur conferenz würde gelaffen werden. Vor diese
Zeitun
reichlicher, tragen.
kennt.
Zeitung gab ich ihme 6. Patres, welche 48. Französische Pfund aus-
Obwot der Morgen sehr klar und heiter war, veränderte sich
um den Mittag die Lufft und fing an trüb zu werden, erhebt sich au
ein Westwind mit solcher Macht, daß wir uns eines Unglücks besorgten,
deffen ungeachtet kam Cheq Amar um fünf Uhr Nachmittag zu mir,
mich aufzumahnen machte mich auch auf den Weg in Begleitung des
Delada, und des Parisnte: Als wir nahezu dem Castellkamen/fenges
N

Reis, Geschichte. f33
an grausamlich zu regnen / daß wir gezwungen wurden in des Cheq
Amars Haus uns unter das Obdach zu begeben, wohin sein Schwager
und Befreundte kamen, mich zu sehen./erwiesen mir zugleich sonderbare
Ehre und Respect. Wir hielten uns daselbst auf bis um sieben Uhr/da
es die ganze Zeit über unaufhörlich regnete: Nachdem der Regen aber
ein wenig degunte nachzulassen, schickten wir jemand zu dem Castel/um
zufragen, ob wir vor den König würden gelaffen werden; der Abgefer-
tigte aber brachte auf seine Wiederkunft mit sich den Sieur Detärves
von Bayonne, welcher mir sagte, daß der König zwar meiner wäre ge-
wärtig gewesen / nachdem er aber jetzo mit andern beschäfftiget wäre,
hätte er ihmebefohlen/mir zu vermelden, daß wir des nächsten Morgens
folten unfehlbar unsere Abfertigung erlangen, und daß er ihme die Frey-
heit gegeben, mit uns zu Schiffe zugehen, worauf ich ihme nicht nur in
meine Gefertschaft aufzunehmen, sondern auch mit Geld zu seiner Noth-
durft zu versehen versprochen; er aber begehrte nur an dem Spanischen
Gebiet ausgesetzt zu werden, von da er den Weg nehmen wollte, seinen -
Hern, den MJoly, und M. Petit zu suchen, welche er in Cadiz zufinden
-
vermeinte. - - - - - -
Die Nacht kam mir lang und beschwerlich vor/und plagte meine
Gedancken mit der Vermutung/wie es den Sieur Royer und unterm
Schiffergehen möchte, ob es aber so seyn müste, daß eine kleine Ungele-
enheit zu unserm größern Vortheil Anlaß geben sollte; so machte der
nstoß auf unser Schiff, welches von einem andern Schiff aus Arizier
sich ereignete, indem es vor dem Sturm sich zuversichern in unsern Hafen
eingelauffen, daß der König sich entschloffe/ein Blochhaus dahin zu
Beschützung des Hafens und Beförderung des Handels, hauen zu
lassen, welches dann eine genugsame Anzeig ist, daß er zu Beförder
rung dieses Vorhabens/alle nothwendige Anstalt zu verwilligen geneigt
feye. - - -
. Am Sambstag den ersten Mai um zehn Uhr Vormittag kam es
Cheq Awar zu mir und brachte mir von dem König Muley Arxid ein Ei"
Schreiben an den König in Frankreich mit Vermelden, daß sein Kö- und Zula
nig befohlen hätte sorgfältig zu sein, damit uns alle Nothdurft möge fung der
verschaffet werden, versicherte uns zugleich, daß wir alle Macht in seinem #“
ganzen Gebiet zuhanden hätten, daß uns auch in demselben zu wohnen,"
und zu kaufen und zuverkaufen frei erlaubet wäre. Uberschickte mir
zu leich eine Anzahl Datteln/und ließ mir durch feine Mohren zwanzig
Ochsen überliefern: woraufbegehrteich zur Audienz gelaffen zu werden,
damit ich meinen gebührenden Danck möchte ablegen. Aber Cheq
ZExx ij Amar

34 Africanische
Amarberichtete mich, daß es unnöthig wäre 7 und daß wir auch ohne
dieselbe/unsern Abschiednehmen könten. Ich war etwas bestürzt über
diesen Verlauf und indeme ich mich mit dem Pariente (welcher sich
sowol, als ich darob verwunderte) hiervon unterredete, kam Carsenay,
ein Jud und des Königs Almosener / und begehrte mit dem Pariente
zureden, deme der König seine Meinung eröffnete mit der Anzeigydaß es
Was bei ihme sehr angenehm sein würde, wann ich ihm etwas von Pulver Lanzen/
den Mohmen Degen/ leinen und wülen Tuch mitbringen würde mit Versicherung/
verlangt, daß wir den Preis, den wir vor unsere Wahren begehren würden, ha-
* ben sollten, daß wir uns auch auf eine Freundschaft beständig zu verlass
fen hätten 5 weil wir nun alles erlanget / was wir gesucht, und mehrers
auszurichten nicht übrig war, liefen wir nach des Pariente Wiederkunft,
die Pferdfatteln/und machten uns wegfertig. -
Der Moh. Dieses Volcks Art zu reden ist sehr schlecht und aufrichtig ist auch
“- keine Wolredenheit bei ihnenzufinden - sind aber sehr standhafft in ihr
" rem Zusagen und mag man es vor sogewißhalten als wann man es be-
reit in ' hätte. Der Brief von dem König Muley Amid an den
Königin Franckreich ist dieses Innhalts:
sie, Ehrefey GOtt/ dann außer Ihmeist kein anderer
Ein Uberwinder!
an den Kö, Von Muley Arxid, dem Rnecht GOttes/durch den Erüber
nig in windet/dem Herrn der Bekenner der Warheit/dem Hel
Franckzeich. den im Dienste des Herrn der Welt. " -
An den Mächtigsten Christlichen Fürsten Ludwig;
Friedefey über ihn, der der Warheit folget.
# wir Euren Briefempfangen und aus solchenverstan
-
den, daß ihr verlanget daßeuren Unterthanen in unserm Lande
zu handeln ' erlaubet werden: Haben wir bereit denen/
welche hier ankommen, und allen, welche nach ihnen in ihrem
Namen kommen die Versicherung dieser Freiheit und unter unterm
Schutz das sichere Geleit zugesagt. Lebet wol.
Geschrieben mit Zulafing defen/
# GOrt mir '
Glück erhalten wolle,
- - Der Secretarius.
- . - - * - - Nach

Reis, Geschichte. 53f.
Nach eingenommener unserer Abfertigung / begaben wir uns um Abschied
den Mittag zu Pferd / und kamen umfieben Uhr Nachmittag an einen minkunft
Ort, Namens Zauvia, wo wir die Nachtherberge nahmen. Der Regent zu Zauvia-
dieses Ortsbegegnete uns/als er von einer großen Grotte/ neben vielem
Gefolge wieder zuruckkam / dahin führte er Chels Amar und unsere Ge-
flüschafft, und verschaffte/ daß wir in solcher die Machtüberbleibenkun-
ten; unser Mahlzeit waren Fisch und was wir zu unserer Nothdurfft mit
uns nahmen. - - " -
Deßandern Tages/(war der Sonntag/) reisten wir fort um fünf
Uhr des Morgens bis gegen eiffe, dann lägerten wir uns an das Ufer
eines Flusses/ genannt Macon, und nach zweyen Stunden machten wir
uns auf und Abends um sieben Uhr kamen wir nach Sovaquin, wo wir
in ein Zelt eines Mohren/ genannt Abdella Ben Amar logixt wurden,
derbewürchete uns sehr herzlich aufgemeinen Kosten. Deßnächsten Ta-
ges machten wir uns sehr früh auf den Weg/und kamen um den Mittag
gen Facrouna, einen Ort, welcher/wie oben gedacht/wegen einer heißen
Quelle berühmt ist; daselbst hielten wir unsere Mittag- Mahlzeit und
blieben die Nacht in Tafari, indeiß Haben Samuel, eines Juden Haus,
wo wir von dem Cheq Boulkay, deß wir oben gedacht, große Ehre em-
pfiengen, der uns auch des andern Tages / mit zwölffSchafen und acht
Ochsen/verehrte die wir zu denenthäten, welche wir auf des Königs
Verordnung, zu Tezabekommen hatten. Wir schieden von diesem Ort
deßnächsten Morgens/ es war aber ' kalt wegen eines scharffen Ost-
windes und beschwerlich wegen des fallenden Regens; aus Furcht nun
ich möchte wegen üblen Weges einen unglücklichen Fallthun stieg ich
von Pferd und ging auf und ab, über das Gebürg Teziaza; nach drei
stündigem March als wir bei Beniboujacobankommen, befandeichmich
foermüdet, daß ich mir weiter fortzukommen nicht getrauet, wiewolun-
fere Meinung war noch Nocor zu erreichen, und daß andern Tagesbey
Monfi Royer zu sein, den ich zu sehen und Bericht von unserer Reis zu
erstatten, sehr verlangte. Cheq-Amar und die übrige von der Compagnie
welche voraus giengen/befandeich, nachdem ich wider zu ihnen kam/ fehr
bestürzt, welches mich nicht wenig befremdete, und als ich, was dessen Ur-Sorgwe
fachfeyn möchte ihn befragte/ sagte er mir / daß den dreiffigstendeß genver
nächst vergangenen Monats unser Schiff von einem andern wäre feind '
lich aus dem Hafengetrieben worden: In deme ich aber vernommen, daß "
das feindliche Schiff, das umserige von weitem verfolgte, und nicht ver- Schiffs,
mutlich, daß es würde übereylet werden: Machte ich mir defio mehrere
Hoffnung, daß durch dessen gute Beseglung/ und die Geschicklichkeit des
- - Schif
v
W

536 Africanische
Schiffers 7 mit GOttes Beistand es noch wollentgehen 7 und von dem
Schiffvolckerhalten werden möchte, daß ich daherd gutesMuths zu sein
schiene/wiewolesbey den übrigen Gefärten die Gedancken erweckte, ob
würde diese böse Zeitung wie auch die Beschwerlichkeit unserer zuruckge-
legten Reis/mir am Leib und Gemüthe hart zu setzen. Den ganzen Tag
redete man von uns nichts anders als von der Flucht unfers Schiffs,
und durch was Mittel von demselben einige Nachricht möchte zu erhal-
tenfeyn: Meine Gedancken waren, es wäre nach Melilla kommen 5 be-
gehrte demnach/Cheq Amar wollte zulaffen, daß ein Reitender dahin
demselbennachzufragen, möchte abgefertigt werden; er sagte mir aber
erkömte nicht lang von dem König abwesend bleiben, und müfedeßnäch-
ften Tages/neben den Seinigen feinen Ruckweg / wieder nach Hofneh-
men/rieche mir doch, ich sollte dergleichen Begehren an den Cheq Abda-
lafisthun, welcher der Regent des Orts war. Diese Veränderung be-
trübte mich sehr, daß ich nicht unterlaffenkunte den Schmerzen, so ich
wegen Verlust meines Schiffsum Herzen fühlte, gegen dem Cheq Amar
vernehmlicherzuoffenbaren bateihnanbey, wann er zudem König wieder
kommen würde, sollte er unsern Zustande demselben aufsbesterecom-
mendiren und unser beständiger Freund verbleiben; dieses verspracher
' befte zu verrichten / und mir in allen Begebenheiten bedinet U
ey M.
Unterdessen kam Cheq Abdalafismich zu besuchen und nach vielfäl-
tiger Bezeugung seiner Affection und Dienste/berichtete er mich, wie
er von dem König Befehl hätte uns mit aller Nothdurft zu versehen, und
ich sollte freybegehren, was wir zu Erfüllung unsers Verlangensdienlich
erachteten. Woraufbate ich ihn etliche Courriers nach Melilla, wie auch
nach Pignon abzufertigen und an die Alcairs zu schreiben/daß wann unser
Schifffichderer Orten, oder daher um ' würde, fieldaffelbein ih-
ren Schutz nehmen wollten : welches erfobald bewilligte. Nach dieser
Vorsorg/fieng ich an mich auf den ärgsten Fall zu bedencken/und zu über-
legen, was zu thun sein möchte, im Fal/nach Gottes Willen, das Schiff
sollte verlorengehen und beschloßbeymir/wannes in Zeiteines Monats
nicht folte zuruck kommen nach Pignon, oder Tituanzugehen, um zu fe-
hen, ob derer Orten keine Schiffe vorhanden/die nach Franckreich zuges
hem Vorhabens wären/wobeyich gefinnet war Monß Delada, und de
Lastre, hinter mir zu laffen/denen ich auch Anweisung hätte, wie sie sich
in meiner Abwesenheit verhalten sollten damit der König hieraus abzu-
nehmen hätte, daß wir nicht gemeinet wären, uns mit den Commoditäten
deß Landes nur vor diesesmal (wie die Judenvorgaben/) zu beladen/'
n
-

Reis-Gefähichte. 37
dern unser Vorhaben auch vor das künftigevestzusetzen. Daherokauff-
teich mit Zuziehung und Einrathendeß Cheq Abdalais, ein Haus, vor
fünffundfunfzig Ducaten/darein wir uns nach Abzug des CheqAmars
' erhandelte mir auch ein Roß vor dreyundzwanzig Piaftres;
und von diesen allenthät Cheq Abdalafis an den König Bericht, wels
cher Befehlertheilte uns mit aller Sorgfalt zu beobachten, und sobald
einige Nachricht von unserm Schiffeinlangen würde dasselbe unverzüg-
lich zu berichten, daß also dem Ansehen nach er dessen Verlust/ihme sehr
zu Gemüth zoge. -
CheqAmar wurde stracks nach seiner Ankunft zu Teza von dem
König wider abgefertiget/alle Mohren in der Gegend Boutoye, welche
ihme in dem Krieg zu dienen schuldig/ zu versamlen. Nachdem er nun den
vierundzwanzigsten Majidaselbst ankommen, brach er den siebenund
zwanzigsten wider mit vierhundert Reutern/und soviel Fußknechten auf
und lieferte sie dem K. Muley Arxid, der seine Völcker gemustert/ damit K. Muley
den Morabiten, welcher Alcaid, oder Gouverneur zu Fezwar und sich "
annoch wiedersetzte zum Gehorsam zubringen: Aber wie er das Glück",
allezeit auf seiner Seiten hatte, so wollte es die Sach zu keiner Feldschlacht - -
ankommen laffen. Dann der Morabit begab sich auf die Flucht, die übri-
# Officier aber öffneten dem König die Thore er aber wollte lieber durch
ie von den Seinigengemachte Breche einziehen, und sich der Stadtber
mächtigen, derer Herz und Meisterer noch bis dato ist.
Damit aber männiglich in Ausforschung meines Schiffsdesto flei
figer sein möchte, versprach ich dem/der mir von Monß Royer würde ei-
nen Brief bringen, zehen Piatres zugeben, kunte also kein Schiff nicht
vorbeigehen, von demewir nicht Nachricht hatten. Nachdem uns auch
ein Mohr von Albouzema berichtete, daß ein Schiffwelches in den Har
fen kommen und wargenommen, daß ein Corsardaselbst vor Anckerge-
liegen, sich in aller Eilgewendet/gedachte ich es möchte vermuthlich unser
Schiff gewesen sein, schickte demnach des nächsten Tages den Sieur De-
dala, und Sieur Vincent David aus und gab ihnen zween Mohren zu
sich derselben zu bedienen / und befahl ihnen, sich eilfertig nach Pignon
zu begeben, und von unserm Aufenthalt Nachricht zugeben, und was sie
in Erfahrung gebracht uns wieder zu berichten. Aus Beyorg Monf
Royer möchte aus Irmthum / wieder zuruckzukommen abgehalten wer-
den. Es war auch diese Sorge nicht vergeblich, sondern hätte allem An-
fchennachübel ausschlagen können, wann die Vorsichtigkeit des Mons.
Koyers sich nicht hätte weißlichgrubernirt: Dann der Alcaid von Pileid von
gmön, ungeachtet ihnewolbewust war, daß wir von dem König ehrlich 'z
Pyy empfans"

38 - Africanische
den König
Muley Ar-
xid.
empfangen und bestermaffentractiret werden unterstunde sich gleichwohl
den Mons. Royer zu bereden, daß wir Schlaven/und der Königreiolvirt
wäre eine namhaffte Summa vor unsere Erledigung zu begehren.
Dieses muste nothwendig bey Monf. Royer ungleiche Gedancken
erwecken, doch gabe er einem Mohren/der ihn berichtete, er hätte uns un-
längst als wir von Teza wiederkommen zu Boutoye gesehen/an uns ein
Schreiben, weil er aus des Mohren Relation abnehmen kunte, daß des
Alcaids Vorgeben müste falsch sein ; beschloffe auch beyfich/ einer Ant-
wort zu erwarten / sowol auf das was er an die ganze Gesellschafft, als
was er absonderlich an mich geschrieben hatte. -
Das erste Schreiben kam zu gutem Glück dem Sieur Dedala, und
Vincent David zuhanden / alsfie auf dem Weg waren eyligst nach Pi-
gnonzureisen, die gaben dem Mont Royer die Nachricht, daß er uns in
gutem Zustand würde zu Albouzeme antreffen. Woraufer alle Segel
gebrauchte nach Albouzeme zu lauffen/ und kam daselbst den sieben und
zwanzigsten Majiglücklich an. Ich und Sieur Laftre empfiengen ihn mit
großer Freud und erzehlten ihme, wie es uns auf unserer Reisergangen,
und wie wir von dem König angenommen worden, woraner eine fon-
derbare Vergnügung hatte dann machten wir Anstalt zudem ewas noth-
wendig zu feyn wir befanden. Beschlossen demnach / mitunterm Schiff
beyBoutoye in den Hafen Bovazon einzulauffen/ daselbst soviel Wahs
reneinzunehmen, welche zur Ladung möchtengenugfamfyn. Nachdem
wir uns nun allda den ein und dreyfigsten Majivor Ancker gelegt./kamen
Cheq Abdalafis und Abdakerim, uns zu bewillkommen, liefen auch eben
desselben Tages alle unsere Tücher zu Beniboujacob einthun / wo Sieur
Royer neben andern das Haus in Besitz nahmen, welches unsere Com-
pagnie erkauft hatte, dahin kam des nächsten Tages Cheq Abdalafis,
dem Sieur Royer zu complementieren, und alle Freundschafft und Diens
fe anzubieten, und zwar auf Befehl des Königs/theils aber aus eigener
Bewegmiß/fertigte anbey Courrir an dem König ab/mit Bericht, was
sich mit uns verloffen, welcher auf einer Ruckkunfft uns des Königs
'' versicherte und daß wir in allen Stucken sollten klaglos gemacht
Per Derm,
K. Muley
Arxid bes
harrliche
Gnad.
w
Ull
Auf Ankunft unsers Schiffs kamengewife Juden von Teza, und
lieffen sich in Handlung mit uns ein / daß wir vor das Wachs / wels
ches wir ihnen abzukauffen vermeinten/folten zwey und dreyfig Piaftres
'' und dieses war eben der zu Melilla und Pignon damals ae-
' Preis, worinnen Cheq Abdalafis seinen Rahtmittheilte und
hierinnzudienen sich erbote 5 indeme aber kein Theilkunte gezwun-
--- - gen

Reis-Geschichte. 539
gen werden, seine Wahren anzulaffen/waresnothwendig, sich eines ge-
wiffen Preis zu vergleichen, damit jeder Theilwiffen möchte, was er zu
bezahlen hätte dabeywir dann umsern Vortheil beobachten kunten, sie
auch getrieben wurden / ihr Wachs um einen leiderlichen Preis zu ver-
handeln. Diesen Vorschlag nun ließen wir an den Cheq Abdalafisge-
langen und baten ihn denselben zu befürdern, versprachen ihme auch vor
feine Mühwaltung eine gute Recompenszugeben, mit dem Erbieten we»
gendeß Königs Zollgebührende Satisfaction zu leisten, bescheckten ihn
' was vom Schießpulver und was er sonst von uns zu haben
verlangte. - -
Diese unsere Erkäntniß neben der Begierde uns zu dienen (obes
nun zu einem/odedeß Königs Nutzen angesehen war, kam ich nicht wissen)
machte / daß er uns sehr gute Dienstleistete: indem er alle Juden ließ zu
famm fordern und handelte mit ihnen dergestalt, daß er an Wachs das
Quintal (welches in demselben Land 1C6. Pfund am Gewicht austrägt Quintal
und am Gewicht zu Marseilles 133. Pfund hält/) bis auf 25 Patres sehr unter
herabgebracht: Maffener dann in solchem Preis uns definächsten Tages blieb
ein Quintalzukommen laffen dergleichen auch die andere Judengethan; -
dieses nun continuirte bis auf den dreyzehenden Tag / da sie uns einen
Schein von 4045. Pfund machten.
Bey diesem Handelmungebrauchten wir uns defi Rahts/und Vor-
schub des Jacob Pariénte, der - weil ihme der Humor dieser Völcker
bekannt war/uns an die Hand gab/wie wir mit ihnen handeln sollten.
Indem wir nun unser Wachs zusammgebracht wurde das Wetter
unbeständig/maffen wir an dem fünften Tag einen solchen Sturm hat
ten, daß wir gezwungen worden, bey Albonzeme einzulauffen und unser
Schiff vor dem Gewalt des Ostwindes zu schützen / welcher bis an den
zwölften Tag anhielte/ nach welches Legung wendeten wir uns wieder
nach Bovazon.lieffen das Wachs zu Schiffbringen/ und segelten damit
über in Spanien, damit wir dagegen solche Wahren einhandeln möch-
ten, welche der K. Muley Arxid von uns verlangte, nemlich/Pulvert
Lanzen/leinen und wülen Tuch: Diese Wahrenermahnte uns Cheq
Abdalafisaufsschleunigte beizubringen, damit uns die Freiheit möchte
gegeben werden nicht allein das Getreidüberzubringen, sondern auch zu
Versicherung unsers Gewerbs einen und andern vesten Platz aufzu-
bauen. Ehe wir aber abfahren bemühete ich mich sehr, die Wahren/fd
wir mitgebracht hatten, zu verkaufen, wir wurden aber von dem Sturm
so getrieben, daß wir nur etwas davon, und zwar an dem Tag, da wir die
Anckerhebenfolten/kunten zu Geld machen. . -
- - Yyy is Den

F4- 2fricanische
TDen achtzehenden Juni segelten wir von Bovazon, und richteten
unsern ' Almeria , da wir den ein und '' desselben
Monats anländeten, wurden auch auf Vorzeigung der Feden/ daß wir
von gesunden Orten kämen / welche Sieur Royer als Vice-Confil,
uns mitgegeben, eingelaffen: und weil ich da die Gelegenheit hatte ver-
mittelstSieur Franz Berger, welcher desselben Tages / nach Alicante
zu fahren fertig war/Schreiben in Franckreich zu schicken, schrieb ich/mit
Beyschliessung Sieur Delades und Sieur Royers an seinen Bruder
und hätte zu wissen / daß ich dreihundert Last feines Pulvers einge-
kaufft und nun Vorhabens wäre des nächsten Tages nach Malaga zu
gehen / mein Wachsallda zu verkauffen/ und solche Wahren einzuhan-
deln/welche jenes Orts erwartet würden. -
Deßnächsten Tagessiegelten wir von Almeric, und kamen den vier
und zwanzigsten nach Malaga, nach Anlendung dafelbst/fuchte ich mein
Wachs und Geißfel zu verkaufen / und dagegen obgedachte Wahren
einzuthun. Wir waren aber indeme betrogen / daß wir mehr nicht als
fünffhundert LastPulvers/von andern Wahren aber nichts alldafan-
den; weßwegen ich meinen Anschlag ändern, und deme folgen muster
was mir Jacob Parientegerathen/ nemlich, ich sollte lieber drei oder vier
Monat zuruck bleiben und mit Einbringung der Wahren, welche der
König verlanget mich aufhalten, als daß ich solcher Gestalt sollte ankom-
men: Worauf ich mich resolvierte nach Marseillen zugehen, von daraus
ich den achtundzwanzigsten Junji den Verlauffmeiner Sachen berich-
tet/anbey aber vier Schreiben bei einem Freund zu Malaga hinterlassen,
felbe über Tituan, Pignon, und Melilla an Sieur Royer zu übersenden,
wie es die Gelegenheit geben würde, damit er die Ursach meines Ver-
zugswiffen möchte.
Demnach ich nun bei mir beschloffen nach Marseillen zugehen./das
selbst was uns Nothfeyn möchte, und womit wir den König Muley Ar-
xidvergnügen könten/einzukauffen/machten wir uns eylfertig auf und
segelten von Malaga, den ersten Juli mit gutem Wind. Als wir aber
deßnächsten Tages gegen Negra über/ander Ost-Seiten von Spanien,
in eine Stille gesetzt wurden, liessen wir einen Scheich dahingehen, und
kauften zwanzig Zuckerhüt/und dieses war alles, was wir zur selben Zeit
daselbst überkommen kunten. -
„ Wir kunten uns leichtlich die Gedanken machen, daß wir derer
Orten wenig Geld würden erhalten können, gebrauchten uns dahero
derer Geldmittel/ welche wir durch Verkauffung unters Wachs und
Geisfelle/vor uns gebracht zu Erkauffung anderer Wahren: Dahero
- geg,
- -
-

Reis, Geschichte. f4
eng ich in ein Gewelb in Almeria, als ich mich daselbst befande/ etliche
ahren zu besehen, wurde aber an meinem Vorhaben, durch ein ereig-
netes Erdbeben, verhindert, welches sich um zwei Uhr Nachmittager- Erdheben
hebte und bei einer Viertelstund währete;Ich war eben damals auf der "
Gaffen/undfahe unterschiedliche Personen/ unterschiedliches Alters und Zeit die
Geschlechtsven allen Orten/alle nackend zusammlauffen: Dann dieses Spanier zu
war die Stunde, ihre Ruhe zunehmen, nach Gebrauch der Spanier ruhen wie
die allezeit Nachmittag ihre Ruhe bis um fünffUhr, der Sonnen Hit "
zu vermeiden zu nehmen pflegen. Der Bischoff setzte zur Stunddas H.
Sacrament in der großen Kirche heraus und hielte das Volckdrey Tag
lang mit ihrer Devotion/an; in welcher# war es nicht müglich etwas
zu verrichten, ließ demnach die Segel aufziehen, und kam den fiebenden
zu der Stadt Cartagena. Viel waren allda/und verlangten durch mei-
ne Vermittlung fortzukommen/gaben mir auch siebenhundert Patres
auf und baten, ich sollte ihnen einen Wechselbriefgeben, daß sie möchten
auf meine Ankunft zu Marseilles dieselbe wieder erheben, welche neben
der Barschafft die ich noch bei mir hatte, genug war, vierundfunfzig
Ballen von leinen Tuch und funfzehen Ballen vonwülen Tuch damit
einzuschaffen und meine Compagnie zu versehen. - -
Zu Cartagena traff ich ein vortreffliches Pferd an, und weil ich in Vortreff,
dem Schiff daffelbe zu stellen Raum hatte/auch von dem Alcalde Major che Pferde
(der unser Freund war) die Erlaubnißerlangte/daffelbe hinauszuführen/ ' Er
kaufe ich es vor als Patres, indem man aber dasselbe in das Schiff"
schwang/fieles durch Unvorsichtigkeit in die See/und ertrank. Ich betär
kümmerte mich sehr über diesen Verlust/dieweil es ein so edles Thier war gena) nicht
alsingeraumer Zeit aus Spanien dergleichen kommen und dem König-jubringen,
lichen Stall sehr wol würde angestanden sein. Aber diesen Verlust,
und dessen Stelle in dem Schiff zu ersetzen/kauffteich durch Vermittlun
Sieur Loup, als wir zu Alicant ankamen/ von einem Englischen Kauff
mann einanders/vor 25o Patres, mit dem Beding/daß er die Erlaub-
niß / solches hinwegzuführen / folte zuwegbringen; dieweil aber solche
nicht zu erhalten war, gaben wir davor nur 120. Patres, brachten es
aber doch davon und ist es nunmehr hier zur Stelle, und erwartet der
Verordnung unserer Compagnie. Etliche Edelleuthaben mir davor hun-
dert Pistolen angebotten/ich habe sie aber nicht angenommen, dieweilich
es ein Königliches Praefentzuseyn/geschätzet habe."
Dieses nun ist die wahre/ und eigentliche Relation von der Reis/
welche wir nach Abouzema geehan. Nun ist die Frag/ ob wir dieses
Gewerb sollen fortsetzen? Machdem wir es mit so gutem Glück haben
Ryy lij anges
-

542 Africanische -
angefangen und dem König Muley Arxid das begehrte Pulver Lan-
zen/leinen und wülen Tuch überschicken/neben andern Wahren, davon
ich eine Verzeichniß gemacht und ergewärtig ist? Der Profit wird sehr
großfeyn/ und werden wir noch so viel Geld zuruck bringen / als wir an-
gewendet. SobaldM-Chauvigny wird zuruck kommen, wolle wir mit Ja-
- - ob Parente zurahtgeben, was disfalls zu hundevn möchte. Wir mü
fen aber keine Zeit verlieren, sondern alles Fleißes '' trachten, daß K.
Muley Arxid möge verspühren, wie wir uns lassen höchst angelegen seyn/
ein Verlangen in Ubersendung der von ihmebegehrten Wahren/zuer-
füllen. Unterdessen wollen wir den Schluß der Compagnie hier erwarten,
es wäre dann, daßfie unsere Gegenwart zu Paris begehrten mehrern und
umständigern Bericht von unserer Reis zu thun : Ich halte aber diesen
vorgemugsam und wird mir mehr angelegen feym/ mit deme was man
mir senden wird, zu K. Muley Arxid mich zu verfügen./daß er nicht allein
mehrern Lust zu unserer Kauffmanschafft gewinnen / als auch den Ver-
dacht wegen unters Verzugs fahren lassen möge. -
Ich will euch eine Abschrift meiner Rechnung schicken, wofernich
nicht die Ordreerlange dieselbe in Person zu überliefern: Ich werde mit
nächster Gelegenheit eurer Anweisung erwarten, und bitte beständig zu
glauben, daß ich sey -
Euer untergebenster und gehov-
, “ samster Diener.
Aus Marseilles den -
28. Julji. - - -
An Mon: Martel de Alies, und Monß Daniel
Prondre, Ober-Befehlhaber der Compagnie von Albou-
zeme, in Paris.
-
Von Ent RCh habe vergessen euch zu berichten / daßindemewir einer Ant-
deckungen wort von dem K. Muley Arxid erwarteten/ ich mir vorgenom-
#" men, von der Corallen-Fischerey Nachrichtzuerlangen, ließ da-
- hero zweimal einen Versuch thun / zu sehen, ob in dem Hafen zu
Albouzema dergleichen möchte zu findenfeyn/wo wir dann viel von dem
Gewächs/fonanSea-Coal oder Sea-Selefoot (Seekohlen odSeeteinfuß)
nennet gefunden, welches eine gewisse Anzeigung/daß dergleichen Coral-
lendaselbst anzutreffen; der Lauffaber des Waffers, ist an diesem Ort so
gewaltsam/(indem es an der Mundung des Canals ist) daß der St.
MUR

Reis - Gechichte. - 43
und die Schiffleute davor halten, wann ja dergleichen dazu finden, würde
deffen nicht viel / und tieff in dem Grund seyn. So viel aber die Ein-
fuhrt / und See-Cust zu Boutoye, und vornemlich in der Gegend der
Zaffarinen betrifft, sind wir versichert, daß es deren Orten nicht fehlen
könne/maffen das Volckfelbiger Orten uns hiervon berichtet. Wollen
demnach mit M. Chauvigny Raht halten / was dißfalls das Beste
thunfeynmöge/weil wir ein Boot zur Stelle haben./ihnen, was vonn
then zu übersenden. Die Schiffleut aber, die ich bei mir habe, werden
bald sagen, ob es thunlich oder nicht, sich dessen anzunehmen/c.
Ein Antwort-Schreiben
auf - -
Etliche Fragen/
betreffend - -
... MAURITANIA. - -
Mein Herz.
FS Ch muß bekennen, daß ich großes Beliebentrage/eurem Ver-
FKlangen. Genügen zu leisten, nachdem ihr in denen geringen Sa-
Si) H chen, welche ich euch/ zu eurer gewissen Nachricht, überschickt,
mir so großen Dancker wiedert. Dahero ich bereit bin, euch in allem,
was mir müglichfeyn wird zu dienen. Werde auch hiemit den “ -
machen, eurem Begehren nach/euch zu berichten. Mußaber zuvörde
versichern, daß ich nichts melden werde, als was ich entweder auseige-
ner Erfahrung wahr befunden / oder was ich aus Anzeig aufrichtiger,
und verständiger Leut/denen ich zutrauen und zu glauben genugfame Urs
fach gehabt, erlernet habe.
Derjenige Theil des Landes Africae/welcher fich von der Enge Gi-
braltar bis an das Capo Blanco, oder Weiße Haupt an dem Atlanti-
fchen Meer erstrecket/ ist die Cüfte/welche insgemein, aber irrig, die
Barbarey genennet wird: Dann die wahre Barbarey liget zwischen
der Enge und ist die Cüste, welche von Tripoli anfängt und gehetbey '
Tunis und Argiers, und reichet bis an die Enge. Die Cüfte aber/wel-Barbarei.
che sich von der '' Canals oder Enge an dem Atlantischen
Meer bis an das CapoB
- - - 1Ü-2-
-
nco ausbreitet, ist eigentlich das Land Mau-Mauritani.

44 2Africanische - --
ritania, und wird so '' es das Land der Mohren ist. Die
Cüste und Land von Mauritania begreiftdrey Königreich, als Fez, Mo-
rocco, und Sus. -
Hauptstadt Die Hauptstadt des Königreichs Fez hat eben denselben Namen
Fez, und Fez. Die vornehmste Häfen dieses ReichsfindTettuan, (so ein wenig in
vornehmste dem Canal ligt) Tangier, Arzilla, Ceuta, Larrache, Mamora, (gehöret
dem König in Spanien zu und ligt an der Mundung des Fluffs Suba.
welcher der größte in ganz Mauritania ist. Es hatte eine Spanische Be-.
'' von 15. in 1600 Mann, als im Jahr 1663. M. Razilly, auf des
in Franckreich Befehl/fich an dieser Cüste befande) Salee, und
e C. -
Tangier ist dieser Zeit in des Königs von Engelland Besitz; Ceuta,
Mamora, und Larrache sind unter des Königs in Spanien Herzschafft.
Die übrige Plätze find der Mohren '' - - -
Mamora. Mamora ist ein sicherer Hafen und fähig zimlich große Schiffe ein-
zunehmen/der König in Spanien gebrauchet sich dessen / aber nicht weit
ters/als nur zur Handlung. -
Hauptstadt Die Hauptstadt des Königreichs Morocco wird genannt Moroc-
“ co;deffen vornehmste Häfen sind Azamor, Malagan, la Houdadilla, und
Aff.
F" "Der König in Portugal besitzt Maßgan, und die Mohren die
übrige Häfen.
Königreich Das Königreich Sus hat unterschiedliche Städte in dem Lande./da-
Sus. hingegen die andere mehrere nicht haben, als Fez und Morocco, welche
Taradante so. in go. Meilen von der Seeabligen. Sus aber hat eine Hauptstadt
Hauptstadt Taradante genannt, und benebens Tagavolt, Onfroy, und Illecq; zu
Häfen aber Magator, Santa Cruz, And Moffe.
Die Mohren laffen diesen Orten ihre besagte Namen/auffer Safy,
welche sie Agafy und Santa Cruz, so die Agad nennen.
Muley Ma- Diese drei Königreiche hatten vorzeiten jedes seine besondere Kö-
hon Könige, bis auf die Zeit, da Muley Mahomet (welcher sich von dem falschen
' ' Propheten Mahomet abgestammet vorgab die beede Königreiche Fez
M', und Moroccounter seinen Gewalt brachte, und die fucceflion beeder Kö
nigreiche seinen Söhnen bestätigte mit dem Beding/daß jeder unter den
selben/dem Alter nacheinanderfolgen sollte.
Muley Ab- Nach seinem Tod folgte ihme in der Regierung Muley Abdallas,
dann brin und sobald er sich in dem Thron von Fez und Morocco so bestätiget, daß
#" er die Nachfolge auf eine eigene Kinderzubringen verhoffte, erwürgte er
IM. gle seine Brüder/ausgenommen. Abdelmelec, und Hamet; A-
CC

Reis-Geschichte. f4f
Lec, indem er seines Bruders Absehen merckte/fälvierte er sich mit der
Flucht erstlich nach Tremelen, und dann nach Constantinopel. Hamet
wurde bei dem Lebengelassen, weil er unächtig, jung/von schwacher Nar
tur/und daher nicht vermutet wurde, daß ertüchtig seyn würde/fich um
das Reich anzunehmen, - -
Auf Absterbendeß Abdallas folgte ein ältifter Sohn/Muley Ma- Muley M.-
homet, welcher / als er nicht lang hernach von seines Vattes Bruder homer von
den Abdelmelec, aus beeden Königreichen vertrieben wurde schickte er “.
bei Don Sebastian König in Portugal/um Hülff zu bitten, verlor aber
Anno 178 sein Leben in der denckwürdigen Schlacht bei Alcazer, da er
geschlagen und als er auf dem Waffer zu entrinnen suchte ersoffen/Don der schlecht
Sebastian, Königin Portugal auch umgebracht worden. Abdelmelec bei Alca-
aber starb auch an einem üblen Zustand mit dem er lang behaftet ge-zer neben
wesen. '
Die Könige von Fez Morocco, und Sus erhielten ihre Herrschaffär.
ten so lang, als sie den Muthgehabt, denen Arabern oder (wie sie andere",
nennen) denen Alarben zu widerstehen - welche sich in unterschiedliche Farben
F" Geschlecht und Artengetheilet/ und/von dem Obristen jeder und dero
unft/geführet wurden, unter dem Namen und TituldeßXeque, wel-Wohnung
ches so viel ist als ein Hauptmann. Diese Araber lebten in Zelten/und Xeque.
find in unterschiedliche Adovards abgesondert: eine Adovard bestehetin Adoward.
40. oder 50. Zelten/welche rund um ihr Vieh herum geschlagen werden;
und wird eine Zunft 40. in 5o, Adovards haben, nachdeme die Zunft
starck oder schwach ist. -
Diese Könige werdenofft bemüßiget, mit ihrem Kriegsheer zu Feld Sind hart
zugehen ihre Garama, oder auf jede Zunftgelegtengemeinen Tribut zu" Contris
sammen, welches oft mit großer Beschwernißgeschibet. Dann die "
Araber weichen mit ihren Zelten und fliehen von einem Lande in das an
der wann sie sich zum Widerstand zu schwach befinden sind sie aber starck
genug, so widersetzen sie sich und geschicht zu Zeiten, daß sie aus etlichen
Zünfften 10 bis 15 000. Pferd zusamm bringen. Es haben sich auch
etliche Zünfte zusammgeschlagen und offenbaren Krieg, sonderlich wie
der Fez und Susgeführet/wo über 50. Jahr kein König gewesen. Diese
Königreichenun, nachdemefie von den Vornehmsten aus dem Geschlecht
der Araber beherrschet werden, haben sie viel Anfechtungen von den Mohr
ren, welche in den benachbarten Seehäfen wohnen erlitten. -
Jetziger Zeit ist das Königreich Fez unter dem Gewalt unterschied-
licher Arabischer Oberhäupter / nemlich des Xeque Bembouquer, und
Xeque Gailand. (nachdem dieser Brief ent Xeque :
- - - - # # - M6

446 Africanische -
nachdem er aus Salee, woMuleyÄrxid (oder wie ihn andreneffen Muley
Reis) ihnbelägert/entflohen und hat sich nach Argers begeben und eom
andert daselbst eine Frigat, welche sein ganzes Vermögen ist. Der erste
t das Land gegen Mamora Salee und Fedale inn; der andere aber, was
gegen Tettuan, Tangier, und Arzile ligt/wohin er ein Castellgebauet. -
Andalusier Die Mohren von Salee, nachdeme fie fich mit den andern Mohren/
Mohrenle, welche Anno 1610, aus Granada und Andalusia getrieben worden, ver-
# sich aus stärcket und sich an die Cüsten von Mauritania, sonderlich aber um Salee
"auf gelegt, auch stark und mächtig worden, haben sie mit den Mohren zu
die “. Salee eine Republic angerichtet / und einen Divan, oder allgemeinen
Rahtgehalten, in welchem sie beschlossen, daß die Africanische Mohren
die große Stadt besitzen, welche jetzo das alte Salee genennet wird, die
Andalusier-Mohren aber die neue Stadt innen haben sollten, welche sie
Arraval nennen ; und sollte jeder Theil in denen Castellen zwischen den
eyen Städten ihre Besatzungen haben. # fie nun dergestalt
ich in ihrem Divan vereinigt haben die Andalusier-Mohren aus Rach
wegen ihrer gewaltsamen Vertreibung - die Africanische Mohren zur
See-Rauberei abgerichtet/Sofie nunmehr bey 30. oder 40 Jahren ge-
trieben dermaßen / daß sie nunmehr zu Zeiten 30 oder 40. Schiff zu
gleich in die See lauffen laffen. Es hat aber diese Rauberey beydrey
oder vier Jahren hero nachgelaffen /nachdene die Mißverständniß und
Zwietracht zwischen ihnen und dem vorgedachten Xeque Bamdouquer
entstanden; dessen Sohn als er die Castellen überrascht, die zwoStädte
zwei oder drei Jahr lang belägert und eingeschloffengehalten. Endlich
- aber ist das Geschrei ergangen/obhätten sie sich vor zweyen Monaten
- verglichen und einen Frieden unter sich gemacht, dahero zu befürchten sie
- werden sich auf ihre vorige Rauberey wieder begeben. Und dieses ist der
- gegenwärtige Zustand der Stadt Salee- - - -
z- "# die Cüsten von Tetruan und Tanger ist insgemeinwil
fend, wie Xeque Gailand, oder Sid Gailand (dann er zuweilen Xeque,
welches einen Hauptmann/oder Sid, so einen Herrn dedeutet, genennet
wird) sich unterschiedlich mit den Engeländern zu Tangiereingelassen,
von denen bei vier in fünfhundert theils gefangen, theils niedergemacht,
#" ' ihr Commandant der Graf von Teirot, auch mit auf dem
Platz geblieben. -
Muley Ha- Aber nun auf das Königreich Morocco zukommen, wurde nach
mer gedeyet dem Miley Mahomet und Abdelmelec in gedachter Schlacht bey Al-
“ cazer totaehlieben/MuleyHamet deß Abdelmelec unehlicher Bru-
'“ der im Feld zum König ausgerufen und wieder nach ist“,
- - - - - - gild

___Reis-Geschichte. F47
aldaeringutem Fried und Ruheregierte, bis er Anno 1506, die Araber
gezwungen, ihr Garama, oder Tribut in Morocco einzuliefern. Es wohl
neten auch zu einer Zeit unterschiedliche Christliche Kaufleutvon Engels
ländern Franzosen/Holländern, und Spaniern in Morocco, und führe
ten ein namhaftes Gewerb.
Nach seinem Tod entstunden viel Verwirrungen und Unordnun, etwas
gen/indeme viel von feinen Befreundten nach der Cron strebten, stritten seinen Zod.
auch unter sich dermaßen/daß infechs Wochen drey Könige in Morocco
auftunden/und einer den andern ausjagte. Diese Könige hießen Mu-
ley Jacob Almansor, MuleyBoheffon, und MuleyBoferes. Diesen Malers.
folgeteMuley Sidan, welcher sich des Königreichs und der Stadt be-din.
mächtiget/und dieselbe bis auf ein Absterben behalten, welches in dem
Jahr 1639.fich begeben. In währender seiner Regierung hatte er viel
zu thun / die wilden Araber zu seinen Gehorsam zu bringen, welche ihn
einsmals unter dem Commando des Sid Hajagezwungen/von Moroc-
co nach Safy zufliehen und ihnen auf der See zu entgehen: nachmals
" er wieder nach Morocco, und beschloß daselbst sein Leben im
WILDL.
" Muley Abdemelec sein ältifter Sohn folgtejhme regierete aber Miley al-
nicht über drei oder vier # ; seine Grausamkeit machte ihn bei jeder - denelec,
man verhafft. Ein Französischer Renegaterschoffe ihn als ertruncken in #
feinem Zeltlag/welchem Lasterer sehr ergeben war. '
Nach ihne regierte sein Bruder Muley Elway, welcher weiß und ".
voneizer Spanischen Möhringehoren war, seine freundliche und sanff- '
mütige Natur machte ihn bei jedermanbeliebt, doch genoffer der Cron
nicht über zehen oder zwölffJahr. -
. Sein Nachfolger war MuleyHamet, sein jüngerer Bruder und Male, H-
deß Muley Sidan jüngster Sohn erwartete mehr seines Frauenzimmers met, ein
ab in seinem Seraglio, dann des Kriegs mit den rauhen Arabern. Ei- Wolfer
ner derselben von der großen Zunft, welche der Chibanetten genennet '
wurde stunde wider ihn auf und bemächtigte sich seines schönen Palasts,
oder Seraglio, Bedhe genannt, in welchem er ergriffen und todtgeschla-
gen worden. . . - -
Der Obriste dieser Zunft der Chibanètten hief Crommelhaich, crommel.
hatfichbeyzweyen oder dreien Jahrenher zum König gemacht und re haich, O.
# heutiges Tages zu Morocco, wie ein Tyrann; er hat sich gleichfalls der:
ß Hafens Heuladillabemächtiget und Saybelägert daffelbe aber noch."
- - - - - - - - - - - /wacht
zur Zeit nicht sovielumswissend eingenommen. In diesen Zustand nun "
ä sich die Stadt Morocco "
Zzz j Das

Africanische
su, mit in- Das Königreich Sus ist eben dergleichen Unordnung unterworffen:
nerlichen dann in 40 oder 50. Jahren ist kein Königin Taradante, sondern ein un-
'' aufhörlicher innerlicher Krieg gewesen: Gleichwol war einer, Sid Ally,
ä ein Fürst desselben Landes, welcher als der Mächtigste bei dreissig Jah-
'“ renaldaregierte, er hatte seine Residenz zu Illecoue, und starb etwan
vor acht oder zehen Jahr, mit Hinterlaffung 22. Söhne/ neben unter-
schiedlichen Brüdern; welche alle widereinander kriegen / und will jeder
etwas vom Lande haben einer ligt vor Taradant, der andere vor Ouf-
fray, ein anderer vor Tagavost, ein anderer vor Illecque5 und einer von
feinen Brüdern hat sich des Castells Agader, oder Santa Cruz bemäch-
tiget/'gen ligen zu Feld. In diesem Zustand befindet sich das Kö-
Nigreich Sus. -
Hb Frans Belangend, daß ihr zuwiffen begehrt, ob ein Französischer Confat
öfische sich dieser Orten befinde oder nicht? haben die Könige dergleichen keinen
Center - noch zur Zeit gedulten wollen, wie dann keiner weder in dem Königreich
"Moses noch Suzufinden. Aber in dem Königreich Fez haben die
", StädtSalee und Tituan dergleichen zugelaffen und zwar von "#
Morocco
ard sun an, an das Salee zur Republic gemacht worden/welcher Stadt zu Gefallen
zutreffen, hat Tittuan auch einen angenommen/zumalen sich die Xeques der Aral-
berGuniland und Beabouquerfich dißfalls nicht widersetzet haben.
Vor diesem haben sich unterschiedliche Franzosen bey Muley Sidan,
König von Morocco, Anno 1617 angeben, mit Begehren ihnen zuer-
lauben, daß sie als Französischer Nation Consules fich in dem Land auf
halten möchten, dergleichen 1619. einer/Fabre, und 1622. einer/Mazer,
beede aus der Provence bürtig. Aber der König Muley Sidan schluge
dieses Anbringen mit Ungnaden ab/fraffte auch den Mazet, und wollte
damit anzeigen, daß er niemand gestatten wollte/auffer ihme in einem
Lande einigen Zoll aufzulegen, und damit fertigte er M. Razilly Anno
1623. ab. Sein Nachfolger / Muley Abdelmelec, und Mülley El-
way, sagten dergleichendem M. Chalard; daß also keine Consules von
keinerlei Nation jemals in dem Königreich Morocco gewesen. Durfte
sich auch keiner in dem Königreich Sus ä" unterstehen, die weiß
Hoffnung allda/ als in dem Königreich Morocco zu bleiben,
Tige - *
Die Krieg und Unithin diesen Landen ist die Ursach, warum wenig
oder niemand dahin reisen mag. Etliche wenige Schiffe möchten viel-
leicht aus der Provence nach Tittuan oder Salee zu handlen kommen,
weil wenig oder gar keine Französische Kaufleut sich allda befinden, wie
dann auch zu Houladilla, und Safy keine Franzosen anzutreffen ''

Reis-Geschichte, f49
ist nun ein Schiff, das dahin sich waget, so muß man vom Schiff aus
mit dem Degen in der Hand handlen; und so gehet es auch zu Mogater
und Santa Cruz , wiewol zu Santa Cruz noch einiges Französiches
Haus ist. - - - - -
Zu Gomer bin ich nie gewesen, man hat mich aber berichtet, daßs.Auguaz.
das monument, welches die Mohren vorgeben, daßes des S.Augufti.ni monu-
ni, den sie Sid Belabech nennen/gewesen im freien Feld, etwandreyodernen
vier Fußhoch aufgerichtet stehe; Es ist aber gewiß, daß sie weder dahin,
noch zu einigem ihrer vermeinten Heiligen /wallfarten / sondern thun
diese Ehre allem ihrem Sid Mahomet vorbehalten, und achten ihn, als
einen Heiligen und Propheten - den GOtt gesendet, ihnen ihr Ge-
' zugeben / und zu dessen Bestätigung Zeichen und Wunder zu
UN-
In den dreien Königreichen Mauritaniae ist viel Gold, es wächset3n Mai.
aber nicht in dem Lande: dann alles Gold wird von Gago gebracht, wel- anien viel
ches ein Königreich ist./fo an dem obern Theil von Guinealligt, und wie Goldes, so
man sagt, daß der Fluß Niger, welcher sich in zween andere Flüseabtheit"s"
et/welche Sanaga und Cambajagenennet werden, bei dem Königreich" ''
Gago vorbeylauffe/deffen Hauptstadt Tombotum genennet wird und gebracht
von dar wird das Gold in Mauritania verführet/wiewolauch von dar wird.
an es an die Eüsten Guine gebracht wird. Ob nun die Schwarzen"
von Guinea von Gagoes dahin bringen, kam ich nicht gewiß sagen will.“
aber das erste lieber dann das letzte glauben, dann betreffend das Gold,
welches aus diesen Landen in Mauritania gebracht wird, bin ich verfi-
chert, daß es von den Inwohnern des Königreichs Gago nicht dahinge-
bracht wird, sondern die Mohren in Mauritania, absonderlich die von
Morocco und Sus, gehen und holen daffelbe ab. Dann zu der Zeit, als
die Könige von Morocco und Sus in ihren Ländern friedlich lebten, und
fich befliffen, die Handlung in Aufnehmen zu bringen, schickten fie jähr-
lich/oder wenigst in dreyen Jahren einmal etliche Caphilles, oder Cara-
vanen nach Tomborum, die Hauptstadt in Gago. Muley Hamlet, und
Muley Sidan schickten offt dahin: und als ich in denselben Ländern war
schickte Muley Sidan das andere mal dahin / einen feiner vornehmsten
Alkydes, Miamens Alkayd Hamur, der einen Französischen Schlaven
hatte der Paul Imbert geheiffen, der uns viel von feiner Reis nach Tom-
botun, wie beschwerlich nemlich dieselbe fey/erzehlte. -
Die ("aphille, welche die Türcken in Levant Caravan zu nennen. Was c-
pflegen, bestunde in einer großen Anzahl von Menschen/Roffen und Ca-küle fest
meelen. Von Morocco nach g find wenigst goo, Meilen,
Ilj UN-

Fro 2fieanische
memlich bis an die Wüsten oder See vom Sand/zoo. Diese Wüsten -
währet über 400 Meilen und von solcher bis nach Tombotum find200.
Meilen.
Sands Es wird diese Wüsten darum das Sand-Meer genennet, die
Meer, weil das Gesicht daherum nichts als der Horizont beschlieffer; muß auch
der Weg nach der Sonnen und Sternen Auf- und Niedergang gericht
tet werden/und kam im trüben Wetter allein der Compaß den Weg wei-
fen. Sie haben in der Caphille jederzeit etliche, welche sich auf diese Sa
chen verstehen, wie dann Paul Imbert auch einer gewesen, der auch die
Schiffahrt wolverstanden und deswegen von seinem Herrn, dem Alkyd
Hamar, der ein weißer Cämmerling und von Geburt ein Portuges/da-
bey auch eine ansehliche/ ehrwürdige Person war sehr geliebt und hoch
gehalten wurde. Demefey nun wie ihm wolle/fo ist der Weg leichtlich
zufinden: dann man von Morocco nach Tombotum den geraden Weg
Sudewerts nehmen muß. Und reitet man meinten bei der Nacht we-
nigstens aber bei Tage wegen der großen Hitze/welche die Reisende
zwinget sich unter die Gezelte zwo oder mehrere Stundenlang, nachdem
me die Sonne aufgangen/fich zu begeben, und unter denselben bis zwo
Stund nach dero Untergang zu verbleiben. -
Uber dieses Sand-Meer zukommen muß man sich mit Speis und
Tranck neben anderer Lebens-Nothdurfft sowol vor die Menschen als
Tameelein vor das Viehe versehen. Man lebet aber zur selben Zeit sehr sparsam
lastbares sonderlich die Cameele, welche viel tragen, und wenig effen, und noch wer
hier nigertrinken dannes ein Thier ist das wiederkäuet, was es die Wo
chen zuvor geeffen hat, welches die Reis um so viel leichter machet; nichts
destoweniger würde es ummüglich feyn über diese Wüsten oder Sands
Meer zu kommen, wo nicht eine sonderbare Begebenheit der Natur sich
'' ereignete, nemlich in der Mitte dieser Wüsten entspringen an einem ge-
"wissen Ort unterschiedliche Quellen mit reinem gutem Wasser; und um
Fläffern von diesem Ort in einem tiefen Grund gibt es Salzgruben, dabei
im Sand, die Caphilles sich etwas aufhalten, nicht nur sich zu erfrischen, sondern
Meer, auch sich mit Salz zubeladen, welches eine treffliche Handels-Wahr in
Tombotum ist. Nachdem die Caphille sicherfrischetfetzet sie ihre Reis
fort bis an Tombotum, allwo fiel nach zweimonatlicher Reis von Mo-
rocco ausanlanget: da wird nun auf dero Ankunft große Vorberei-
tung gemacht, sonderlich vor die, welche von dem Königin Morocco ab-
gesandt werden, den der Königin Gago dermaßenehret, daßer dem Be-
richt nach ihme einen jährlichen Tributgibt. Ob deme also/kanich nicht
sagen, doch ist dieses gewiß, daßer ihme Geschenckzuschicket, S
- O
- -
:

- Reis-Geschichte. " - 5 1
-
- - -
- - -
- -
- - -
-
T. Sobald die Kaufleutvon der Caphille, ihre Geschäfte verrichtet
deß Königs Bediente auch / das unterwegs geladene Salz gegen Gold-
nd vertauschet/ und eine gute Zeit sich zu Tombotum aufgehalten,
egeben fiel sich auf die Ruckreis nach Morocco, und halten eben den
Weg/denfie von dar bis nach Tombotum genommen mit vielen Gold be- -
laden. Und machen die Kaufleut bei dieser Reisdoppelten dreyjavier- Vielfacher
fachen Gewinn : dabei der König an Zoll, Salz und Geschencken, Gemälden
' ihme geschickt werden / einen namhaften Theil an Gold über- Kaufleut.
OMMEf.
Sid Ally Fürst von Susfchickt auch von seiner Stadt Illecq aus,
unterschiedliche Caphilles nach Tombotum: betreffend den König zu Fez
aber hab ich nie gehört, daß er eine dahingehen laffen und um unterschied
licher Ursachen willen, glaube ich gänzlich, er habe nie keine dahingeschickt:
Dann erstlich ist er beyzweyhundert Meil davon abgelegener, dann die
Stadt Morocco. 2. Muß die Caphille nothwendig durch das König-
reich Morocco ziehen, welches ohne Zweiffel nimmermehr würde zugelas-
fen werden; daß also, wann das Königreich Fez einiges Gold haben will,
solches von denen Königreichen muß erhandelt werden, welche es von
Gago und Tombotum herbey bringen. -
- Dieses ist die Ursach/umwelcher willenfoviel Goldes in Mauritania Maurita-
ist, es würde aber deffen noch größere Mengefeyn/ wann es ohne denum-nier vergra-
glücklichen Gebrauch wäre, daß das Volk dasselbein die Erde vergräbt."
indemefie keine Behälter noch andere Verwahrung als die Erde haben.“
und keinem Menschen./fonderlich ihren Erben/nichts vertrauen : Wann
sie dann sterben, so ist ihr Geld mit ihnen unter der Erden verloren: und ist
gewißdaß ihr Land unter der Erden reicher dann ober derselben ist.
Ich muß noch etwas von dem Königreich Gagofagen: Es wird ge- Niger Fluß
glaubet (wie zuvor gedacht) daß der Fluß Nigerbey diesem Königreich bei Gago.
vorbeylauffe/gegen dem Nilo zu/deffenStromdiesem Fluß allerdings zu-
wider gehet. Und wann dieser Fluß Niger bey vierhundert Meilen an
dem Königreich Gago vorbeypaflirt/ dann theitet er sich in zween Strö-
me, derer einer wird Sanaga, und der andere Cambajagenennet; dahero Sanaga und
viel die Gedancken gehabt, daß wannfie dieselbe aufwerts gefahren, sie baja
würden zudero Zusammfügung, und also zu dem Königreich Gago, wo Sie
das Gold herkommet/gelangen, -
Die Engelländer hatten mehr, dann andere Nationen diese Ein-Partei,
bildung; ist aber nicht zu glauben, daßfie bis an die Mundung des Fluffsches Vor
Cambaja kommen und die veste Plätze eingenommen, welche der Herzog in ihnen und
vonehitland und die Holländer dahingehaueueing die geringe ' “

52 2fricanische
' Engel lung mit rauhen Häuten Wachs und Elephanten-Zähnen allda zu treis
in der Rind
nderer
Nationen
Prinzen
ben: Es war aber dieses weder der Engelländer, noch des Prinzen Ru-
prechts/(welcher bei wenigen Jahren, derer Orten/dieses namhaffte
Vornehmen werckstellig gemacht/) gefastes Abfehen: Ihre Meinung
Ruprechts. war vielmehr den Flußaufwarts zu gehen, den Fluß Niger oder vielleicht
deffen Haupt-Strom/und folgig den Ort, wo das Gold des Königreichs
Gago zu finden, zu erreichen: Zu welchem Ende sie neben ihren großen
Frigaten, vermittelt dererfie sich der untern Ort, und der verten Plätze
deß Fluffes Cambaja bemächtiget / kleinere bewaffnete Schiffe mit sich
geführet den Fuß damit aufwarts zu gehen, und waren dieselbe Schiffe
erichtet / daß man entweder mit Segeln oder mit Rudern darauffort-
0mmenkunte. - - - - - -
Aber dieser Anschlag hatte keinen Fortgang / und wie ich berichtet
worden, haben sie davon abgelassen, um dreier großer Hindernissen wil-
len, die sie ihnen entgegen befunden : Erstlich war es die unerträgliche
Hitze/undfiles Wetter in diesen Landen, davon die meinte von ihren Leu-
ten gestorben. Die andere war der Streit/ den die Negros, mit Zuzieh-
ung der in denselben Landen wohnenden Portugesen mit ihnen gehabt.
Und drittens wegengroßer Menge der Oziers (Waffer Gewächse)wel-
che am selben Ort so häufig zu finden / daß schwerlich mit Schiffen hin-
durchzukommen: Dahero die Engeländer von ihrem Vornehmen aller
dings abgestanden.,
ch habe mich oft von dem an dem Fluß Sanaga, wohnenden Volckbe-
fraget/ob dieser Fluß nicht mehr Schiffreich, als der FlußCambaja wäre
und ob von diesem Fluß man nicht höher gelangen kümte / alsfie zu thun
egen, wie sie dann über 400. oder 50. Meilen auf demselben nicht
überreichen? Sie aber versicherten mich, daß es zu thun unmüglich wäre
und köntenfie weiter nicht hinaufkommen, als sie bisherogethan : Dann
auffer der Ungelegenheit, die sie auf dem Fuß zugewarten wären, wann
fie höher ankämen nicht fowoldie Negros, sondern die Mohrenda, welche
die Negros von Sanaga bestritten, und fernern höhern Lauff verhinderten;
zudeme wären die Osters, (Fuß-Gewächse) welche die Fahrt aufhielten.
Ist also nicht zu hoffen, daß auf diesen Flüffen zudem Gold des König-
reichs Gago zu gelangen.
Hieraus habt ihr zu ersehen / daß nicht die Mohren von Gago das
Gold vertragen oder versenden/sonsten wann sie es nach Maroccobräch
ten/könten sich der Flüffe Cambaja und Sanaga hierzu bedienen. Sie
thun es aber nicht, dahero ist zu schlieffen, daß sie es ebenso wenig nach
Guinea bringen./vielmehr kommen die kleine Könige der Negros in Gui-
NEA

Reis, Geschichte. f3
nea entweder selbst/oder senden andere/daffelbe von Gago zu holen, und
wann sie es nach Guinea gebracht/ vertauschen sie es den Christengegen
# Kauffmanswahren/welche auf ihre Cüsten zu verhandeln gebracht
PETDEN. -
Aus demenun, was gesagt worden, habt ihr zu ersehen, daß die Mohr
ren in Gago nicht reisende Leute find/ist auch nicht zu vermuthen, daß sie
über das Sand-Meer kommen./oder zu den Mauritanischen Mohren sich
ä / mit ihnen nach Mecha zu wallfahrten/dahinfiegewiß niemals
ONNEN.
So viel aber die Mohren von den Königreichen Morocco, Susund
Fez betrifft, ist gewiß, daß sie sich zu solchem Ende versamlen/aber nicht in
groffen Caravanen / oder Caphillen, sondern wannfie eine Gesellschafft
von 40 oder so zusammgebracht, begeben sie sich an die See-Seite/ge-Wallfahrt
meiniglich nach Tettuan, da nehmen die Türckische Schiffe, welche sie in zude Mas
Egypten nach Alexandria, oder Cairo überbringen, von darfie zu Lande “
dem roten Meerzureisen, und so nach Mecha übersetzen, wo dei Maho-"
mets Grab ist: Ich hab auch von unterschiedlichenden Bericht eingenom-
men, welche indes Königs Schiff-Flotta gewesen, als sie von Mon
Breze commandiert wurde, daß eine kurze Zeit vor seinem Tod erein
Türckisches Schiff vor dem Hafen zu Tettuan, hinweggenommen, wel-
ches dergestalt nach Alexandria hatgehen wollen, indemeerbey 200.Pil-
grimgefunden, die er sehr freundlich an das Landgesetzt in Hoffnung, die
Befehlhaber würden ihmehinwider soviel gefangene Christenzuschicken,
aber fiethäten es nicht, weil es wieder ihre Gewonheit ist. -
Es mag sein, daß die Pilgrime an den Barbarischen Cüsten - als
von Argiers, Tunis, und Tripoli, zu Land/in groffen Caravanen nach
Mechalreisen. Aber die von Mauritania, versamlen sich in kleinen Hauf
fn/zu einem Seehafen und ist ihnen die Qualität der Pilgrime anstatt
einer Paßport:dann die Araberehren und schulzen sie sie geben ihnen auch
Almosen, wie in Europa, die Pilgrim mit einem Stab das Land durch
fingen und betteln. - -
Die Zeit hab ich soeben nicht in Acht genommen, wann sie die Wall-
fahrt vornehmen, bin aber der Meinung, daß es frack nach Endigung ihr
res Rameden geschehe. -
Sobald als Monf ... von seiner Schlaverey erlediget worden, ist
er kommen/mich zu besuchen und Danckzufagen, daß ich vermittelt mei-
ner Freund zu Marseilles seine Erledigung befürdert - wiewolich wenig
dabeythun können, dieweil sein Patroneinzugroßes Lößgeld von ihm er-
forderte. Er erzehlte mir allen seinen elenden Zustand, und wie er nach
- Aaga Argers
-

- , Africanische
Argiers und Tettuan geführet worden / wo ein Patron ihn viel Jahr
eng geschlossen gehalten / und sehr tyrannischtračtirt/ daunter ihne ein
offes Lößgeldabpreffen möchte : Sein Patron aber starb / und seine
Frau verheyrathete sich zu einem andern / '' feine Erledigung/
mit ihmeleidenlicher handelte, die er auch von Cadiz auszuweggebracht.
chkan mich aber nicht erinnern, daß er mir gefagt / er wäre mit feiner
rauen/ zu Fez und Morocco, oder in dem angegebenen Königreich der
Königreich Freuden gewesen ; versichere auch, wann er mir von der gleichen erzehle
der Freuden hätte/ daß ich ihme nicht würde geglaubet haben, in Ansehung, daß die
Weiber dieser Landen / nirgendwohin reisen; und wann sie ja reisen fol-
ten, würden sie wenig Sicherheit vorfichfelbsten am wenigsten vor ihre
In der Schlawen haben sonderlich in dem Königreich Morocco, wo alle Christ-
äliche Schlaven des Königssen, es wäre dann, daß er jemand von seinen
'' vordersten Bedienten, welche die nächste um ihn feyn/erlaubete etlichewe-
des Königs. nige zu haben, wie er dem Alcayd Hamar zugelassen, den PaulImbert vor
feinen Page zu behalten. - - -
Keine Ich hab unterschiedliche Caphilles gesehen/bey denen sich kein Weibs-
Weibsbil, person gefunden. Und ist nicht ohne daß die Caphilles von Tettuan nach
der bei den Fez, und von Feznach Tettuan; oder aber von Morocco nach Safy, und
*" von Safy nach Morocco gehen. Daß aber jemals einige Caphile von
Fez nach Morocco, oder von Morocco nach Fez gegangen wäre, hab
ich in sieben Jahren weder gesehen, noch etwas davon gehört, es wäre
dann in Begleitung eines Maraboutgeschehen, der bey unterschiedlichen
Geschlechten wollbekant ist, weil er auch unter ihnen vor einen Heiligen
In das Köl gehalten wird, hat er die Freiheit seines Gefallens ab und zuzureisen. Es
“ ist aber noch viel schwerer in das Königreich Suszukommen, welches ent-
"en, weder beides von den Negros, und Arabern so genennet wird oder von
dem Namen seiner Hauptstadt/das Königreich Tarudant. Balangend
aber den Namen der Freude hab ich von einigem Ort dieses Namens
niemal etwas gehöret, wie auch nichts von dessen Entlegenheit, so sich auf
12oo. Meilen/dahin zu kommen, erstreckenfölle/es wäre dann/daß man
- das Sandmeer hierunter wollte verstanden haben. Dann von Tettu-
an bis nach Fez, findbey 80. Meilen; und von Fez bis nach Moroccobey
200. und von Morocco bis nach Sus, oder Tarudant wiederum 200.
Meilen. Daß ich dahero gewißglaube, das Königreich der Freunden/
sey ein bloßes Gedicht, wie ingleichen die Bette/fo von dem Wind aufge-
wehet werden, wie dann die Mohrengemeiniglich auf ihren Esteras, oder
Materaßen von Stroh gemacht oder auf einem Türckischen Teppig
liegen. -
Betreffend
- -

Reis-Geschichre. FFF
Betreffend die Löwen/fo ist gewiß, daß derer viel in Mauritania zu
finden; daß aber die Araber sollten die Mühe nehmen sie unter ihreman-
dern Viehe zu weiden/und aufzuziehen, ist ein Fabel-Gedicht. Wann es
ich '' wie es dann offgeschicht, daß ein Araber in eines '
wens Lager neugeworffene Jungen findet, trägt er sie so bald zu den Chri-Zame Lös
sten und sucht sie zuverkaufen: Auf solche Weis wurden mir zweenzu-we-
'' Männlein und ein Fräulein, welche ich zwei oder drei Jahr
eymir hatte, wurden auch so zähm/daß sie in unserer Dovane, oder Chris . . .
sten Kaufhaus unter unsern Antilopen (findeine Art Thier, von einem Autoren
Hirschen und einer wilden Geisgezihlet)frey herumglengen. a:
Der Löw war so heimlich/oberwogroß war, daßerofft sich mir zur Beimis
Seiten legte; und thäte mir einstmals einen sehr guten Dienst : Dann zu mit einem
Machtbey scheinendem Mond kamen etliche Araber/foin unserm Kauf-par Löwen
haus verschlossen waren/inmeine Kammer des Vorhabens, michzube- -
rauben; sobald sie aber den Löwen bei mir liegen sahen / lieffen sie davon - -
und schrie/Endon Seba, das ist, da ist ein Löw. Mein Hausherr Mon Am-
bricq, welcher der Araber Geschrei hörte, und sahe, wie sie davon spran-
gen/ war ungefehr vor seiner Thür, und als er sahe/daß meine Kammer-
thüroffenfunde/gienger hinein/und weckte mich auf und sagte mir/was
sich mit den Arabern begeben. .
Dieser Löw war sehr freundlich, die Löwin aber sehr heimtückisch
wie sie dann einstmals einen jungen Mohren beschädigte/ und als defiwes
gen Klagen vor den Gouverneur kommen, ließ er sie beide von mir nehmen/
und zwischen vier Mauren einschlieffen, nicht lang herngch/als ein großer
Regenfiel, der die von Leimen aufgemachte Mauren erweichte/entkamen
beyde Löwen aus ihrer Behältniß / und geriethen ineinengegendeß Kö- -
nigs-Palast über gelegenen Stall und weil sie sehr hungerig waren./thä-
ten sie großen Schaden unter den Roffen und Maulthieren. Dieses mach-
te einen so großen Tumult, daß jederman zu den Waffenlieff, und damit
kamen meine gute Löwen um das Leben.
Einsmals als wir vier oder fünff Meilvon Safy auf der Jagt waren/Prächtiger
wurden wir alle erschröckt unsere Pferd wollten nicht weitergehen und die #
Hunde verkrochen sich unter unserer Pferde Beine Wirfiengen aneinan"
derzuzurufen, es müftegewißen Löw in der Nähe sein, waren auch nicht“
wenig bestürzt, als wir sahen/einen inner 1. oder 20 Schritt uns vorbey
gehen. Er stunde/undfahe unsan/ und wie erfahe, daß wir uns nicht
regeten, gienger gemachsam fort. Er war sehr groß und beinahe so hoch
als ein Pferd, wollte auch seinen majestätischen Gang nicht ändern, aber
feinen zottigten Schwanz schwanger ' „Wir wusten die Ne:
- 040 /

f& 2fricanische -
der Löwen 7 welche nicht leiden können, daß man vor ihnenfläche, oder sie
anlauffe; wer dieses thut/den wird der Löwindreyen Sprüngengewiß
haben: deswegen durften wir uns nicht unterstehen auf ihn zu schießen, so
war es auch unmüglich zu entfliehen, dann auch die muthigsten Roffeste-
hen und zittern wie ein Laub/wann sie einen Löwenfehen.
Wie fieges Die Araber sagten uns, daß fieofft in dem Feld den Löwen begegne-
scheuetwerten, und wann einer auf sie wollte ankommen, nehmen sie ihren Turban,
den, welches ein Stuckeiner Binden ist, von Baum oder anderer Wollen
gemacht, etwandrey oder vier Elenlang; diese schwängen sie in der Lufft,
wie eine Schnecken oder Schlange solleffen sie stracks hinweg, dann
- allein vor diesem Thier oder defen Gestalt sich der Löw fürchtet.
Löwen- und Monf. Antoni Caliron von Montpellier, und Monß Abraham
wilde Bä Vanlybergen von Roven, welche beide Belieben zum Jagen trugen als
ren Jagt. Sie erfahren, daß eine halbe Meile von der See ein Weiher wäre/dabey
' bei Tages Zeit die Löwen und wilde Bären verborgen hielten, und
ey Nacht hervorkämen aus dem Weiher sich zuträncken: Machten sie
den Anschlag bei Tag dahin zugehen und eine Hütte daselbst von den
Steinen, die in dem Weiher lägen aufzurichten, in welcher sie sich über
Macht wollten aufhalten und den wilden Thieren, wann sie zur Träncke
kämen aufpassen: Dieser Anschlag geriethe sowoldaß sie vier Stuck von
Löwen und wilden Bärenfälleten, davon siedengrößerten die Hautab-
zogen und mit sich in die Stadt brachten. . -
Ich kannicht unterlassen, noch einer Löwen-Geschichte, welche mir
' glaubwürdigen Personen dieses Landes erzehlet worden, zu geden-
LM. - - - -
wey Chri- Um das Jahr 1614. oder 15. unterfunden sich zween Christen-
en Schla Schiaven zu Moroce, durchzugehen und verglichen sich ihr Vorneh-
''„men bei Nacht, werckstellig zumachen und bei Tag sich auf den Gipfeln
"der Bäume zu verbergen, damit sie von den Arabern nicht möchten gese-
erhalten.“hen werden - welche sie unzweiflich wieder in die Dienstbarkeit zuruckge-
- bracht hätten: fiewuten, daß die See-Cüste/wo Masagan ist, gegen den
. Nordengelegen, und daßfeinacht oder zehen Tagen könten dahin kom-
- - - men / daßfie auch Proviant vor so kurze Zeit könten unschwer überkom-
men/und mitfich nehmen. Wie fienun den Anschlag gemacht, also mach-
tenfie sich noch felbige Nacht auf den Weg/ und als sie bis an den anbre-
chenden Tag fortgewandert, stiegen sie aufeinen hohen Baum, daselbst
fie den Tag in Furcht zubrachten/indemefiefahen/wieofft die Araber alle
davorbysiegen zudeme, sobald es in Moroccokundbarworden, daß
zween Schlaven wären entkommen./ schickte man unterschiedliche s:
- - - - - - KU l
-

Reis, Geschichte. 557
aus/fie aufzusuchen. Die Schlaven aber setzten bey einfallender Nacht
ihre Reisfort, und als sie des folgenden Tages sich bey einem Baumum-
sahen darauf zu steigen und sich zu verbergen/wurdenfie eines groffen
Löwens gewahr/der, wannfie giengen/ auch fortgieng/ und wann sie
funden, auch stillstunde; Ob sie nun anfangs sehr erschracken, beschlossen
fie doch aus dieser Begebniß / daß von GOtt dieser Gefärte ihnen zu
Schutz wäre geschickt worden, nahmen dahero das Herz und reiteten
auch bei Tag in Begleitung dieses Löwens/fort. Die Reuter aber -
welche ihnen nachgeschickt worden, ereilerenfie und wollten sie angreiffen,
der Löw hingegen stellete sich zwischen die reifende Schlaven / und ihre
Verfolger; welches den Reutern Urfach gab still zu stehen, und als sie
hierob sich mit Bestürzung verwunderten/lieffen sie von denen Schlaven
ab und gaben ihnen Raum, ihren Weg fortzugehen/dergleichenthäten
auch andere, wie dann diese Flüchtige täglich Anstoß hatten von denen,
sofie antasten wollten, bis sie endlich sicher nach Malagankamen, wo der
Löwfie verlassen und sich zuruckgewendet; die Schlaven aber kamen in
die Stadt und verkündeten diese wunderbare Erhaltung, welche auch zu
Morocco von den Arabern, so ihnen nachgesetzet ist bestätiget und vor
ein wundersame und warhafte Begebenheit allenthalben in dem Lande
ausgebreitet worden.
Ich habe bereit berichtet, daß das Königreich Moroccoin feinem Königreich
Bezirk auf dem Land nur ein einige Stadt/Namens Morocco, habe er
und daß dessen See-Häfen Safy, Houdadilla und Azamor wären. Von “
Safy ' nach Morocco find 80 Meilen, die andere Häfen aber findfürter"
abgelegen.
Zwischen Morocco und der See aber hat es weder Städt, noch
Flecken, sondern nur walzende Zelt oder Hütten - wie zuvor angezeigt
worden. -
Zu Morocco hab ich etliche wenige Straußen gesehen, welche von Straußen.
der Provinz Dara dahin gebracht werden./maffenfie sich oberhalb Mo-
rocco, gegen dem Suden/ um das Sand-Meer häufig sehen laffen.
Wann die Mohren und Araber sie fangen / bringen sie ihre Federn
nach Morocco, Tarudaut, und andere Städte, in dem Königreich Sus
elegen. -
$ "in Elephanten hat es in diesen Königreichen noch auch diffeits Elephanten
deß Sand-Meers, sondern sie finden sich allein oberhalb des Königreichs
Gago gegen den Athiopischen Grenzen, wo sie häufig anzutreffen, und
ist zumerken, daß in der Gegend des sSanaga sehr wenig er:
- - - • A WM j EMs

5 fg 2fricanische
ten-Zähne zu bekommen seyn: Um den Fluß Cambaja findfie etwas ge-
meiner; zu Cachos und Tagrin oder Serrelione aber in mehrer Anzahl/
am meinten aber um Guinea zu finden. Daß also in den Sud-Ländern
fie am häufigsten sind. Und ist gewiß, daß die Negros von Guinea
# Elephanten-Zähne nicht nur von Gago, sondern aus Aethiopia her-
Ole,
Weiber Der Mohren in Mauritania Weiber gehen wenig/oder gar nicht
' inn aus dem Haus/geschichtes aber, so verdecken sie sich so genau/daß sie nur
" ein Augunbedecklaffen damit sie den Weg sehen können.
Gehenfie aus der Etadt/fo kommen sie nicht weit von der Stadt-
mauren und wann sie einem Christen begegnen und sehen, daß kein Mohr
nahe bei ihnen ist, sind sie nicht stolz/fich sehenzulaffen, sondern entdecken
das Angesicht und die Arme.
ücht und Die Früchte, welche allda wachsen sind Datteln/Mandeln Trau
etreid- ben/Granatäpffel/Oliven/Feigen/und Maulbeer. -
Das Getreidbestehetin Erbsen/Linsen/Melonen/Waffer-Melo-
nen/kleinen Kürbis/c. Kümmerling/c.
In dem härtesten Winter hat man nicht Nothfichbey dem Feuer zu
wärmen;esligt mehrentheils in dem Spanischen und Italiänischem Cli-
mate, von 22. bis 27. oder 28 Grad Nordischerlatitudinis. -
Auda keine. In diesen Landen hat es weder Aerzte noch Apothecken / es wär
Aerzt und dann, daß etliche Chriften dergleichen profession machten; etliche unter
Apotheker den Mohren find Wundärzte und etliche unter den Juden unterstehen
sich die Ader springen zulaffen/ aber sehr ungeschickt ungeachtet alle ihre
Kunst allein in diesem bestehet. -
Einige Ge . Diese Frag erinnert mich einer Begebniß, welche ich eucherzehlen
' ' will: In diesen Ländern gibt es keine andere Gelegenheit zu reisen, als
"...entweder mit den Caphilles, oder mit einem Marabout. Welches ei-
ier, oder einem/derzueilen hat und der Caphilles nicht erwarten kan/sehr beschwer
nem Mara-lich ist.
bout. Einsmals gieng ich mit einer Caphille nach Morocco, und kam
wieder zuruck mit einem Marabout. Wann man sich mit ihnen abfin-
det, wird er euchferafou, oder sein Hauptverpfänden/daß ihr afaberma,
unter einem Gleitsicher wandern sollet; maffenfie von den Araberner-
kennet/ und hochgehalten werden. Es ist aber beschwerlich, daß alle
Araber, denen man begegnet, den Marabout fragen: Afton Hadoucq
- - ä Wer ist dieser Christ? Und muß der Marabout offt auf eine
Lügenbedacht seyn; dann sollte er sagen, es ist ein Tager, oder s

Reis, Geschichte. 59 ,
fowäre er in Gefahr beraubet zu werden. Einsmals führte ein Mara-
bout den Abraham Vanlibergen (deffen oben gedacht worden) nach
Morocco. Der Marabout gedachte ihn desto ficherer fortzubringen,
wann auf die Frag: Alcon Hadoucq Sarany? er antwortete: Tabib
Sultan, des Königs Leib-Arzt. Es geschahe aber, als er auf diese Weis. Ein Kauf,
eines vornehmen Adovards Dienern antwortete./daß ihme gesagt wur- mann muß
de, er wäre um so viel mehr willkomm/ dieweil des Obristen Adovards ein Wund
Tochter ein Bein gebrochen hätte, und folte Tabib Sultan dieselbe heilen."
Worüber der Marabout und der Christen-Kauffmann sehr bestürzt
wurden/ aber fiemuftenfich/fo gut fiekunten/in die Sachschicken: Der
vermeinte Arzt giengaus/als ob er heilsame Kräutersuchen wollte, und
nahm das erste /fo er finden kunte/ und machte aus dem Safft eine Art
einer Salben, ungeachtet, von was Temperament, heiß/ oder kalt sie
seyn möchte./gieng damit zu der Dirne / streckte ihr das Bein/fchindelte
sie mit Stücken von Offiers oder Wafferstanden, bandees auf ein Brett
und sagte, man sollte es vier Tag lang unverändert also bleiben lassen: un-
terdessen hoffte er in dieser Zeit eine Reis vollendet zu haben, ehe man zu
dem Bein sehen würde. -
In diesen Landen hat es keine Marckttäge, und wissen von keiner. Keine
Freyheit einiges Orts oder Gewerbs, sondern wann die Handels-Wah- Marchläge
ren bei ihrer ersten Ankunft ihre Schuldigkeit entrichtet, find sie als
dannfrey ohne Paßport durch das ganze Königreich verschickt zu wer-
den: Betreffend aber die Wahren, welche aus dem Land verführet wer-
den davor wird nichts bezahlt, auffer wannfie aus den Grenzen des Kö-
nigreichs, ineinanders gebracht werden. - -
Alle Religionen werden all dagedultet die Juden haben zu Moroc-
co einen besondern Ort zu ihrer Wohnung, und zwo Synagogen. Zu
meiner Zeit waren 3. in 400 Juden daselbst.
Zu Safy haben die Juden keinen ausgesetzten Ort zu ihrer Woh- Gewifens,
mung aber woleine Synagog. Undlaffen die Mahumetaner einemje-Freiheit,
den sein Gewissen freyin allen ihren Herzschafften: Man sagte mir auch/
daß der Groffe Mogol / der fich das Haupt der Beschnittenen
nennet/ und ein Mahumetaner ist, alle Religionen in feinem Gebietge-
dulte. Die Sprachfeines Landes (zwischen Persia und China) ist Ara-
bisch. Die Juden sind sehr unverdroffen/undgeschäfftig in allerley Ge-
werben. Auch in Belegung des Landes, sofie vom König abbestehen/da-
hero sie die Zöllner genennet werden/undwerderer Orten handelt, muß
ihnenofft durch die Finger laufen,
-
Betreff

6o Africanische so -
rzile TF-Treffen STÄTZE und Larracho sind solche nur vor Rehde 7 oder
"kleine Fäohne Schiff oder Hählten
kleine See. Nichtsdestoweniger ländete Don Sebastian, König von Portugal mit
seiner Armee daselbst an. Obenhabich des Treffens der dreyen Könige
gedacht/hab aber eines Umstandes vergeffen, welcher/als sehr nerckwür-
Abgelöschte dig, nicht soll übergangen werden. Den Sebastian, nachdem er zu An-
unten „fang des Streits die Mohren mit großer Confution zu weichen
ä gedrungen / begab es sich / daß etliche Mohren in dem Portugiefi-
'schen Lager hörten, daß die Portugesen rufften / Mata Mecha, löscht
Sieg, die Lunten ab; diese lieffen und sagten dieses den andern Mohren/wel-
che sich unversehens wendeten und die Portugesenüberfielen, und weil
# : angezündete Lunten hatten,/ schlugen sie dieselbe gänzlich in die
Ucht. -
Mamora Y Mamora war A.15, 15. und 1614 eine Aufenthalt aller/welche ihre
von den Zuflucht dahin nahmen: es war ein Schutz der Seerauber, derer viel,
"n und mehr Christen, dann Türcken da waren: daheroder Königin Spa-
" nien, nachdem er erfahren, was Schaden feine Unterthanen von diesem
Ort erlitten ließ er eine Flotta dahin auslaufen den Hafen '
in welchem so viel Christen-Rauber sich befanden: Als er sich dessen bei
mächtiget/befestigte er ihn/und erhält ihn annoch in seinem Befiz: es ist
ein sehr guter Hafen. -
Der Königin Spanien hat dieses Hafens keinen Vortheil; inde-
me Salee, so nahe dabeyligt, alle Handlung an sich gezogen. So ist
auch mit Krieg in diesen Landen nichts zu gewinnen wegen der großen
Anzahl der Mohren und Araber, welche gute Reuter und im Feld sehr
hurtig und listig im Hinterhalt sein. Aller Vortheil/dengedachter Kö-
nig durch diesen Hafen erlanget ist, daß er seine Unterthanen von der Chri-
fen-Raubern Beschädigung befreyet, welche ihren Aufenthalt an diesem
Ort gesuchet haben.
Der Juden. Die Juden haben da kein Land im Eigenthum, es wären dannet-
Zustand. liche Gärten um ihre Häuser, außer denen sie etwas Weinbauen, aber
- nicht genug zu ihrer eigenen Nothdurfft also, daß sowolfie, als die Chri-
Pander sten, die in diesen Landen leben sich nothwendig des Paß-Weins oder
#'“ Cubeben-Weins gebrauchen müssen. Der Cubebenliegenfieber zwei
" hundert Pfund in ein großes mit Wafferangefülltes Faß/laffen es fünf
oder sechs Tag lang stehen und vergeeren, dann ziehen sie es zum Brunch
ab; es ist wie ein weißer Wein, doch trüb und ob er schon von Wafer
gemacht wird, nimmt er doch den Kopffein, wann er zuviel getruncken
wird: die Christen gebrauchen sich gemeinlich dieses Geträncks / #
te

Reis, Geschichte. 561
fie sich in diesen Landen befinden. Auch die Mohren haben über einen Der Moß
Musqueten-Schuß von der Stadt kein Eigenthum auf dem Land und ren Zustand
wann sie auch dergleichen hätten, würden fie/wegen der Araber/der-
selben wenig genießen - welche bei Tag und Nacht dieselbe berauben
' : dahero bauen sie nicht ihr Land / noch genießen der Früchte ihres
Feldes.
Die Araber bauen das Land gar wenig, dann fie find unbeständig der
und kanfie ein geringer Krieg von einem Ort zu dem andern vertreiben. Hier und ihr
Sie sorgen nur allein vor ihre Adovards, um derer willenfie Wärz und Feldbau.
Habern bauen damit füllen sie ihre Matamoresan/diese sind tieffe Gru-
ben/wo kein Wasser ist in diese/als ihre Magazinen, famlenfie ihr Ge-
treid/und machen ein Zeichen dahinfie wiederzufinden, sonderlich wann
fie von einem Ort zudem andern vertrieben werden. -
Die Mohren machen keinen Wein, sondern effen nur entweder die „„
frische oder gedörrte Trauben: aber die unter ihnen nicht zu andächtig verteilen
seyn / unterstehen sich verstolens den Wein zu trincken - wie auch den getruncken.
Brandwein/der von Christen und Juden verkauft wird. Was aber
andere Geträncke, als von Coffee, Thee, und Chacolate betrifft/wiffen
sie in diesen Landen nichts davon: dergleichen Geträncke werden viel in
den Indien und Morgenländern gebraucht, von dannender Gebrauch
in unsere Länder kommen ist, maffen Coffee in Engelland häufig ver-Coffee.
kauft wird, welches die Würckung, wie man vorgibt, haben soll/daßes - -
alle Trägheit benimmet, so wann man die ganze Nacht Ursach hat - - -
aufzubleiben, mag man sich nur mit einem Glas voll dieses Geträncks
munter und von aller Neigung zum Schlaff befreyeterhalten. Belan-
gend Thee, und Chacolate (meinen etliche) sie stärcken die Natur, und
beleben die von zuvielem Studierengeschwächte Geister. -- “
In Mauretania gebrauchen sie sich keiner Trinckgläser noch gläser. In Maut-
ner Fenster, ich habe nirgend/wo ich gewesen, dergleichen gesehen. Ebensanien keine
dieses hab ich gehöret von denen / welche zu Neu Salee gewesen, welches Trinkglät
Raval genennetz und von den Mohren die aus Spanien vertrieben wor" s
denbewohnet wird. Sie folgen zwar in ihren Gebäuenden Spaniern #"
doch ohne gläserne Fenster, derer sie keines haben.
Dieses Ravalist, wie gesagt, ein kleines Städtlein von denen An-, „
dalusier Mohrengebauet und mit Mauren umgeben: hundert Schritt"."
von demselben ist eine andere Mauer oder vielmehr die Stück von einer Städtlein.
eingefallenen Mauer/welches einen großen Raum begreifft, und bezeu-
get, daßvormals eine große Stadtalda s“" ie sie beschaffen kan
- MQM
'

762 2fricanische -
man nicht wissen, wird aber von denen in der antiquität Gelehrten unter-
schiedlich hiervon geurtheilet.
Oelbaum- Kein Land ist in der Welt, welches wegen der Oliven mehr Oel als
dieses geben könte/wann es recht gebaut würde, aber aus vorgemeldten
Ursachen kan es nicht andert sein. Sie machen daheromehr Oel nicht
Seiffe. als was sie zu ihrer Nothdurfft gebrauchen. Sie wissen auch kenne Seif
fe zu machen, auffer etwas weniges von schwarzer, schlimmer Seiffen
damit sie ihr leinen Gewandreinigen, welches von den Vornehmsten un-
ter ihnen getragen wird: Gemeine Leut tragen nichts von Leinwad, son-
dern einwülen Gewand/joihnen glatt an dem bloßen Leibligt darüber
eine Art von einem wüllenen Rock tragen - so einem Schottischen
lod nicht ungleich ist, den sie Alhaique nennen, ist bei vier oder fünff
Ellen ' / und ein und eine halbe Ellenbreit/ diesen werffenfie sehr hur-
tig um sich.
Salpeter, 9 In der Gegend Safy, Morocco, Santa Cruz und Taradant machenr
- fie wenig oder gar kein Schießpulver / ungeachtet fiedeß Salpetersfo
' haben, daß sie denselben verkaufen, wiewoler übel geläutert
ist der Schwefelaber ' von andern Orten zugebracht. Um Sa-
lee aber machen die Andalusier-Mohrendeffen viel, wiewoldie Christen
sonderlich die Engeländer und Holländer, ihnen viel Pulver, wie auch
Carabiner und Pistolenzuführen.
Der Moh. Der Mohren Kleidung betreffend, tragen die Vermögende Hem-
ren Kleid der/und Strümpff, dann ein enges Unter-Kleid von Englischem Tuch,
Aung unterschiedlicher Farb/oder aber von Scharlach. Uber dieses, anstatt
deß Mantels, tragenfie einen Alhaique, von krauffer weißer Wollen
gewürekt/die sie in ihren Landen selbst machen. Das leinen/oderwüle-
ne Tuch aber kaufen sie von den Christen. Niemand, als die von Kö-
niglichem Gebüt tragen von Seiden, und dasselbe gar wenig. Auf ih-
rem Haupt tragenfie einerothe Hauben und um dieselbe einen Turbant
von reiner Baumwollen gewürckt und von dergleichen Zeugeinen Gurt
um ihre Lenden, über ihren engen Rock, den sie Caffètan nennen: Ihre
Schenckel findbloß/und tragen über den Füßen eine Art leichter Schul-
he/und Pantoffel/beedes von rothem Leder: wannfiereiten, tragen sie
auch kleine Stiefel von rohem Leder.
JReidung“ Die Juden tragen Hemder/Strümpff, ein schwarzesenges Kleid
der Juden oder Caffetan, und über dasselbe einen schwarzen oder tunckelten Rock,
denfie Albernous nennen/mit einem Kragen gleichenes Mönchen Ca-
pot/auffer daß an den Enden Schnürbis auf die Erden herab hangen.
Sie tragen eine schwarze Haube auch schwarze Schuh und Pantoffel.
Sie
- - - - -
- * -

Reis, Geschichte. F6
Sie machen keine Zeug von Baumwollen in diesen Landen, son-
dern wird aller von andern Ländern dahingebracht.
Sie färben wenig/haben aber den Alum'Tartur, und etwas von
Cocheneile, welche aber von andern Orten dahin gebracht werden.
“ belangend, den sie Anil nennen, wird derselbe wenig in ihrem Land
gefunden. -
Das in Mauritania läufige Geld find Ducaten in Gold, die sie Mäug
Metecal nennen, die alte find gut, die neue aber sind gegen den andern uns
terschiedliches Halts; dann da ist keine Münz-Stätte, sondern ein jeder
diebischer Jud schmelzet und preget die Ducaten nach seinem Gefallen
und solches ungescheuet in ihren offenen Kramläden/und da ist niemand
der ihnen hierum einredet oder Maß und Ordnung gibet; daß also Du-
caten unterschiedlicher Sorten und Wehrts bei ihnen zu finden feyn.
Dann das gekörnte und geschlagene Gold wird der Unznach, von 16.
in 17. Gülden oder so. Schillings gerechnet. Das ungeläuterte Gold
aber und deme ein Zusatz gemacht worden, sollte entweder verworffen,
oder abgewürdigt werden, hat also der, so damit handlen will sich wo
vorzusehen. Die Scheidmünzindiesen Landen sind die Blanquilles von
Silber ungefähr vier Creutzer werth; dann die Felours von Kupfferun-
gefehr 1. Pfen. werth/und gehen acht auf eine Blanquille. Die Stück
von achtenwerth vier Kopffstück und ein halbes sind sehr gangbar in dem
Land/ wie auch in allen Orten der Welt. Aber die guldene und filberne
Münz von Engelland/Franckreich und Holland wollen hier zu Land nicht
angenommen werden 5 ja die Spanische Pistolen wollen hier nicht gehen,
dieweil sie selten hiehergebracht werden, und deswegen unbekandt sein:
dann die Kaufleut kommen vor ihre Wahren Gold zu holen, und nicht
in das Land zu bringen. - - - - -
Die Kaufleut handeln hier mit allerley Wahren sonderlich mitlei Handel,
nen und wülen Tuch/wie auch mit Eisen/Stahl/Pfenwerth/Würz/fchaft-
Färber- und Specerey-Wahren. - -
Die Juden und Andalusier-Mohren findgroffe Betrieger/ die ins
ländische Mohren aber find von besserer Natur.
Anno 1623. hab ich Monß Razilly allda zu Salee angetroffen/und
war ich einer von denen, welcher sich wegen Zuruckkunft des Bruder
Ralph, eines Capuciners/verbunden/weiß auch, was er Anno 28. und
29.bey seiner Anwesenheit gethan/ zwar nicht auf dem Land dann das
hin war ein Absehen nicht gerichtet in Betrachtung, was ihme 1624.
begegnet, wann er auch würde dahinkommenseyn/hätte er einen üblen
Willkomm zu erwarten gehabt/unangesehen, daß Muley Sidan, und . .
B. bbb Muley - - -

84_ . Africanische
MuleyÄb dem elecq, ein ältifter Sohn, todt waren 7 und Muley E-
way, welcher damals regierte nicht so strenger Natur war. Es kam
aber Mons. Razilly die See-Rauber zu Salee zu bekriegen / hatte auch
fehr guten Succeß5 dann er nahm ihnen etliche Schiffe / und erledigs
te viel Christen-Schlaven / unter denen auch etliche seiner Leut waren
Auswechs, welche von Anno 1623. in der Schlaverey geblieben, die brachte er alle
Jung und zur Freiheit entweder vermittelt Auswechslung der Mohren oder wie
# "ind es die Holländer zu machen pflegen, welche wann sie mit diesen bösen Leu
“efan ten Kriegführen/ und sie nicht in dem humorfinden, Christen vor Moh-
ren auszuwechslen/so verkaufen sie die Mohren in Spanien, und von
dem erlösten Geld erkaufen sie ihrer Landsleute Freyheit 5 diefes ist der
beste Weg mit ihnen umzugehen, dann solcher Gestalt bleiben die Moh-
ren in der Dienstbarkeit die Christen aber erlangen ihre Freiheit. - -
Anlangend die Reife/welche Anno 1630.vorgangen/bin ich allezeit
in den Gedancken gestanden/ Monß Chalard habe solche verrichtet, ver-
nehme aber, daß eine Reisetwas später geschehen: doch wie dem allem/
fo war doch ein Absehen die Mohren zu bekriegen/und die Christen ledig
Englisches zu machen; er wurdaber abwendig gemacht: dann in Safy Rehde fande
E" von er ein Englisches Schiff die Perle genannt, derer nicht wollte
“ die Französische Flaggen begrüßen ungeachtet Monß Chalard ihn er-
" dann sobald der Englische Eapitain im Streitodt geblieben steckte
deffen Sohn eine weiße Flagge auf und begehrte Quartier, welches ih-
mebewilligt, und das Schiff in Frankreich gebracht worden. Die En-
gelländer aber hielten so eifferig umdeffen Erlassung an, daß es endlich ihr
nen verabfolget wurde:
Ein Franz In dieser Rehde oder Port von Safy geschahe es, daß Muley Si-
gos ver- dans seine Güter und Bücher einem Franzosen aus der Provence, mei-
'“ nes Behaltstar Charles genannt, anvertraut wurden. Wor
", über Muley Sidan sich so entrüstete, daß er alle Franzosen./fo in dem
delschafft Land zu finden waren/in die Eisenschlagen, und alles Gewerb mit ihnen
auf eine auf zwey Jahr lang aufheben/und verbieten ließ. Endlich schrieb der Al-
Zeitlang in caide Hamar, defen zuvor gedacht worden, einen Brief an Mons. Paul
“- le Bel, den er Tager Paulo, den Kauffmann Paul nennete, daß er
wieder kommen - und handlen sollte, dann des Königs Ungnad hätte
sich geleget 5 auf welche Veranlassung Monf. Paulle Bel sich wieder da -
- , hin begeben. -
Ich habe an dem Ort, wo ich von den Löwengehandelt, einer Ge-
"den schichte zugedencken unterlaffen / welche mir von gedachten Pan-
Bären - O, ME-
mahnete und bedrohete/also/daß er ihn endlich bestritte/ und bemeisterte:

---- Reis-Geschichte, - 56
lo, meinem vertrauten guten Freund / andeffen Stelle ich nach feiner . -
Abreis in diesen Landen geblieben, ist erzehlet worden. Memlich Anno
1615. gieng die ganze Stadt Morocco hinaus zweywilder grausamer
Thier / nemlich einen Löwen und Bären zu sehen, welche unweit vor
dem Thor / Canis genannt in einem Gesträuß verwundet lagen, und
fracks nacheinander verreckten. Der Löw war von den Klauen des
Bären ganz aufgerissen und der Bär von des Löwen Zähn/ und Klauen
zermalmet und zerriffen. Die ganze Nacht über haben sie miteinander
gestritten und das Gesträuß mit ihren Füßen der Erden gleichgemacht.
Alle Christen, Juden und Mohren ließen zu, diese Kämpfferzusehen:
dann die wilden Bären in diesen Landen sehr grimmigfeyn/ sonderlich zur
Enddeß Winters in dem Monat Martio.
Gleicher Gestalt habich bei Beschreibung des Sand-Meersver Der Winde
geffen zugedencken, daß von starken Winden/der Sandauf- und abge, Gewalt im
trieben werde / daß wogroff Hügel heut aufgewehet werden, morgen Sandmee.
von einem andern Wind abgewehet, und eben gemacht werden.
. „Die Stadt Morocco ist so groß, als Paris / ohne die Vorstädte sei
sie ist sehr weit, hat aber viel großer Plätz von umgebauten Grund : fieb"
liegt auf einer Ebene an der Seiten des Berges / den fieAtlas nennen Stadt Mo-
welcher in der Stadt derselben '' scheinet/ ungeachtet bey rocco.
fieben oder acht Meilen darzwischen eben Land ist; daß er aber in der
Stadtoscheinlich vorkommet, ist die Ursach, daß er das ganze Jahr
übermit Schnee überdeckt ist. Von diesem Gebürg fließen kleine Bäch-
lein von sehr gutem und klaren Waffer/so zuvörderst einen Garten, den
kleinen Meerra genannt, wäffern, dann ergieffen sie sich in einen lufti-
en Weiher, welcherin die Vierung eine Meilausträgt, dann laufen
ie in einen sehr groffen und weiten Garten/ El Mcerra genannt / wel-Eiwen,
cher mit unterschiedlichen Reihen von Pomeranzen/ Zitronen, Dat- ein großer
teln, Oliven, Feigen, und Granat-Aepffelbäumen und untermengten zustiger
ja femin-Stauden und andern wolrichenden Blumenbesetzt ist: von Garten
diesen zweyen Gärten (welche männiglich / darinnen zu wandeln frey
fiehen/) lauffengedachte Wafferbäche zu des Königs prächtigen Pal-
fast / welcher El Bedehgenemet wird./wo/wie mir erzehlet worden, fie
sich in vier Weiher theilen zwischen denen vier Gärten gepflanzet seyn,
daß die Gipffelder Bäume in den Weihern wiederscheinen und ein jeder
Garten sowol auf dem Land, als in dem Waffer ein herrliches Ansehen
machet. Der König von Morocco gibt gemeiniglich Audienz an dem
Thor dieses Palasts und herffet la Porta,fowol hier als zu Constantino-
- deß Königs Residenz. -
pel der Hof oder des Königs Residenz Bbbb ij Es

65 2fricanische
“
Mosquee.
Es haben aber zuweilen etliche Könige, nachdemefie ihre Weiberin
das Seraglio unter der Sorgfalt einer Hofmeisterin, welche Lariffe Ra-
mena genennet wird, verschlossen, in ihrem Palast den Abgesandten
gar selten Audienzertheilet und zwar unter einer langen gewölbten Gal-
leri/derer Decke und Wände mit lautermGold/eines Ducatensdick,
überzogen gewesen: und wie uns gesagt worden ist, von denen Cämmer-
lingen/ und Jüdischen Weibern / welche zu '' allerhand
Nothdurft / aus und eingehen, daß sich sehr schöne Gemächer darinn
befinden: An diesem "ät noch ein großes Haus/Michovarge-
nannt, wo die Elches, und Renegaten wohnen, die allezeit dem König
aufwarten/wann er pfleget auszugehen. Wie auch einander Haus, wel-
ches sie Dar Lachor, oder das Zeitung Haus nennen: dahin find die
Christliche Kaufleute verbunden, ihre Kauffmanns wahren zu bringen,
sobald sie ankommen. Nach welchem der Lumina Sultan, oder des Kö-
nigs Schatzmeister/ kommet - und nimmet von ihnen das Lehelel, oder
die Rechtsgebühr: welches der Tribut aller Handelswahren ist: Es ist …
auch einander Haus dabey/wo der Alcaide, Cämperlinge und andere
Bediente wohnen. Dabey ist auch ein gemeiner Garten/in welchem ein
'' Graben/ mit einer Mauren eingefangen ist, den nennen sie Al-
CA1CI1A- -
Bei dieser Behältnißstehet eine große Mosquee, bey 100. Schrit-
tenlang über dieser stehet ein viereckigter Thurn/aus welchem eine große
eiserne Stange durch drei guldene Aepffel hervorgehet/ unter denen der
unterste, der größte, der nächste kleiner und der oberste der kleinesteif.
Dieseguldene Aepffel sonderlich der größte ist von vielen Mußqueten-Ku-
geln, sodarangeschoffen worden eingebogen/oder durchlöchert, dann fie
nicht ganz dick, sondern eines Fingers dickholgegoffen sein. Ich verwun-
derte mich darob und fragte etliche von den ältesten Mohren / wie dieses
käme? Da wurde ich beantwortet: Daß des Jacob Elmanasors Solda-
ten, wie sie die Stadt eingenommen, es gethan hätten: Ich versetzte,
warum sie solche nicht hinweggenommen? Ofie durften nicht, sagte ein
Königliche anderer dann sie wärengeheiliget. Zu Ende dieser Mosquee ist ein groß
Begräbniß.fer Hofgleich einer Capellen/welches die Begräbniß der Könige ist dahin
die Christenfreien Zugang, doch in Beyeindeß Thürhüters haben. Al-
dafaheich unterschiedliche Monumenta, bei zwei oder drei Fußhocher-
haben: Dieser Raum ist gewölbet/die Decke und Wände von Mosai-
- zudenstadt, scher Arbeit ausgezieret und mit Gold eines Ducatendick eingelegt. Eine
halbe Meil davon ist ein mit hohen Mauren umfangener Bezirek/da wohl
- REN

Reis 4 Geschichte. 567
-
men die Juden/welche in großer Anzahl seyn/und eine Synagog/ und ein
schönes Haus haben. E-
In ihrem Umfang haben sie nur ein Thor, welches der Thorhüter
des Nachts zu: und des Morgens aufschließet. - -
Etliche funfzig Schritt von hier ist eingreifes Haus oder vielmehr seien, der
eine Gefängniß, welches sie Senegalmennen darinnen werden die Christen-Christen
Schlaven verwahret/und deß Morgens heraus/an die Arbeit geführet Schlaven
deß Nachts aber wieder eingesperret. Behältniß.
Eine Meil von hier ist ein großer Umfang mit einem Haus fosis Dovan, der
Dovan nennen; hier halten sich die Christen-Kaufleut auf, in welchem Thrillen
eine jede Nation ihre besondere Gemächer hat. Hier ist auch ein Thür-Kaufhaus
# welcher auch des Morgens auf und des Abends wieder zu
(22.,
In dieser Gegend ist auch eine Mosquee, daran wie gesagt eingroß. Großer
fer Thurn gleich dem zu Seville in Spanien gebauet ist, ich bin nicht darin-Thurn,
REN ' /abergewißlich berichtet worden, daß vier zu Roßnebenein-
"ander/mögen bis an die Spitze desselben reiten/ja daß eine Gutsche könne
hinaufgeführet werden. - - - - - - -
Nicht weit von diesem Ort ist eine andere Einfangung, wo der Moh-Gefängnis.
ren Gefängnißit, und bei dieser find unterschiedliche kleine Gefängniffe/
in denen sowol die Christliche/ als Jüdische Kaufleute, nach Verdienst/
verhaftet werden. - La
In dieser großen Stadt find nur zween Richter, ein Cadis zubur-Schleunige
gerlichen Händeln und ein Hacquim zu Criminal-Sachen der Cadis Rechts und
fizer an dem Thor seines Hauses oder in seinem Vorhof, wo er jederman"
Gehörgibt, der zu ihm zu klagen kommet, fertigetauch an der Stelle die Händel.
Partheyen ab und hat zu Vollziehung seines Ausspruchs (welchermünd-
lichergehet, dann man allda nichts schriftlich handelt, unterschiedliche
Citairis, welche Gerichts-Knechte sein, die alsobald gehen, und zusehen,
daß der Ausspruch gebührlich vollzogen werde/ oder im wiedrigen führen
sie die verurtheilte Parthey in das Gefängniß; und ob man sich wolver-
wundern möchte / wieder beklagte Theilfogeschwind/ ohne Erfordern
bey der Straff/vor den Richter zu bringen fey: foist zu wissen, daß wann
eine Person feinen Gegentheil, auf offener Straß mit lauter Stimman-
schreyet Agyfel Chera, komm vor Gericht, mußer sobald dahinge-
hen oder er ist in Gefahr, daß er vom Volek gesteiniger werde, welche
nichts billiger halten, als daß man vor Gericht erscheine. –
Betreffend den Hacquim, oder Peinlichen Richter ist vor dessen Hals,
Hauseingroffer Platz, wo in der Erden unterschiedliche Pent: richt.
es
-

568 Africanische
eisernen Haaken eingegraben stehen, an welche sie entweder die verur-
theilte Person abwerffen oder nehmen ihn bei dem Kopf und Füßen/hän-
gen ihn an solche Haaken und wo er darein gerathen, da läffet man ihn
hängen bis daßer stirbt, ist also dem Verurtheilten am besten, wann er am
sterblichsten Theil seines Leibsgehangen wird. -
Dieser Hacquim hat auch vor seinem Haus etliche Folter-Bänck/
an denen hängen Säbel, die Köpffe damit abzuhauen oder Prügel,
damit diese zu salben, welche das Leben nicht verwürcket haben. eil
auch diese Stadt sehr groß / und dahero dieser Hacquim viel zu thun/
hat er seinen zugeordneten Leutenant / der in einem Zelt / gegen Al Ca-
' , oder des Königs Palast sich aufhält / und allda verrichtet er sein
Mt.
Lufft und Morocco ist eine sehr große Stadt, aber die Gaffen und aus seit der
Gaffen zu Häuser find ' beffer, als bei uns in den Dörffern, nichtsdestowenig
Morocco. ger gibt es auch Häuser, welche inwendig sehr reingehalten werden. Die
meinte aber sind nur ein- oder höchstzweygädig: Die Gaffenfind nicht ge-
pflastert/daß sie dahero im Winter-Regen sehr kothig/oder in der Som-
mer-Hitze sehr staubig sein, welche Hitze vom April bis in den Oktober
währet/ in welcher Zeit es gar nicht regnet/ und ist bey Tag sehr heiß/bey
Nacht aber fället der Thau.
Mohren Die Mohrenfindsehreyffersüchtig und glauben nicht, daß ein Weib
' ehrlich bleiben könne, dahero kommt keiner indes andern Hauß / essey
" dann der Mann zu Haus und habe ein Weibbeyeitsgethan.
ä Wieder auf die Bächlein zu kommen welche von dem Gebürg Atlas
F", durch das Königliche Haus Betlehfliefen, heilen sich solche von dar, in
'“ der Stadt aus / und versehen dieselbe an unterschiedlichen Orten mit
sprungen, Waffer / endlich lauffenfie zwischen zweyen Thoren / Du Camis, und
Deluquella genannt / zur Stadt hinaus / famlenfichin einen Canal/
und machen einen Fluß / welcher Schiffe trägt, und ergieffen sich West-
warts zwischen Mongudor und Safyin die See : der Fluß wird Tanfif
. . genennet. - - - - - -
", „Ehe wir Morocco verlassen erachte ich nicht undienlich zu sein, von
'“ etlichen Thatendeß Muley Sidan, welcher als ich in diesen Ländengewe
Fate" en/daselbst König war/Bericht zu thun.
Bestrafft An einem Sonntagerhubficheingreffer Tumult in der Senega, un-
den Religi-ter den Französischen Schlaven unter denen viel waren aus der Proven-
## ce, (diese waren Römisch Catholisch) und etlichen Rochellern Reformir-
zweiten Christer Religion. Die aus der Provence verrichteten ihren Gottesdienst zu
ften Schla- Ende der Senega, wo sie eine Capelle hatten/und etliche Sie wel-
PN, "Pres

- - - - Reis-Geschichte - F69-
che Priester waren 7Tafen ihnen die Messe. Die Roche erhielten an den
andern Ende in ihren Gemächern ihre Andacht. Die Provinciales (un-
ruhige Leute) kamen und wollten die Rochcler/welche eyfferig und erhitzt
seyn verhindern, welches einen so großen Tumult erregte, daß der Alcaid
von der Senegal bemüffiget wurde, solches dem Muley Sidan anzuzeigen/
welcher zween, von jeder Parthey'vorsichkommen ließ. Alsobaldliffes
die F" Kaufleut zu und baten jeder vor seine Zugethane. Als
aber der '' Partheyen hörte und vernahm, daßes um die Reli-
gion zu thun wäre, ließ er jedem mit einem Brügeloo. Streich, auf den -
Hindern geben und verbothe ihnen bei Lebensstraffum der Religion wil-
lenkeinen Streit mehr anzuheben, dann sein Will wäre, daß jederman
Freyheit hätte, GOtt nach seiner eigenen Art zu dienen, und dieses wär
sein. Will und Meinung.
' Jahr 1622, kam ein Gesandter aus Holland ein Edler von Trägt Be
dem Prinzen von Oranien und mit ihme einer Golius, des Erpeni lieben unter
Scholar und Professor der Orientalischen Sprachen zu Leiden : Diese '“
brachten unterschiedliche Geschencke dem Könige, die ihneehrannemlich" deß Er-
waren sonderlich des Erpeni Atlas, und das Neue Testament in Ara-penji A-
bischer Sprach, in welchem / wie uns die Cämmerlinge berichteten, ließen
der König nicht abzulesen. Endlich wurde der Gesandteverdroffen über ",
den Verzug seiner Abfertigung und wurde zu Raht / dem König eine fant
Erinnerungs-Bitte zu überreichen, welche Golius in die Arabische Sprach-
wiewonachdem Christlichen Stilo, übersetzte. Der König verwunderte
sich über diese wolgesetzte Bitte und über die Vollkommenheit sowo
der Schrifft der Sprach/ als auch der Redart, welche bei ihnen unges
wöhnlich war: Beschickte demnach seine Talips, oder geheime Schreie
ber/und zeigte ihnen diese Bitte darob sie sich hoch verwunderten; Erließ
"den Gesandten auch vor sich kommen / und fragte ihn / wer diese Bitte
chrifft aufgesetzt. Als er vernommen, daß es vom GoliodeßErpeni Scho- - -
rengeschehen, und er unter andern Verrichtungen auch darum hier zu
Land wäre, daß durch dessen Anweisung die besten Arabischen Bücher
möchten erkauft werden; #" er ihn # fchen/und mit ihme zu reden;
redeteihn auch auf dessen Erscheinung in Arabischer Sprachan, Golius Bespricht
hingegen antwortete in der Hispanischen Sprache; daß erwolverstan- s:
den hätte, was seiner Majestät beliebte zu sagen könte ihm aber in eben."
solcher Sprach darum nicht antworten, weil er seinen Hals zur rechten
Aussprach derselben nicht angewehnet hätte, maßen die Kehle sowol als - -
die Zungen hierzu dienlich ist. Der König welcher auch die Spanische -
Sprachwol verstunde war mit diese wol gegeben:
- - %, CCC Qll

•
-
-, Majestätihme durch den Cidy
4 – .. - - - - Zurricanische
alles was begehrt worden - und gab dem Gesandten die Abfertigung zu
seiner Heimreis. Dieser Golius ist nachmals A.1624, auf Absterben des
Erpenji Professor der Orientalischen Sprachen zu Leiden worden und
indessen auch Todesverfahren. -
Warum er Nicht lang hernach und zwar Anno 1623 kamRazilly in der Reede
wiederge bei Safymitdreyen Schiffen an und gab vor, er wäre ein Abgesandter
ä. von dem König in Franckreich. MuleySidan schickte einen Namens C-
" dyfers zu ihm mit einem Schreiben und Versicherung, daßerithmewill
Risine, komm wäre / und daß er neben noch vierundzwanzig möchten sicherlich
benden anländen: Sieur Razillytrauete dem Botten/ und glaubte dem Schrei
Seinigen ben/welches weil es mit Arabischen Buchstabengeschrieben war, ernicht
" lesen konte, sondern behielte es bei sich. Er kam aber zu Sayan das Land
" nicht nur mit vierundzwanzig Personen, sondern mit vierzig oder funft
- zig Edelleuten/dreyen Capitänen/Trumpettern/Musicanten, und uns
- - terschiedlichem andern Gefolge: Der König aber liefe fie/zween Tagher-
nach/alle in Arrest nehmen/ und machte fiel alle zu Schlaven / auffer den
Razilly, und dreyen Capucinern Fr. Peter von Alencon, Fr. Michael von
'- Vezin, und Fr. Ralph. -
- - Er verordnete, daß man den Razilly folte zu seiner Almahala, oder
- Armee bei der er sich auf einer Reis von Morocco nach Safy, in Person
- befande bringen: Solchemnach erschien Razilly und beklagte sich, daß
er und die Seinigen, dem '' Wort und Gleitsbrief, den eine
ers zugeschickt/ zuwider / wären anges
halten worden. Muley Sidan antwortete ihme/wanner den Briefgele-
fen hätte, würde er dergleichen Sicherheit nicht gefunden haben, wann
auch Cidyfers ihme solche versprochen, hätte er es ohne seinen Befehlge
han. Es war aber eigentlich dieses der Hauptgrund: Der König wollte
fein Hausgeräthe/vornemlich aber feine Bibliothec wieder erstattet hat.
ben, welche er vor sieben oder acht Jahren zuvor einem Französischen
SchiffCapitain/aus der Provence, anvertrauet, der aber anstatt daß
er solche in den Hafen zu Agader, oder Santa Cruz (dahinfie der König
als er zuweichengedrungen worden, gesendet hatte) hätte sollen liefern
damit nach Franckreich durchgegangen; unterwegs aber wurde er von
Don Juan Faxardo, Commendanten einer Spanischen Galeen ange
Bei H-Au-griffen, und das Schiff hinweggenommen. Deß Königs Hausgeräth
s" wurde nach Madrid die Bibliothee aber in das Feurialgebracht. Diese
" Bibliothek nun suchte der König vor andern wiederzuerhalten: Dann
Sennamen. in solcher unterschiedliche Manuskripta von dem H.-Augustino gewesen/
denfie Cidy Belabechnennen, und vorgeben, daß er nahe bey “

Reis, Geschichte. 71
gestorben und fein Grab zu Gomet, zwischen dem GebürgAtlas, und der
Stadt Morocco, sich befinde. Diese Manuscripta schätzte der König
über alle andere entwendete Wahren und begehrte an den Razilly, er
folte wieder nach Franckreich sich wenden, und seinen König vermögen
durch seine Vermittelung bei dem König in Spanien soviel zu erhalten,
daß wenigst eine Bibliothecihme wieder möchte zugeschickt werden. Ra-
zillyversprach alles zuthun, was in seinen Mächten stünde/ begehrte
anbey/der König wollte ihme die Capuciner mit folgenlaffen, weil vonnö-
then wäre/daßfie defen/was der König begehrte/Zeugen wären, und sei
neRelation in diesem Stuck beftettigten.
Muley Sidan sagte, er wollte einem/ mit ihme #" / erlauben/ Razilly
dafern die Französische Kaufleut zu Safy, wollten Bürgschaft leisten, wird gegen
daß er in sechs Monaten wieder dahin kommen würde, dann fragte er Bürgschaft
ihn/welchen unter den dreyen Capucinern er begehrte : Sieur Razilly ''
erwählte Fr. Peter von Alencon, der König aber wollte weder diesen/ '
noch den Fr. Michael von Vezins verwilligen, sondern ließ den Fr. Ralph,
den er am wenigsten achtete mit ziehen. Nach diesen nahm Razilly ,
von dem König den Abschied / und reiste nach Safy, die Französische,
Kaufleute zu vermögen die Versicherung zu thun/ daß Fr. Ralph, in *
ner sechs Monaten wieder zuruck kommen sollte, welches die Kaufleutever-
willigten jedoch mit diesem Beding: daß wann er in sechs Monaten nicht
würde wieder zuruck kommen sie sich ihres Versprechens mit einer ge- .
wissen Summa Geldes entledigen könten. Welches Erbieten Musey - -
Sidan vorbillig erkannte, und dem Razilly, der es ihmeangetragen -
solches anzunehmen zusagte, die Summa auch hierzu auf 600. Ducaten :
bestimte. Nachdem dieser Vergleich beschloffen/wendeten sich Sieur Ra-
zily und Fr. Ralph vor Franckreich, keiner aber von beiden kamen wie
der zuruck, zudem König von Morocco: also daßnach dem sechs und aber"
sechs Monat verfloffen kamen die Kaufleut und baten der König wollte
- - -
- ,
-
das bedingte Geld von 600. Ducaten in Gold annehmen und ihnener-
lauben in Franckreich zugehen, um Rechenschafft zugeben denen, welche
fie dieser Landen zu handeln abgeschickt hätten; der König willfahrte ih-
nennahm ihr Geld an, gab ihnen deswegen eine Quittung, welche inzwi-
schendem Pr. Joseph in dem Closter St. Honoré überliefert worden./ der
ihmeangelegeneynlieffe diese Sachbey seinem Bruder MonfTrem-
beley, Gouverneurin der Bastille anzubringen, brachte es auch zuwe-
' durch ihn den Kaufleuten dieses ausgelegte Geld wiedererstat-
ket wurde, - - - - -
- -
* - -
Eccc Im

472, - Africanische
Kommt Im Jahr 1629, kam Sieur Razilly mit sechs Schiffen unter einem
wieder an Commando wieder zuruck, und neben ihme MonfTouche, MonfLa
'' bei Ravardiere, sein Vice Admiral, Mönf Trillebois, und diese folgende
' ä Ritter/Talleine, de Guitand und des Roches: Sobald sie aber von
einem Friede zu handeln und von der Erledigung der Französische Schla-
ven, mit des Königs von Morocco Abgeordneten, welcher zu diesem
Ende zu Salee, in dessen Reehde unsere Schifflagen/zutračtiren anfien-
gen entstunde ein so grausamer Sturm, daß unsere Schiffe gezwun-
gen wurden die Ancker aufzuheben, und die Traktaten bis aufeine beque-
mere Zeit auszustellen- - -
- Im Jahr 1630 im Junio/kam er wieder zuruckmitdreyen Schiff
fen, eben dieses Vorhaben fortzustellen, aber mit eben so schlechtem Fort-
gang, als zuvor z dann der König von Morocco verzoge die Tractaten
- . . . bis auf die Zeit, da das ungestümme Wetterzuentstehenpfleget, da es
dann ummüglich ist in der Reehde zu bleiben, maffen Sieur Razilly von
Safy Reehde im October nach Franckreich wieder abfuhr und den letzten
dieses Monats bei Bell Isle ankame, nachdem er zu Salee den Mohren
zwei oder drei Schiff hatte abgenommen. - - - -
Namen Zuvor wurde zweier Thore in der Stadt Morocco gedacht, da
voneimesCamis und das andere Duquellagenennetwird.
zu dros Camis bedeutet ein Marckt/ oder einen Roßmarckt, wie dann
|
so, Camis - -
und Du- gleich vor diesem Thor ein großer ebener Platz ist, wo man den Roß-
zuela. marckt hält, und die Mohren und Araber zusammkommen, ihre Pferde
laufen zu lassen. Das Thor Duquella hat den Namen, weil es gegen
der Provinz Duquellafiehet als wann man das Thor von St, Honoré,
in Paris, das Normandy Thor oder das Thor St. Denys, das Picar-
die-Thor nennen wollte. Duquella ist eine Provinz, dem Königreich Mo-
„rocco angehörig und ligt gegen den Norden wie Dara gegen den Su-
s den: Betreffend Taffilette, derer Inwohner Tafilely genennet wer-
den / hab ich davon reden hören, daß es eine zu dem Königreich Fezge-
hörige Provinzfey, und liege' diesem Königreich und dem Mit-
telmeerkunte aber nicht vernehmen, daß es ein absonderliches Königreich
wäre, werde aber ein Königreich genennet, nachdem Exempel der Stadt
Argiers und Bugia welche auch von ihrer Landschafft Königreichegenen
net werden. Vielleicht ist es der Gebrauch in diesem Landen, welche an
dem Mittelmeer liegen, daß man die Provinzen Königreichenenne, aber
es ist nicht also an der Mauritanischen Cüste, welche an dem Atlantischen
Meer ligt.
s 9 . . Ich
-

_Reis-Geschichte. - 73
Ich bin nie zu Fezg hab aber von denen, welche beedes zu Fez Verglei-
und Morecco gewesen/gehört, daß sie gestritten, welche unter diesen bee- ' '
den die schönste und grösstellen haben aber alle ausgesagt, Morocco wä-"
re die größte Fez aber am schönsten gebauet, derer Häuser sich mit den Fer
- S“ ': fich deßXeque Gailand Botmäffi
- an nicht wissen, wie weit eßXeque Gailand 19- Deß Xeque
keit erstrecke; bin aber gewiß, daß er alles Land zwischen Tettuan und sei 2:
ner Bestung Arzille im Besitz hat. Es ist aber noch nicht über zwey oder Gebiet und
drei Jahr, daß er Tetruan mit List eingenommen, indem eine nachdenken
Marseilles gehörige Barquen in dem Fluß gelegen. / weiche, als sie ei-
ne Armee von 15. oder 2oooo. Mann auffie ankommen fahe, nichts als
das Verderben und den Untergang erwartete; verwunderten sich aber/
als ihnen von dem Xeque Gailand gesagt wurde/fiefoltenfich nicht fürch-
ten, dann er wollte die Handlung in Tetuan befördern: sobald er sich -
nun der Stadt bemächtiget/ sie den Flußaufwerts/und verrich-
teten ihre Handels-Geschäfte. Die Stadt ligt bei sechs Meilen von
der See hat einengeringen Fluß, auf welchem kleine Barquen, wiewol
nicht ohne Beschwerden können fortkommen. -
Der Königin Spanien besitzet Arrach, und Mamora an der Sei- Was der
- ten deß Atlantischen Meers: und Ceuta, Pignon de Velez, Melilla, König in
Mafalquivir, und Oran an Seiten des Mittelmeers Arrach ist, wie Fan im
auch Ceuta in der poffeffion deß Königs in Spanien, von der Zeit an "e
gewesen, als das Königreich Portugal demees zugestanden/von Spa- •
nien ist abfällig worden. Der Gouverneur aber wollte sie zur Zeit der
Veränderung Portugal nicht einraumen (wie die Commandanten an-
derer Ortengethan) sondern behielte sie vor den Königin Spanien.
Tangier wäre nicht so considerabel, wann es ohne den Mole oder Tangier-
Damm wäre, mit demfie den Hafen versichern, es wird aber / ehe er
zu End gebracht wird, viel Geld kosten: die Engelländer trauen dem
Xeque Gailand nicht, dann wann erfie zu hintergehen ihme folte vor-
nehmen, würde er seine Macht von einem andern Xequecommandieren
lassen; und dann sagen, es wären nicht seine Leute, sondern was ' -
4
Schaden geschehe dasthäten die Araber. Sir Hug Colmley der - „“
nigin in Engelland Hof-Juncker und Ober-Aufseher über den Damm - -
zu Tangier, wo er sich dieser Zeit aufhält, dieser sagte mir vor kurzer Zeit er
daß Sir John Lanson, als Admiral und der Gouverneur zu Tangier,
wie auch erfelbstfichin Person aufgemacht, und mit dem Gailand in ein -
Zelt zwischen dessen Armee und der Stadt Tangier in eine conferez“
zutretten sich unterstanden; dabei: 20000. Mann F
C, Ilij -
--- ", "

574 Africanische -
hatte der Engländer aber nicht über 100 in der Besatzung waren.
Ich gab ihme zur Antwort, daßes/meiner Meinung nach zukühn ge-
waget wäre, welches er bekräftigte und sagte dabey/daß ihnen nicht
wäre wol zu Muth gewesen, sonderlich als Gailand fievermüßigte zu
versprechen/daß sie auf eine Vestung Arzilla kommen, und ihn ' -
wollten: Aber Hugh Cholmley kam allein und entschuldigte die an
dern. Welche ihnen einbildeten, wann sie alle drei zugleich kämen
dürften sie schwerlich oder gar nicht wieder zuruckgelaffen werden.
Zu Ceuta und Arrach ist kein Hafen/auffer nur vor kleine Bar-
quen; aber Mamora hat einen sehr guten Hafen doch gebrauchet sich
der König in Spanien deffelben nicht, hat auch keinen Nutz davon auf
zuheben. - -
sales, und " Salee hat einengeschloffenen Hafen, wo Schiff von 200. Lasten mö-,
# geneinlaufen./wann sie anderst der Zeit wolwarnehmen und einen ver-
" ständigen Steuermann haben,
uFedale, wie gesagt, köntewolein Hafen gemacht werden, wegen
- einer Spitzen Landes, welche sich da in die See erstreckt, aber da ist weder
Schloß noch Stadt und ligt nicht über sechs Meilvon Salee. -
Zu Azamor ist ein böser und kleiner Hafen vor kleine Barquen und
halten sich da nur wenige Fischer auf. . . -
Malagan, welches höher anligt/und ist bey 20. oder 24. Meilen von
dem Capo Camin, ist eine kleine ummauerte Stadt mit Stucken verse-
en/in welcher gemeinlich 2. oder 3 co. arme und elende Portugesen in
esatzung ligen, welche offt nicht Brod zu effen haben; noch gleichwoll
hat dieser schlechte Ort unterschiedlichen Anlauff etlicher 1000. Mohren
und Araber abgetrieben, um so viel mehr, weil sie keine Feldstuck/Sturm-
leitern und Petarden mit sich führen, und daher bey eingemauerten Or-
ten nichts ausrichten können, sonderlich wann sie mit Canonen begrüßt
werden: anders Theils aber darff sich die Besatzung nicht im Feld sehen
lassen; dann ihnen die Mohren und Araber/als gute Reuter bald den
Ruckweg verrennen, daß sie des Heimkommens vergessen würden. . .
Oberhalb Malagan liget Houladilla, ein kleiner Hafen vor kleine
Barquen und Schifflein, aber an der Mundung des Hafens liget ein
' "# 'Einfahrt sehr gefährlich machet/ da ist nur ein Schloß/
und kleines Dorf.
Ich bin nie von der Straß bis nach Houladilla an den Cüstenselbst
gewesen; dahero, was ich disfalls berichte/geschihetausErzehlung derer,
- welche solche Ortbesuchet haben: als ich nach Safy gefahren, lendete ich
bedem Capo Cantin an und gieng sofort nach Safy. Say
- - -
-

Reis-Geschichte. -f75
Safy ist eine Stadt auf einem hohen Orterbauet/woIbemaurer
und mit Stucken versehen, von den Portugesen Anno 1540.gebauet,
wie aus der Uberschrifft an dem #" Thurn im obern Cafel zusehen:
alda ist kein Hafen, sondern ein Rehde/welche im Sommer gut im Win-
ter aber sehr bös ist. - - - - -
Mogatoz ist ein kleiner Hafen mit einer kleinen Insul bedeckt, wo
Schiff von 200 bis 300. Lasten einlauffen mögen.
Agader, oder Santa Cruz ist eine Baja, oder Rehde zimlich gut,
Das Castell stehet auf der Spitze des Landes sehr hoch, die Häuser aber
der gen Christen / so sich da befinden - stehen an dem Fluß des
els.
Meffe ist eine sehr böse Rehde/wird auch nie befahren/auffer wam
Agader und Meffe im Krieg widereinanderstehen. Sonsten ist die Hand-
lung zu Santa Cruz, so fieAgadernennen.
Als ich von Saykommen, hab ich zuweilen unter denenältesten Per Könige,
nen/welche in der (sogenannten) drei Königen Schlacht gewesen, mich bastian in
agt, wie es dem Don Sebastian, Königin Portugal/ergangen/und Portugal,
wo er hinkommen wäre? Da sagten sie, weil er unter den #" nicht “
wäre gefunden worden./hätte man gemutmafet/ er wäre unbekandter geblieben.
Weis unter die Schlavengerathen. Im Jahr 1619. entstunde ein Ge-
daß nach etlichen Jahren Don Sebastian, als er zu Algiers und
unis (wo die meinte Schlaven gehalten werden) in der Dienstbarkeit
gewesen./endlichentrunnen und in Spanien übergangen wäre. Es fa-
enaber die Spanische Kaufleut, daß der welcher sich vor den Don Se-
' ausgeben, wäre ein Betrieger gewesen, und hätte seinen gebühr
renden Lohn davor empfangen: dieses verursachte einen großen Streit
unter unterschiedlicher Nationen Kaufleuten, welche zu Safy und Mo-
rocco gewesen, indemeetliche ihn vor den wahren Don Sebastian, andere
vor einen falschen gehalten, - - - - -
Betreffend den Handel, der dieser Ortengeführt wird, ist solcher Handel,
dem zu Tettuan, Santa Cruz, und Meffe gleich auffer daß der Abgang schafft
an einem Ort besser als an dem andern ist. Die Wahren/sodahinge-
bracht werden, bestehen in Eisen/ Leinwad/und wülem Tuch/allerley
Sorten Papier/Eisenwerck und Krämerey/oder Pfenwerth auch Spe-
kereyen/und was zum Färben dienlich: die Wahren/fohinausgeführet
werden/bestehen in Gold/Wachs/Strauffen-Federn/Mandeln/Harz/
Capern und andern Wahren. _ . . - - - - - - - - - - *
Ist noch etwas von ihrer Religion zu melden übrig, und wie die -
Mohren ihren Gottesdienst verrichten, Sie

F76 2lfricanische Reis-Geschichte.
Der weh, TSie find/wie jedermanwissend, Mahumetaner, haben aber darn-
ren'Reli" ben wenigstein Duzent Heiligen, die sie anbetenz unter denen ist der vor
' nehmste der Mahamet/den sie ihren Propheten und nicht Mahomet
JENNEN. -
Wann sie ihr Sala, oder Gebet verrichten, waschen sie ihre Füßund
Schenckel bis an die Knie und ihre Hände und Arme bis an die Ellbo-
gen; setzen sich als dann auf den Grund, mit gegen dem Aufgang gerich-
tetem Angesicht/haben einen Rollen-Kranz in der Hand nach welchem
sie ihren Cid Mahamet anruffen/vor sie zu bitten. -
Dann richten sie ihr Gebet zu Cid Bellabech, dieser sagen fie/ fey
der heilige Augustinus, und sofort zu andern. -
Bey einem jeden beugen sie sich zu der Erden und berühren mit ih-
rer Stirn den Erdboden/foofft sie ihrer Heiligengedencken, und bis sie
ihre Rollen-Schnur abgebetet haben: sie gedencken auch unters Heilands
unter ihren Heiligen mit dem Namen des Cid Naißa, den sie vor emen
Propheten erkennen. Und wann wir sie fragten, von wem Erges
oren wäre? antworteten fie: de Lela Mariem, von der Jungfrau Ma-
ria. Und wann wir fragten, wie Erin der Jungfrauen Leib empfangen
worden? antworteten sie durch den Althem GOttes: und als wir ihnen
bedeuteten, daß durch den Athen GOttes/fie GOtt den Heiligen Geist
zuverstehen hätten, und daßfolgig unser Heiland, indem er von der Jung-
auen Maria geboren und von dem Heiligen Geist empfangen wor-
den/nothwendig mit dem Vater und dem Heiligen Geist ein GOtt
fey/hochgelobet von Ewigkeit: kunten sie dieses nicht begreifen,
woltens auch nichtfaffen./sondern verwarfen mit Un-
gedult dergleichen Reden/c.
Von


-
Von gegenwärtiger Beschaffenheit
Fudenthums.
Absonderlich in Afrika und der sogenannten
“ „ Barbarey. . .
Worinnen enthalten ein vollständiger richten ihren
inheiten und Gebräuchen Geistlichen und
- - - - - Weltlichen, - -
obey angefügt worden - ein Summarischer -
wo ' von dem Misna oder Mischna Talmud -
und Gemara. "
. .
- - - -
- DOHB Denn


578 -SZ: (0): FSF-
/
PFÄFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFS-F:SESISS
########################
Semßefer zum Vorbericht.
2IZBBwoll der Juden tieff eingewurzelte Halsstars
IIFI rigkeit wider die Warheit, sie billig des Göttl
FF chen Zorns schuldig gemacht; fo, erhält sie doch
SERSG das ursprüngliche Alter, Religion und
Freyheiten noch immerzu in nicht geringem Ansehen.
Dann dieses Volck kam vor allen unter dem Himmel/fich
deßAlters und Würdigkeit ihres Herkommens./mit gutem
Fug rühmen, ist auch keine Nation, welche ihre Abstam -
mung mit foklaren/undumverwerflichen Geschlechts-Re-
gistern erweisen kann als eben die Juden: Dann obschon die
spottsame Eitelkeit sich unterstanden ihren Ursprung vor
den Anfang der Welt zu setzen und andere sich dar-
geben, als wären sie aus ihrer eigenen Erden ent
standen; fokönnen doch die Juden/durch unwiedersprech-
liche Anzeige von der ersten Erschaffung an/ und sofort
durch alle Zeiten ihre Abstammung von dem Ersten Menschen
hernehmen: Also daß alle andere Nationen und Völcker/in
Ausfindung ihrer Stamm- Regifer/und Erläuterung ihr
res Geschlechtes, die Zuflucht zu den Jüdischen Schriften
nehmen müffen. --
Und es wäre ihr Ankunft berühmt genug, wann sie
fichgleich nicht höher erfreckte/ als ihre gegenwärtige Be/
nennung
-
-" „r - "
- - - - - -








- Z.:(0): RH- - 179
nennung anzeiget: Dann die Juden ihren Namen von Ju-
da (deß Jacobs vierdten Sohn/ von der Lea erzeuget) ha-
ben, welcher ungeachtet feiner unartigen Nachkommen/
ein Fürst von großem Gemüth / und sonderbarer
Beredsamkeit gewesen. Eine Probjener Tugender-
weitet sich in unternommener Rettung seines Bruders Jo-
fephs; und wurde die letzerein dem bewiesen/ daßerunterfei
nen Brüdern der erwählte Redner gewesen, über welche er
die Obermacht hatte, und aus dessen Lenden viel Fürsten/
Kriegs-Helden/Regenten und Propheten erwachsen. Und
welches das merckwürdigste/foist dem Juda diegroff Ver-
heiflung geschehen, daß das Scepter nicht folte von feis
" nem Geschlecht entwendet werden./noch ein Meister
(Gesetzgeber) von feinen Füfen, bis daß der Held
(Shiloh) komme. Wiewolmir nicht unbekannt ist die Meis
nung etlicher Gelehrten/daß die Fortführung des Scepters
oder der Obermacht an das Geschlecht des Judae nicht so
berbunden worden, daß alle andere Geschlechte davon wäre
renausgeschlossen worden: Dann wenigst nach der Gefans
genschafft, sind viel von andern Geschlechten gewesen, welche
auch zur Königlichen Hoheit unter den Juden gelanget. Das
herofiedeß Jacobs Weissagung von dem ganzen Hebraeis
fchen Volck verstehen, welches nach der Zeit ihren Namen
von dem Juda nehmen würde; und daß sie zu keiner Zeit das
fichtbarliche Wesen eines Königreichs / oder Regiments
oder sonst einige Form der Obrigkeit unterfichfelbstverlies
ren würden, bis die Ankunft des Shiloh/ oder die
Offenbarung des Messiae im Fleisch erfolgen folte.
Dddd ij Und

ge S3 (0):SEK-
Und wir finden defen Warheit im Ausgang überflüssig be-
zeuget: Dannungeachtet die Form und der Staat des Iüs
dischen Regiments sich offt verändert, dessen Glanz vers
dunckelt und feine Hoheit und Macht abgenommen,/ und
geschwächt worden, sind sie doch niemals gänzlich ohne
Scepter gewesen / bis sie völlig unter das Römische Joch
gebracht worden, welches sich begeben um die Seit der Ges
burt unters Heilandes und kurz nach defen Creus
zigung. Da die unglaubige Juden von den Römern auf
einmal in die Knechtschafft solcher Gestalt gebracht worden
daß sie nicht die geringste Anzeig eines freyen Staatsbehal
ten, sondern das Königreich gänzlich verloren. Ob nun wol
dieses vor einen Untergang ihres Glücks zu achten/fowares.
doch keine Verringerung ihres Herkommens. Dann die
Trübsal (wie die Judenfelbst sagen) ist zwar beschwer
lich aber doch nicht verkleinerlich. "
Wann wir aber von dem Alter der Juden,/ in den An-
fang ihres Gottesdienstes das Absehenrichten, werden
wirfie nicht weniger glückselig in diesem : als ehrlich in jenem
„Stuck sehen: Dann derselbe (wie alle rechtschaffene Religion)
hatte GOttzum unmittelbare Stifter ui wurde durch
fo ' augenscheinliche Wunderwerck bezeugen, daß
deffelben Warheit dadurch unzweiffelig das Volckabe (deme
fie zuerst offenbaret word)beyallen, die davon Wissenschafft
erlangt haben furchtbar gemacht worden. Und obschon die
Judenviel Jahr lang diese Religion verunreinigt ungeachtet
fieinhöchster Reinigkeit anbefohlen/und übergeben worden
fomußes ihnen doch vor keine gemeine Freiheit zugerech-
- - - - - - net
t. . - -

-- SR: (0): FFH- 81
net werden 7daß sie die Zebraelische Warion 7 den er
fen Gottesdienst in der Welt, und zwar unmittelbar
von dem allmächtigen GOttl und in den Tafeln der
gehen Gebot haben angenommen, welche eine richtige
Form der Heiligkeit und aller Tugenden und mehrere Weis
heit in sich begreiffen/ dann alle Bücher/welche von derselben
Zeit an durch menschlichen Fleiß und Erfindung hervorkoms
menfassen und halten können.
Neben diesem herrliche Gottesdienst nun (denfiefofhänd-
lich beflecket) haben sie andere/und nicht von #“
tigkeit bestehende Freyheiten überkommen: Dann nicht als
lein die Aufnahm zur Kindschft, der Bund/und die
Oechefingenieflich den Judengeschehen sind sons
dern es ist dem Fleisch nach der Meffias von ihren
MOättern herkommen. Und wann wir gleich ihren gegen-
wärtigen Unglauben nach allen abscheulichen Umständen bei
fchreiben missen wir uns doch ihnen hochverbunden erkenne
wegen erhaltenen unschätzbaren Kleinode der Erkäntniß
deß einigen wahren Gottes, da hingegen das übrige
menschliche Geschlecht in dem Unglauben und Anruffung
falscher Gottheiten verwickelt geblieben.
Denen Juden sind wir auch verbunden vor die mrsprüngliche
Geschichte der Erschaffung und daß mit unzweiffelicher Auf
richtigkeit sie uns das unlaugbare Angedencken alles Verlauffsfo
sich vor und nach der Sündflurzugetragen unverfälscht zukom-
nenlaffen/davon die ausgesprengte Funcken/welche unteran-
dere Nationen gerathen/mitfowiffentlichen Fabeln bescheiniget
worden./daßfie tüchtigerfeyndie heidnische Verwirrung an den
Tagzugeben/als ansehen." g
- - - - - lij e-

482 <HSI.:(0): ZSZ-
' gleichsam das Mittelfyn,7 durch welches
den übrigen Menschlichen Geschlechtsohohe Wolthatenzugelei
tet worden/sollten sie von uns vielmehr mit damckbarer Erkänt
niß/als mit schmähliche Verläferügmitleidig angesehèwerden.
Nicht wenigen Nutzen haben wir von ihrem jämmerlichen Zu-
fand/als von ihren unvergleichlichen Freyheiten: in Anfhung/
daß ihr Fall/unser Aufnehmen/und ihre Armutunser Reich
thun ist.
wie die St. Paulus nenner) Ursachgegeben, daß die Heiden als
Reiser an ihre Start eingepfropffet worden - und wegen ihrer
#" tnäckigkeit/und Unglauben/GOtt mit ihnenso
rengverfahren/follen wir wegen ihrer Verstockung fiel nicht
- verfolgen./fondern ihre Bekehrung zu befürdernfuchen; nicht
iüber ihren Fall triumphiren/fondern fiezu erbauen uns bear-
beiten. In ungezweiffelter Hoffnung/daß wann sie von ihrer
Halsstarrigkeit und Unglauben werden ablaffen/GOtt werde
auch ihre Verwerfung wieder zuruck/und fiein feine Gnade
„Wann aber die Abhauung der Juden (als natürlicher Zweige
|
an- und aufnehmen. Wann wir auch bedencken was St. Pau-
lus in den eiffen an die Römer/fagt/soll der Juden Fall uns,
Aufrichtung die Hand zu bieten. Welches letzere die Christen
scheinen zu hoffen und zu verlangen. Zu welchem Ende hab ich
michbearbeitet/die Kundschafft, welche ich nun etliche Jahrhero
sorgfäligmachen/unsers Standes war zunehmen und ihnen zur
mit den Juden in der Barbarey gepflogen/ mit guter Behut-
famkeit zugebrauchen und was ich von ihnen erlernet/infogen-
des Träctätlein zu bringen. F" welchem ich mich nichts mehr
rers beflüffen/als eingetreuer Erzehler defen zufryn/was ich in
der Lehre/und im Wandel befunden/dabeyich mich keiner Kunst
der Hitz/noch der Wizzuschmeicheln/sondern der schlechten/und
rechten Warheitbeflissen. - -
- - Das

-33:(0): FFF- . . fR3
HSHEISHK-HHHHHHHHHHHHHHH
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das Erste Capitel.
Won gegenwärtiger Beschaffenheit der Juden
in der Barbarey; wo sie sich aufhalten; was ihre
Profeßlion/Rleidung/Gestalt und Com-
plexion fey. -
Ann ich die große Anzahl der Juden in der Barbarey
- ansahe, und betrachtete, wie sie von den hochmütigen und
stolzen Mohren beherrschet wurden kunte ich mich des
Mitleidens nicht enthalten, und wünschte, daß der schwere
Fluch: Sein Blutfey über uns und unsere Rinder!
W
y"
-
möchte von ihnen genommen werden. Eine Würckung dieses Fluchs
kam von ihrem gegenwärtigen Zustand, unter der Mohrischen Regie-
rung abgenommen werden; welcher nicht beffer/ als eine elende Schla-
verey zu nennen. Dann auch an denen Orten/wo ihnen zu wohnen er
laudet ist, findfie nicht nur zinsbar/ sondern auf die geringste Mißhand-
lung in der Gefahr ausgeftoffen zu werden. Sogar/daß sie wederei-
nes beständigen Aufenthalts / noch friedsamer Ruhe können gesichert
feyn. Und ist ihr bestes Leben mit Unfried vermengt; wann es auch schon
das Ansehen hat, als hätten fie: Ruh und Friede / so werden fiel von den
Mohren unversehens überfallen, gegen welche sie keinen Finger regen
noch den Mund aufhun/viel weniger zu ihrer Vertheidigung und Schutz
das geringste vornehmen dürfen; müffen vielmehr mit einer Stoischen
Gedult alles Unrecht und Schmach vertragen, so ihnen täglich angethan
wird. Dammitten in ihrer höchsten Verspottung wird man keine Ge-
müts-Bewegung an ihnen spüren, sondern sie stellen sich als gehefiefol-
che nicht an; welches keiner heroischen Mäßigung/fondern vielmehr ih-
rer angewohnten Ubertragung/von gebornen und erzogenen Schlaven
kan zugeeignet werden: dahero fiel nicht der Empfindlichkeit eines freyen
und männlichen Gemütes gewohnet sind. Es ist sehr gemein, daß die
Mohren-Knaben der Juden spotten und zur Kurzweil der Juden Kin-
der schlagen; und obschon die alten Juden ihnen an Jahren und Zahl
überleben/dürffen sie sich ihnen doch nicht widersetzen.
Die Mohren laffen den Inden nicht zu, einig Gewehr oder
Waffen bey sich zu haben, außer wann sie damit handlen. Und in
. . . . . . . . . . . . . . . ." - - - -
diesem
-
-









–“
Von Judenthum -
diesem Stück lassen sie die Mohren ihres Gefallens ungehindert damit
umgehen, weil sie von Natur dem Kriegswesen ungeneigt zu sein schei-
nen, und hierzu weder Sinn noch Muth haben. Nichtsdestoweniger
erzeigen sie sich munter ihren verlangten Messiam zu erwarten/unge-
achtetfie davor halten./feine Erscheinung werde kriegerischfeyn/ und
daß Er seine Feinde gefangen/und deß Esaus Raub im Tri-
umphführen werde; dochbilden sie ihnen eines werden sich alle Edo-
miren so ergeben, daß es keiner streitbaren Macht sie mit dem Schwerd
zu zwingen, werde vonnöthen haben: und daß die Unterwerfung 3us
'' ehen ein unfehlbares Zeichen seiner warhafften Zukunft sein
VELD2. - -
Die Juden in der Barbareyentschlagen sich insgemein des Land-
Lebens/nicht zwar, daß sie Abscheu vor dem Feldwesen hätten, sondern
dieweil es keine bequeme und sichere Gelegenheit allda zuhanden hat: in-
deme nun dieses ihre gemeine Profession ist, so können sie wie gesagt, soll
- che in den Städten/mit dem besten Vortheil/anstellen; in solchem leben
sie auf einem Hauffen beisammen und mengen sich selten oder (wo es
müglich zu vermeiden) gar nicht unter die Mohren. Es wird auch der
Bezirck/wo ihnen zu wohnen erlaubet wird der Juden-Platz oder die
Judenschaft genennet/ welches an etlichen Orten in der Barbarey so
eng geschloffen ist, daß die Mohrenfie des Nachts einsperren können.
ZKauffmanschafft ist ihr meinstes Gewerb, in welchem sie wie be-
wusst hurtig und zum Vorheilverfahren. Und wie ihre Geschwindig-
keit der stetigen Ubung zuzuschreiben / so rühret ihr Vortheil zum the
von ihrem sparsamen Leben her: dannfie sowol in der Nahrung
als Kleidung nichts, als die bloff Nothdurft zu verlangen scheinen. Und
in diesem schlechten und eingezogenem Leben geben sie den Mohren gute
Exempel/welche (wie an einem andern Ort gedacht worden) wenig ver-
langen Pracht und Uberfluß zutreiben. - -
Wann gesagt wird, daß die Kauffmanschafft der Juden meinte:
Profession fey wird ihre Schacherey und '' auf Wu-
cher nicht ausgeschloffen, damit dienen sie beedes den Christen und den
Mohren. Und zwar die letzere brauchen sie selten in andern Sachen,
auffer in gefährlichen Botschaften / und Einfamlung der
#### gen/in welchem sie mehr ausrichten dann einige andere
UN ONNEN.
Wahr ist es, daß die Mohren dieses Volckgar wenig achten, die weil
fie von der Tradition, welche vermittelt alter Zeiten bestätiget worden,
erfahren/daß es ein unrichtiges Volckfey/so nicht wie andere
NTT eng
-

in Africa. r
UMenschen von dem Adam herkommen, und daß sie ihr WOe,
fen darum erlanger/damit sie den Mufulmandieneren; welche
Meinung die Juden sehr verlachen/und widerlegen solche mit der Pro-
phezeyung Obadiae, die sie durchaus auf ihren Zustand zur Zeit der Zu-
kunft des Messiae beziehen: da alles WEdom/das ist allerfenschen,
die ihres Glaubens nicht find/olten ihre Holzhauer und
war“ werden. -
Das Nächste so ich an den Juden bemercket ist ihre Kleidung,
in welcher die # der Barbarey geborn und erzogen, wenig von den
Mohren unterschieden sein. Dann erstlich tragen sie kleine schwarze
Hauben ohne Voraum eben wie die Mohrendergleichenrothe "#" S
die sie in Begrüßung anderer selten rucken. Sie tragen, wie die Mo
ren Pantoffel haben leinene Unterhosen und Leibröcklein, über denen
eingefaltenes Gewand tragen/Sofie Ganephe nennen, und nur an der
Farb von dem Mandillion oder Albornoz (welches Kleid die Mohren
den Christen geben, wann sie von der Schlavereyfreygesprochen werden)
unterschieden ist. Dieses Gamephe ist ein schwarzesviereckigtes Stucki", ein
von einem groben härinen Zeug anzweiten Ecken zusammgezogen" und "
der Weite nach / um den Leib geschlagen im ersten Anschauen hat es Gewand
das Ansehen wie ihr Geistliche i" davon an seinem Ort solle Mel- ## -
Dung' - -
ie Juden dieser Landen sind an der Statur und Complexion den
Spaniern und Portugesen nicht ungleich in ihrer Natur und Gemüth
aber ist ein großer Unterschied / indeme die Juden vielthätiger und ges"
schickter sonderlich in solchen Sachen sind, wo ein Gewinn dabey zuhof
fen. Im weltlichen Regiment unterwerfen sie sich ohne Unterschiedei-
nem jeden, der genugfamilt, ist Intereffe zu versichern, und scheuen sich
keines knechtischen Gehorsams, der ihrem weltlichen Absehen kandien-
lich sein. Sie wollen nicht an die Benennung einiges Stammens oder
Geschlechtsgebunden sein, glauben aber insgemein/daß sie die übrige
von Juda und Benjamin / neben noch wenigen von den
Stamm Levi wären: den fie wundersamer Weis erhalten zur
baben vorgeben, damit ihnen nicht tüchtige Personen zu Bestellung
ihrer Synagogen/ermangleten. -
Keiner wird unter ihnen gefunden, der sich zur Samaritanischen
Sect bekennete und außer den fünf Büchern Mosis, die übrige Heilige
Schrift verwürffe. Von welcher Sect (wie ein vornehmer Reisender
berichtet) vor kurzer Zeit gewesen, welche ein Kalb zu Sichem oder Nea-
polis verehrt. So wird man auch keine finden, welche dem Alten Tes
- Eeee stament

86 Von Judenthum
stament ohne Talmudische Traditionen bei fallen. Es sind auch keineum-
der ihnen, welche fich der Benennung von einiger Seet, als der Affideer
Phariseer/Saducarer/Effeer oder Gaulomitent.gebrauchen:dannun
geachtet, wie sie in ihrer innerlichen Meinung beschaffen sein, find sie doch
rgfältig, sich in ihrem äusserlichen Gottesdienst einer gleich-
örmigen Einigkeit zu befleifen; und hüten sich einige Tren
uung unter ihnen aufkommen zu lassen: Und dieses allermein-
fien in Ansehung der Christen, derer Zwietracht bei ihnen ein farcker
Beweis ist, daß dasjenige die Warheit nicht fey, so fielehren/
und sich darzu bekennen. Daß nun der Stritt in Religions-Sa-
chen, welcher mit großem Aergernis unter den Christen waltet, vor eine
große Hinderniß zuder Juden Bekehrung zu halten solle beybegebender
Gelegenheit an einem andern Ort erwiesen werden.
Das Ander KTapitel.
MOonläufferlichem Wandel in der Barbarey der Jury
den; was in ihrer Religion enthalten; wie ' WOOidet
willenfie 3u disputieren haben; von ihren Glauben/
mit was Gelegenheir/und von wem solcher
gemacht worden, neben einer kurzen
Erklärung desselben. . . "
SV Ann man den äußerlichen Wandel der Juden, von denen hier
gehandelt wird, betrachtet, scheinen solcher sehr ordenlich/
k" und den Gesetzen eines wolbestellten Regiments ge-
mäß zu sein. Dann außer der List und Schalckung in den Handlun-
' /und Hintergehung im Gewerb/können sie keines unziemlichen Le-
ns/fobeyden Christen im Schwanggehet, beschuldiget werden. Hu
rerey/Ehbruch/Trunckenheit/Schwelgerey/Hoffart/und
dergleichen Laster/sind unter ihnen so ungemein, daß sie sich
fehr ärgern, wann sie hören, daß sie unter den Chriften/eine
gemeine Sache seyn. Und aus verhaftem Gemüt/its ihnen leid
zu vernehmen, wann einer aus ihrem Geschlecht sich zu einem so lasterhaft
tem Volckbekennet oder um ihrentwillen sein Leben in Gefahr setzet-
Wie viel Lobs aber sie sich wegen ihres nüchtern und mässigen Le-
-
bens/und anderer guten Haus-Ordnung würdig machen, sind sie doch
indeme/worinnen fieam richtigsten sein sollten/nemlich in der Religion/
ganz irrig/und verwerflich. Dann/ob selten vergeben:


in Africa. 587
wärtige Judenthum oder die Lehre und Gottesdienst, zu der sie sich jetzo
bekennen/fer in dem Gesetz und in den Propheten enthalten, wann man
fie aber umständig betrachtet, wird man finden, daß solche von den Tra-
ditionen ihrer Lehrer/und der Meinung der alten Philosophen zusamm-
getragen/auch mit der Schrifft so künstlich unterwürcktfeyn/daß fie,
sonderlich so viel das letzte betrifft/bey einem unbedachtsamen Anschauer
von großem Nachdruck sein können. Die Warheit dieser Meinung
# fich eröffnen, wann wir jede Stück dieser Religion werden an
zeigen.
Sie mag aber/von was es wolle zusammgetragen seyn /ist doch
schlechte Hoffnung, daß jetziger Beschaffenheit nach./fie abgethan und
zur Warheit gebracht werde: dann obwoldie H. Schrifft als der Grund
aller Widerlegung/demgemeinen Mann zu lesen unverboten ist, soge-
bühret doch den Verstand derselben ihren Lehrern zugeben, inderer Aus-
legung des Textes der gemeine Mann/bey Straff des Banns/beruhen
muß. Und dieses wurde mir anvertrauet, als ein Geheimniß deß Ju-
denthums/von Rabbi Aaron Ben-Netas, einem in dem Gesetz woler- ..
fahrnen Mann und dem nichts, als das Christenthum mangelt ihn bei
Unparthetischen angenehm zu machen, von dessen Communication ich
vielerhalten somir zu Begreiffung dieses Wercksdienlich gewest. _ .
Ob nun woldiese Judenger ' sind, denen Sprü-
chen der Schrift zu begegnen, welche von der Warheit und Bestätti-
gung des Christenthums handeln, so wollen sie doch sich keineswegs in
einiges Disputieren hiervon einlaffen. Und im Fallfie darzu gezwungen
werden, wollen sie sich doch an die Disputir-Regeln nicht binden lassen./
sondern halten vielmehr einen Text gegen den andern, und antworten
also nicht richtig auf die Frag/sondern setzen derselben eine andere ents
egen. Daß sie aber alles Disputiren in Religions-Sachen umgehen
"bä /und weislich gethan zufyn; dann wann etwas, das
Christenthum betreffend auf die Bahn gebracht wird, werden feins-
gemein so erbittert und zornig, daß sie sich des '' Scheltens
nicht enthalten können; sie werden auch abscheuliche Lästerungen und
Schmähwortaustoffen, wann des Evangeli gedacht wird/widerwels
ches sie einen unmenschlichen Haß und Feindschaft tragen, und ist ein
Stück ihrer ersten Unterweisung/wie sie ihre Bosheit wider das Chris
fenthum sollen auslaffen. E -
Diese Unart nun desto besser zu stärcken wird kein Text im Alten
Testament sein, welcher auf den bereit ankommenen Meffiamabzielet,
der von der Rabbinen Gloßnicht so ist, daß das gemeine Volck
- - - - - eige j M

ess Von Judenthnn -
zu veffen richtigen Meinung und Verstand nicht gelangen kan. Und
welches mehr betrachtlicher und fehr zu beweinen ist/fo ' auch '
Leute in diesen verkehrten Gloffenfogeübet, daß man kaum einen kanan-
treffen, der nicht mit einer oder der andern Ausflucht versehen wäre, den
kläresten Text, der von der bereitzgeschehenen Zukunft Chrifihandelt zu
verdunckeln. Ist sich dahero nicht zu verwundern, wann man höret,
daß auch die gemeinen Juden sowol beschlagen find in dene/davon wir
nun gesagt haben; in Ansehehung, daß dieses ihre erste und letzte Lection
ist / ihre Religion zu verstehen und zu vertheidigen - denn
Christenthum aber sich auf alle Weis und Wege zuwider,
Jetzen. - - -
f Damit aber das QVolck den Verfand der Religion desto leichter
faffen und die Gefahr meiden möge, welche in mühsamer Zusammtra-
gung der Satzungen aus dem Mose/und ihren Lehrern besorglich wer-
den hiervon zween kurze Begriff gegeben; davon der eine enthält die
Regeln der Actionum des Thuns und Laffens/oder das Buch
der bejahenden und verneinenden Gesetze; das andere aber
die Substanz/ oder das Wefen des Glaubens / oder derer
Dinge/welche sollen geglaubt werden; oder ihren Glauben,
welcher in dreyzehen Artickeln besteher, und insgemein genennet
wird Sepherlkkarim, oder das Buch der Gründe. Sie berüh-
men sich sehr der undencklichen Tradition dieses Glaubens,
und der einhelligen Beystimmung und unveränderten Meis
nung desselben/solang sie ein Volckeyn. Ohne ist zwar nicht
daß sie die Beschreibung desselben so langer Zeit nicht zueignen; und daß
Moses Ben-Maimon (ein F" aus Corduba, welcher um das Jahr
Christin 104. gestorben) in Vorsehung der schwerlich veruneidlichen Ge-
fahr/bey gegenwärtiger Zerstreuung der Juden, welche aus bloßermünds
icher Tradition ihres Glaubens entstehen könte denselben zu mehrer Ver-
Sicherung in die Schrift kommen lassen, und zwar in solcher Gestalt,
wie er bis auf jetzige Zeit verblieben. Aber Rabbi Joseph Ibo, ein an
derer Spanischer Jud/und vergifter Lästerer und Erzfeind des Chris
'' wollte sich nicht vergnügen an des Ben-Maimons Abtheilung
es Jüdischen Glaubens in dreizehen Articut, sondern zohe dieselbe zu
fammindrey und nennete seine Antichristische Auslegung derselben nach
deß Maimons Titul/Sepher Ikkarim, welche er 321, Jahr nach defan-
dern Tod geschrieben hat.
- Dieweil nun dieser Glaub die Summ und Inhalt ist defi ge-
genwärtigen Judenthums, will ich denselben hiebeyligen, samt der ge-
- - MEs

- - - - - - - - - - - - - - - - - in Africa. 89
meinen, und durchgehenden Meinung und Verstand eines jeden Ar-
ticuls.
Der erste Articul.
Ich glaube mit einem wahren und vollkommenen Glau-
ben, daß GOtt ist der Schöpffer (dessen Namen fey gebe
nedeyet) Regierer und Bereiter aller Geschöpffe,7 und
daß Er alle Ding gemacht/macher/und machen wird in
Ewigkeit. -
In diesem Articul bekennen und glauben fiel das Göttliche Wesen.
Daß GOtt die Ursachfey aller Ursachen und daß die ganze Erschaffung
von Ihme erhalten, und ernähret werde. DaßEr nach seinem Gefall
len könne die Welt zu nichts machen, eben wie Erfie aus nichts gemacht
habe. Daß Ereine unumschrenckte Macht und Gewalt über alle Ding
habe. Daß sein Wesen so vollkommen sei, daß es keiner Hülff und Bere
' fes keiner Verringerung noch Veränderung unter-
wörteney. - -
Der andere Articul.
"Ich glaube mit einem vollkommenen Glauben, daß der
J Z". dessen Name fey gebenedeyer) eines ist ''
daß solche Einigkeit/ wie sie in Jhme ist/in keinem an
dern kan gefunden werden - und daß Er allein unser
GOtt ist gewesen/ ist und in Ewigkeit seyn wird.
Hiemit bestätigen sie die Einigkeit in GOtt. Daß Ernicht gleich ei-
nergemeinen Natur ist, welche durch unterschiedliche Geschlecht und ab
sonderliche Geschöpfflauffet. Nicht wie die Leiber von ganz machenden
Theilen zusammgesetzt. Daß Er also Eins ist, daßEr nicht zertheilet,
noch vermehret werden kan.
Wie wahr aber dieser Articulan sich selbst oder wie zuläffiger in seiner
Auslegung sein mag: so mißbrauchen ihn doch die Juden, den Christli-
chen Glauben von der Dreifaltigkeit damit umzustoffen, welche sie auf
nehmen, als eine Lehre von einer dreyfachen Gottheit.
Der dritte Orticul. -
Ich glaube mit einem vollkommenen Glauben, daß der
Schöpfer dessen Name sey gebenedeyer) nicht leibha
}
Eee e ii

f,90 Von Judenthum
ist noch kam mit leiblichen Eigenschaften bei riffen wer
den: und daß kein leibliches Wesen mit Ihmekan vergli-
chen werden,
Hier bekennen sie ihren Glauben von GOttes Unlebhaffigkeit, und
daßEreinsoreiner Geist/und selbstständiges Wesensey/daß nichts von
' Dingen/welche den Leibern angehörig/ von ihme könne gesagt
PETDEN.
Und durch diesen Articul bestätigen fie ihren Unglauben von der
trenschwerdung der andern Person in der Drey-Einigkeit:
dieweil sie ihnen einbilden, daß nach den principis der Christen/GOtt
'ein # werden, da Erdoch allerleiblichen Eigenschafften allerdings
Unfähig
Der vierdte Articul.
Ich glaube mit einem vollkommenen Glauben / daß der
Schöpffer (defen Name fey gebenedeyet) der erste und
der letzte sey/und daß nichts vor ihme gewesen / Er auch
der letzte bleiben werde in Ewigkeit. -
Ob nun woldieses ihr Glaub von GOttes Ewigkeit ist, so verachten
und verlachen sie doch die Fülle der Zeit, in welcher (nach der Christen
Bekenntniß) GOtt geo aret worden ist in Fleisch/und das
PPort Mensch worden. - - - - - -
- Der fünffte Articul. -
Jch ' mit einem vollkommenen Glauben / daß der
Schöpfer (dessen Name fey gebenedeyet) soll verehrer
werden./und ausser ihme kein anderer.
Hier protestieren sie wider den Götzendienst und schlieffen alle Creatu-
ven aus von dem Dienst Göttlicher Anbetung. Aber ihr vornehmstes Abs
sehen bei diesem Articul ist der Christen Anruffung/die sie dem
Erin Christo/als ihrem Heiland und Fürsprecher thun,/ zu
verwerfen und zu verdammen.
Der fechte Articul.
Ich glaube mit einem vollkommenen Glauben / daß alle
Wort der Propheten wahrfeyn. . - -
. Hiermit bekennen sie, wie GOtt allein aus seinem Wolgefallen./ '
- - - EM

in Africa. 591
dem menschlichen Geschlecht, etliche erwählt 7 derer Tierfab-ETF
andern/gereinigt und erleuchtet und den Geist der Weiffagung gege-
benundgemacht habe, daß ihr Verstand dem feinigen ganz anhange/und
gleichförmigfey. Sodann redete GOttdurchfie und offenbare ihnen
den Weg/worinn: Er wollte, daß die Menschen wandeln sollten. -
Der fiebende Mrticul.
Ich glaube mit einem vollkommenen Glauben, daß die
Propheceiungen des Mosis (unfers Teisters, der im
rieden ruhe warhaftig feyn. Daß er der Varrer und
briste aller weisen Menschen gewesen, fovor ihmege-
leber/und nach ihneleben werden. -
In diesem Articul suchen sie nicht sowohl den Mosen zu erheben, als
Christum zu verkleinern. Und ist ihre Blindheit hierinnen so groß, daß
sie diesen zu einem Articut ihres Glaubensgemacht, da sie doch dißfalls
widriger Meinung hätten sein sollen: dann, weil sie auf den Spruch in
1. Buch Mord-Cap am 1. Wers ein so großes Vertrauen seien,
ils ein Wunder zu sehen, daß sie von der Hoffnung ihres Glaubens
weit abweichen- -
Der achte Articus.
Ich glaube mit einem vollkommenen Glauben, daß das
ganze Gesetz/wie solches heuriges Tages in unsern Hän-
den gefunden wird / von GOtt selbst,7 unseren Pleister
'' (Gottes Friedfey mit ihne) gegeben worden,
Auf diesen Articut bauen sie die Göttliche Autorität des Gesetzes aber
schrieben gegeben habe, oder ob Moses solches aus GOttes und
geschrieben habe. - -
viel streiten wie solches fey gegeben worden: ob GOttes den Hof
f -
" -
Derneundte Articut,
Ich glaube mir einen vollkommenen Glauben, daß dafil,
be Gesetz nimmermehr solle geändert werden, und daß
uns GOrt (deffen Name fey gebenedeyer) kein andere
geben werde. - -
Aus dieser vorgesetzten Unveränderlichkeit des Gesetzesmachenfleih-
- RIER

592 Vom Judenthun -
/
nen die ng von Wiederaufbauung des Tempels zu Jerusalem;
ihrer #" in Canaan und Wiedereinführung Mosais
fchen Gebräuch, welche die Haupt-Säule des Judenthums sein. Der
letzere Theil aber dieses Articuls dienet allein das Evangelium und Gesetz
Christi verschreyet zu machen.
Derzehende Articul.
Ich glaube mit einen vollkommenen Herzen, daß GOer
(defen Tame fey gebenedeyer) aller Menschen Wercke
und Gedancken verstehe: wie in den ä geschries
ben stehet; Er bildet aller Herzen gleich: und verstehe
alle ihre Wercke.
Der eilffte Articul.
Ich glaube mit einen vollkommenen Glauben,/ daß GOer
denen Gutes vergelten wolle/die feine Gebot halten/und
die straffen werde, die solche übertretten.
Hiemitglauben sie eine Belohnung der guten und bösen Wercke: und
daß ein jeder was er verdienet/empfahen werde. -
Der zwölffte Articul.
J" mir einen vollkommenen Glauben / daß der
efias noch kommen werde : und ob sich schon feine
F“ rer 3eucht/will ich doch seiner warten, bis Er
QI1.ET. -
In diesem Articul bekennen die Juden die gewisse Zukunft des Mess-
fia. Daß keine gewisse Zeit seiner Ankunft bestimmet sey. Und dahero
verbieten sie alle vorwitzige Ausforschung der Stund feiner Erscheinung.
Und lassen immerzu den alten Rabbinischen Fluch hören: Deß Geist
enüffe zerbürsten/der die Zeit rechnet. -
Derdreyzehende Articul.
IchZ": mit einem vollkommenen Glauben, daß die
Todten wieder zum Leben werden gebracht werden /
wannes GOtt den Schöpfer "ägifyn, dessen
Name fey gebenedeyer/und ächoni reift
(ins "ä" / deffe ß gep Ich
---

in 2frica. 592
A
Ich finde nicht, daß sie diesen Articulzu Abbruch des Christenthums
viel verdrehen und mißrauchen: es ist aber eine bloße Bekanntniß der
Auferstehung: Von der die Juden, wie künftig soll gemeldet werden,
fehr ausschweifende Meinungen haben.
In diesen dreizehen Articuln findenthalten der Jüden Credend
zu welchen fiel alle von ihrer Gemeinschaft ermahnen und anhalten./da-
bey zuleben und zu sterben, als sie hoffen einigen Trost und Erguickung
in dem künftigen Zustand zu haben. Und obschon viel von diesen Arti-
culn eine gute Auslegung leiden mögen./gleichwol nach dem jetzigen
Verstand 7 der unter den Juden hiervon gemacht wird, sind sie nicht so
wol ein kurzer Begriff des Judenthums als eine boshaffte und listige
Widersprechung des Christenthums. Und hat es mit dem scharffinni-
gen Rambam (von deme gesagt wird, daß sie am ersten zur Schrifft ge-
bracht) mehr das Ansehen, als habe er die Juden in einer bösen Meinung
wider die Christliche, als in Unterweisung zu ihrer eigenen Religion/ge-
stärcket. Damit fiel auch einen umfovielmehr unversöhnlichen Haß wie
der den Christlichen Glauben schöpffen möchten, hat der listige Rabbi
(damer vor den Autoremdeffelbengehalten wird) den Jüdischen Glau-
benso gestellt, daß er auf einen oder den andern Weg den Chris
fien könne zuwider seyn. Nicht zweifend, daß sie schwerlich
würden beweget werden eine Religion anzunehmen, welche sie ihrem
Catechismo, in deme sie von ihrer Kindheit an unterrichtet worden./wie
fie eine Glückseligkeit und Unsterblichkeit erwarten künten, so sehr zuwider
sehen würden.
Was wir nun vermuten, daß es des Maimonidis Absehen gelbes
fen, das ist nun die allgemeine Ubung der Juden in der Barbarey wor-
den. Dann ich habe von einemgehört (dessen Wissenschaft in der Re-
ligion ihme den Titul eines Meisters erkanget) daß kein Articulih-
res Glaubens wäre/den fie/dem Verstand nach/nicht gänz-
lich dem Christenthum entgegen gesetzer hielten. Und indem
er auf unsere Religion lästerte (wie sie wollgewohner) gedachte er des
eilfften Articuls, welcher scheinet den Christen am wenigsten zuwider zu
feyn/und wollte damit alle Gedancken unserer Erlösung mit groffem Eis
fer zu Boden schlagen; bezeugte damit mit sonderbarer Bewegung: er
wollte keinen haben, der seine Schuld bezahle noch daß einer
der Göttlichen #“, auffer ihme selbst / vor seine
Sünde genug thue: daß er die Glückseligkeit der andern
Welt von keinem andern, außer einem eigenen Verdienst/
gewärtig fey: daß er versichert wäres # keiner/der '
C

94- Von Judenthun
selig lebe und das Gesetz halte, könne der Seligkeit fehlen: 0-
der des Segens entgehen/ter auf seine eigene Füße fallen wer,
de. Neben änderndergleichen Sachen/welche nicht wo zuerzehlen.
Aber ich will/nächst Anwünschung, daß GOtt diesem verblendetem
Bolck viel bessere Gedancken geben möge dieses Capitel mit dieser An-
merckung beschlieffen, daß die Juden ihrem Glauben, über andern Stü-
cken von ihrer Religion, ein gedoppeltes Ansehen machen. Dann ob ich
zwar diesen Glauben in ihrer Ordnung des Gottesdienstes nicht aufge-
zeichnet gefunden, doch werden sie, zu dessen Ehren, damit ihr Früh-
Gebet anfangen, und denselben in einem tieffen Thon ans-
fprechen/ und nicht, wie das übrige dieses Dienstes/in gemeiner Rede
ablegen. -
Das Dritte Capitel. -
Der Juden in der Barbarey Meinung von der Drey,
faltigkeit; von den Engeln; von dem unterschiedenen Zu-
stand der Seelenz von dem Gesetz; von dem Verdienst,
- Fegfeuer/Auferstehung/Jüngsten Gericht/
- und von d: »Ende der
» - Cl.
Bwein die Juden / in Bekanntmiß ihrer buchstäblichen
Glaubens-Gründe, sehr einig, so sind sie doch in Auslegung
derselben, so einig nicht als nur allein in denen Puncten, welche
dem Christenthum am meinten zuwider feyn. Daß die Juden in der
Barbarey in vielen Sachen den Juden, welche an andern Orten der
Welt leben, und zwar in wichtigen Puncten/ zuwiderseyn/wird fichin
folgenden erweisen. -
Zuvörderst sind so woldie Juden als Mohren in Verläug-
mung der H. Dreyfaltigkeit/ einstimmig halten auch solche nicht
beffer, als eine fabelhafte Einbildung der Christen, die sie der Viel-
Götterey beschuldigen aus einem falschen Wahn, als ob wir aus einer
' Person der H. Dreifaltigkeit / eine absonderliche Gottheit machen
WOOlten.
Der Juden. So boshafft und blind sie aber in gänzlicher Verläugnung der H.
Dreifaltigkeit/ feyn/ eben so ausschweifende Meinungen haben sie von
' den Engeln. Wahr ist es/daß sie solche nach ihrer Natur und Ver-
richtung in gute und böse einhellig abtheilen. Die gute Engel/agen
sie, denn Beschaffen des Trostes gebraucht, dergleichen '
- - PIC)

- in 2lfrica. - - 595
welche dem Abraham die gute Botschafft, von seines Weibes Empfäng-
miß und Zeit ihrer Gebährung gebracht. Andere Engel/meinen fie/wer-
den zum Verderben ausgeschickt, dergleichen./fagenfie/ find die gewesen,
welche nach Sodom kommen.
Sie halten auch davor, daß eine andere Art der Engelseyn/denen
die Befchirmung und Schutz jeder Personen anbefohlenfey/dergleichen
wäre gewesender Engel/sodendrey Knaben in dem Babylonischen Feuers
ofen erschienen. -
Uber diese erzehlte Verrichtungen der Engel eignen die Juden zween
derselben jeder absonderlichen Person ihrer Nation zu. Derer einer ist
ein guter Engel und stehe zur rechten Hand eines jeden Juden seine gute
Wercke zuregistrieren und alle Umstände seines Wolthuns aufzuzeichnen.
Und zur Lincken eben desselben Judens stehe der böse Engel und zeichne
auf was er mißhandele. Und wann der Jud stirbt, so bringen diese En-
gel den Verlauff eines ganzen Lebensein. Der gute rühme deß Ver-
storbenen gute Werck und der ander hingegenerzehle, was er Böses ge-
than. Und nach dem Bericht/den diese zween Engel erstattet, werde
der Jud/von einer andern Art der Engel/welche hierzu bestellet/entweder
belohnet oder gestraffet. - - -
Es werden aber nicht nur zween Engel einem jeden Judensgenoffen
dergestalt zugegeben / sondern es ist (nach der Lehre der Juden in der
Barbarey) eine besondere Anzahl der Engel zur Vorsorg und Beschir-
mung der ganzen Hebraeischen Nation verordnet/welche allezeit bereit
fyn diejenigen abzuhalten, welche sie beschädigen wollen: wie der Engel
den Balaam abgehalten ihren Vorvättern zufluchen, als Balak/zu
diesem Ende/ihnbeschicket. - - - - - -
Sie halten auch, daß ein jeder Regent seinen Engelhabe der ihm
in Regierung des Volcks/beystehe; und noch einen andern/der ihmeein-
gebe/was glücklich oder widrig sein werde: dann fiemeinen, es sei der
Macht eines einigen Engels zu viel der Obrigkeit beides im Raht und
Vollziehung/was gut ist, an die Hand zugeben: Und wird die Ursach
dieser Meinung vornemlich hergenommen von der Beschwerlichkeit, die
vielerley humoren so vielerlei Menschen zugleich zuregieren. In Sum-
ma/sie find so freigebig in Bestellung der Engel Dienste, daß sie auch zu
so geringen Diensten dieselbengebrauchen, davon nicht wol zu melden ist.
Wie dann nichts unter ihnen geschehen kan/dabeyfie nicht den Dienst die
fer reinen Geister haben wollen.
Mächst zu den Engeln erheben sie die vernünftige Seele der fieei-Zustand der
nen vierfachen Stand zueignen. Der erste ist, in welchem sie erschaffen: Seelen vier
Ffff ij dann rerley,

496 Vom Judenthum
Von dem
dann die Judenfest in der Meinung bestehen, daß alle vernünftige Serie
len zugleich auf einmal erschaffen und in einen gewissen Raum einges
schlossen worden, von dar, als aus einem gewissem Aufenthalt, die uns
terschiedene Leiber zu ihren gewissen Zeiten versehen werden, nachdem sie
solche zuempfahenfähig und bereit sein. Wann nun die Seelen in die
dem Stand mißhandeln, ist ihre Strafft, daß sie schwachen und krancken
Leibern zugeschickt werden. Und diese prarexistenz der Seelen nehmen
fieher aus dem Pred.4. v. 3. - - - -
Der andere Zustand der Seelen ist die Vereinigung mit dem Leib
welchen sie nicht besser als eine Gefängniß halten, und daß die Seele wie
ein Vogel in dem Kefig in dem Leib lebe, wo sie die Befleckung an sich zie-
he/welche nachmals in dem Fegfeuer müsse gereinigt werden. -
Der dritte Stand der Seelen ist die Scheidung von dem Leibe
in welchem sie verbleibet - bis zu dem endlichen Urtheil und ist selig
oder unselig, nachdeme fiel in dem Leib gehandelt. Und wann in der
Auferstehung die Seelen wiederum mit dem Leib vereiniget werden./
dann kommen sie in ihren vierdten und letzten Stand der solangwähret
als die Ewigkeit. - –
Ihre nächste absonderliche Meinung betrifft das Gesetz der Natur
Gesetz der welches allein / wie sie vorgeben, das menschliche Geschlecht verbindet.
Natur.
Und denen, die dieses Gesetz halten, versprechen sie die zukünftige Welt
welches(der jetzigen Juden Redartnach) ebensoviel ist als das ewi #
Leben. Indeme aber die Juden diese Hoffnung dem ganzenmenschli-
chen Geschlecht zulassen, behalten sie doch ihnen eine besondere Freiheit
bevor, als denen allein GOtt das Gesetz Mosisgegeben. -
Es sind etliche, welche diese der Juden Meinung betreffend die alle
gemeine Müglichkeit durch das Gesetz felig zu werden, denen zum Vor-
heil anziehen, welche eine äusserliche Bekenntniß zu jeder Relig
gion vor gleich geltend halten, und daß ein Mensch ohne Aler
Ferniß den Gottesdienst jedes Orts/wo er sich aufhält./an
nehmen und gebrauchen könne. Und diese Meinung ist von etli-
chen Klugfinnigen in Franckreich eifferig fortgepflanzet worden, bis
S. Mofes Ämyraldus, Professorin Saumur, fiel mit einer gelehrten Wi-
derlegung abgefertiget. '- -
Aber die Ubung der Juden in der Barbarey fetzet sie sehr weit ab
von einigen dergleichen Gedancken / indeme kein Volck unter der
Sonnen ist/welches sich mehr, als sie/ von den Gebräuchen
anderer Nationen absondert. Und wann sie zur Meinung des In-
differentini hätten können gebracht werden, daß sie sich zur s:
- -

in Africa. 97
jedes Orts und Landes/wo sie sich aufhalten/bequemet hätten, würden
die Juden dem exilio und Ausschaffung mehrmals entgangen seyn/
' im widrigen / sie eine so lange Zeit haben müffen unterworfen
Gleichwolkan nicht verneinet werden, daß unterschiedliche Juden
sich in diesem Stuck einer ärgerlichen Heucheley gebrauchen. Der
gleichen Schlags vielderer sind, welche, wann sie in die Kundschafft und
Gewalt der Inquisition gerathen / fich so bald zu einem Crucifix und
Rosenkranz als zu den Zizith und Tephilim (Zizis und Trillin) beque-
men können. Und bin ich versichert/daß es mit etlichen Juden disfalls
so weit kommen./daß sie Geistliche Orden haben angenommen, und in
die Cöster gangen/doch aber/wannfie an solche Ort kommen, wo die
' gedultet werden kein Bedenckens getragen, ihre Synagogen zu
M-
Deffen haben wir ein Exempel an zweyen Juden/welche, nachdem
fie in Spanien etliche Jahr lang von des S. Dominici Orden profession
cht und nach Legron in ihrem Mönchs-Habitkommen seyn/haben
sobald die Kappe in ein Ganephe verändert und sind aus faulen Mön-
chenschachrende Juden worden. Ein anderer Judy der mir bekandt und
beyfünffJahren zu Saragoza in Spanien die Arzney studiert hatte, als
er gefragt worden, wie er mit der Religion hätte können zurechtkommen?
Gaber mit lachendem Mund diese Antwort: Daß seine Bequemlung
zur Religion nur ein Werck seiner Nerven und Musculn ge-
wesen/ und ihne' nichts gesagt, daß sein Herz
er was damit zu schaffen gehabt habe. -
Daß es vieldergleichen wetterwendige Juden in Spanien und Pors
tugalgebe, bin ich aus ihrem eigenen Mund versichert worden: und wel-
ches wolzumercken, habe ketliche vorzugeben sich nicht gescheuet, daß auch
unter den Richtern der Inquisition dergleichen sich finden, welches eine
Ursachfeynmag, daß bei kurzer Zeit hero so wenig Juden vor diesem
Gericht sind angeklagt worden. Wie grosse Schmeicheley aber diese
Wetterhanen zur ' deß Indifferentifnitragen, bin ich doch gewiß,
daß die Juden in der Barbarey demselben unversöhnlich feind und ge-
häffig sein: dann sofern sind sie, daß sie mit andern Religionen heuchlen
folten, daß sie auch von keiner Speiseffen wollen, welche von einem wi-
driger persuasion - zubereitet worden; werden auch aus keinem Ge-
fchir nach einem Christen oder Mohrentrincken/fie haben es dannge-
waschen.
siffi Nach:

198_Pom Judenthum__
Der Juden
Fegfeuer.
'-
TNachdem aber jetzterwehnte Juden die viefältige Mißhandlungen bei
trachten, denen sie stündlich aus Versuchung und menschlicher Schwach-
heit unterworffen, schlieffen sie dahero/daß auch der Wachsamste und
Sorgfältigste unter ihnen nicht ohne Mackel und Befleckung leben kön-
ne, welche dann muß abgetilget und gereinigetfeyn, ehe sie in den Ort
der Ruhe/deffen Vorbild, wie sie sagen, das Allerheiligste gewesen, kom-
men und gelangen können. Damit aber diese Abtilgung der Unreinigt
keit nicht auf einigerley Weis vor ein Werckdeß Heiligen Geistes (den
fie Spottsweis der Christen Heiliger nennen) geachtet werden möge/
haben sie sich disfalls zu einem Fegfeuer zu bekennen entschloffen; in
welchem alle übrige Befleckung/welche die Buß noch nicht gereiniget/ab
gethan werden muß. -
In was der Juden Fegfeuer von des Virgili, Ciceronis, und
Platonis Feuer unterschieden wird der Mühe nicht werthfeyn/weitläuff
tig auszuführen. Gleichwolkan ich nicht umgehen zu bemerken, daß
fie dißfalls viel nach der Platonisten Meinung gehen/welche
einer jeden Sünde eine besondere Strafe zu geeignet/doch
davor halten./daß alle der gleichen Strafen jetzt oder in das
Eünftige einig 31 Reinigung der Seelen enormitäten und
Fehler dienen. S. Aug-Civ. Deiib. 21. c. 13.
Sie sind ohne Sorge, wo es lige außer wenigen, die es in die Wand-
lung der Seelen setzen, der einhelligen Meinung, daß es die Hölle fey.
Von darfie nimmer können erlöst werden./auffer der Kraft des Kad-
difch: so ein Gebet ist/welches/wann es von den Befreundtendeß in
Fegfeuer Verhafteten/ein ganzes Jahr durch des Tages einmal wie-
derholet wird./sokan es ihn daraus erledigen. Wann demnach die ster-
bende Person solche Freunde hinter sich lässt, welche dieses Kaddisch zu
wiederholen begehren/hat er sich nicht zu befürchten, daß die Pein in
den Fegfeuer über ein Jahr währen wird. Es halten auch die
Juden insgemeindafür, daß keiner von ihnen werde über zwölf
FTIonat unter dieser Reinigung bleiben, sie sterben gleich mit
oder ohne Buß und '' Werden sie aber vor ihrem Ende
ihre Sünde bereuen, so sollen sie nicht über sieben Tag in dieser Reini-
gung zu bleiben haben. G
Im Fall aber eines Sünden so viel und groß wären, daß sie inner
Jahresfrist nicht könten im Fegfeuer ausgesöhnet werden, dann muß
die Seele wieder in den Leib eingehen, die Bußgar zu erfüllen.
Zu Besteiffung dieser Meinung statuieren die Juden eine Wandelung
der Seelen von einem Leib in den andern/ aber ebne"
erung
--

- in Africa. 599
derung des Geschlechts/oder der Jüdischen MTation, TUnd
vermittelt dieser Wandelung halten sie/werde die Seele in
dem andern Leib genug thun, was sie in dem ersten mißhand-
let/und dieses werde also fortgehen/bis die Seele endlich in
den siebenden Leib kommen sey: in welchem sie des Sabbaths
“er / und von ihrer Buß- und Genugthuung ruhen
PPEP C.
Und wann die Seele in allen sieben Leibern mehr gesün-
diger, als sie abgebüffet hat; doch weil sie so viel ausgestan-
den/als gesetzt worden/werde GOtt (fagen sie) in Gnaden
das übrige erlassen. Aber die portion der Seligkeit, welche dieser
unvollkommenen Buß zugetheilet wird, ist weit geringer/als die Seelen
zu erwarten haben, welche völlige Genugthuung geleistet. Und sie ach-
ten den Bußfertigen so hoch/ und würdiger/als den/ sogar
keine Sünde begangen: daß auch ein Tag/den man in der Buß
zugebracht./mehrwehrt sey/dann die Ewigkeit. Man möchte
aber gedencken, die Juden hätten nicht Noth/die Bußsohoch heraus zu
streichen in Ansehung, daß die zukünftige Seligkeit durch zwölfmonat-
che Reinigung im Fegfeuer/ könne erworben werden. Zu Aussöhnung
der Gebrechen, womit der Nächste ist beleidiget worden, wird beyden Jü-
dischen Cafuiften des Beleidigers Reue / und des Beleidigten
LTIitleiden nothwendig erfordert. - -
Die Juden in der Barbarey glauben nicht, daß man könne mehr
thun, als das Gesetz erfordere. Sie lehren, daß alle #"
von GOttes Gütigkeit herrühre, und daß der Gehorsam al-
Lein in des Menschen Dienste angesehen werde; daß also ein je,
der empfahen werde, nachdem er dem Gesetz Gehorsam geleistet hat. Daß
wir aber nicht gedencken mögen, die Juden wollten den Christen mit die
fer Meinung schmeichlen ist zu wissen / daß alle Hoffnung und Verheit
fung zukünftiger Belohnung niemand als fie/die Juden/einschließe/
und daß die andere/ welche nicht ihres Glaubensfeyn/nichts zugewarten
haben, als das gänzliche Verderben ihres Wesens. -
Beedes die Juden und die Mohren sind der Meinung/ daß die
höllische Oual werde ein Ende nehmen/ und daß die gefallene
Engel/nach vieler Jahre erstandenen Strafe/werden wieder
31. #" kommen. Welches (wie S. Augustin. Civit-Deilib 21.
cap. 17. meldet) etlicher altengutherzigen Christen Meinung gewesen:
und stellt zum Exempel vor den Origenem, den wegen Veränderung sei
mes Glücks und Unglücks die Kirche in den Bann gethan, u:
- MI)

HOO Vom Judenthum
noch mehr ist, so sind etliche Rabbinen der Meinung, daß wann GOtt/
nach der Auferstehung/werde Rechenschaft von der Mens
fchen Thun fordern/werde Er nicht./feine Macht und Ge-
rechtigkeit groß zu machen / einigen Menschen zu unauf
hörlicher farter verdammen / sondern es sey Göttlicher
Klatur/und der täglichen Erweisung seiner Providenz viel
gemäffer/alle selig zu machen. Und wie sie die Straff der Christen
Zugänzlicher Fernichtung setzen, also halten sie doch davor, daßei
nigen von ihrer Nation kein anderElend werde nach dem Jüngsten Ge-
richt auszustehen seyn/als daßfie die Seligkeit in geringerer Maßwerden
zu geniefen haben. - - - - - - -
W6n dem Betreffend das Ende der Welt wird, wie die Juden lehren, dass
Ende der selbe nicht in einer verkehrten Stürzung ihrer gegenwärtigen Ordnung
Welt- und Schönheit, sondern in Wiederbringung ihrer ersten Reis
nigkeit und Vollkommenheit, welche sie in der Schöpfung
ehabt/bestehen. Und daß jeder “: untern Welt zu
F" Vollkommenheit / worzu er von Anfang erschaffen/
gelangen werde: und daß Gott/als die unerschöpfliche Cuels
le aller Güte/alle Creaturen/nach Beschaffenheit ihrer Fä-
higkeit werde mit Glückseligkeit erfüllen.
Und obwol in '' Sachen ihre ausschweiffende Gedancken
beffer zu vertragen sein möchten, so ist es doch entsetzlich zu sehen, daß sie
sich so leichtsinnig in dem Articul von der Auferstehung erweisen;
denn sie solche weiter nicht zulaffen als nur unter ihren eigenen
Geschlecht; dann fiebekennenfrey/daß niemand der Auferstehung für
hig, der nicht in der Gemeinschafft der Synagogverschieden. Daß auch
dieses nicht nur vor eine Meinung der groben Juden in der Barbarey
gehalten werde/ finden wir, daß alle ihre Rabbinen damit einstimmen:
welche vorgeben, daß viererley Freyheiten den Zebravern so ein
en wären, daß keine andere Nation derselben theilhaftig
F" könne: Nemlich/deß Landes Canaan/deß Gesetz IIofis/
der Gab der Weiffagang/ und der Auferstehung. Daß man
auch dieses nicht vor eine bloße Talmudische Fabel möge ansehen/be-
haupten sie, daß niemand als alleinfie auferstehen werden aus dem Esaia
26. 14. Die Todten bleiben nicht leben, die Verstorbenen fes
hen nicht auf
demefie nun die Auferstehung anderer Völcker aus ihrem Glau-
bengänzlich ausschlieffen, wäre gut, sie stimmeten in ihrer eigenen Auf
erstehung beffer überein. Dann etliche ihrer Meister halten a:

in 2frica. 6or
dafür 7 daß der bösen Juden Leib und Seele sollen ganz zu
nicht werden/und verstehe sich nur die Auferstehung von den
guten und frommen Juden. Andere hingegen sind der Meinung,
daß zwar alle Juden werden auferstehen, aber in nngleicher Be-
schaffenheit, dann die vollkommlich gerechte werden in ihrer Auferste-
hung in eine unveränderliche Glückseligkeit gesetzt werden: die aber/wel-
cheinMUnbußfertigkeit gestorben, werden nach der Rabbinen Meinung,
auferstehen, in der Gehenna ä zu werden: Und eine mittlere
Sortzwischen beiden sollen zwölff Monat lang in die Hölle gestrafft wer-
den. Aber die Warheit zu bekennen sind diese nur besondere Meis
nungen der Rabbinen, der gemeine Mann hingegen beruhet schlecht
' ' dem buchstablichen Verstand des dreizehenden Articuls ihres
GlgMben 6, -
Ehe wir dieses Capitel beschlieffen/wird nicht auffer Wegfyn zu
beobachten, daß die Juden in der Barbarey viel von dem Urtheil des
Rabbi Salomon Jarchi halten, welcher vorgeben, daß des Israels Bes
fehl/feine Gebeine in Canaanzuführen/entweder z" sey/weiler
vorgesehen, daß der Staub in Egypten werde zu Läufen werden, oder
aus Beysorg/daß die Egyptier würden aus feinen Gebeinen einen Ab-
gott machen; und daß die/foauffer Canaan begraben würden eine sehr
beschwerliche Auferstehung haben: dann die Juden glauben, daß die
'' sich in den heiligen Lande begeben werde./
dahin a ' fo in andern Ländern begraben find/un-
ablässig sich durch die rerborgene Gänge der Erden wal-
genöaß sie daselbst aufstehen und endlich ihre Ruhe geniessen
11 OECM,
äder leich diese eine eitele und ungereimte Meinung bei Ver»
ständigen möchte gehalten werden, ist sie doch nunmehr bei allen Juden
durchgehend vor eine standhaffte Lehre angenommen worden: welche
höchlich verlangen in dem Lande Canaan begraben zu werden, damit
ihre Leiber nicht unter der Erdenmitgroßer Beschwernis dahin fichmü-
fien wälzenlaffen, wie nothwendig bei denen erfolgen müste, welche auf
fer dem heiligen Lande begraben worden. Diese Ungelegenheit aber zu
vermeiden werden viel, wann sie alt werden und ihnen möglich ist in Pa-
laestinam zukommen, sich dahin begeben, damit sie einen kürzern und bes
quemern Weg zur Auferstehung haben mögen. Dahero bilden ihnen
die Juden in der Barbareyein/fieseyen vielglückseliger, dann die gegen
Norden, weil sie dem heiligen Land näher/und mit wenigerer Beschwer-
miß sich zu ihrer Auferstehungwalzen "se Es

6Ö2 Vom Judenthum -
Es ist bereit angezeigt worden, daß etliche Juden ihr Fegfeuer in
die transmigration der Seelinfieben Leiber setzen: indemenum einer mit
einem der dieser Meinung war hiervon Unterredung pflegte, und zu
vernehmen gab/daß dieser Lehre nach / in der Auferstehung entweder fie-
den Leiber nur eine Seele./oder sechs Leiber keine Seele haben müsten:
bescheinigte er diesen Einwurff mit deme, daß in der Auferstehun
alle sieben Leiber würden zusammgesetzt werden / und da
die sechs/welche die Seele vorher gehabt haben, würden zu
den siebenden Leib kommen/ in welchem die Seele, als ein
Liecht in einer Latern oder Leuchter gesetzt ist/ und würden
alle/wie ein Docht von einem Liecht/frich von dem letzten Leib
anzünden: dann die Seele würde sich / eben wie eine Lampe
die Flamme/mittheilen/1.
Das Vierdte Capitel.
Der Juden Meinung von den ehlichen und um
ehlichen Stand; von ihrer Vermählung/
Heyraths Brief/tc.
STBschon alle erbare und wolgeartete Völcker in der Welt der
einhelligen Meinung sein, daß der Ehstand ein ehrlicher und hei-
w- liger/und eine von den ältiften Ordnungen fey / davon geredt
oder geschrieben worden: find doch dessen keine hitzigere Bestättiger, als
eben die Juden in diesem Climate. Welche nicht allein bald zur Ehe
schreiten, sondern fieunendlich höher dann den ledigen Standachten,
auch der Maturam gemäften, dem menschlichen Geschlecht am nutzlich-
ften und GOttam angenehmstenhalten. Sogar, daß sie keine unehlis
che Sect unter sich gedulten, sondern im Gegentheil genaue Achtung auf
die von ihrer Nation haben/welche entweder gar unehlich bleiben, oder
langsam heyrathen. - - - - - - - - - «e
“Deßwegen geschehen ihre Verlöbnisse sehr bald/indemeihre Töchs
ter gemeinlich in dem zehenden Jahr versprochen werden; sind fie:
aber reich so geschihtes in noch '' Sobald sie nun
in diesen ehlichen Stand gesetzt werden, find sie sehr sorgfältig ihren Eh-
männern alle Lieb und Treu zu erzeigen. Und ist die ganze Nation der
Juden den befleckten Ehbert so abhold und feind, daß sie, wann sie
Sie Freyheit hätten den Ehbruch/der buchstäblichen Anweisung nach im
z. B. M., 26., 20, v, straffen würden- - Z
- - - - W


in Africa - So3
Zu mehrerer Bezeugung, wie hoch die Juden das Ehgelübdhalten
rechnen sie dasselbe unter ihre Gebot, welche die ganze Nation zudero
Festhaltung verbindet. Nächst deme werden sie von ihren Meistern
elehret/ daß ein jedes Mannsbild, wann es zu mannbaren
' konmet/schuldig fey/ein Weib aus seinem Geschlecht
Zu nehmen, dasselbe zu erhalten/ und zu vermehren. Es sind
unter ihnen etliche, welche kein ander Endund Absehendeß Ehstandes zu
laffen, als die Fortpflanzung/und halten die vor untüchtige Leute
welche hierinnen eine andere Vergnügung suchen. Undfagen die Rabbi
nen, daß die Erhaltung und Vermehrung der Geschlechte allen
anderm Absehen im Heyrachen vorzuziehen sey. - .
Die Art und Weisein Weib zunehmen ist ziemlich ordenlich/und
wollständig. Dam wann ein Mannsperson ein Weib zunehmen ge-
fimetit befragter sich unter feinen Freunden, um eine Jungfrau/welche
ihme zu diesem heiligen Band, und/zu Erhaltung seines Namens und
Geschlechts in Israel anständig sein möge. Und wann eine in Vor-
schlag '' erfichihres Alters/Natur und Leibs-Beschaffen
heite. Nachmals fängt er an sich um die Jungfraubey ihren Freunden
zu bewerben/wann ihnen nun die Person und das Anbringen annehm-
ich/ erlauben sie ihme die Jungfrau zu besuchen. Die Freund aber mehr
men wolinacht, daß sich der Werber nicht zu lang bei der Jungfrau auf
halte; dann folte die Heyrath zuruckgehen, würde die Gemeinschaft bei
solcher verweilten Heimsuchung der Jungfrau zu sonderbaren Nach-
theil gereichen. Wann aber die Partheyen ein Belieben zueinander
tragen und die Freunde beedereitsfichdeß Heyrathguts/oder der Mor-
gengabe vergleichen./fo hat dann der Mann die Freiheit sie zu beschen-
keu/zu Folge, wie es Gen. 24. 53. an die Hand gegeben wird (und so
wurde es auch bei den Griechen gehalten wie Suidas inhabezeuget) die
VGeschencke aber überschickt er ihr durch die Hand einer bescheidenen
Weibsperson/ welche die Jungfrau der aufrichtigen Meinung und gu-
ten Willens des Freyers versichert, -
Nachdem bede Partheyen anständige Versicherung ihrer guten
Zuneigung und Entschlieffunggethan berufen sie sobald einen Meister/
der in der Jungfrauen Haus die Articul der Ehverlöbniß und Verspre-
chung der Heyrathgüterauffezet/ und alles mit einbringt, was der vers
meinten Braut zugehöret/sogar, daß auch was zu ihrem Nachtzeuger-
forderlich, nicht ausgelaffen wird. Es wird auch ein Brief aufgerichtet
über alles, was dem Bräutigam überantwortet soll werden Krafft die
fes hat er Macht an dem Hochzeittag al“ in demselben :
39 $ -

604 Von Judenthin in
ben/zu erfordern und zu sich zunehmen. Ich befragte mich nach einer
solchen Form konte aber keine erlangen, kunte auch nichts anders erfah
ren, als daß es eine bloße Verzeichnis der Brauteins-Hand-Güter wäre
welche durch die Freunde erzeuget worden. -
Gleich wie nun auf der Braun Seitengeschehen also wird auch wer
gen deß Bräutigams von einem Heyrath oder Gegens Vermächtnißiges
handelt, welches unterschiedlich gehalten wird, nachdem der Bräutigam -
viel oder wenig im Vermögen hat. Wir finden, daß David/ober wol
arm war vor ein Weibföviel Häute von den Philistern gegeben; Sie
dem aber der reicher war erbote sich vor die Dina so viel zugeben, als
manbegehren würde. Vor Alters/fagenfie/daß das Heywathgutes
ner Jungfrau wäre fünfzig Seckels gewesen, welche Summa auch
noch in dem Formular ihres Heyrath-Briefs oder Verschreibung der
Morgengab angesetzt wird. Und dieses nehmen, fieher vom andern
BuchMof:22, 17 und fünften Buch Mosc,22. 29. In Verschreibung
#n wird in der Barbarey einer Wittib nur die Helfean-
Wann nun die Heirathgüter verglichen schreiten sie zu der Traum
ung; in welcher das Weib dem Mann gegeben wird von etlichen ihrer
nahen Befreundten mit diesen Worten: Sihe/nimm sie hin nach
dem Gesetz Mlofs: Und der Mann antwortet: Seydu mir ein
Weib nach dem Gesetz Mofis und Israel.
Es ist mur einerley Form der eine Verschreibung Oder
Herraths Briefs in jetzigem Gebrauch unter den Juden, wovon wire-
neCopi haben, welche von Cornelio Bertram aus dem Babylonischen
Talmud übersetzt worden - und eine andere in des Buxtorfi Gram-
Chaldp-389. zu finden zwischen welchen ein geringer Unterschied zuf-
hen; der Inhalt beeder aber bestehetin folgender Copey:
Eine Copeyeiner Morgengabs Verschreibung
- wie fie jetziger Zeit unter den Juden in der "
Barbarey im Gebrauch ist.
M rdem sechsten in der moschen, an dem vierden defino
Mats . . . . int dem Jahr . . . . . der Er cha ng der
Welt./nach der Rechnung, wie wir sie hier s eine
Stadt an der Barbarischen See-Cüften gelegen/gebrauchen/
der Bräutigam Rabbi . . . . der Sohn des Rabbi . . . sag
- sie 3, dem Braut-PWeib , , , , der Tochter des Rates
-* - - - - -

- in Africa, 605
Kauffmann in Alcazar: Seymir ein Weib nach dem Gesetz
TIosis und Israel; und ich will./nach dem Wort GOttes/
dich werth halten/dich ehren/unterhalten/und regieren/nach
der Weise der Ehmänner unter den Juden, welche getreu-
lich ihrer Weiber pflegen./ sie ehren/nähren/ und regieren.
Ich gebe dir auch die Morgengabe deiner Jungfrauschafft/
welche sich auf fünfzig Seckels belaufft/ und die nach dem
Gesetzgebühret. Über dieses hast du von mir zugewarten
deine Nahrung/Rleider/und genugfame Nothwendigkei-
“auch deine Erkenntniß/nach dem Gebrauch der ganz
3en. TOE, -
Sobald diese Wort dergestalt bestätiget, so wird von der Stund
an die Jungfrau des Mannes Weib. Aufdie Form (dienen und eh-
ren) meinen etliche zielen die Wort 1.Petr. 37, und daß die Freund-
' davon 1. Cor. 7.3. geredt wird eben das eye, was hier die Er
enntniß deß Weibs nach dem Gebrauch des ganzen Erde
kreises genennet wird. Wiewoles wahr ist, daß die Juden unter dieser
Redartbeedes den Tod und die Ehe wollenverstanden haben.
Aber auf das Vorige wiederzukommen, so wird die Morgengabs-
Verschreibung an dem Hochzeittag der Braut zur Verwahrung zuge-
stellet/damit überkommetfie die Macht das Recht der Nahrung/
Rleidung/ und dez. Ehberts zu erfordern. Und nach dem Gesetz
Exod. 21.10. im Fall der Ehmann ein ander Weibnimmet, kam er
der ersten an Nahrung, Kleidung und ehlicher Pflicht nichts vorhalten,
noch verringern.
Das Fünffte Capitel,
Von andern Ceremonien zum Ehstand
gehörig.
schen der Verlöbniß und Hochzeit gehalten; welchen Gebrauch
fie von der Antwort eingeführet/welche von der Rebecca Freune
den des Abrahams Knecht gegeben worden, als sie begehrten, daß die
Jungfrau nicht also bald hinwegziehen/ sondern nach dem Ehverspre-
en sich zehen Tag lang aufhalten sollte/Gen. 24. 55. Welches je-
- ###### udem wurde keine Zeit des Stillstandes zwiz
doch mehr der Mutter Unbelieben, die Tochter sobald von sich zulaffen/
dann einigen ordenlichen Termin zwischen der Zusag und bes“
Gggg ij

Soé Vom Judenthum
Vollziehung/zuerkennen gibt. Ungeachtet nun, was die alten Juden
dißfalls zu thun beweget/fo werden die heutiges Tages/von denen hier
gehandelt wird es der Natur der ehlichen Liebe ungemäß und entgegen
zu seyn erachten derselben Vollziehung lang hinaus zu verschieben,
Halten demnach nach beschehenem Eheversprechen mit der Höchzeitän
er nicht zuruck/als 3ur Vorbereitung des Fests erfordert wird,
ann nachdem die Morgengabs-Verschreibung verfertiget und der
Hochzeittag angesetzet worden, bereitet sich die Braut zurhochzeitlichen
ä und wäscht sich acht Tag nacheinander. An dem
Hochzeit-Abendwann die Sonne untergehet, wird sie ihr Tabila (Tvila)
oder Cistern mit reinem Waffer angefüllt haben, darein wird sie von
zweyen bescheidenen Matronen getauchet / welche wol zusehen, daß
nicht ein Haar ihres Haupts über dem Waffer bleibe: dann folte nur
der geringste Theil an ihr von dem Waffer unbedeckt bleiben, müste fie
noch einmal im Tabila eingetauchet werden. Dann dieses Bad/fagen
fie/muß mit großem Fleiß verrichtet werden, damit, was in andern
der Braut Vorbereitungen abgehet/durch dieses Bad wie
der ersetzer werde. Wann sie nun diese Reinigung vollbracht, wer
den ihr die Haare sehr zierlich aufgebunden - und fie vom Anschauen
aller Mannspersonen abgesondert, so daß auch ihr Vater, und ihr
re # sie nicht ansehen dürfen/bis sie ihrem Ehmann zugeführt
VHDM. – -
An etlichen Orten wie ich berichtet worden, gehet die Braut zu
diesem Bad durch die Gaffen in Begleitung unterschiedlicher Weibs-
personen, welche vor ihr her fingen und tanzen/ und die Personen benen
men/welche kürzlich sollen verehlichet werden. Diese Freyheit aberwürs
de der Juden Benachbarten in der Barbareyfehr ärgerlich vorkommen,
benebens/daß die Weibspersonen hier aus Schamhaftigkeit worzu sie
von Jugend an angewöhnet worden, sich dieser Freyheit nicht würden
gebrauchen wollen. -
Die Haar-Zierde der Braut/wannfie aus dem Bad kommet (wie
jetzt gedacht) ob sie schon der gemeine Mann als eine bloße Zierde /
und wolständigen Schmuck anfihet;fomachen doch ihre Rabbinen einen
Glaubens-Articul daraus, und daß es ein Gott sehr angenehmes Werck
fey/fchlieffen fie aus den Worten Gen.2. v. 22. Und brachte sie zu
dem Mann. Welche fie also auslegen: Und GOrt brachte die
Eva zu dem Adam/nach Art und Weis/ wie eine Braut 3
ihren Ehemann gebracht wird/das ist schön geschm:
gekraut

im Africa. 607
ekrausten und ausgezierten Haaren/ und mit Singen und
anzen.
An dem Hochzeittag bekleidet sich die Braut mit ihrem Hochzeit
Kleid und schmückt sich so köstlich, als ihr Vermögen will zulaffen, bringt
auch in einem Nebengemach die Zeit im Fasten und Andacht zu, bis die
gewöhnliche Stund ihrer Trauung herankommen, und obfiewolkeine
gesetzte Stund zu dieser Begängniß haben, wird sie doch gemeinlich/
# en der Nacht 3u./gehalten, welches etliche hernehmen von dem
ebrauch, welcher zu des HERRN Christi Zeiten (Matth. 25. v. 1)
unter den Juden üblich gewesen. Wiewol diese Parabel (anderer Meis
' nach) mehr auf das Hochzeit Fest/ als auf die Trauung/gerich-
-
Der Bräutigam wird gleichfalls/vor der Trauung/etliche Stunde
in Andachtzubringen. Befihlet sein Vorhaben GOtt, und bittet um
eine glückselige Ehe. Nach Endigung dieser geheimen Andacht geheter
zum öffentlichen Dienst der Synagog/davon, wann er in Begleitung
einer besten Befreundten zuruck kommen, werden sie ihn stracks zu der
Kammer führen, wo die Braut in einem Sessel sitzend seiner erwartet;
die wird dann ihme von zweyen Jungfrauen/fo ihr zu beeden Seiten die
nen/ zugeführt. In welchem Stand sie so lang verbleibet, bis ein Rab-
bi(oder anderer alter und im Gesetz erfahrner Jud) die Morgen gabs
9Verschreibung mit einer lauten und vernehmlichen Stimme abliefet;
und der Bräutigam den Kedufim oder Trau-Ring (von reinem Gold/
ohne Stein) ihr an den Daumen, oder den dritten/oder einigen andern
Finger der rechten Hand stecker und alle Anwesende zu Zeugen anruf
' Dann spricht der Rabbi zu der Braut: Du bist verlober und
z“ diesem Mann mit diesem Ring nach dem Gesetz
T4-Cl. - - -
f Nach Vollendung dieser Ceremonien fagt der Rabbi ein Gebet,
welches man den Hochzeit - Segen nennet / dam mimt er ein mit
YOOein gefülltes Glas/welches/nachdem er es gesegnet und gekostet,
er dem Bräutigam zustellet, der es geschwind zerbricht zur Gedächtniß
der Zerstörung des Tempels. Wann dieses geschehen./mimt er von der
Braut den Schleyerhinweg und setzer sie zu seiner Rechten. Und nach
dem er ein kurzes Gespräch mit ihr gehalten, scherzend oder im Ernst,
nachdem es ihme belicbet/nehmen fie eine Collation ein/ und begeben sich
zu ihrem Zimmer, - - - - -
Umödiese sind die vorhergehende und folgende Gebräuche der den
Trauungen, welche bei den jetzigen Juden/von denen statt:

So8 Vom Judenthum
üblich seyn, denen ich zwo Formen will beyfügen, welche von den Rabbi
nen/fie einzusegnen/gebraucht derden.
Die Segens Form, welche von dem Rabbi/bey
Vollziehung des Ehgelübds/gebraucht
werden.
(z." eyst Du/O HEr unser GOet/der du Frö-
VK-Plichkeit und Freude, den Bräutigam und die Braut; ge-
meine Lieb und brüderliche Lieb; ' und Wollust;
Fried und Gemeinschaft erschaffen hat. Ich bitte dich/C
H/Erz! laß bald gehöret werden in den Städten von Juda/
und in den Gassen. Jerusalem die Stimme des Jauchzensund
der Freude / die Stimme der Braut und des Bräutigams.
Die Stimme der Freude in der Braut ZKammer ist lieblicher/
denn einiges Mahl/und die Rinder sind süfer/ dann die Süß
figkeit "# Sangs.
Ein andere Form.
G" der HEr unser GOrt/Rönig der Welt
der den Menschen geschaffen nach seinem eigenen Bild/
nach dem Bild seiner eigenen Gleichheit/ und damit Ihme.
'' ewigwährendes Gebäu vorbereitet; Gebenedeyet
eyf Du/OHWEr!"der Du ihn geschaffen!
"In dem '' gesagt worden, daß die junge Ehleute
nach der Collation sich hin verfügen, sind nach der Morgenländer Ge-
brauch) zwei Bett auf dem Boden gemacht, in eines begibt sich der Bräu-
tigam nachdem er die Liebes-Pfand (Deut22) empfangen. Zuvor aber
legt er dieses Gebet ab: -
Gebenedeyer fest. Du Adonai, unser GOtt/Rönig der
Wehr/der Du die Haselnuß-Stauden gepflanzer in dem Gar-
zen Eden/ das Buch der Thäler: '' Fremden einger
' in den versiegelten Brunnen/daß der Knecht unserer Lie-
möge verwahren den Saamen der Heiligkeit und Reinig
keit/und daß er nicht unfruchtbarfey. Gebenedeyer fest. Die
Adonai, der Du unserwählerhaft im Abraham/und in feinem
Saamen nach ihm. . .
Das

in Africa. 679
Das Hochzeit Fest fängt sich an des nächsten Morgens nach der
Trauung/und währet gerad acht Tag. In solcher Zeit kommet der
Bräutigam nicht aus dem Haus, sondern die Nachbarn kommen zu ihm
und beten mit ihmez erkommet auch in solcher Zeit nicht zu der Braut,
auffer wann die Mahlzeitengehalten werden. Und werden der Braut
nach der Hochzeit acht Tag zu ihrer Reinigung gelaffen. Den Sab-
bath aber welcher in solche Zeit fället/begehen sie mit einer absonderli-
chen Festivität und Frölichkeit, dieweil der Sabbath an einem Ort in der
Schrifft (wie sie vorgeben) eine Braut genennet wird.
An etlichen Orten hat man uns berichtet, daß die Jünglinge/wel-
dhedem Bräutigam aufwarten, wann sie hören, daß der Mann das
Miffl-Tob(Maffa-Tov) gibt oder dem Weib Glückwünschet kleine
irdine Geschirr zerbrechen/welche sie zu diesem Ende in den Händen
tragen. Und damit zeigen sie an ihr Wolwünschen, welches sie den an-
ehenden Ehleuten zu guter Gesundheit und glücklichem Wolfand thun.
etreffend den Gebrauch, daß die Jünglinge, die acht Tag über, inde-
nen sich der Bräutigam innen hält Gesellschaft leisten ziehen sie solchen
her von des Simons Hochzeit. (Judic. 14.2.) Sie haben auch einen
felzamen Gebrauch, daß die Neuverlobte/in währender dieser achttägi-
gen separation, einander Gürtel zuschicken (welches ein Geheimniß-
volles Stück bey allen Juden ist) die Gürtel/ welche die Braue
chickt ist mit silbernen/deß Bräutigams aber mit guldenen
uckeln beschlagen. - -
Die Juden in der Barbarey halten im Sommer ihre Hochzeiten
emeinlich in Lauberhütten/und unter den Bäumen/welche gleich
find/oder vielleicht anstatt einer Chuppa, Zelt/ oder Decke, so wie man
sagt, in andern Ländern unter den Juden gebräuchlich ist. Die Gäste
aber, wann sie in diese Hütten eingehen, sagen Baruch Habba, ge-
fegner fey der da kommt er, welches fie ' den Bräutigam ziehen /
wann er zu der Braut gehet. Und wann er wieder aus der Chuppa
herausgehetziehen sie an vier oder fünf Veredeßneunzehenden Psalms.
Wann das Weib das erste mal zu dem Mann z“ fie drey-
mal um ihn herum/dieweil die Schrifft sagt: Das Weib wird den
Mann umgeben/Jer. 31, 22. Der Mann aber gehet einmal um
das Weib; defen sie keinen Text wissen anzuzeigen. In etlichen Län
dern bringen die Gäste mit sich eine Handvoll Korn, welche sie auf die
Neuverlobte werfen und sagen: Wachset und mehret euch. Wün-
en auch damit ihnen Friede/und Segen. Ist die Braut eine Jungs
au, so gehen sie ihr Wein in einem engen; ist es eine Wittib, in einem
Hhhh PPEL4
/

gro - Von Judenthum
zweiten Gefähr 7 unzweiflich aus besondern Ursachen. TFTTmon,
nach der Trauung/zur Mahlzeit zubereitet, setzet man den Gästen viel
zugerichtete Hennen vor / welche, wann das junge Paar davong-
kostet sie in Stuck zerreißen, und mit großer Begierd hinein freffen:
“ohne andere Bedeutung, als den neuen Ehleuten ein Gelächter zu
NOCHEM. " -
Wann dieses Wett-Gefräß vorüber/nimmet der Bräutigam ein
rohes Ey/und wirft dasselbe auf die Braut, damit anzeigend, daß
fiebald und mit Freud ein Kind gebähren möge. Dergestalt wird der
#" zugebracht/ und mit einer Nacht-Mahlzeit, und Tanz
E M. - -
- F der Barbarey laffen die Juden keine Christen/es wären dann
ihre Schlaven/bey ihrer Hochzeit feyn. Hierinn gebrauchen fie sich des
Spruchs Proverb. 14. 20. dann sie meinen,/ daß/wann fiel einen Chris
ten/oder andern, der nicht ihres Glaubens ist einladen, es den guten
Engeln somißfälligfey/daß sie die Gesellschaft zu meiden gezwun
en werden. Worauf dann die bösen ' herbey kommen, welche
anck und Unordnung verursachen zu gefährlicher und beschwerlicher
Unterbrechung der Hochzeit-Freud/und Kurzweil.
Dieses nun sind die vornehmste Hochzeit-Gebräuche/welche dieser
Zeit unter den Juden in der Barbarey gehalten werden; es sind auch
neben diesen noch andere unterschiedlicher Art welche, weil sie selteng-
braucht werden, hieranzuführen, vor unnöthig erachtet worden.
Das Sechste Capitel.
Was sie von der Unfrnchtbarkeit urtheilen: was -
ihr Lilis bedeute: von der Weiber Geburt und
Rindbett,
AAchdem wir die Verlöbnisse der Juden und ihre Vollziehung
kürzlich betrachtet, ist der Natur nicht ungemäß, wann wir
hiernächst etwas von dero Früchten gedencken. Dann wir
wolschlieffen mögen, daß die Kinder bei den Juden nicht vor einen gerin
gen Ehegengehalten werden, zumalen sie zu allen Zeiten die Unfruchtbar
keit des Leibes nicht nur vor eine Schande, sondern sogar vor einen Fluch
geachtet; und daß im Mangel der Kinder ein Mann so viel als todtfrei
nach der Juden altem Sprichwort: Ein Mann ohne Kinder ist
ohne Leben. Haben also wie vor Alters, also auch dieser Zeit die
Juden die Erzeugung der Kinder in so hohem Werth/daßfie solche #

in Africa. 6 II
die Schlüffel fehlen, welche GOtt in seiner eigenen Hand hält dahero
von Ihme gesagt worden, daß Eran Rachel gedacht/ und ihren
Leib geöffnet/Gen. 30. Und wann die Kinder ein Zeichen des Gött-
lichen Angedenken sein, so ist zu schließen, daß der Jüdischen Weiberfel-
ten bei GOtt vergessen werde: dann fiel insgemein so fruchtbar, daß
wo unter ihnen eine anderst befunden wird./man von ihrfagt, sie habe
kein Mazal (Maffal) im Firmament/oder fiefeye unter keinem guten
Planeten geboren worden.
Gleichwie nun die Jüdischen Weiber in diesem Land fruchtbar an
Kindern seyn/alfoerzeigen sie sich auch sehr löblich in der Geburts-
2rbeit: indem sie sich hierinnfo ordenlich verhalten, wie unter wolgear-
teten Menschen kan verlangt werden. Wahr ist es, daß die Rabbinen
(welche in allen ihren Gebräuchen den Poeten zuviel spielen) sich nicht
enthalten auch der Kinder-Gebährung zugedencken; auch etliche erdich-
tete Historien und unziemende Gebräuche hiervon kundbar zu machen.“
Fen dem kuriosen Leser ein Vorschmack dessen hiemit beigefüget
PTD,
Zum ersten haben die Rabbinen verordnet, daß der Hausvatter/oder
an seine Statt ein Geistlicher Jud/bey annahender Geburt solle unter-
schiedliche Umkreiß in der Geschwängerten Kammer, wie auch inner
und auffer der Thür an die Wand, und um das Bett machen, und um
jeden Circul oder Kreiß diese Wort schreiben: Adam, Chava, chutz,
Lilis. Das ist Adam/Ewa/hinweg Lilis. Die Meinung dieser Be-
schwerung bestehet in dem Verstand des Worts Lilis. Es sind aber die
Juden hierinnen nicht einstimmig, das beste aber so aus demselbenabzu-
nehmen bestehet in folgendem. -
-. Als GOtt den Adam gemacht und sahe, daß es nicht gut vor ihm
wäre allein zu sein, habe Erdas Weibgeschaffen und solches ihme zum
Weib gegeben; und sie wurde genannt Lilis. So bald fiel aber zu dem
Adam gebracht worden, da habe sie angefangen zu hadern und zu
3ancken/ und wollte dem Adam die Oberherrschafftüberfie nicht gestatt
ten. Und wann er sie zur Unterhänigkeit anmahnete/und daß sie schul-
dig wäre einem Befehl zu gehorsamen; hätte fiel trotzig geantwortet:
Die unterthänigkeit wäre von der Ungleichheit entstanden/
hätte demnach bey ihnen nicht. Statt, welche gleiches Geschöpffs wären.
In diesem zancksüchtigen und widerbelendem humor hätten sie so lang
gelebt, bis die Lilis, in Ansehung, daßzudeffen Endigung oder Besserung,
wenige Hoffnung zu machen, den allerheiligsten Namen genennet/
da Seyfie stracks aus des Adams Gesicht# verzucket ne:
-

S12 - Von Judenthurn
HTEDamDie Täbe Entkommung eines Weibes gesehen, wird gesagt,
daßerfich zu GOtt gewendet und gesagt habe: OKönig der Welt/
das Weib/das du mir gegeben, hat mich verlassen. Worauf
wurden drei Engel (Senoi Sanfenoi, und Saumangeloph (Sanßenoi,
Semangeloph) ausgeschickt sie zu verfolgen und wieder zuruckzubrin-
en, und sie mit harter Straff zu bedrohen, wann sie nicht folgen wollte.
ie Engel eilten ihr nach und traffenfie auf dem Meer an (in welchem ,
nachmals die Egyptierertruncken) welches damals sehr ungestümm war.
Aber Lilis weigerte sich umzukehren, und wandte ein, sie wäre nicht
emacht, den Mann unterhänig zu seyn/ sondern daß das
#" Schöpfung wäre gewest/die Rnäblein acht
Taglang/die Mägdlein aber zwanzig Tag nach ihrer Geburt
zu quälen und zu verderben. __ -
Die Engel aber wollten ihrer Einwendung nicht Stattgeben./son-
dern demühten sich, sie zur Wiederkehr zu nöthigen, als sie aber eine
z“ Widersetzlichkeit an ihr verspüret/wurden sie eins mit diesem
edingfie zu erlaffen, daß sie nimmermehr einigem Rind wollte
Schaden zufügen / wo sie ihre Namen geschrieben finden
würde. Zu welchem Ende pflegen die Juden der Engel Namen auf ein
Permentzuschreiben und ihren Kindern an den Hals zu hängen.
Belangend die Umschrift der obgedachten Circkul mit Ädam, Eva,
chutz Lilis, ist die Meinung, daß wann die Mutter ein Knäblein zur
Welt bringet GOtt demselben kein so zancksüchtiges Weib, wie die
Liis, sondern ein solches geben wolle, die der Eva gleich wäre, nemlich
sanftmütig, friedfertig, liebreich und gehorsam auch die sein Haus im
Friederbauen möge. Aber genug von dieser Histori. Das vornehmste
Absehen aber dieser Circulist, die Kindbettkammer vor den Gespenstern
und Poltergeistern zu verwahren.
Wann das Weib die Geburts-Schmerzen überfallen, wird eine -
bescheidene Matron ihr beizustehen, erfordert, sie muß aber ihres Glau-
bensfeyn: dann nichts als die äußerste Noth kam sie dahinbringen, daß
sie ein Christen oder Mohren-Weibdeyder Geburt zulaffen aus Furcht,
es möchte dem Kind ein Unglück deswegen entstehen. Und ist dieses nicht
nur eine Einbildung deraberglaubigen Mutter, sondern ein scharfes Ge-
bot ihrer Lehrer, welche in keinem Fall außer wo die Notheine dipenf-
tion oder Umfhen zuläfft den fremden Weibern erlaubet/einer Tochter
von Israel in der Geburt beizustehen.
Wann das Weib zu Bett gebracht worden, wird die Freud und
Festivität gngestellet nach Beschaffenheit des Geschlechts des '
- - IllbH,

in 2frica. KHK
Kind ETBird eine Tochter geboren,7 wird wenig Freud gehöret,
weil sie das Geschlecht nicht erhalten kan/welches im Mangel des Männlis
chen abgehet. Daherofagenfie: Das Geschlecht der Mutter wird
kein Geschlecht genennet. Und das Hebraische Wort des Weibs/
wird von einer Stammwurzel geholet, welche Vergeßlichkeit bedeu-
# deß Vatters Geschlecht in Verheyrathung der Töchter vers
geffen wird.
Bringt aber das Weibeinen Sohn, da ist große Freude bei
dem Geschlecht und zu Bezeugung derselben wird der Vater das Fest
der Beschneidung seines Sohnes so befördern, daß es nicht über den
achten Tag verschoden werde, es wäre dann, daß ein Zufall bei dem
Kindes verhindere. Die fieben erste Tag nach des Kinds Geburt
werden mit Gastereien zugebracht, dabei keiner ein Gast sein kam er
habe dann eindreyzehendes Jahr überschritten. Können auch nicht
unter zehen zu diesem Fest geladen werden. An dem Abend vor der Be-
schneidung besuchen die Weiber ihre Gevatterin mit der sie gemeinlich die
ganze Nacht mit Frölichkeit und guten Muth zubringen, die Mutter
damit zu trösten und die Kümmerniß/wegen ihres Sohns Schmerzen in
der Beschneidung zu benehmen, auch der Ungelegenheit vorzukommen,
deren die Kindbetterin gemeinlich in der siebenden Nacht nach ihrer
Entbindung unterworfen. )
Das Siebende Capitel.
Von den Ceremonien bey der Beschneidung
und der Reinigung.
hohen Ehrengehalten, daß wann alle Stück ihrer Religion sol-
ten geändert werden, doch dieses gleich dem Berg Sion sollte uns
beweglich bleiben. Und obschon viel andere Nationen (vorzeiten) und
heutiges Tages alle, die sich zudem Mahomet bekennen, der Beschnei-
dung sich gebrauchen; so halten doch keine, als die Hedreer, solche vor
ein Sacrament. Betreffend die figürliche Beschneidung des Herzens,
der Lippen und der Ohren (davon die Schrifft meldet) ist keine sonders
bare Mißhelligkeit zwischen den Christen und den Juden; noch ist derer
Einhelligkeit geringer so viel die buchstäbliche Beschneidung belanget:
dann beide Theilgestehen, daß es eine Göttliche Ordnung und
zum Zeichen und Siegel des Bundes, welchen GOtt mit den
Juden gemacht, gesetzrey wie # zum Rön. + I -
1. LN
H Beschneidung wird heutiges "F" bey den Juden in so

614 - NOOfen Judenthum
den Mosen Gen. 17 v. 11. erklärt. Aber von diesem Punct zureden
ist nicht dieses Orts/indemewir unserm Vornehmen nach /dinal von
nichts anders zu reden, als von den Ceremonien und Gebräuchen, welche
bey dieser Beschneidung pflegen beobachtet zu werden.
Erstlich zwar find die Juden von denen jetzt gehandelt wird, in
Beobachtung der Zeit, welche in Bornehmung der Beschneidung/ge-
jetzt ist sehr gleichförmig/dann wofie die freye Ubung ihres Gottesdien-
fes haben werden sie solche über den achten Tag nicht verschieben. Sie
beschneiden aber ohne Unterschied, entweder zu Haus oder in der Syna-
gog. Aber um mehrers Ansehens willen werden die reichen Juden selten
unterlaffen/ihre Kinder in die Synagog zu tragen. -
Der Vorderste im Amt der Beschneidung ist der Mohel, oder
der/fo die Beschneidung verrichtet, der muß nicht eben der Priesterschafft
zugethan feyn; dann ein jeder hat die Freyheit zu beschneiden,
wann er nur die Wiffen schafft hat, dieselbe zu verbringen. - Die Rei-
chen gebrauchen hierzu keines, der nicht mit solcher Wissenschaft her-
kommen und derselben wollerfahren. Es ist auch gebräuchlich, daß man
einige gewisse Leutunterrichte, bis sie die Kunst und Credit eines erfahre
nen Mohel erlangen. Zu welchem Ende diejenigen, welche diese Kunst
zu erlernen suchen, mit den armen Juden handlen / auch ihnen wol Geld
geben, daß sie ihre Söhne ihnen zu beschneiden vertrauen: Wann sie nun
genugsame Wiffen schafft erlangt und mit gutem Fortgang dieselbe ge-
trieben, dann geben sie sich vor Beschneider aus. Welche man leichtlich
vor dergleichen Personen an ihren Daumen-Nägeln erkennen kan/
' lang und geschärfttragen zum Zeichen ihrer Profession. Von
einem solchen Mohel nun hab ich folgenden Bericht von der Beschneit
dung empfangen, wie solche in der Synagog zu Fezüblich/als wo er das
mals gewohner/und solche gebraucht hatte. -
Mittler Zeit von der Geburt an bis zu der Beschneidung wird
das Rind oft gebadet; wird auch zur bestimmten Zeit dieses Sacra-
ments mit absonderlichem Fleiß gewaschen: dannes dieses Wercks al-
lerdingsunfähig ist, wann die geringste Umreinigkeit ungesäubert gelassen
bleibet. Sogar/daß/wann eine natürliche Oeffnung des Leibesfichbey
dem Kindereignet, ehe es zu dem Mohel gebracht wird/oderehe die Vor-
haut von ihme genommen wird./fokan das Amt so lang nicht vollzogen
werden/bis das Kind aufs neue ' worden. -
Der Morgen ist die gewöhnliche Zeit zur Beschneidung;aus die
fem Wahn, daßüm solche Zeit das Blut am wenigsten fließt auch das
Kind am gedultigsten ist: dieses aber thun sie nicht gus En:

in Africa. 615
RTT Derndes METF indem es kein Gebrauch ihre Gefon
dern eine Regulihres Dispensatori ist, --
An dem Tag, wann die Beschneidung gehalten wird, werden
Sitze/3u nächst an der Gesetz-Lade/ in der Synagog geord,
net; der eine vor dem Elias/deffen Gegenwart fie beharrlich bey dieser
Handlung erwarten; der ander gehöret vor dem Baal-Bericht, oder dem
Gevattern. Bei diesen Stülen stehet der Mohel, und die eingeladene
Juden. Dann wird das Kind mit Gepräng herbeigetragen, in Be-
' unterschiedlicher Knaben, derer einer eine Fackel von zwölf
iechtern trägt, bezeichnend die zwölf Stämme von Israel: ein anderer
bringt eine Schüssel mit Sand; ein anderer das Instrument zur Be-
fchneidung (welches vol Holz/Stein/Eisenyc. gemacht ist) neben einem
Oel und reinem leinwaden Tüchlein. An etlichen Orten haben sie herz-
stärckende Sachen im Fall das Kind selte schwach werden. Und wann
die Männer in der Synagog gesungen das Gesang Mojs Exod. 1.)
und sehen, daß die Weiber das Kind bis an das Thor der Synagogge-
bracht, stehen alle Anwesende auf und der Baal-Berith gehet das Kind
aufzunehmen/und zur #" zu bringen./das fiel dann empfahen
mit dieser Zuruffung: Gesegnet ist,/der da kommet. Welches sie
entweder von dem Kind verstehen, und es glückseligpreisen, daß es zur Be-
fchneidung kommet; oder von dem Elia/dennfie glauben, er komme mit
dem Gevattern, und beobachte und bezeuge alles, was bei der Beschneit
dung vorgehet/und ob alles recht verrichtet werde.
Wann die Versamlung fich in gute Ordnung gestellet/fo hält der
Gevatter das Kind gegen dem Mohel, der GOtt danckfaget/daß in
2braham er dieses Sacrament gegeben,/ und mit solchem fie
zu seinem eigenen Volck gezeichner und versiegelt. Dann
nimmt er die Vorhaut hinweg/unterdeffen preiset der Vatter den HEran,
daß Er dem Abraham das Herz / und den Muth gegeben./
dieses Gesetz der Beschneidung zu erfüllen/und ihne das Le-
ben erhalten / daß er nunmehr diesen feinen Sohn auch be-
chneiden sehe. Wann die Vorhaut abgeschnitten, wirft der Mohel
olche in die Schüffel mit Sand, mit eben so geheimer Bedeutung, daß
der Saame dieses Kindes sich so vermehren wolle als so viel Körnleinbey
diesem Sand find; und daß die Jüdische Nation/denen GOtt diß Sa-
erament gegeben / möge annoch wahrmachen, was von ihnen bemercket
worden Num. 23.10. Ich halte aber/es beziehe sich mehr auf des Abras
hams Segen Gen2-17- -
-
- - Wann

616 Von Judenthum
Wann der Mohel mit der Vorhaut also verfahren, bittet er, daß
das Kind leben/und sehen möge./daß seine Söhne auch der
estalt dem Bund mögen einverleiber werden ; das Gesetz
' / und gute Werke thun. Dann nimt er ein Geschirr voll
Weins und preiset GOtt, daß Erden Weinstock erschaffen/ und
ihme die Kraft geben zu erfreuen und zu erquicken 3 dasn
taucht er den kleinen Finger an der linken Hand dreimal in den Wein/
und läßt denselben in des Kindes Mund tropffen; und nachdem erfolg
chen selbstgekostet/reichet er das Geschirr der ganzen Versammlung um
her. Wann dieses geschehen, sagt der Mohel wiederum Danck/daß
GOtt das ZKind in der Mutter Leib geheiliger / und es zu
den Sacrament des Bundes gebracht hat. Und bittet, daß
auch die Rinder dieses Rindes dem Gesetz gehorchen mögen,
Dann nimmt er das Kind von dem Baal-Berith, überreichet es dem Vat
ter, und gibt ihm einen Namen; bittet vor daffelbe/ um des
WTamens willen/der ihme gegeben worden./er bald heil wer
de/glücklich leben/seinen Eltern zur Freuder wachsen / und
Rinder zeugen, welche eifferige Bekenner des Gesetzes sein
NOICE11, .
Festivalsausweises alten Mohels Erzehlung habe auf
gezeichnet der mich dann versichert, daß der ganze Verlauffder Beschnei
dung in diesem summarischen Begriffenthalteney.
##" halten dieses Sacrament so hoch, daß sie dessen Unterlas
fung den Fluch/Gen. 17. 14. des Seele solle ausgerottet werden
aus seinem Polck noch immerzu anhängen. Welchen etliche von den
Bann oder leiblichen Tod der Eltern verstehen so aus Verachtung diese
Ordnung hindangesetzt und die Beschneidung unterlaffen haben: An
dere verstehen ihn von denjenigen / welche in ihren mannbaren
Jahren nicht trachten/das selbst zu vollziehen/welches in ihr
rer Rindheit/durch Unachtsamkeit ihrer Eltern ist unterlag
en worden. Und obwoldißfalls die Ubertreter sich dieser Straff
chuldig machen werden doch diese Juden das Gebot der Beschneidung
am achten Tag nicht so auslegen, daß es nicht einen Umgang zulaffen so
te: dann wann das Kind kranck wird halten sie insgemein davor./
die Beschneidung bis an den siebenden Tag nach dessen Erho“
lung wolmöge verschoben werden. Gleicher Weis/wo die Kinder an
solchen Orten geboren werden, wo man den Jüdischen Gottesdienst nicht
gedultet wird ihnen dieser Fluch nicht zugerechnet, wann sie an der /
sobald sie eine Jüdische Synagog erlangen, zur Bes"

-*------ in Africa. 67
dung gebracht werden. Sie halten auch 7daß niemand könne das
Zllter hiervon befreyen: maffen auch Abraham in dem neunzigsten
Jahr feines Alters an der Vorhaut eines Fleisches beschnitten worden.
Gen. 17.24. Und ich kandte einen/Jacob Israel Belgara, welcher in
Spanien geborn/ und eine lange Zeit die Medicinam zu Saragosa fu-
direr, als er Anno 1667. in die Barbarey kommen - in dem vier-
zigsten Jahr seines Alters ist beschnitten worden. Sie sind auch
fehr sorgfältig die erste Gelegenheit zur Beschneidung nicht zu versau-
men, dieweil ein jede Minuit solcher Sammniß vor einen öffentli-
chen Bruch dieses Gebots gehalten wird, und ist gewiß, daß der Eltern
Nachlässigkeit disfalls gar selten zu Schulden kommet; indeme sie von
Unterlassung dieses Sacraments so ferneseyn, daß sie nur gar zu streng
sind, dasselbe zu vollziehen. Geschichtes aber, daß durch der Eltern Ver-
fchülden einige Verfaumniß hierinnen vorgehe/fo haben die Meister der
SynagogMacht zusammzukommen, und den fchuldigen Theil in den
Bann zu thun/und von der Gemeinschaft der Synagogauss
zu schliefen/einen als den andern Weg aber das Rind 3ufich
zu nehmen und zu beschneiden.
Stirbt ein Kind vor dem achten Tag/wird es auf der Grabe
stätte beschnitten/ aber ohne andere Ceremoni, als daß man ihne
einen Namen gibt und bittet, daß GOrt am Tag der Auferfie-
P" an das Rind gedencken/und ihme das Leben unter den
"ä" geben wolle. Beschneiden also das Kind, daß es
der Jüdischen Begräbnisfähig sei und allem Unheil vorkommen könne,
das außer deme dem Kind, in dem künftigen Stand, möchte schädlich
sein. Dann sie sind in demenoch nicht einig, ob die Beschneidung
dem zukünftige Leben allerdings nothwendig sey oder nicht
Die, welche dem Buchstaben defeninstitution und Einführung anhan-
gen/machen die “ Erlangung der zukünftigen Glückse-
ligkeit/fonothwendig, daß sie die/welche Fä ermanglen/
davon allerdings ausschlieffeu / und daß sie keinen Tbeil an
der 2luferstehung haben; aus Mißverstand des Spruchs bei den
Ezechiel28. 10. Andere aber sind der Mei /daß der Mangel
nicht, sondern nur die Verachtung derselben schädlich few.
Und in der Christlichen Kirchen hat das Concilium zu Braccara verord-
net, daß/wer die Tauffverachtet / und in solcher Verachtung
dahin fahre/folte/ als feines ewigen Todes schuldig/bey des
nen begraben werden, welche sich selbstentleiben. Aber alles/
was wir bisher 9 / die Beschneidung betreffend / haben auf:
111 uß
-

618 - Von Judenthum
muß von denen verstanden werden / welche in dem Judenthum geboren
worden.
Betreffend die Proselyten, oder die / welche von einem andern
Glauben abfallen und zu den Jüden tretten/wie folche zur Beschneidung
Tauff und Opffer zugelassen worden / solches hat seine besondere Weis
z" Aber bey den jetzigen Juden werden die alte Regeln des
roselytismi nicht mehr beobachtet. Dann das Opffer ist, von
der Zeit an, in welcher der Tempel zerstöret worden, nicht mehr im Ge-
brauch gewesen. Damit auch die Schamhaffigkeit und der Schmerz
der #äg die Profelyten nicht abschrecken möge./findfie gelehret
worden, dieselbe mit Ernst nicht zu beharren. Maffen Moses
ÄEgyptius meldet, daß viel Profyten wären zur Jüdischen Gemein
schafft zugelaffen worden/ungeachtet sie nicht ä gewesen. Deß
Mosis Schwehrvatter halten sie,' der erste Profelyt der Gerechtigkeit
ewesen, welcher/nachdem er ein Judworden/feinen Namen Jether in
z: verändert habe. Aber nach ihme wären viel zu Proselyten deß
Thors, ohne Beschneidung/gemacht worden/davon Seldenus un-
terschiedliche Exempelanzihet. Und ob fiefchon wegen des Opfers ein
Umsehen haben, und behutsam von der Beschneidung reden, ist doch die
Tauff eine beständige Einweihung des Proselyten / welche auffer dem
Wasser/nichts gemeines hat mit der täglichen Juden-Tauff, derer Ter-
tullianusgedencketlib.6. de Baptismo, c. 15. -
Ich bekenne, daß die Barbarey gar wenig solcher Profelyten hat:
dann obschon viel Exempla unter den Juden und Christen sich finden,
welche zu den Mohren übergehen, wird man doch gar felten einen finden,
der zum Judenthum fich kehretz, welches auch verursachet/daß wenig
z“ seit wie es mit Aufnahm der Proselyten dieser Zeit gehalt
EN MOELD.
So viel aber die alte Form des Profelytismibelanget ist dieselbe zur
Genüge zu sehen in Seldenilib. 2. c. 2.3.4.&c.de Jure ''
niumjuxta disciplinam Hebraeorum.
Begibt sichs aber, daß ein Proselyt zu ihnen kommet, ist zuvermu
then/sie werden sich mit Annehmung desselbenverhalten, wie bei andern
Nationen gebräuchlich. Davon wir bei den Leo. Modena, einem
Venetianischen Rabbi diesen kurzen Bericht finden in seiner Historiade
liritiHebraicipart. 5, lib. 2. Sialcunovoleffe farfi Hebreo, primo
onotenuti tre Rabbini, ö perfone di Autoritä interrogar lofottti-
In EntE , # cola lo move afar quefa Riffolutione&c. Das ist:
Wann sich jemand zum Judenthum begeben will, werden drei Rabbi-
MEIM/
" -

in Africa. 619
nen/oder vornehme Personen verordnet ihn wol zu examinieren, was ihn
zufolchem Vornehmen bewegt habe, und ob nicht einiges weltliches Ab-
sehen dabei mit unterlauffe; damit sie ihn der Gebühr nach, mögen zu-
laffen. Nächst deme geben sie ihme zu erkennen den strengen Ernst des
Mosaischen Gesetzes, und daß die Juden dieser Zeit ein verworffenes/
elendes, und verachtetes Volckeyn/und daß es dahero beffer vor ihme
wäre, zu bleiben wie er ist. -
Wann nun über alles dieses er in seinem Vorsatz beharret, dann
soll er sich selbst beschneiden; und sobald erheilwird, soll er sich in
Gegenwart gedachter dreier Männer, über den ganzen Leib mit
Waffer baden: dann wird er vor einen guten Hebraer und den an
dern gleich gehalten. Und gebrauchen sie sich bei der Beschneidung des
Proselyten, dieses Gebets: er
Gebenedeyetfeyst Du/OGOtt und Rönig der Welt/der
Du uns mit deinen Geboten geheiliger / und befohlen / daß
wir die Proselyten beschneiden/und das Blut des Bundes von
ihnen nehmen sollen: dieweil/nach deinen Propheten/(Jer.
23.25.) ohne Blut des Bundes/weder Himmel noch Erden
bestehen kam.
Dann sagen die Beyfiehende: Wie Du ihn 3n deinem Bund
gebracht hast/fo leite uns in deinem Gesetz/und guten Wert
ken/und segne uns mit Schutz und Sicherheit, - - - -
" Dieweil auch etliche andere Nationen haben, durch Tradition eine
Gewonheit der Beschneidung erlanget/ohne/daß sie weder Juden/
noch Proselyten (sondern Mahumetaner) seyn : Ist unter den Juden
beschloffen, daß im Fall ein solcher sollte zum Proselyten werden / ob er
schon nicht mehr kanbeschnitten werden, man doch an dem achten Tag
seiner Umkehrung an solchem Ort etwas Blut von ihme nehmen solle,
welches sie die Brechung (oder Oeffnung der Haut nennen. Aber
sie sind so aufrichtig, daß sie bekennen, daß dieses kein Gesetz Mofis/fon-,
dern ein von ihren eigenen Auffälzenfey. -
"Nachdem nun die Ceremonien und Gebräuche bei der Beschnei-
dung besehen worden / soll im übrigen von ihrer Reinigung in
den Rindbert dieses - zum kurzen Bericht / dienen. Das Gesetz
aber von dieser Ceremonistehet im 3. B. Mof im 12. Cap, von demefie
in feine Weis noch Wege abweichen, es geschehe dann in der Zahl der
Tage; dann ungeachtet nur 60. Tag nach der Geburt einer Tochter zur
Feinung bestimmt sein, so halten sie doch in der Barbarey fie-
benzig Tage, Bey einem Sohn “ sie bei denen "
111 /

426 - " Von Judenthumt -
Gef benannten Tagen Trührender Zeit für Reinigung mit
hält sich das Weib alles ehlichen Beischlaffs mit ihrem Mann: deme
nicht soviel zugelaffen ist, als nur einen Finger seines Weibes oder etwas
von ihren Kleidern anzurühren, noch aus einer Schüffel mit ihr zu essen/
und aus einem Geschirr mit ihr zu trinken. Zu Ende aber ihrer Reini
gungs-Täge wird fiel keiner freien Gemeinschafft mit ihrem Mann pfle-
gen - bis sie zuvor gänzlich gewaschen/ und mit solchen Ge-
rand angezogen worden/welche zu Bezeugung der Reinig
Leitpflegen gebraucht 3u werden. Damit auch kein Betrug hier
ty möge vorgehen, muß sie mit zweyen glaubhafften Weibspersonenbe-
zeugen, daß bei ihrer Reinigung fey alles der Gebühr nach beobachtet
worden. In der Bibliotheca Rabbinica wird des Sepher Nachimge-
dacht, worunn die Reinigung nach allen Umständen beschrieben wird.
Die Ursach, warum ein Unterschied der Tage hierinn bey den Knäblein/
und Mägdlein gemacht worden ist indes Esti Notisüber das 12-Cap-
Levit. zu finden/wohin ich den Leser will gewiesen haben,
Das Achte Capitel.
Von der Juden Polygamia, Ehscheidung/
und Scheidbrief ----
D
ePolygamiabetrifft beederley Geschlecht und ist von zweierlei
irt; die eine, wann man viel Männer oder Weiber zugleich hat
die andere, wann man sie nacheinander hat. Worüber die Ju-
den zu keiner Zeit einigen erhedlichen Stritterreget/ohne daß sie dem
Weib nicht zulassen wollen, daß sie vielfänner zugleich hat
benfolte. Wiewohl sie ihr die Freiheit zur andern Ehezuschreiten nicht
verfügt im Fall durch den Tod oder Ehscheidung fie von dem ersten ent-
n worden. n)
nter den Christen ist dieser Punct heftig gestritten worden; und
setzte sich Tertulliamussowol wider eine als '' Art der Polyga-
nie 5 und machte geringen Unterscheid zwischen deme, daß einer viel
Weiber zugleich oder nacheinander habe lib.de Monogam. Andere
aber laffen das Recht der folgigen Ehgelübde zwar zu verwerffen aber
die Freiheit/vtl Weiber zugleich zu haben, es wäre dann, daß durch
' “' möchte gedultet werden. usfägt man
de hierinn keinen Einhalthi - mit Christi / 1.2.c.5. f. 8-9-
de J-Belli&Pacis. halt bis auf die Zukunft Christ 5-f,8
- - - * - So
>.

in 2frica. 621
TSo viel ader die Polygamia der Juden betrifft, IT einen
deßwegen übel beschreitet zumachen, daß es vielmehr vor eine absonder-
liche Freiheit gerechnet wird, welche ihnen in GOttes Wort ist zugeei
net worden: so daß, wo manidisfalls davon abstehet es nicht und
Gewissens willen, sondern aus weltlichen Ursachen geschiheit.
Die Gemara Babylonica (wie Seldenus schreibt) läffet einem Juden zur
so viel Weiber zunehmen, als er ernähren kan: das ist der Jug
den in der Barbarey g“ daß einer so viel Weiber zunehmen
die Machthabe, als er mit Speis und Tranck/und mit der Ge-
bühr des Ehbetts versehen kam. Dann zu allen diesen verbindet er
sich in dem Heyraths-Brief-
Was nun die Juden nach dem Gesetz GOttesdißfalls mit Recht
zu haben vermeinen, das maßen sich andere Nationen an aus Mißbrauch
und übler Gewonheit. Dahero sagt Tacitus (demoribus Germano
rum) daß sie die Polygamiam gebraucht, als ein Merckmal ihres
2Adels und Tapferkeit. - - - - -
Die Juden aber von denen hier Meldung geschihet, ob sie schon die
Zulaffung der Polygamie höchlich rühmen und loben, sind sie doch
derselben nicht ergeben: dann insgemein enthalten sie sich derselben
nicht um der Religion, sondern um ihres Wolstandswillen, indem sie ein
einiges Weib zu ihrer Nothdurfft und Unterhaltung vor genugfainer-
achten. Zudeme, wann sie sich in demebeschwert befinden, daß sie müß
en an ein einiges Weib gebunden feyn / gebrauchen sie sich '
#der Ehscheidung/oder des Beyschlaffs. Davon jetzo
UEDLIMIT- - - -
So viel nun die Ehscheidung betrifft, werden unterschiedliche
Sachen hierzu erfordert, welche, weil sie im Sepher Kerithuth enthalten
sind keiner absonderlichen Erzehlung vonnöthen haben. Und in diesem
Sepher Kerithuth, oder dem Buch der Abschneidung (so genannt,
dieweit das Weib von des Mannes Haus hiemit abgeschnitten wird)
hab ich drei unterschiedliche Formen gefunden / davon eine genommen
ist aus dem Moses Kotsenlis, wo auch einer anderngedacht wird. Die
andere Form ist genommen aus dem Maimonides, und zu Ende des
Buxtorfhi Chaldeischer und Syrischer Grammatic zu finden. Die
dritte Form wird in der Barbarei gebraucht; unter denen kein anderer
unterschied als nur in den Umständenzufinden.
Iiiiiij “ , Eine

Sz vom Judenthum
- Eine Copi eines Scheidbriefs.
MTU den . . . . Tag der Wochen und . . . . des TTO
nats . . . . . . und Jahr der Erschaffung der Welt /
nach der Rechnung/welche wir Hebreer 3n Tituan in den Rös
nigreich Fez gebrauchen,/ welches von den Mächtigen Mu-
ley . . . . regieret wird. Jch Joseph Ben Rabbi . . . . has
be aus eigener Bewegniß ungezwungen verlanger / ab 3u.
schneiden/ zu scheiden/zu erlaffen / und auszustoffen dich;
dich sage ich / dich mein Weib Fatima, die Tochter des Rabbi
Ben . . . . welche bisher mein Weib gewesen ist. 2iber nun
schneidich dich ab/fcheide/ erlafé/undrerstoffe dich. Und
seye von mir abgeschnitten/geschieden/erlassen und ausge-
stoffen. Und eyefrey/ungebunden/und dein selbst mächtig/
inzugehen und zur Ehe zu nehmen/wer dir beliebet; und
olt um meines Namens willen keinem die Ehe verfügen/
von diesem "#" ewiglich. Und dieses soll dir von mir
seyn ein Scheidbrief, und Schein der Abschaffung nach dem
Gesetz der Zwölff Geschlechte, -
Dieses geschiheit vor zweyen oder mehr Gezeugen, welche es mit ihr
rer Unterschrifft bekräftigen. - -
Das Neundte Capitel.
Oonder Juden Beyschlaff: von Heirathung
deß Bruders Weibs. -
Je vermehrte Weiber welche vor Alters unter den Juden war
"ren/werden in der Englischen DolmetschungConcubinen, oder
Beyschläfferin genennet/Gen.-21.6. und Tertullianus (in
demeer hiervon in dem 1. Cap.feines Buchs deunis nuptiisaduxorem
redet) bestätigeter/ daß nicht allein die Patriarchen, sondern
auch die Vorfahren/die Macht gehabt haben zu heirathen,
sondern auch sich des Ehestandsaufmancherley Weis zuge,
brauchen: und daß auch vor dem Gesetz wären ZKebswei der
gewesen,/ wie dann deiß Abrahams/Nahor/und Jacobs Kebsweiber
gedacht wird/ec. Und werden wir aus dem Philone vom Seldenoberich-
tet, daß die erste wären Weiber, die andere Beyschläfferin/oder Kebs-
weiber genennet worden. - -
- - - - - Ein

in Africa. 623
Ein gelehrter Mann von der Englischen Nation scheinet (in feinen
Anmerckungen über das Neue Testament) zu einer andern Meinung
nicht ungeneigt zu feyn: dann er sagt, daß der Juden Matrimonial-
Gesetz habe eines Knechts / oder Heiden Tochter verboten
eines Juden Weib zu werden./sie wurde aber feine Concubin
gemennet. Ob deme nun also ist/ oder nicht/ (aus Einführung der
neuen Lehrer) ist nicht Noth viel darnachzufragen. Es ist aber gewiß
daß die Egyptische Hagar/welche des Abrahams Beyschläfferin war
sein Weib genennet wird/Gen. 16.3. Und daßbeedesfie und Kethu-
rth zugleich eine Weiber und Rebsweibergenemnet werden; aber
Sara allein behielte den Namen seines Weibs/Aug Cvit. Del
lib, 17. cap. 34. Aber gesetzt, daß die Beyschläfferin in den Eh-Gesetzen
der Juden nicht wäre ein Weib genennet worden, so war sie doch auch
nicht mit dem Namen einer Huren zu belegen, noch war die ehliche
Beywohnung mit solcher ebensowenig verboten, als die Polygami, wel-
che unter den Patriarchenüblich gewesen - und an noch von den heu-
tigen Juden gut geheißen wird. Und ebschon der Tituldeß Weibes
den Beyschläfferinnen gelaffen und ihre Bewohnung vorehlich gehalt
ten wird, so ist doch zwischen ihnen und dem ersten Weiblein nicht gerin-
ger Unterschied/und Ungleichheit gewesen: Dann die ersten Weiber
wurden /vermittelt eines Heirathbriefs/ und Verbindung
zur Morgengab/mit öffentlicher Trauung/ und Vollmacht,
genommen, diejenige Geschencke anzunehmen, welche sowohl
Deß Mannes Lieb 7 als auch die vorgangene Handlung bei
zeugten: die Rebsweiber aber nahm man ohne dergleichen
Ceremoni und Versicherung. Nächst deme waren die erste Weis
ber die Gebieterin in ihrer Männer-Haushaltung, die Kebsweiber
aber lebten darinnen/wie Mägde und der ersten in nichts gleich, als
im Bett Reehr, Drittens hatten die Kinder von der ersten
Frauen das Recht ihres Vaters Güter und Titul erblich zu besitzen,
aber die Rinder der Rebsweiber wurden von aller Erbschafft
ausgeschlossen, und mit einem gewissen Stuck abgefertigt. Gen,
2,5 und meinen etliche, daßeben dahero Jephte, welcher von einer
Beyschläfferin gezeugt worden, von der Erbschafft mit seinen Brüdern
wäre abgewiesen worden. Diesem Gebrauch ist gleich das in etlichen
Ländern übliche Matrimonium Morgengabicum, wo die andere Weis
berund ihre Kinder nicht bey des Mannes Vermögen zugelassen wer
den dabeywederfie ein Heirathgut noch ihre Kinder einen Erbtheil zu
suchen, sondern es wird ihr ein gewisses Stuck vermachr; '
(si)
- - -
k" -

624 Vom Judenthum -
ches die Morgengab oder die Ehgab genennet wird. Aber sich nicht
zu lang aufzuhalten in den Gesetzen des alten Jüdischen Beyschlaffs (da-
von in dem Seldeno zur Gnüge zu finden) ist unser Vornehmen den je-
zigen Gebrauch desselben und zwar unter den Juden in der Barbarey
anzuzeigen. Diese nun enthalten sich desselben fast insgemein: wä-
re es aber, daßfich jemand desselben gebrauchte/fogeschihetes auf solche
EZBeis/wie bereit vermeldet worden. Man kan ihme auch woldie Ges
dancken machen, daß die Ungewißheit ihres Zustandes und Auf
enthalts die vornehmste Ursachey , um welcher willen sie sich dieser
Freyheit so wenig gebrauchen. Zumalen die wandelbaren Völcker ge-
meinlich sorgfältig seyn, ihren Plunder nicht groß zu machen.
Das andere/davon zu berichten ist die Heirathung/oder Wert
lafing des Bruders Weib/welcher ohne Nachkommen abgestor-
ben. ein solcher Gebrauch, welcher heutiges Tages unter diesen Ju-
den/noch in Obacht und Gebrauch gehalten wird, wie er Deut..2. ist
anfangs eingesetzt und befohlen worden. Wann aber der überlebende
Bruder sich weigert, welches ihm frei steher) dem Verstorbenen Saal
" so stellen fieeine öffentliche Scheidung an, auf nachfol-
gen . " - -
Der Mann, der dem Todten diese Schuldigkeit zu leisten verweis
gert, muß zween wolbenamte Juden aus feiner Machbarschafft zu sich
nehmen mit denengeheter zu seines Bruders Wittib, und eröffnet ihr
en Vorsatzyfie nicht zur Ehe zunehmen oder die Schuldig
t/als ihres Mannes Bruder ihr zu leisten. Wann dieses
vergedachtenglaubwürdigen Personengeschehen verfügen sich die Wit
tib in Begleitung eben dieser Gezeugen und dreyer anderer, zu dem
Obersten der Synagog/welche nach angebrachter Bitteinen Tag zur
Verhör bestimmen: Wammumbeede Partheyen zu solcher Zeit erschie-
nen, wird der Obriste der Synagogunterschiedliche Fragen thunyeristlich
zwar fragt er die Wittib: Wie langes fey, daß ihr Ehmannge
storben: Ob dreyganzer Monat nach seinem Absterben vier
Hoffen: Dann solangmußfie sich innhalten damit zu erweisen, daß
sie nicht von ihrem vorigen Mann geschwängerten Weiters fragterfie:
Ob ihr Mann einen Bruder hinter sich gelaffen. Ob der gegen
wärtige Mann sein rechter Bruder gewesen und ob er noch
lediges Standesfey: Nach diesen fragte er nach ihrer beeder
2llter/und ob sie verneine/daß sie bey folchen Jahren zu Er
zeugung der Kinder fähig und tüchtig: Und ob der verflor
bene Mann/und der noch lebende Bruder von einem v:
4

in Africa. 62-
herkommen ? Wann nun diese Fragen von dem Weib beantwortet
worden/wendet sich der Rabbi zu dem Mann, und fragt ihn, ob das ge:
genwärtige Weib seines verstorbenen Bruders Eheweib ge“
wesen : Ob er sie zu heirathen begehre/ oder gefär
wolle / daß man ihne den Schuh aussiehe: Wann er sich nun
erkläret/sie nicht zu heirathen/ wird alsobald mit ihme/nach dem Gesetz
verfahren: Ertlich wird ihme ein Schuh an seinen bloßen
rechten Fußgelegt und gebunden/den löser die verschlagene
Wittib mit ihrer rechten Hand auf, ruft die ganze Synagog
und Versammlung 3u Zeugen an/und sagt: Dieser meintes Milan-
nes Bruder weigert sich / feinen Bruder Saanen zu erwe-
cken. Dann ziehet sie den Schuh ab/fpeyet ihme verächtlich
in das Angesicht/ und sagt: So soll man den Mann thun/der
seines Bruders Haus nicht bauen will. Dann werden die Ob-
riste der Synagog, und die ganze Versammlung / aussprechen:
Der Schuh ist abgezogen. Von der Zeit an wird das Weib die
Freyheit haben zu heirathen/wem sie will.
Es wird erfordert, daß dieses alles geschehe, wann das Weib
noch fastet, und wiewohl nicht in der Barbarey/fogeschihetdochbeyan-
dern Nationen/ daß das Weib den Schuh mit den Zähnen auflöset.
Ich bin berichtet worden, daß sie ein Rituale, oder vorgeschriebene Form
dieses ganzen Processes haben, welches sie die Abziehung des Schul-
hesnemen: Und daß eine Copeyhievon dem Weibgegeben werde, wel-
ches ihr zum Zeugniß dienet/ # mit dieser Scheidung sei richtig daher
'i ' ihr nunmehr zugelaffen sey/ sich nach Belieben anderweitig
zu verehlichen. - - - - - - -
Wofern es aber müglich ist so vergleichen die Partheyen die Sache
unter sich selbst/undlaffen es selten auf das Aeufferte ankommen. Dann
diese Scheidungs-Art wird insgemeinvorschmählich und kbände
lich gehalten. Ein Exemplar dieses LibellieduktionisCalcei, kunteich
durch kein Mittel noch Wege überkommen; welches der großen Behut-
famkeit beizumeffen, derer sich die Juden/in Gemeinmachung dergleichen
Sachen, den Fremden/ zugebrauchen pflegen, damit nicht
ihre Religion dadurch verschimpffet/ oder zu ihrem -
- Nachtheil ausgedeutet werde.
Kikki Das
«-

626 Von Judenthum
Das Zehende Capitel. -
Von ihrer Kinder, Lehre : Wie und zu was
Zeit dieselbe gehalten wird,
# von der Juden Verehtigung und was derselben an-
G
hängig, wie auch von ihrer Geburt/ Kindbett und Beschnei-
W Sdung gehandelt worden: Wird nicht unfüglich scheinen, von
* Erziehung ihrer Rinder zu melden, durch welche sie ihren
Namen in Israel zu erhaltenverhoffen. Und ist in Warheit der Juden
Sorgfalt in diesem Stuck billig zurühnen/ zumalen wenig Völckerin
der Welt so emsig und wachsam find ihre Kinder sobald in der Reli-
gion zu unterrichten, als gegenwärtige Hebreer zu thun pflegen. Und
hat man weitere Ursachen / warum sie ihrem Glaubensovest und unbe-
weglich anhangen/nicht zu untersuchen, als daß sie so zeitlich/und so gründ-
lich in demselben unterrichtet werden.
Und wie ihr Fleiß, so ist auch ihre richtige Lehr-Art disfalls hochzu-
preisen; dann sobald ihre Kinder reden können, werden sie gelehret solche
Sprüche der Schrift zufgen/ die ihrer Religion gemäßzu
fyn scheinen,/ dabei ihnen zugleich die Gottesfurcht und die Tugend
eingepflanzet wird, -
Daherogebrauchen sie sich offdeß Salomonis Vermahnung un-
' dein Kind auf den Weg/den es in seiner Jugendge-
hen F /fo wird es in seinem Alter nicht davon abweichen.
ieweil aber die Juden in der Barbarey/der Mohren/ als ihr
rer Muttersprach / und zum Theil der Spanischen Sprach-
graben derfie sich in der Handlung bedienen; damit sie die Heb-
reiche Sprach nicht gar vergessen werden sie die Rudimenta in dieser
Sprachtratiren. Damit sie auch solche ihren Kindern leicht machen,
werdenfie alles was in der Haushaltung vorgehet/item die Namen und
Redarten, der Handlung und Gewerbs / in Hebreicher Sprache vor-
tragen. Zu welchem Ende sie die Jugend mit einer Hebraeischen Nomen-
clatur versehen; in welcher sie müssen fertig seyn/ehe sie zur Zusammfetzung
der Wort und Formierung der Rede gelaffen werden. Daher kommet
es/daß wann sie Mohrisch oder Spanisch redenfie ihre Hebraeische Wort
miteinmengen, daß daherofie desto schwerer verstanden werden. Das
Absehen aber ihrer frühen Unterrichtung wird vornemlich auf die Reli-
gion gerichtet, welche den zarten Gemüthern ihrer Kinder eingedruckt
- - wird,

in Africa. 627
wird. Dieweil auch der Sabbath verordnet ist, zu öffentlicher Abhand-
lung und Unterricht der Religions-Gebräuche und gleichsam zum Kenn
zeichen gemacht worden/wobey das Hebraeische Volck von allen andern
unterschieden wird: Als wenden sie ' Fleißan/ihren Kindern fol-
chen in hohen Ehren zuhalten einzubinden; und zu diesem Ende gebrau-
chen sich die Juden des Morgens und Abends, an dieser Königin der Fe-
' (wie die Rabbinen den Sabbath nennen) ihre Kinder zu unterwei
en/wie sie ihre Eltern und andere mit geziemender Begrüssing vers
ehren sollen. Bei solchen Begrüfungen laffen sie den Kindern nicht zu
daß sie den Namen Gottes gebrauchen, bis sie das siebende Jahr
erreichet, damit sie diesen heiligen Namen desto mehr hochhalten und vers
ehren mögen. Daher bestehet ihr erster Grußbloß in diesen Worten:
Ich wünsch euch einen guten Sabbath; Ihrmöget einen gu-
ten Tag haben. - - -
Wann ihr Kinder so weiterwachsen, daß sie mit andern umgehen,
fchwatzen und spielen/laffenfie ihnen die Gesellschaft mit denen Mas
umetanischen Kindern/imgeringsten nicht zu, sondern verbieten
hnen ernstlich ihre Gemeinschafft; damit sie ihnen beizeiten einen Ab-
fcheu vor dem Mahumetanern angewehnen. Und dieses thunfie darum/
dieweil unter vielen von ihrer eigenen, und der Mohren Ge-
bräuchen, eine solche Gleichheit ist / daß ein Kind leichtlich angebracht
kan werden/ihme beyde ohne Unterscheid anzugewehnen.
Und was die Göttliche Geheimniffe des Christenthums betrifft/bil-
den die Juden ihren Kindern, dieselbe infoabscheulicher Gestalt
vor, daßfie leichter davon abgeschröckt, als darzuverleitet werden kön-
nen. Benebenslehren sie ihre Kinder, daß die Christliche Religion
ihren Ceremonien fo abbrüchig fey,/ daßfie alle Gesellschaft mit
denen/welche fich darzu bekennen/fliehen und meiden sollen.
Wann die Juden eine ziemende Art zugrüßen ihre Kinder gelehret
und die Verehrung des Namens Gottes und den Haßfremder Religio-
nen ihnen eingebunden haben ; foweifenfie dieselbe gemachsam zur Bü-
cher Lernung an : Erstlich entwerffen fiel auf einen ebenen Stein/
oder ein Bret/ zween oder mehr Buchstaben/ihres Alphabets/und mas
chen dem Kind die Gestalt und Namen derselben bekant.
Wann nun das Kind diese Buchstaben aussprechen kan/ wird es
nach Beschaffenheit seiner Fähigkeit weiters angewiesen, bis es das
ganze Alphabet wird begriffen haben. Nach diesem lehret man die Kin-
der die Buchstaben in kleine und leichte Syllabenzusammzufügen - und
Kkkkij VON

628 Vom Judenthum
wann es anfängt ein wenig zu lesen wird ihnen das erste Buch Mosis/
und so nach und nach die übrige vorgeleget. - - - - -
Wann sie die Kinder schreibenlehren/gebrauchen sie, wie die Spa-
vier/ eine Plana, welches eine Vorschrifft ist von sehr groffen Buchsta-
ben/aufgroffem Papier/welche sie auf kleinerm Papier so auf das grös
fere gelegt wird/nachmachen. -- -- -
Wann die Eltern ihre Kinder zu Haus in diesem ersten Vorspiel
abgerichtet, schicken sie dieselbe zur Schul; und ehe sie des Morgens da-
hingehen/ gibt ihnen die Mutter etwas zu effen mit/ welches ihnen nicht
allein den Hunger stillet, sondern Lust zum Lernen macht. Dann wann
sie dem Kind diesen süffen Biffen gibt, sagt sie: Wie dieses deinem
Geschmack süß ist/solaß das Lernendeinen Gemüth süß und
angenehm seyn. Unterweifeteszugleich wie es sich in der Schulver-
halten, und daß es keine schandbare/sondern solche Wortbraun-
chen solle/die es in dem Gesetz liefert : dann GOtt liebe die
reine Lippen/ heilsame Reden und daß alles Thun nach dem
Wort Gottes solle beschaffenfeyn.
- Nächst deme solle der Knab sich des Schwatzens enthalten, und
damit sich selbst und seine Schulgesellen nicht hindern; und was mehrere
'Lehren aus mütterlicher Sorgfalt und Liebe können vorgebracht
92TDEN.
Sie haben ein gemeines Sprichwort: Daß es keine Fruchtime
Herbst gebe/ wo der Frühling keine Rnöpfe habe. Welches
sie auf ihre Kinderzucht ziehen, derer Reiff-Jahre sie hoffengottselig und
wolangeführt zu sein, wann ihr zarter Verstand zeitlich zur Religion
und Tugenden angewehnet wird. Dergleichen Erinnerungen viel in ihr
ren Homilien anzutreffenfeyn. -
Im fünften Jahr des Alters gehen die Kinder in die Schule,
wo sie fünf Jahre 7in Erlernung der fünf Bücher Mosis, zubringen.
Im 3ehenden Jahr (wannfie tüchtig befunden werden, werden sie zur
ichna und einen Stuck aus dem Talmud, welches ihre Satzungen
degreift angewiesen. Solang der Knab in den fünffBüchern Mosis
unterrichtet wird, heifft man ihn Ben Mickra, den Sohn des Gesetzes;
Im dreizehenden Jahr wird er genennet Ben Mitzva, der Sohn der
Gebot: dann nun empfängt der Knab das Pallover und ist gereiniget:
dann bis er ein Sohn der Gebot wird, hat der Vater die Verant
wortung seines Übelverhaltens 2ber nach dreyzehen Jahr
ren/wird der Knab vor tüchtig gehalten, die Tu se:
er/

––++ in Africa. 49
er und das Gute vom Bösen zu unterscheiden./muß dahcro
ern. Mißhandlung selbst verantworten. -
Nachdem nun der Vatter feinen Sohn in der Synagogzehen alten
Juden vorstellig gemacht / zeigeteran / daßgegenwärtiger sein
Sohn in dem Gesetz voll unterrichtet worden; verstehe auch
die gemeine Decisiones und Aussprüche der Mischna und des
Talmuds; könnte auch das tägliche Geber widerholen, gebe
ihne solchen nach zu wissen, daß er sich länger nicht mit sei
nen Lastern zu beladen begehre/ sondern überlasse ihn hiemis
zu seiner eigenen Verantwortung/daß er auch/im Faller die
Gebot überrettenfolte/der Gebühr nach möge gestrafft wer-
den. Wobey zumercken/daß unter den Geboten nicht der Deealogus,
oder des Mofis Ceremonialische Gesetze / fondern die 3 13. Gebote
verstanden werden, in welche sie ihre Religion und die Bibel eingeschloß
fen. Drußus (im Exod. 26.) bemerkt/daß der Juden alte Lehr-Art in
Fragen und Antwort oder dem Catechismo bestanden.
Ich will hier nicht der absonderlichen Ort gedencken davor Alters,
die Erziehung der Jugend ist bestellet worden, weil diese alte Gebaoth,
oder Collegia, und Lehrhäufer/ oder Hügel der Lehrer - derer die Heil.
Schrifftofft gedenckt, nunmehr in ein fatal Verwüstung gerathenfeyn.
# auch das Absehen nicht gerichtet auf die Michna, oder Collegium zu
Jerusalem, wo die Wiederholung des Gesetzes gelehret worden: wel-
ches auch zergangen: Sondern das Absehen stehet allein auf die jetzige
Juden in der Barbarey gerichtet, welche gleich ihren Nachbarn
den Mohren/gar keine Lehr- noch Zuchthäuser mehr haben,
wann demnach einer gewillet ist die Medicin oder eine andere Wiffen-
schafft zu studieren, so besuchen sie unbekannter Weis die Europaeische üni-
versitäten/absonderlich aber die Portugefische und Spanische.
Aber auf unser Vorhaben wiederzukommen: So sind die jüdische
Vätter nicht sorgfältiger in ihrer Kinder Lehre, dann die Mütter in ih-
rer ersten Nahrung # dieser folgen sie nicht ihrer eigenen Gemach-
lichkeit, sondern der Vor
/
- chreibung ihrer Lehrer: welche verordnet, daß
die Säurg-Amme (welche allezeit die Mutter ist, sie würde dann durch
unvermeidlichen Nothfall davon abgehalten) folche Speisen effe/
welche zur gnter Nahrung dienen, zudem Ende, daß das Kind
desto eher aufwachse und zum Gottesdienst und Erkänntniß ihres Glau-
bens gebracht werde. Von der Mutter aber, welche hierinn sich fleißig
erzeiget/ wird gesagt / daß sie in den Wegen des Heranwandele
(dahin ziehen sie die Wort Deut. 28 '' fein Geschöpff mit n:
- k. 11) UNIW)

630 Von Judenthum
und gesegneten Hand speiset. Sie machen ihnen seltsame Gedancken/
von 2nsetzung der Mutter Brüste als Anzeigungen der innerli
chen '' und Lieb zu ihren Kindern. Damit fiel auch den Müt-
„tern einen Abscheu machen ihre Kinder an fremden Brüsten säugen zu
laffen / so erzehlen ihre Lehrer wunderbare Geschichten / von etlichen
Männern,/ welche auf Absterben ihrer säugenden Werber/
' geschickt sind gemacht worden,/ von ihren Brüsten ihre
in der 3uermehren. - - -
In währender Zeit des Säugens, wird dem Weib nicht zugelaffen
mit offenen Brüsten zu gehen / zu fasten/ noch ihren zarten
Säugling an die Sonne und an den Mondschein zu tragen.
Wann auch das Kind etwas erwachsen/laffenfie es mit entblößtem
Haups nicht vor die Thür gehen dieweil/ als einstmals einer von ihren
Lehrern ein Kind in solcher Gestalt gesehen es vor unächtig ausge-
fprochen: und daßfein Mutter in ihrer Unreinigkeit / oder in unkeuscher
Lustempfangen habe. . - - - -
Die Juden umgürten ihre Rinder, sobald ihre Leiberes ver-
tragen können; wann sie auch erwachsen werden sie nicht unumgürtet
in die Synagoggehen: dann wann sie so thun würden / meinen fie/ es
würdenicht allein dem Gebet eine Krafft hierdurch benommen, sondern
GOtt würde hierdurch zu großem Unwillen gereizt werden. Daherosa-
genfie unbegürtet/ungesegnet. Wiewolmir wissend, daß die Jur
den ihre Kindergürten damit in Anschauung ihrer eigenen Blös
se/sie nicht zu unkeuschen Gedanken verleiter werden mögen,
Das Elffe Capitel.
Von ihren Synagogen: derselben Beamten:
von der Zeit ihrer Wahl: von ihren Bet,
- "Stunden.
JeSynagog wird im Neuen Testament/offt vor einigen Ort
U) %
EIM-
wo man öffentlich zusammen kommet/ genommen: der eigentli-
che Verstand aber ist entweder weltlich oder geistlich. In den
ersten werden genommen, ihre Confitoria, oder Gerichts Stüle,
indem andern der Ort oder das Haus, wo das Gesetz und die Prophe
ten gelesen/und erkläret und die völlige Ordnung des Gottesdienstesge-
halten wird.
- - - - Die

in Africa. 63
Die Regirer und Obriste der Synagog, oder die welche ihre Ge-
heimniffehandeln, sind von den Regierern ihres Consistorioder Schöpf
fenstuls unterschieden. Man redet aber allhier von der Synagog, als ein
nem Ort, wo ihnen erlauber ist, ihre Religions Ceremonien
zutreiben. Welche Erlaubniß die Juden in der Barbareyum ihr Geld
erkaufen. Dann es bey den Mohrischen Gouverneurn gebräuchlich/
wann der Geld- Mangel sich bey ihnen ereignet, daß sie der Juden
Synagogzuschliefen, wolwiffende, daß die ausgelöste Versper/eine
von ihren gewissesten Subsidien ist. - -
In diesem Theil der Welt, will die wandelbare Beschaffenheit der
Juden nicht leiden, daß sie die Mühe und die Kosten zu Aufrichtung neu
er Synagogen anwenden: Sondern sie bestehen Häuser / oder einzele
Zimmer/nach ihrer Anzahl in denen sie zusammenkommen. In derer An-
richtung scheinet/fie wollen sich keiner andern Zierde oder Köstlichkeit,
als nur des Wollstandes und der Reinligkeit defleiffen, Gleichwol/ den
vielfältigen Mohrischen Moscheen nichts nachzugeben, bearbeitenfie fich
viel Symagogen zu haben. Hierinn weichen sie nicht ab von der Gewon-
heit ihrer Vorfahren/ welche 480. Synagogen in Jerusalem zugleich ge-
habt. Wie Sigonius de Rep. Hebr. lib. 2. c.g. schreibet. Und in ans
dern Ländern und Städten (wie wir in den Geschichten der Aposteln le-
fen) ist eben dergleichen Menge gewesen. Und ist die Anzahl dieser Häus
erleichtlich zuglauben angesehen daß wenig Personen eine Jüdische
Versamlung machen können: Dann fielhaben eine Satzung / daß an
welchem Ort zehen Männer von Israel womhafft sich befin
den/da.folke eine Synagogfeyn. -
Weiter schreien die Juden über den Eingang ihrer F:
EDIGHE
andächtige und lehrreiche Sprüche, wie Buxtorffius in unter
Blättern feiner Abbreviaturen bemercket ; welcher Gebrauch beyde
jetzigen Juden, davon geredet wird, allerdings abkommen ist: welches
wie es scheinet, dem ungewissen Bestand der Häuser, die sie zu ihren
Synagogengebrauchen und nicht einer unbeliebigen Unterlassung zu
zuschreiben ist: Maffen dergleichen Uberschriften unzweiffelig gute Ge-
danckenbey denen erweckt,/ welche im Eingang zum Gottesdienst dieselbe
gelesen. Vor Alters sind die Wände sowo/als der Eingang mit der glei-
chen Sprüchen gezeichnet gewesen: als/Gehe in das Haus des Ern
deines GOrtes mit Demuth: Sey aufmercksam zur Zeit des
Gebets; Gedencke an deinen Schöpfer, c.
- Zu einer jeden Synagog gehören fechs Amtleute; Erstlich der
Summas, (Schammasch)oder Meßner: dessen Amt n: zu.
UHEN/
/

632 Von Judenthum
säubern und reinzuhalten/und die Lampen anzurichten. Der ander ist
der Pernas, (Parnes) deme obligt / den heiligen Wein beyzuschaffen,
welcher der Jugend bey Eingang und Endigung des Sabbaths / und
der Festen gegeben wird. Der dritte ist Mari-Acatab, welcher das Ge-
fetz auf und zuwickelt, und es dem Volck vorzeiget. Der vierdte (deffen
Namen ich mich nicht entfinnen kan) ist der/deme obligt das Gesetzem
porzuheben und im Umgang durch die Synagogzutragen, welches eine
ehrliche Verrichtung ist, und deme gegeben wird./ der am meinten davor
gibt. Das fünffte ä denen Elhaim, (Ezhechajim) oder des
nen/welche die zween Stäb halten (sofie die Bäume des Lebens nennen)
daran das Gesetz wann man es in dem Umgang herumträgt, aufgewir
ckelt wird. Der sechste ist der Chefau, (Chaffan) oder Vorfinger. Als
diese Aemter werden an dem Tagfailgeboten und gekauft, wann der
letzte Theil.deß Gesetzes gelesen wird, behält auch keiner ohne neue Wahl
über ein Jahr lang sein Amt. -
Zu Bezeugung ihres Eiffers zu dem Gottesdienst failschen fie
diese Aemter/ und geben Geld dieselbe zu erlangen; das Geld
aber wird in den Alkmoß-Cafen gelegt. Das 2luf- und Zuwickeln
deß Gesetzes ist ein hohes Amt/und kanniemand darzugelangen, er
#" dann dem Corban reichlich, durch welches Mittel sie einen merck-
chen Vorrath/ zur Beyhülff der Dürftigen/auffamlen: wie in einem
andern Capitel soll gesagt werden. -
Die Zeit zur Synagog oder zum Gebet zu gehen, ist hiernächst
zu betrachten. Zur heiligen Ubung des Gebets/werden die Judendrey
mal des Tages zu ihren Oratorien sich begeben : Zuerst / bey Auf
gang der Sonnen, welches sie Tephila Sabarit, (Tephila Scha-
charith) oder Morgengebet nennen. Ihre andere Zeit ist umdrey
'' welches ist ihr Tephilla Mincha oder Abendgebet.
ie letzte Zeit ist/ nach dem Untergang der Sonnen, und diese
nennenfie Tephilia Arvit, oder Nachtgebet. Zu jeder dieser Zeiten/
find absonderliche Aemter verordnet, wie in dem SepherTephilot zuf-
hen ist. Aber das Amt des Morgengebets/ übertrifft in der Länge/
die andere zwei sehr viel. Dann sie halten sich morgens bei dem Gebet
über zwo Stund/ in der Synagog, hingegen bey den zweyn andern
Aemtern/kaum halb so lang auf
Sie haben keinen vollkommenen Unterschied zwischen den Profeu-
chen Synagogen/Schulen, und Bethäusern wie vor Alters gewesen
Dann wann ein Unterschied ist, oder jemals gewesen, ist solcher in den
einigen Titul der Synagogen eingeschloffen / dadurch der

in Africa. - 633
-
Ort verstanden wird7 wo die Juden zu geistlichen Verrichtungen sich ver-
famlen; und mag wolein Oratorium oder Bethaus genennet werden,
dieweil sie vornemlich um des Gebetes willen/dahin kommen.
Das Zwölffe Capitel.
Von der Juden Vorbereitung zur Synagog.
KSN Je Betrachtung der Göttlichen Hoheit und Majestät GOttes
3) welche bei allen vernünftigen Religionen vor das einige und ei-
SIS gentliche Absehen ihres Gottesdienstes gehalten wird, hat alle
Menschen weß Glaubensfie auch ein beweget/gewiffe Ver-
ordnung zur Vorbereitung/ zu einer fo ansehlichen Handlung zu ma-
chen. Dieses hab ich bereit angemercketbey dem Mahumetanismo, der
höchstgeachteten Religion, soviel weltliche Hoheit betrifft. Und wird
das Judenthum dißfalls im wenigsten sich geringer bezeugen. Dann
ehe die Juden in die Synagog/zu Verrichtung des Gottesdienstes/sich
verfügen / werden sie alle Vorbereitungen aufs fleißigste beobachten/
'entweder von Herkommen, Aberglauben/ oder ihren Lehrern
erlerntet. -
Inderer Beobachtung, sie vielmehr zu emsig und genau, alsun-
achtfam und nachlässig seyn. Zuvörderst find die Juden sehr wachsam/
bey anbrechendem Tag das Morgengebet zeitlich vorzunehmen, der
Meinung/daß je früher das Gebet abgeleget werde/je angenehmerfey
es vor GOtt: und dieses befettigenfie aus dem 3. v. deß5. Psalms:
Z/Erz/ früh wollest du meine Stimme hören, früh will ich
mich zu dir schicken / und daraufmercken. Wann zu einiger
Zeitfie sich saumselig/n dieser Morgens-Andachteinstellen, wird es ihr
nen hart verwiesen, daß sie ihnen das Zeitliche angelegener sein laffen/
und wollzu Genmüthgeführet, wie weit die Religion, den weltli-
chen Geschäften vorzuziehen seyn / und däßihre Sorgfalt
grösser seyn solle/GOtt/als den Mammon zu suchen.
Unter den Juden ist eine gemeine Rede : Daß im Winterfie den
Tag aufwecken/im Sommer aberwecke der Tag sie auf Wel-
ches so zuverstehen / daß sie vor Tages zum Gebet aufstehen, von den
m 5. Junian/bis auf Pfingsten. Es findetliche Juden, welche, damit
sie vor andächtig gehalten werden alle Tag sehr früh aufstehen die Zer-
förung Hierusalem und des Tempels zu beklagen: hoffen daby
indem sie so thun/werde fich Gott bewegen ' sie widerlehit zu a"
- Ul

634 - Von Judenthum
und das Königreich, Israel aufzurichten. Es sind auch unter ihnen, weil
che glauben, daß die Planeten und Sternenkt denen weinen/
welche zum Macht, um der Stadt willen/Zähren vergiessen;
und wann solche die Backen herablauffen/ GOtt dieselbein
ein Gefäß auffange/und sie verwahre/damit alle Gebot aus
zu tilgen. / welche von ihren Feinden zu ihren Verderbenge,
macht werden. - . " ".
Aber wieder auf das Frühgeberzukommen. So ist eine allgemeine
Satzung bei den Juden: daß zu Nacht die Thor deß Himmels
verschlossen seyn / und daß der gute Engel beydenselben still
fige, und daß die bösen Geister als dann die Freyheit haben,
hin und herzuwandern/und ihr Vornehmen auszuwürcken:
und daß ein wenig nach Mitternacht/die Himmels Thore ge“
öffner werden./mit einem so grossen Gethön/daß die Zahnen
auf der Erden davon erweckt werden, welche mit ihren Rre-
zen sie zum Morgengeber aufwecken. Damit man auch dieses
nicht vor einen Melancholischen Einfall etlicher weniger Juden halten
möge, haben fiein ihr gemeines Gebetbuch ein Gebet gesetzt, in welchem
sie vor den guten Dienst des Hahnen also danck sagen: Gelobet seysi
du/Adonai, unser Er/ ein Rönig der Welt/ der dem Hah
nen Verstand gegeben / 3u. unterscheiden 3wischen Tag und
Nacht. Aber diese Gebet/davon wir geredet, geschehen heimlich in ihr
rer Haus-Andacht, damit sie sich zum öffentlichen Gottesdienst vorberei
ten. Zu welchenletzern sie sich nicht begebendörffen, sie haben dann ihren
Leib, vorgeschriebener maffen zugerüstet. Einem Fremden kommetes
fehr seltsam und wunderlich vor. Dann von dem Hemd anzufangen,
das muß man nicht/es geschehe dafi auf eine so geheime Weis
anlegen, daß auch die Balckendeß Hauses ihrer Blöffe nicht
warnehmen 5 dahero kriegen sie unter eine Decke/indenefie
ein anders Hemd anziehen. DeßwegeR berufen sie fich/und rühmen
einen Rabbi Jose, welcher auf seinem Todbett GOttgedancket/ daß die
ganze Zeit seines Lebens/fein Bettgestell nie eine natürliche
Verborgenheit war genommen. Viel dergleichen Händel könten
von ihrer jetzigen Ankleidung angezogen werden / als daß der lincke
Schuh vor dem rechten müsse an den Fußgezogen werden./c. Aber
um Kürze willen werden sie übergangen.
Wann sie sich zur Synagog gerüstet, müffenfie bei dem Austritt
aus ihrem Gemach./das Hauptfitt famlich neigen/ ihre groffe Be-
isrentin Tempels zu bezeugen. Eh
- e

in Africa. 635
Ehe sie zu dem Gebet gehen, gebrauchen sie sich aller nothwendigen
Weis den Leib 5u entladen ; und wann sie zu solchem Ende in das
heimliche Gemach gehen, bitten die Andächtigere die Engel/fie wol-
len vor der Thür so lang warten / bis sie wider heraus kom-
unen / in diesen Worten : Heiligste und herzlichste Diener des
höchsten GOttes/ich bitte euch/ erhaltet/bewahret/ und schü-
3et mich: wartet bis ich hineingehe, und wider herauskom-
me: Dann dieses ist die Gewonheit und der Weg aller Menschen.
Sie halten es vor eine schwere Sünde / die natürliche Reinig
gung des Leibes zu verhalten, die weit daraus viel Unraths entste-
hen kan. Zu welchem unflätigen Ende ziehen sie an Levit. 20.25, warum
aber ist nicht wolzubegreiffen.
Aber ihre vornehmste Bereitung des Leibes befiehet im Waschen
welches eine Ceremoni ist/welche allen Theilendeß Leibes angethan wird/
fo der Unsauberkeit am meinten unterworffen sind. Und müssen die
Hände, welche (nach der Lehre ihrer Rabbinen) nach dem Schlaff
vergiftet und unrein sind (wegen ihrer Hügel und Palmen/in wil-
chen/wie sie vorgeben, zur Zeit des Schlaffs/ die schädliche Geiz
ster ihren Sitz haben) vor allen auf das reineste gewaschen werden.
Dann sie meinen, so ein Jud seine Augen, Nasen, Ohren und den Mund
mit ungewaschenen Händen anrühre/ er mit Blödigkeit des Gesichtes/
Flüffen/Taubheit/ und stinckenden Athen würde beschweret werden.
Wann sie ihre Hände waschen, halten sie dieselbe in die Höhe / daß das
Waffer kam auf ihre Ellbogen ablaufen. Zu welcher Erhebung ihrer Hän-
…de/und Waschungs-Gepräng dienet das zu puy sie Svg Aepac. Marci
7.3.zuerläutern, welches unter den Criticis so viel Wesens gemacht.
Zur Zeit dieser Vorbereitungs-Waschung, sagen sie diesen Lobgesang:
Gelobet seysiduGOtt, unser GOtt/ein Rönig der Welt, der
du uns mit deinen Geboten geheiliger/ und befohlen haft/
daß wir sollen die Hände waschen. Wobey den Geboten nicht ei-
niges scharffes Gesetz Mosis muß verstanden werden./fondern die Sa
zling ihrer Aleltern/ oder Befehl ihrer alten Sanhedrim, Krafft
derer sie verbunden, sich nicht allein zu waschen, wann sie zur Synagog
gehen, sondern soofft sie essen wollen. Zu welcher Gewonheit St. Johan-
nesc.2. v.6. unzweifflich sich beziehet : dann die Waffer-Krüge/ welche
auf dem Hochzeitfest zur Reinigung gesetzt waren/Prävaße a feier
dieneten den Juden sich vor dem Effenzuwaschen. Wir reden aber hier
nicht von ihrem alltägigem Waschen, sondern von deme/deffen sie sich
zur Vorbereitung zu ihrem offentlichen D gebrauchen/welches '
- - 1/

636 Vom Judenthum
das letzt ist, so fiethun/ ehe sie zur Synagoggehen. Und wann ihnen ein
zufällige Befleckung unterweges beykommet, als da ist die Berührung ei-
nestoden Cörpers / Tödung eines Flohes (dann ein geringes Ding kan
die Judenverunreinigen) waschen sie sobald die Hände, ehe sie bei dem
offentlichen Gottesdienst erscheinen. -
- Es sind noch andere Arten des Waschens vor Alters unter den Ju-
den gewesen, als des Priesters/wann er in den Tempel zu dienen, aus
gangen : zu Nachfolg defen, ist die Waschung und Reinigung unter
den Heiden entstanden. Es war auch noch eine andere Art des Wa-
fchens, welche ihren Proselyten/bey Aufnahm in die Jüdische Kirche zu
tunde: davon oben etlicher maffen ist Anregung geschehen.
Das Dreyzehende Capitel.
Von der Juden Zizith und Tephillim, Phylačte-
ris, oder Bebetz Zierde,
F Ann sich die uden zum Morgen-Dienfrüsten / legenfie mit
K) - sonderbarer Behutsamkeit an ihr Zizith und Tephillim, welche
- eigentlich ihre Gebet, Zierde feyn/ und sonothwendig in ihrer
Synagoge, daß sie vor das einige Merckmal/und Kennzeichen
ihrer Religion gehalten werden./ohne welches sie ihnen keine Hoff
- nung machen, daß ihr Gottes-Dienst angenehmsey.
Die Tragung ihres Zizith oder Dollens, schließen sie aus Exod. 1.37.
dürfen auch ungescheuet sage, daß die sorgfältige Beobachtung des Gebots
von dem Zizith, fey eine Erfüllung des ganzen Gesetzes. Sie
gründen auch dieses unvermeidliche Gesetz auf ein Geheimniß, welches
ihr Gemaria, (Gemetria) in dem Wort, und weiß daffelbe zu machen,
efunden hat: Dann sagen sie das Zizith hat fünffKnotten/nach den
fünf Büchern Mosis wann nun die acht ' darzugenommen wer-
den machen sie 13. welche zusamt der Zahl der Buchstaben in dem Wort
selbsten sich auf 613. belauffen/welches die Zahl aller Gebot ist so in dem
Gesetz enthalten find. Schliefen demnach/daß der rechte Gebrauch
deß Zizith, ist die Haltung des ganzen Gesetzes-
Betreffend die Form und Materideß Zizith, ist es ein viereckigtes
Stuck von Leinwat oder von Seiden) mit Dolen/ zunächst über das
Hemdangelegt, und hängt beides über die Brust und über die Schul-
tern, Wannfie es anziehen/ brauchen sie diese Wort : s:
- - ey

in Africa. 637
feyst du / OZ Er unser GÖrt/ZKönig der Welt, der du uns
mit deinen Geboten geheiliget/ und befohlen/ daß wir das Zi-
zith tragen sollen.
Diesem heiligen Kleid werden nicht wenigere Wunderwerck zuge-
schrieben, als der heiligen Kappendeß H. Francisci: Dann die Juden fa-
gen, es erlöse von Sünden/ und bringe die Proselyten zu ihrem
Glauben : daß es auch ein Mittel wider die Zaubereyfey/
und daß/ wann es beständig getragen werde/ allen Schaden
verhüte, der von den bösen Engeln kam zugefüget werden.
Nicht aber alle haben die Ehre dieses heiligen Zierraths sich zugebrau-
chen: dann, weil es ein Stuck ist, das in der Synagogmußgetragen
werden/wird es den Weibern verboten, als welche zudem öffentli-
chen Gottesdienst nicht zugelaffen werden. -
Die nächste Gebet-Zierde ist das Tephilim, welches Rollen
von Pergament find/ auf denen unterschiedliche Sprüche des
Gesetzes geschrieben, und an die Stirn und den lincken Arm/
gebunden werden. Und dieses beobachten sie nach Anweisung Deut.
66.8. Die Sprüch/ mit denen die Phylacteria vor Altersfindbezeichnet
gewesen waren, wie man davor hält/ Exod. 13. 11. bis 17. Exod. 13.2.
bis 11. Deut. 6.4. bis 10. Deut. 11. 13. bis 22. Andere meinenessey auf
den Phylačteris der Decalogusgeschrieben gewesen. –
Meines Erachtens sind die Införiptiones unbekandt: Dann die
Juden/mit denen ich dißfalls geredet/woltenfich nicht bewegen laffen ihre
Phylačteria entweder vorzuzeigen./oder Bericht davon zu geben. Wann
sie dieselbe anhängen./fagenfie: Geloberfeyst du / O GOtt unser
, 3 Ert/Regierer des Erdkreises/der du uns mit deinem Gesetz
geheiliger und befohlen/ daß wir antragen sollen die Tephil-
- lim, das ist die Phylaéteria. –
Das Phylacterium, wann es auf der Stirn getragen wird, ist es
aufgewickelt und hänget zwischen den Augbräunen, daß sie es sehen, und
sich dabey erinnern können, nach den Geboten GOtteszuwandeln. Un-
ter den Criticis, und Auslegern ist von wegen des Namens und Amts
der Tephilim ein nicht geringer Streit entstanden: Wann sie aber bey
der Meinung beruhen / welche die jetzige Juden davon haben./föbedeu-
tenfie mehr nicht, dann Zierdkleider/welcher man sich beydenoffentli-
chem Gebet zu gebrauchen pfleget, in denen solche Sprüche der Schrifft,
geschrieben stehen, die sie ihrer Gebühre erinnern können, vermögderer-
ften Einsatzung Exod. 13. v. 16. Deut. 6. 3. War ist es, daß die erste,
lautere, und richtige Meinung nach # sehr verkehret worden '
- - - lij n-

638 Von Judenthun
sonderlich durch die abtrünnige (Schismatische) Phariferer welche / an
statt sie solche auf die Hand und über die Stirne zwischen die Augenge-
bunden, dieselbe als Zauberzettul an den Hals gehängt/ und ihnen eine
heime Macht zugeeignet/fe vor Gefahr zu bewahren. Aus welcher
erkehrung ist vermutlich entsprungen der aberglaubige Gebrauch etli-
cher Weiber/zu St. Hieronymi Zeiten/welche parvula Evangela, oder
kurze Sprüche aus dem Evangelo angehänget/fie vor Zauberer und
anderem Unheil zu verwahren, - e -
Daß die Antragung desselben nicht unzulässig gewesen/ ziehen etliche
deß Hn. Chrifi Exempel an Luc. 8.44. aber der Dollen und Saum des
Kleides/deffen an demselben Ort gedacht wird, kanzudem Zizith, keines
Weges aber zu den Tephilim gehören. Aber wie dem allem/find die Ju-
den um dieses Gebrauchswillen von Christo nicht gescholten noch verdam-
met worden, sondern daß sie daffelbe zum Aberglauben mißbraucht ha-
ben; weil sie auch die Phylacteria größer und breiter gemacht, als ihnen
befohlen gewesen/und zwar zu dem Ende, daß sie vor andern/möchten hei-
ligangesehen und gehalten werden. Wir mögen aber die ganze Sach
dergestalt begreiffen: daß die Tephilim oder Phylačteria bey den letzern
Juden/ vor ein sonderbares Stuck ihrer Religion gehalten werden und
gründen sich disfalls auf die vorgemeldteText/verstehen auch solche nach
dem Buchstaben, da sie doch ihrer eigenen Auslegung nach einem Figür-
lichen Verstand haben Deut. 67. Aber dieses fleischlich-gesinnte Volckt
welches jederzeit geneigt gewesen, alle innerliche Gottseligkeit/inäuffer-
liche Form zu verkehren, und das zur Materi/der Ehrfucht/ und Gleiß
nerey zugebrauchen, welches zur Demut und Heiligkeit dienen sollte ur-
theilen auch von diesem Gebot/bloß nach dem Buchstaben. Und machen
daheroihnen vom Periment gewisse Rollen / darauf schreibenfie die vier
Sečtiones oder Abtheilungen der Sprüche der fünff Bücher Mofis,
'' oben gedacht worden / und binden solch an ihre Arme und an die
krn. - -
n Zubereitung dieser Rollen/werden an noch diese Ceremonienge-
- braucht: Erstlich muß die Haut, davon sie gemacht werden von einem
solchen Thierseyn, welches in dem Gesetz vor reingehalten wird. Zum
andern muß niemand/erfey dann ein Jud/daffelbe Thierabthun/ und
die Haut hierzu bereiten: dann wann ein Chrift/oder ihrer Sprachnach/
ein anderer Edomit, eine Hand dabey angeleget/fo wird fiebefleckt und
untüchtig. Drittens, muß die Dimte, damit die Abtheilungen des Ge-
setzes geschrieben werden nicht schwarz noch der gemeinen Gewonheit
ach/gemacht seyn, Vierdtems müffenfie mit der rechten Hand se:
- - N
-

_in Afried – 699
den werden, und zwar ohne Unterzeichnung. Diese neben andern Subtil-
litäten betreffend die Linirung und Beschneidung des Perments/werden
bey ihren Phylaôteris gebraucht.
Wann es nun also der Ordnung nach zugeschnitten worden, legen
sie solche um ihre Stirn/ und um ihre Hand, und nennen sie Tephilim,
dieweil sie absonderlich bei ihrem Gebet gebraucht werden. Der Griechi
sche NamPhylaéteria zielet dahin, daß sie das Gesetz im Gedächtnißbe-
halten. Wiewolheutiges tages dieser Mißbrauch den Phylacterisan-
hänget/ daß sie die/fo fieantragen/ vor Zauberey und Kranckheiten be-
wahren, auch den Malum Genium vertreiben. Und ist hierinnen das
Verwerflichste, daß sie ihre fleischliche Gedanken und eitele Ceremonien
von ihren Tephilim GOttzumeffen, als hätte er solche angeordnet und
geboten. War auch eben an den Pharisern am meinstenzuschelten, daß
fie ihre Tephilim viel breiter als andere Juden darum trugen damit sie
vorheiliger als andere Leute wollten angesehen seyn. - -
Das Vierzehende Capitel.
Von der Juden. Eilfertigkeit zu dem Morgengebet,
Wie sie sich zu demselben verfügen, und sich in -
ihrer Synagogverhalten.
F Reymatdeß Tages, wie gesagt, gehen die Juden in ihre Syna-
gog/undlaffenhierinn eine große Freudigkeit und Lust verspüh-
ren, dann sie verlaffen ihre Häuser/hurtig und bereitwillig; und
fcheinet ein jeder eile der erste in der Synagog zu sein. Aber sie
kommen in sehr ungleicher Manier widerzuruck. Dann wann sie die Sy-
nagogverlaffen, gehen sie hinter sich und sehr langsam hinaus. Da-
mit wollenfiebezeugen ihren Luft in den öffentlichen Dienst GOttes und
wie ungern sie von demselben kommen. Ziehen auch disfalls an
den Propheten Hoseamim 6. Cap. 2. v., womit sie ihre Bereitwilligkeit,
Freud und schleunigen Zutritt zum Haus Gottesbefettigen.
Denen aber/welche nachläffig und spatzur Synagogkommen, hal-
ten sie vor den Spruch Esaiae 5 o. 2. Warum kam ich/und niemand
war da: Ich rieff und niemand antwortet : Deme aber der
gar nicht zum Gebet kommet/ verweisen sie diese Ungebühr mit dem
Spruch Esa, 50, 10/11. -
Bey dem Eintritt in die Synagogfäubernfie / oder ziehen ihre
Schuh gar aus/3ufolgExod. 14, 17. und Exod.3. 5. se:
-
- -

640 Von Judenthum
Schuhaus/zc. und dieses ' ihnen anstatt der Entblöling der
Häupter: dann ihre ungebrämte Schlappen werden nie verruckt, so
lang sie in der Synagogbleiben.
Wannfie nun in die Synagogkommen, bringen sie anfänglichet-
etwas Zeit zu in Betrachtung der Eigenschaften defen, den sie
anzubeten gedencken; damitfie hierdurch zur Demut und Ehrerbie-
tung bewegen werden; und wann ihr Gemüth mit scheutragender Unter-
thänigkeit gegen die Majestät GOttes eingenommen/wiederholu fiebey
fich selbst die Wort Num. 24. 5. Wie fein sind deine Zütten Ja-
cob/und die Wohnung Israel und Palin 26.3. OZ„Er ichbar
belieb die Stätte deines Hauses/und den Ort, wo deine Ehre
wohner. und den 6. v.deß9. Psalms: Romnet/laffer uns anbes
ren/knien und niederfallen/für dem HErzn/der uns gemachr
hat.
Nach '' die rechte Hand auf die Brust
und beugen ihren Leib gegen der Ladedeß Gesetzes/undfahenden Gottes-
dienstan/mit dem 7. v.deß. Psalms: Jch will in dein Haus kon-
nen/ nach deiner vielfältigen Erbarmung/ und mit Furcht
mich demütigen in den Tempel deiner Heiligkeit: So stehet es
-äWort zu #" einer Spanischen Ubersetzung eines alten Juden-
Uchs. - - -
Siebeten stehend/umgürtet / mit ihren Angesicht gegen
Canaangerichtet, neigen bescheidenlich ihr Haupt/ und halt
ten die Hand auf der Brust; sie sprechen ihr Gebet in einem gewis
fen gleichen Thon, und erheben zuweilen ihre Stimme zu einer raus
hen und unannehmlichen Noten und laffenfie jähling fallen in eine Artei-
mes Zischens. Ihre Leiber find stets in einer wanckenden unsteten
Stellung: welche/ihrem Vorgeben nach ihre Freud und vergnügliche
Andacht anzeiget. Aber deme, der ihre Meinung nicht weiß/wird die
fes Wancken und Aufhupffendeß Leibs seltsam und hinläffig vorkom-
men, als ob sie gar nicht oder mit weniger Aufmerksamkeit und andäch
tigem Gemütihr Gebet verrichteten. -
Die welche das Gebet und andern Gottesdienst in Hebraischer
Sprach nicht lesen können (derer doch wenigfeyn) die werden unterrich-
tet / wann sie das Amen sprechen sollen. Welches sie leichtlich lernen
können, weil sie eine vorgeschriebene Form haben. Wie unachtsam aber
efichin andern Stucken des Gebets erweifn/werden sie doch Fleißan-
nden/daßfie zurechter Zeit das Wort Amen sprechen. Dann n
11

in 2frica. - 641
#aller Tracht ausspricht demenwird das Thor zudem Garten Eden
geOffnet.
Zur Zeit des Gebets/wird niemand zugelaffenoffentlich auszusper-
en/zu krollzen/ zugienen oder sich zu schneuzen. Welches alles sie in der
Synagogfehr verborgen thum / wann sie von der Natur darzugereizet
werden. Sie dürfen auch nicht ausspeyen/ oder dergleichen von sich ge-
ben/geradvorfich, oder zur rechten Hand; um der Engelwulen/wel-
cheanfolchen Ort sich in der Synagogbefinden.
Von dieser kurzen Erzehlung wie die Juden in die Synagogge-
hen und sich in solcher zuverhalten pflegen kommen wir nun die Be-
schaffenheit des Gebets/fofie darinnthum/zuerkundigen. Hierinn
wollen wir dem Breviario, oder Gebetbuch nachgehen, welches jetziger
Zeit bey den Juden in der Barbarey/gebraucht wird,/ und zu Venedig
Ä. 1622 im Druck ist herausgangen.
Erstlich/fahenfie den Morgen, Dienst mit denen achtzehen
Lobprüchen an/welche/wie Moses Maimon sagt von dem Ezra sind
gemacht worden. Dann als die Israeliten aus der Gefängniß wieder zu-
ruckkommen/war ihre Muttersprache mit der/fofie in ihrer Gefangen-,
schafft geredet, so verderbet/ daß sie nicht kunten GOttin einer gleichen
Sprachloben/ noch dienen: und bey dieser Gelegenheit/vermeinet man/
habe Ezra achtzehen kurzer Lobprüch gemacht, mit welchen sie GOtt
loben/und von ' Hand seinen täglichen Segen erbitten können. An-
dere aber halten davor, daß diese achtzehen Lobprüche wären zum For-
mular gemacht worden, nach welchen sie sich beides in heimlichen, als
öffentlichen Gottesdienst zu richten hätten: worzufie noch heutiges tages
gebraucht werden. . . -
Nach den Lobprüchen folgetein langer Dienst zum Opfer und
Darreichung (Oblation den sie anheben mit der Geschichte des Abra-
hams/alser hingiengfeinen Sohn zuopffern.
Worauffolget eine lange Ablesung der Psalmen : und nach solchen
die Dancksagung; dann eine Bekanntniß der Sünden; wobey fieich/
nach der Länge auf die Erdenlegen/undeingroff Erkänntnißihrer Un-
reinigkeit und Elendes zu vernehmen geben, und daß sie keine Krafft,
auffer in dem Allmächtigen haben. Dann fahren sie alle jählings auf
und trösten einander mit dem Eid/den GOtt dem Abrahange-
schworen/ als er seinen einigen Sohn opffern wollte. Und mit großer
Freudigkeit '' ihr Loß, daß GOrt sie zu einem Erbtheil/
und zum Welck seines Bundes/erwählet habe. Uber dieses alles
haben fie/bey diesem Dienst, eine absonderliche Dancksagung vor die
Mmmm Gesetz

642 _Von Judenthum
Gesetzgebung 5 und ein Gebet (welches sie mit lauter Stimmherfa-
gen) vor die Wiederaufrichtung des Tempels ; daß GOtt zu ih-
ren Zeiten das Haus seines Heiligthums wieder wolle aufbauen, darau
fie stündlich hoffen und warten/und beschließen alles mit dem Gebet, da
sie GOtt in seiner Gerechtigkeit wolle leiten/und einen Weg
vor ihnen richtig machen. - - - -
Und dieses ist die Summihres täglichen Morgen, Dienstes. Zu
deffen ordentlicher Begehung werden in solchem gewisse Rubricen und
Tituluntermenget, die Antwort/und Lobsagung zunterscheiden, und
wie jeder Theil aufeinanderfolge. Dieser Morgen-Dienst / wiege-
fagt, ist sehr deßwegen sie die zween andere desto kürzer machen. An
etlichen Orten halten fiel den Gebrauch vor denen das Gebetbuch
zuzuschliessen, welche mit ihren Nachbarn in Wiederwillen
leben: Anzuzeigen, daß sie so lang nicht recht heten können disfe sich
werden vereiniger haben. Wannfie sagen: (Höre Israel, der 15 Ert
dein GOtt ist ein einiger GGPtt/) wenden sie sich selbst gegen den
Aufgang und gegen den Norden: bey Aussprechung der Wort: (Heiz
lig heilig, heilig/ ist GOtt der HErre Zebaoth) (deß Sab-
baths/) hupffenfie dreimal auf -
Sie dürffenden Rucken nicht kehren wo die Lade ist, in welcher sie
das Gesetz verwahren; und damit sie es verhüten, gehen sie hinter sich aus
der Synagog/ und halten ihre Augen stets dahingerichtet. Sie sind sehr
sorgfältig, daß sie nichts in ihrer Andacht hindern möge, wann sie in so
cherniefen/hatten sie es vor ein glückliches Anzeigen, daßfie angenehm
' ''fie aber mit Windengeplaget werden/ißt es ihnen ein unglück-
kiches Zeichen. -
Ich habe in dem vorigen f unterlaffen zu melden, daß nach der ge-
fetzten Mas der Psalmen / sie zwo Lectionés haben; die erste aus dem
Gesetz, welche allezeit von dem Chasán, oder einem vornehmen Juden
abgelesen wird. Die andere Lektion, ist aus den Prophetengenommen
und wird von einem gemeinen Juden gelesen, der eine vernehmliche Aus-
Sprachhat. Und in dem Unterschied der Juden welche zum lesengebraucht
werden, zeigen sie an die Würdigkeit, so sie dem Gesetz vor denen Pro-
phetenzueignen. - - -
Es ist unter den Juden in allen Ländern ein einhelliger Beifall, daß
fie alle Tage hundert Lobprüche sollen hersagen, welche sie der
gestalt rechnen: zu Morgens Zeit, indeme sie sich waschen, 23. im Ein-
gang in die Synagog/6, wann sie das Zizith anlegen, 1. und das Te-
philim, 1.beyeinem jeden unter den dreien Diensten in der “
" - I 8. ach

in Africa. 643
18. nach der Mittagsmahlzeit, 3. und vor Nachts/2, wann man schlaffen
gehet/2. und soviel unter den Mittag und Abendeffen. Welche zusamm
gerechnet/die Summaustragen.
Wann sie den Golfpruch wegen Gebung des Gesetzes sagen, stehen
fie auf mit zusammengesetzten Ferien, und erweiterten Zehen
und neigen das Haupt gegen der Stadt. Hierusalem.
Sie haben auch ein Gebet, welches von dem Priester alleingespro-
chen wird, worinnen er GOtt bittet, daß er allen denen verzeihen
wolle / welche nachlässig/ und unaufmerksam sich bey dem
Gebeter zeigen. Ich kunte aber diß Gebet in ihrem Breviario oder
: nicht finden, ob ich schon fleißig demselben nachgesuche
(OL.
Neben dem Sabbath / halten sie auch den Montag und Don-
nerstag vor wochentliche heilige Täge. Anderer jeden lesen sie drey
Stuck von dem Gesetz: Das Erste wird gelesen von einem Koén, den sie
von Aaron entsproffen vorgeben; das ander von einem vermeinten Levi-
ten; und das dritte von einem gemeinen Juden. Die Heilighaltung des
Montags und des Donnerstages und die Lesung des Gesetzes an
demselben sowol/ als an dem Sabbath/ mit gleichen Ceremonien : wer
den die gemeinen Juden nur vor einen Gebrauch / und ein Beliebender,
Rabbinen achten. Aber die so von ihren Ritibus ein Rationale zu geben
vermeinen beziehen sich aufeine Verordnung des Ezdras, so fichaufdeß
Volcksdreytägige Wandlung/ohne Waffer/in der Wüsten Sur grün-
det, zu dessen Angedenckener verordnet / daß das Gesetz dreymal in der
Woche zu allen Zeiten solle gelesen werden. Nun ohne Wafferfeyn/
# fie / ist ohne Gesetz seyn : zudeffen Bescheinigung ziehen sie an
Ulm 5 $. I. -
Andere meinen, der Donnerstag und der Montag wären aus
' / zur öffentlichen Verlesung des Gesetzes/fich dabey zu erinnern/
aß Moses das zweytemal auf das Gebürg gangen, die Gesetztafeln zu
verneuren/welches (wie die/fodieser Meinung seyn, vorgeben) an einem
Donnerstag geschehen und wäre er an einem Montag/widerzuruck-
kommen. An welchen Tägen/die von der strengern Gattung/eine Fa-
fenhalten, wie die, so Luc. 18. angezogen wird dahingerichtetzufyn
scheinet. An diesen zweyen Tägen haben sie neben dem gemeinen Dienst/
ein besonders Gebet, welches von den ersten Worten/Vehu-rachum,
gemennet und mit großer Andachtgebetten wird. Vor Alterspflegte die-,
es Gebet Wunderzuwürcken; aber wegen der Boßheit der jetzigen Ju-
den hat es seine Kraft verloren. - - - " -
- - CMmmm ij Das

644 Von Judenthum
Das Fünffzehende Capitel.
Der Juden Ceremonien bey dem Buch des Gefetzes:
Ihre Weis den Sabbath zu begehen er Dienst,
welcher an demselben verrichtet wird.
S ist ein Gesetz bey den Juden/ darobfie fehr streng halten,
daß bey 2nrichtung einer Synagog ein Gesetzbuch
nothwendig seyn müffe: dahero das erste, so fiebey-Anrich-
fung einer Synagog/herbey schaffen, ist eine Abschrift des Gesetzes/
Und eine Lade/ da rein' dieselbe ' Sie nennen, aber das
Buch des Gesetzes, die fünf Bücher Tofis/mit großen Buchsta-
ben auf ein Perment geschrieben, und zubereitet nach der Weise ihrer
Phylacterien. Das Perment ist auf zween Stäbe gerolet, damit es
desto bequemer in der Proceflon könne getragen werden.
Es wird auch gemeiniglich in einen Uberzug von Leinwat/ Seiden,
oder filbernen Zendel/c. eingewickelt. Betreffend das Stuck Teppigt,
von allerley Vögeln gemahlet/welches vor Alters die Decke über die Ge-
fez-Ladegewesen, gebrauchen die Juden in der Barbareynicht, dann
sie haben Abscheu vor aller Abbildung einiges Geschöpffs in
ihrem Gottesdienst, indeme sie sich dabei erinnern der Abgötterey
ihrer Vorväter umwelcher willensie/ihrer Meinung nach annoch ge-
strafft werden 5 und zugleich ihren Wiederwillen zu bezeugen, den Chri-
lien nachzufolgen, welche mit großem Aergerniß allerley Bilder und
Gemähle/nicht nur zur Zierde, sondern zu Verehrung in ihren Bethäusern
aufgerichtet haben. - - - - - - - -
. Aber wider auf das Gesetz zu kommen; halten die Juden die fünff
Bücher Mosisinfohohen Ehren, daß sie dieselbe nicht aus der Ladethun
oder dieselbe ansehen laffen, es fey dann an denen gewöhnlichen dreyen
Tagen, nemlich an dem Montag/Donnerstag und an dem Sonn-
ag/(soll vielleicht Sabbath heisen) wann sie gelesen werden: und
zwar am Morgen dieweil solcher vor den reinesten Theildeß Tagesge-
halten wird. Wahr ist es, daß sie zu Macht am Sabbath dem Volck das
Gesetz zeigen/das geschihetaber, dieweil der ganze Tag geheiliger
ist. Die Herausnehmung des Gesetzesgebührei einem vornehmen Rab-
bi, oder in Abwesenheit derselben einem unter den ältesten und andäch
tigsten Juden. Aber daffelbein der Procellion in die Synagogzutra-
gen wird dem verkauft, der vor die Stelle das meinte bezahlen kan; '
- - - / Ole
-

- - in Africa. 645
viel man unter den Amtleuten der Synagog hat abnehmen können. Bey
Herausnehmung des Gesetzes / wird der Beamte, dem es aufgetragen
worden, sich zu dem Volck wenden/und diesen Verficulsprechen: Rom
mer/ erhebet mit mir den Eran,/ und lasset uns miteinander
reifen feinen Namen. Und bey Aufhebung des Gesetzes/neiget das
olck das Angesicht gegen daffelbe/ und machen eine lange Antwort/in
welcher sie ihre eigene Nichtigkeit anzeigen / und GOttes Majestät erhe-
ben. Und wann der Rabbi das Gesetz emporhält und daffelbe eröffnet
spricht er diese Wort: Dieses ist das Gesetz, welches Moses den
indern Ifrael vorgelegt, und welches von GOrt herkom-
men, dessen Wege allesamt gerecht find: Das Wort des HErn
ist rein und ein Schutz aller, die denselben glauben. -
. Wann das Gesetz von der Lade zu dem Ort getragen wird / wo es
fol gelesen werden, wird alles Volck den Lobgesang Mofis fingen/Num.
10.35. Stehe auf 3 Erz/laßdeine Feinde zerstreuer 7 und die
dichhaffenflüchtig werden. Womit sie beten wieder alle, dieih-
res Glaubens nicht sein und wünschen ihnen den Untergang. Wann
fie das Gesetz tragen, entweder in dem Umgang/oder zu dem Ort, wo es
gelesen wird./istallezeit einer der zudem hinaufsteiget soes trägt/ und
küffet seine Decke; dann, es würde dem Gesetz zur Unreinigkeit gedeutet,
wann man entweder dessen Buchstaben, oder das Perment, daraufes
geschrieben, küßen wollte. Wer sich aber dessen Decke zu küssennahet/
wird mit ziemlich erhebter Stimme GOttpreisen, daß er die Juden zu
feinem eigenen Volck gemacht/ und daß er ihnen ein Gesetz gegeben.
Wann das Buch von dem Umgang wieder zuruck kommet/ und in feine
Decke eingewickelt worden/werden alle Mannspersonen/fo in der Syna-
og sein dasselbe nacheinanderküffen. Wann dieses geschehen, hebt der
iener das Buch in die Höhe und legtes dann in die Laden und wann
es dahingelegt worden, sprechen sie die Wort Mofis Num. 10.36 Rom-
' er / O HErz zu den 3ehen tausendmal tausenden in
P4NE, - g- - -
fi Den Pentateuchum, oder die fünff Bücher Mosis, theilenstein
zweyundfunfzig Sektiones, zu dem Ende, daß sie an den zwei und
Sent gen (Sabbathern) in dem Jahr mögen durchlesen
MENDEN.
Im lesen müssen sie es klar vernemlich / und deutlich aussprechen.
Dann ein jeder Tituldeffelben, ist von besonderer Wichtigkeit, und
Nachdruck. Die letzte Lektion fället beständig auf den 2. Septembris,
welcherstracks auf das Lauberhütten Festfolget. Und wann diese Lektion
Mmmm ij gelesen

- - - - - - - - -.
- -
- - - - - - - - - - - - - -
646 --- Von Judenthun
gelesen worden/laffen die Chalans, oder die welche das Gesetz lesen/eiue
große Freud und Vergnügung verspühren, daß sie es erlebt haben, die
jährliche Durchlesung zum Ende zu bringen. Sie loben auch GOtt
daßungeachtet desober ihnen schwebenden großen Elendes, sie dannoch
im Besitz des Gesetzes verbleiben/worinnen alle andere Glückseligkeiten
begriffen seyn.
Auf den Tag, wann diese letzte Lection gelesen wird, werden alle Ab-
'' deß Gesetzes aus der Lade hervorgethan / um welche das
elck tanzet/ zu Folg/ und Erinnerung des Davids 2. Sam.6 16.
Währender Zeit, da das Gesetz aus der Lade ist/fetzen fiebrennende
Fackeln herum/anzuzeigen/daß das Gesetz alle erleu te, so ihme gehor-
chen. An diesem Tag machen sich auch die ältere Judenfrölich/ mann sie
sehen, wie die Jugend nach den Früchten lauffet/sofie einanderzuwerffen.
An diesem Tag werden auch die Aemter der Synagogverkauft, denen
die am meinten darum geben. Wann nun alles der Ordnung nach ver-
richtet, verläffet jedermandie Synagogmit diesem Gebet: Der HEr
behüte meinen Ausgang und meinen Eingang / von nun an
bis in Ewigkeit.
Das nächste welches wir in diesem Capitul zu betrachten haben, ist
die Weise./wie sie ihren Sabbath halten,/ und ihre Aemter an fol-
chem verrichten. Dieses gebe Materigenug / ein ganzes Buch davon
zu schreiben, wann wir alle defenCeremonien und Gebräuche wollten dar-
stellen. Wir wollen aber diesen Discours, in die Gebräuche der jetzigen
Juden in der Barbareyeinschlieffen/zwischen denen/und der übrigenjü-
dischen Nation/foviel die Sabbaths-Feyer betrifft, ein geringer Unter-
schied ist. Wiewol zu bekennen, daß die Juden in der Barbarey/weder
fofreng/nochfo Ceremonisch in diesem Stuckfeyn/ wie die Juden in an-
dern Ländern, wann wir anderst den Authorn glauben, so von den letzern
geschrieben haben. - - - - -
Das ganze Geschlecht der Juden/fimmet genug am überein, soviel
den Verstand des Worts Sabbaths betrifft und geben zu/daßes blöß-
lich mehr nicht dann die Ruhe / bedeute; und daß es auch zuweilen/beys
des vor Wercktäge,/ und vor Feyertäge gebrauchet werde / und daß es
einen absonderlichen/ und eigentlichern Verstand habe, wann es vor den
fiebenden Tag genommen wird den GOtt zu seinem Dienst abgesondert.
In Beobachtung nun dieses Sabbathsteder Ruhetagsgebrau-
chen sich die Juden sehr vieler Ceremonien: Etliche gehen vorher/und
dienen zu dessen Vorbereitung andere aber begleiten / und dienen dem
Tag selbsten. Die vorhergehende Ceremonien/werden gesehen, in ä
- Teilung

in 2frica. 647
reitung am Abend deß Sabbaths der Speisen, welche aufdeffen Erfolg
gung sollen geeffen werden: vermögdeß Gebots Exod. 16.23. Mlor-
F" ist der Sabbath/der heiligen Ruhe des HErn/ was ihr
achen wollet/dasbachet/ und was ihr frieden wollet/das
fedet/zc. daher schliessen fie/daß alles was auf den Sabbath nothwen-
digit/fowol zur Nahrung/als zu defen Ehre/ solle die Nacht überzubes
reitet werden, damit nichts feyn möge, das seine Ruhe zerstören könne.
Imfall die Dienstboten nicht genug am / alle Sachen fertig zu machen,
wird die Herrschafft ihnen zur Hand stehen damit nur der Sabbath durch
eine leibliche Arbeit nicht möge übertreten werden. Dessen könnenfie
viel große Rabbinenbeybringen./ derer Dienern sie in Vorbereitung dies
der Ruhe/findbehülfflich gewesen.
Der Gebrauch aber keine Speisen an dem Sabbath zu zu
richten/wird nicht durchgehend bei allen Juden von denen wir reden
beobachtet. Wie dannich/der Author/bey unterschiedlichen am Sabbath
bin woltračtiret worden/mit solchen Speisen/die sie an diesem Tag zube-
reitet haben. Indeme ich auch gefragt, warum sie in diesem Stuck, sich
unterstehen/wider ihre eigene Lehre zu handeln? wurde mir zur Antwort:
Daß sie es vor ein geringes Verbrechen hielten, wann es ohne
anderer ägeschehe/das ist heimlich. Wie dann damal
es aufgleiche Weiszugienge. -
Ein jeder Sabbath/wird mit dreyen Heftinen und vier Dien
fien gehalten. Das erste Festin an dem Freytag / zur Nacht/ oder
vielmehr bei dem Eingang und Anfang des Sabbaths: das andere ist an
deß Sabbaths Mittagsmahlzeit; und das dritte Festin beschließet den
Sabbath. Die Gewonheit dieses dreifachen Festins/ bringen sie bey/
von der dreifachen Wiederholung, welcher sich Moses bei dem Wort
(deß Tages) gebrauchet, als er die Aufamlung des Mamma angeord-
t Exod. 16.25. Etliche unter den gastfreyen/ und reichern Juden be-
ä den Tisch bedeckt/ die ganze Zeit des Sabbaths. Und
in diesem und andern Sachen, folgen sie gemeiniglich den Fußstapfen ihr
rer Voreltern, welche die Macht und den Verstand des Gesetzes,
' in fleischliche und aberglaubische Form meisterlich verkehren
MÜNEN. -
Aber neben dem grössernapparat, in der Speißam Sabbath, ha-
ben sie andere Vorbereitungs-Gebräuch / nach '' Wür-
digkeit dieses großen Tages: welche alle leiblich und äußerlich/undfobe-
schaffen, daß sie nicht würdig sich damit aufzuhalten, wäre es nicht, da
man sehen möchte/mwas Thorheiten ein Volck gerathen könne. / ns

648 vom Judenthum
es in Religions Sachen, einmal sich von der Warheit abwendet. Alle
Freytäge nach dem Mittag macht man Zubereitung zum Sabbath/man
wäscht das Haupt und die Hände, man butzt den Bart (deffen Knebel
die ansehlichste unter den Juden, dem Gesetz nach nicht abschneiden laffen)
und man schneidet die Nägel ab; auf welche Abschnitt man nicht tretten
darff; zu Verhütung defen/ verbrennen und vergraben fiel dieselbe. Glei-
cherweis bringen sie viel Zeit zu mit Wetzung der Meffer und Zuberei
tung des Tischgeräths. Die Weiberkämmen und flechten ihre Haar am
Freitag und machen alles fertig/was zu Bekleidung ihres Leibes vonnö-
then: dannfie halten, die Unterlassung des geringsten so hierzu erfordert
wird vor eine völlige Zerstörung dieser Ruhe. Und weil sich ihre Meister
oder Rabbinen in Benennung des Sabbaths eines Wortsgebrauchen,
welches soviel als eine Königin bedeutet/haltenfie vor billig, daß sie sich
mit so großer Sorgfalt und Fleißzu solchen vorbereiten, als ob es an dem
wäre, daß sie eine so hohe Person sollten empfahen. Und der (sagt der Zür
dich Canon) ist hoch zu loben, der den Sabbath mit dem Leib,
ZKleidern/ und der Speiseehrer: Mit dem Leib, mit geziemender
Reinigung; mit den Kleidern/wann man ein besonders Sabbaths-Kleid
anziehet; und mit der Speise/welche an dem Sabbath mehr und besser
fyn solle dann an andern Tägen. -
In der Barbarey haben sie ihre Sabbaths Lampen, welche von den
Weibern angezündet werden; wann nun solche brennen, heben sie ihre
Hände auf, und sagen diesen Lobpruch: Gebenedeyer feyst du / G.
Z/Erz unfer GOtt/ Rönig der Welt/ der du uns mit deinen
Geboten geheiliger / und befohlen/ daß wir die Sabbathe-
Lampen ä anzünden/tc. Wann jemand fragen wollte aus was
Ursachen dieses Amt der Anzündung der Lampen von den Weibern
verrichtet werde? Istzuwiffen, daß unter andern vermeinten Ursachen,
welche hiervon gegeben werden es vornemlich darum geschehe, den Bei
berndie Ubertrettung der Eva3u Gemüth zu ziehen/welche 7 in
demefieden Adam zum Ungehorsam verleitet/fie damit das Liecht seiner
Herzlichkeit ausgelöscht habe. - - - - - - - - -
Die Weiber aber thunes/wegen einer eingebildeten Meinung,
daß sie hiemit ihre Geburt desto leichter machen: Indem zu
diesem Ende ihnen drei Gebot gegeben werden nemlich: das Sabbath,
Brod zu verwahren/die Lampen anzuzünden und ihrer 170
natlichen Zeit fleißig auszuwarten.
Nota. Anstatt dieses Gebrauchs, ist bey unfern Chella
den Anbruch des '' U # fern Juden das zu Mehmen/öder
- Die
-

_ in Africa. 649
Die Sabbaths, Liechter sind so bereitet, daß sie den ganzen
Sabbathdauren können, an welchem man sie nicht einmalbutzen darff
aus Furcht die Ruhe zu unterbrechen.
Ob nun woldie Juden in diesem Stuck ziemlich streng find/den Sab-
bathzuhalten, kuntich/der Author an keinem weder sehen noch hören/
der wann er mit dem Sabbath übereilet würde, in der Gefahr der Wild-
niß und Wüsteneyen/indererfich zur selben Zeit befindet, den Sabbath
über verbleiben, und nicht vielmehr ein Stuck Weges fortreisen und sich
zu einem bequemern Aufenthalt begeben sollte. Dann sie willig sind
das zuzulassen / was auch am Sabbath 3u Erhaltung des
menschlichen Lebens möchte erfordert werden. Scheuen sich
auch etliche nicht zu sagen./wannfie wieder die Stadt Jerusalem
werden in ihren Besitz bekommen / wollen sie dieselbe ihnen
nicht nehmen lassen./aus Furcht den Sabbath zu übertretten.
Sie haben auch ein gemeines Sprichwort: Peligrodelalma, quebrael
Sabbatho. Die Gefahr des Lebens / hebt den Sabbath auf
Sie haben angewifen Orten den Gebrauch, daßfie an dem Freitag
das Waffer in kleine Gruben gießen/fonderlich wo trucken Land ist, das
mit die Seelen im Fegfeuer sich in denselben erkühlen und er
quicken mögen. Dann in der Zeit, bis der Sabbath vorüber, und
welche demselben zugelegt worden/vermeinen sie, daß die Seelen im Feg-
feuer die Freiheit haben sich zuerquicken. Es sind noch mehrere Ritus
und Gewonheiten, welche hierzugehören, davon die meinte den Aemtern
anhängig seyn: davon jetzo Berichterfolget. -
An dem Arvit, oder Abend vor dem Sabbath haben sie ein abson-
derliches Amt, welches sich mit dem 29. Psalmanhebt: Bringer her dem
Z/Ern/O ihr Söhne des Mächtigen, bringer her dem HErn
Ehre und Stärcke/bringer her dem HErzfi Ehre : WTIas
mens/ demütiger euch vor dem HEran in der Klarheit seiner
Zeiligkeit. Die Stimme des HEran gehet auf den Wafern.
HerCHOtt der Ehrendonnert, der ZErz auf großen Wassern.
Die Stimme des HEren gehet mit Macht / die Stimme des
„Eran gehet herzlich. Die Stimme des HEran bricht die Ce-
dern/ und hat zerbrochen die Cedern in Libanon/ und macher
fielecken wie ein Kalb. Libanon und Sirion wie die Söhne
der Elephanten. Die Stimme des HEren schneider die Feue
erflammen; die Stimme des HEren erreget die Wüsten Ca-
des. Die Stimme HErenmacher der Hindin Schmerzen,
und entblösset die Wälde/ und in'' Palast wird ihm '
13 13 13 EH5

650 Von Judenthun. - -
es WEhre '' Der Er ist gewesen auf THIE7Tind
der HEr ist gefeffen/ein Rönigin Ewigkeit. Der ZEr wird
seinem Volck Kraft geben/und der HEr wird sein Volck feg
nen mit Frieden.
Die Ubersetzung dieses Psalms, welches das Amt des Sabbaths
Arvitansähet ist von Wort zu Wort aus einer alten Spanischen Ver-
fiongenommen, in welcher auch die Jüdische Liturgia begriffen. Ist
auch zu keinem andern Ende hierbeigefügelt worden, dann den Unterschied
unserer Version daraus abzunehmen: Woraus der Leser zu sehen, daß
das Wort Adonai ist hier und durchaus in ihrer Liturgia, vor das Wert
Zert/gebraucht; indem es bei ihnen gänzlich verboten ist auch in ihrem
Gebet deß Worts Jehovah zugedencken.
Nach diesem Pfälm/fölget in ihrer Liturgiä, eine weitläufige Dis-
utation betreffend das Oel und den Docht, wie auch die ganze
nrichtung der Sabbathsz Lampen. Wobei die Meinungen
unterschiedlicher alter Rabbinen von dieser Materierzehlet werden / als
die Meisung deß R: Ismael, R. Tärphon, R. Elihezer, RAquiba; R.
Jehudah, welcher letzere ihnen erlaubt, ihre Lampen in der Sab
bath-Nacht auszulöschen, damit nicht die Völcker (die nicht
Juden seyn) und die bösen Geister damit Schaden thun. An
dem Arvitthunfie die Bekänntnißdreyer Sünde/umwelcher willen, wie
eigt die Weiber im Kindbett sterben. Und unter diesen dreien Tod
' ist die Unterlafing/ der gebührenden Anzündung der
Sabbaths Lampen/nicht die geringste:
An den Arvik sind sie auch verbunden, wann es finster wird, diese
drey Fragen vorzulegen und zu beantworten: Hast du den Zéhend bei
zahlt: Hast du gemacht den Hrub? Hast du ein Liechtange“
zündet: Nach diesem wiederholen sie die Lobgesänge und Psalmen aus
H. Schrifft, welche GOttesgnädige Verheißungen dem Volck Israel
chehen enthalten, die sie tröstlich auf sich ziehen. Es werden auchet-
iche kurze Vers aus der H: Schrifft wiederholet, welche sich zur Jahrs
zeit schicken: Als zur Zeit des Frühlings: Er wird seinen Thau fal
ien lassen : und im Herbst Du machejt/daß die Winde blasen/
und die Regenfällen/zc. Wann dieses geschehen / jagenfie GOtt
Danck/daß er die Todten mit seiner Gnaderquicket und bestertiget seine
Warheit denen, die im Staub ruhen: daß Er die Abtrünnigen straffet
und die Gefangene erlöset und die so in Banden liegen/loßmacher, daß
er den Kraucken Arteney und Gesundheit perschaffen. Und zu #
- - -- jese
- -

- - - in Africa. 64 T.
- -
-
- " Dancksagung folget dieser Lobpruch für die Einsetzung des
QS)0
Gebenedeyer seys du ZEr/unser Gott, der Heilige:
Du hast geheiliger den siebenden Tag zu deiner Herzlichkeit
(nachdem du Himmel und Erden zu Ende gebracht, und haft
denselben gesegnet über alle Tage / und geheiliget über alle,
Zeiten, wie in dem Gesetz geschrieben steher. Hier wird nun die
- # deß Sabbaths aus dem 1. Buch Mosis klärlich wieder-
HHIL.
Diese Sachen samt den überigen des Amts am Sabbaths Arvit,
fo sehr ' währen, werden beschloffen/ mit einer dankbaren Erzehlung
der Wolthaten GOttes/foer ihnen erzeiget/ sonderlich, daß er sie zu
seinen eigenthumlichen Volk gemacht, ihnen fein Besetz ge“
geben, und versprochen, daß es in Ewigkeit nicht solle geän
dert, noch sie dessen beraubet werden. -
Dann rufen sie GOttdemütigan/daß er seine Verheißung endlich
wolle erfüllen, welche um ihrer Sünden willen so lang sich verzogen, und
ihnen ihren verlangten Messiam senden.
Das nächste Amt ist an dem Morgen des Sabbaths/welches sie
an weitet vor der Sonnen/aufzustehen, und die Ordnung der Psalmen,
bis auf den 19. zu verlesen: und dann das Morgen-Amt anzufangen.
Welches meistentheils aus der Schrifft zusammengetragen ; Etliche
Stucke werden von dem Cazan, (Chailan) allein 5 andere von dem
'' , und Kohen geliefen / , wie die Rubric sie nach und nach an-
weifelt, -
An diesem Tag hat das Gesetz allezeit seinen Feyerlichen Umgang
und wird dem Volckoffentlich gezeiget. Wann es zur Verwahrung in
die Hekal, oder Ladegebracht wird./fagt der/foes trägt diese Wort:
Rehre wieder zu dem Ort deiner Ruhe/und zu dem Haus dei-
nes Verlangens / daß jeder Mund und Zunge möge deinem
ZRönigreich Preis und Ehre geben. Rehre zu den Trillionen
der Tausenden in Israel: und/OZ/Erz/kehre uns zu dir/fo
werden wir bekehret 5verneure unsere Tage/ wie in den roris
F" Mit diesem Gebet beschließen sie das Morgen-Amt deß
Sabbaths.
Das dritte Amt ist das Musaf oder Nachmittagsdienst/fo sich also
anfähet:OZ/Ert/öffne du unsere Lippen/fowird unser Mund
deinen Ruhm verkündigen. Wann sie dieses gesagt./fotobéundpreis
enfieGOtt für die immerwährende Gnade die erbeydes den Leben
-
Timm in j digen

62 Vom Judenthun
--
digten und den Todtenthur. Mächstens 7erzehlen sie, wie GOtt ihren
großen Meister Moses das Gebot wegen des Sabbaths gegeben. Dar-
nachmachen sie ein Freuden-Gebet zu GOtt/daß er ihme gefallen laffen
ihrem Dienstbeyzuwohnen/und denselben anzunehmen. Und wird endlich
dieses Amt beschloffen, mit einer besondern Erzehlung der Eigenschaffen
Gottes:und mit Befehlung in den Göttlichen SchutzräuchAnruffung, daß
GOttfie in feiner Obhut halten wolle/fiefchlaffen oder wachen.
Ihr vierdtes Amt wird genennet Minha , oder des Sabbaths-
Nacht/welches/weil es eben, wie das vorige gehalten wird A ist nicht
vonnöthen/daß man außerdessen Namen, davon weitere Meldung thue-
Bey Endigung des Sabbath seinen Zusatz des Dienstes zu machen./bey
welchen obwol niemand zu erscheinen verbunden ist, wohnen doch alle
demselben bey/ihre Andacht zudem Sabbath/und zugleich zu erweisen/wie
leid es ihnen fey, von demselben zufcheiden. Andere aber halten davor,
daßfie gehaltenfeyn/diese Ruhe folang zu erstrecken, als sie möglichst kön-
nen, um der Seelen im Fegfeuerwillen/sonderlich derer/welche we-
gen Brechung des Sabbaths dahin sind verdammet worden.
Bei allen ihren Aemtern ist jederzeit etwas, so sich beziehet auf die
Beschleunigung der Zukunft des Eliae/zu dem Ende, daß er nichtal-
lein ihre Knotten auflösen oder ihren Zweiffel benehmen/fondern zeitliche
Nachricht geben möge von der Zukunft des Meffer. Und obwollen nicht
ohne daß ihre Sabbaths-Aemter vielgutesbegreiffen, damit sie GOtt,
nach ihrer Weise dienen, so haben sie doch dabey viel Dings/ so augen-
fcheinlich pofir- und lächerlichfeyn. Davon wir ein Exempel nehmen kön
nen von ihrem Gebet/fofie über ihre Lampen/Wein, und Ge-
würtzthun/die in ihre Synagog gebracht werden. Allwo der Wein
wann er geheiliget worden./heimgetragen, und damit das Haus besprü-
zet wird, daffelbe vor Hexerey/und zauberischen Beschwerungen zu be-
wahren. Etliche waschen auch damit die schadhaffte Glieder ihres Lei-
bes/und glauben, der geheiligte Wein werde ihnenfobalden helfen. Und
wann die Gewürze geheiliget worden, gebrauchen sie dieselbe zu Stär-
ckung ihrer Seelen, welche zur Zeit ihres geendigten Sabbaths, indem
Leib allein gelaffen wird; dann einig an diesem Tag halten sie davor, daß
ein jeder Judzwd Seelen habe,
Aber der geheiligte Wein und Gewürze haben noch eine höhere Be-
deutung und Krafft: dann mit dem Gewürz erquicken sie, die unter
der Erden befindliche Seelen, in den Wochentägen, dieweit
geglaubt wird, daß das Fegfeuer an solchen einen abscheulichen Gestanck
hervorgebe. Wam sie nun ein wenig von dem geheiligten Wein auf die
Erden.
- - - - -

- in Africa. 63
Erden gießen, bilden sie ihnen ein, es komme Corah und seiner aufrühris
fchen Rottzustatten. Dann sieglauben, daß diese Aufrührer annoch un-
ter der Erden im Feuerleben. - -
Eskanzwar nicht gelaugnet werden, daß die Aemterdeß Sabbaths
beyden Juden meistentheils ihren Grund aus der H-Schrifft haben doch
verstehenfe dieselbe fleischlicher Weis/und daß ihr ganzer Ruhetag,
mehr zur Gemachlichkeit ihres Leibes/als zum Dienst GOttes angesehen
fey. Diese Ruhe nun unter ihnen zu vermehren und zu erweisen, daß
der Sabbath nur um ihrentwillen gemacht fey/ und daß niemand
anders an demselben Theil noch Recht habe, wie auch anzuzeigen, ihre
rechtmäßige Herrschaft über alle andere Völcker in der Welt,
werden die Juden in der Barbarey ihre Schlaven/an diesem Tag zu
allerhandknechtischer Arbeit antreiben. Geben auch an demselben GOtt
öffentlich den Danck, daßer/zwischen Israel und den Heiden nicht we-
nigern Unterschied gemacht habe, als zwischen Liecht und Finsterniß und
zwischen den fechs Tagen und dem siebenden.
Seldenus bemercket aus ihren Rabbinen, daß drei Dingden Israe-
fiten wären absonderlich geboten worden; nemlich/die Beschneidun
die Tephilim, und der Sabbath. - - sch - J/
Das erste ist ausdrücklich geboten. Gen. 17. das andere Exod. 13.
und das dritte Exod. 31. Dieses dritte ist so eigentlich denen Israeliten
geboten, daß die Juden davor halten, es gehe die Heiden nicht an, wären
auch zu Haltung dessen nicht verbunden/könten auch wegen Ubertretung
desselben nicht gestrafft werden. Um welcher Ursach willenlaffenfie, wie
gedacht, ihre Schlaven und Gefind/fonicht ihres Glaubens sind, an dem
Sabbath allerhand Arbeitthun, damit also ihre Lehre durch ihren Wan-
del und Ubung möge bestettiget werden. -
Und zu noch mehrerm Beweiß, daß der Sabbath den Juden eigen-
thumlich zustehe/tragen sie an demselben keine Phylačteria, dieweil ohne
dieselbe, die Begehung des Sabbaths genugfey/sie von allen andern
ligionen der Welt zu unterscheiden. - Re-
Die Jüdische Rabbinen haben nicht wenig Streits erregt, von we-
gender Einsetzung des Sabbaths: auch wegen ''denen der
felbe zustehe: wegen der Zeit/wann seine Begehung angefangen: und wie
- fowoldie ursprüngliche Juden als die Profelyten darzuverbunden. Rel-
ches alles von dem Seldeno fleißig zusammgetragen, und gelehrt davon
gehandelt worden, lib. 3-c. 10, 11, 12, 13, &c. de J.Nat. & Gen.jutta
dicipl. Hebraeorum. - -
- - Minnn is . Was

654 Von Judenthum
- Was wir bereit angezeigt betreffend die Sabbaths-Gebräuch
das betrifft nur allein die Juden in der Barbarey welche ich anderer Län
der Juden dissfalls gleichförmig befunden. „Dieweil nun der Sabbath
und dessen Gebrauch ein großer Theil ihrer jetzigen Religion ist, hab ich
nicht unfüglich erachtet / die Sabbaths-Regeln/ wie sie bey den Euro
peichen Hebraernüblich und von dem Buxtorffioindem 10. und 11. Cap.
feiner Judenschulverzeichnet/hiebey zufügen.
Das Sechszehende Capitel.
Wie die Juden sich zum Sabbath rüsten/
und wie sie denselben anfahen.
Mandern Buch Mofis liefetman: Am sechsten Tag sollen
sie sich bereiten./c. Und hernach: Morgen ist die Ruhe
Sabbath. (FHF) der heilige Sabbath des ZVErn : was ihr bacben wol“
16. let/dasbachet/ was ihr kochen wöller,/ das kochet/zc.
*** Dißverstehen sie, daß sie sich mit allem, was zu Ehren und Nothdurft
deß Sabbaths gehört/ verfehen, und sonderlich gute Speisen zurüsten/
und zeitlich kochen sollen, daß sie am Sabbath deftobasruhen mögen.
Am Frey, Kochen des halben am Freitag vor Nacht alles was sie den Sab
tag n bath über effe wöllen; sonderlich müssen auch die Weiber vielerley gute
E“ „Kuchen bachen, und wann sie den Teigknätten oder bereiten./laffen sie
ihn an einem Stuck: Ist er zu groß wie etwaningroffen. Haushaltung
gen sich zuträgt/ daß man ihn theilen muß/fo decketman das eine Stuck
mit einer Zwählen zu, daß es nicht schamroth vor dem anderen Stuck
werde/ und feine Schande nicht sehe/daß es zuletzt zudem Sabbathku-
chen zugerichtet wird. -
Drei Sab- - Sie verehren aber den Sabbath mit drei köstlichen Mählern, so
' bgut und stattlich zugerichtet als einemjeglichen möglich ist.
" "Das erste Wahl halten sie am Freitag zur Nachtwann der Sabbath
anfährt, das ander am Sabbath oder Samstag zu Mittag; das dritte
am Sabbath zu Nacht. Diß Gesetz haben die Rabbiner geklaubet aus
Exod. 16. dem andern Buch Mosis/da also geschrieben von dem Manna : Effer
*** es heut/ dann heut ist der Sabbath des HREran : heutwerder
ihrs nicht finden auf dem Felde. Allhie/fprechen ihre Weisen, sie
hetgeschrieben dreymal. Heut; damit hat Moses andeuten wöllen, daß
# dreimal ordentlicher Weise das Manna am Sabbath haben effen
len. Es hat auch diesen Nutzen, wie in ihren Teutschen ""
geschrie
Vorberei,
tung zum WLS


in Africa. 6 -
' ; Wann nicht geboten wäre, drei Mahlzeiten zu halten,7jon-Pag. 13.
rn nur eines/ so wurde sich jederman an demselbigendermaßen ausfül-
lenundersättigen, daß er den ganzen Sabbathgenug daran hätte. Weil
aber nun ein jeglicher weiß, daß er noch zwei gute Mähler halten soll, so
ist er nicht so begierlich über das Essen, sondern lebt mäßiglich isset mit
Lust und gedencketer müsse bald wider zum Tisch. Was sie weiterhierauf
halten, wird hernach erklärtet werden."
Es soll sich auch keiner beduncken laffen/erfeye zu stattlich/reich/ver. Ein jeder
fändig, als daß er selbst zu Ehren '' arbeiten und foll ' ets
zurichten sollte. Und wann einer schon hätte hunderttausend Mägde und was auch
Knechte, soll er sich doch auch selbst zu Ehrendem Sabbath bemühen",
wie man davon im Talmud liefet; daß der fromme Rabh Chada hat '
das Kraut gehackt; die Hochgelehrten/Rabba und Rabh Jo-Tätude
leph, haben Holz gespalten; Rabbi Sira hat das Feuer angezün-Sabbatho,
der; Rabh Nachman hat das Haus aufgeraumer, und alle"
Tisch Geschirr zugerichtet/zc.. -, “-
Gesottens oder Gebratens, welches besser warm dann kalt ist, wird so z.
in einem Ofen/sovielunüglich/warm erhalten.“ ä
Der Tisch bleibt den ganzen Sabbath/Tag und Nacht gedeckt, ä 50-
hat sein besondere Deutung wie hernach folgen wird. - -
ielaffen auch den Kopffzwagen die Männer lassen sich, wanns Orach
vonnöthen / balbieren, die Weiberfrälen und flechten das Haar sauber eheim
und zierlich; gehen auch in warme Bäder oder wächen sonst Händund"
Füße im warmen Waffer. Sie schneiden auch alle Freitag die Nägel Vom Nür
ab an den Fingern, und dasselbe mit sonderlicher Superstition und Aber # ab,
glauben." Fahn an der linken Hand anzuerst am vierdten Finger dar."
nach den andern, darnach den fünfften, darnach den dritten zuletzt den
Daumen ;, also daß allezeit einer überhupffet wird / und nimmer zween
nacheinander abgeschnitten werden. An der rechten Hand fahen sie am
andern Finger an, darnach den vierdten. Wer die abgeschnittene Nä-
gel hinweg unter die Füße wirfft, der ist ein Rascha, ein großer Sünder
und gottloser Mensch: dann der Satan hat Macht darüber und böse
Leute können Zaubereydarmittreiben und ist sonsten auch Gefahr dabey,
wann ein anrer Mensch darauftritt. Wer sie unter die Erde gräbet
der ist ein Tzaddik, gerechter und frommer Mensch: welcher sie aber
ins Feuer wirft / der ist ein Chalid, ein rechter Bidermann und heiliger
Mensch. Dies alles wird bewiesen aus vorangezogenem Spruch: An Exod. 16,
sechsten Tag sollen sie sich bereiten. Es
---

66 Von Judenthum
Man soll Es muß auch ein jeglicher seine Mefferausbutzen/wetzen und scharff
die Messer machen: beweisen solches aus dem Buch Jobs da geschrieben stehet: Und
" „du wirst erfahren, daß deine Wohnung Friede hat, und wirft
**** deine Behausung versorgen/ze. Hieraus haben die Chachâmim
und Weisen der Juden gelehrt; Wann das Meffer stumpffift und
nicht schneiden kam / fo ist kein Friede am Tisch / und ist das
Hans übel versorger. - - - - -
Sabbath- Hernachlegen sie ihre Sabbathkleideran und zieret sich ein jeglicher
leider aufsbestermag. Dißbeweisen sie aus dem Propheten Jesaia/ dage
..", schrieben steht. Und du solt ihn (nemlich den Sabbath) ehren. Wie?
"g, daßdein Sabbathkleid nicht sei, wie dein Wercktagkleid. Reiche Ju-
Jes, 13. den haben besondere Sabbathkleider / welche sie nicht an andern Tagen
tragen. Dann die Rabbiner haben den Sabbath Málcah Röniginge-
nennet/ und sollte man Königliche Kleider andere Zeit anlegen, dann
wann man vor der Königin erscheinet/wäre es ein Schande und der Kö-
nigin ein Spott. - - - - - e
Wie sie den Sie rüsten auch den Tisch mit saubern weißen Tüchern/Zwäheln
Tisch rüft Tellern Bechern, Küffen/Bäncken, und was mehr darzugehört damit
zur Ankunft der Königin, das ist dem Sabbath/alles recht geordnet,
und stattlich zubereitetfeye.
Orach Vor Zeiten hat man mit einem Horn oder Trommeten sechsmal
", umgeblasen, daß sich jederman zum Sabbath bei Zeiten rüsten sollte:
"“ Jet und aber an wolbestellten Synagogengehet der Schellach zibbar,
der Custer oder Schulklopffer herum, und schreitet, daß jederman
von aller Arbeit abstehe, und sich zuhachnasascallah rüste, das ist, zu
empfangen zierlich und ehrlich, den heiligen Sabbath / welcher als ein
schöne Hochzeiterin hereintritt, - - - - -
Thunder halben nach Vesperzeit keine äußerliche Arbeit mehr fon-
dernfahen den Sabbath ziemlich früh an, geben ihm etwas zu von der
F: in die Synagog/fingen und beten ziemlich viel nach ihrem
(UC),
Die Sab, Dieweil es noch bei ziemlicher hoher Tagzeit ist und die Sonne sich
"auf die Spitze der Bergen und Bäumen anfährtzusetzen, so zünden die
'', Weiber die Sabbathlechter an. Seyndgemeiniglich melfinge Ampeln
am 6. hencken in den Stuben/dafieeffen. Und wann sie brennen/fpreitet sie
beide Hände aus gegen dem Liecht, und spricht : Geloberfeyst du
GOrt ' GOtt / ein Rönig der Welt/ der du uns durch
deine Gebote geheiliget hat und uns geboten anzuzünden
das Liecht des Sabbaths. Gleichfalls müssen sie auch an andern
Feyer-
-

in Africa. 67
Feiertagen zu Abend thun. Wann es dunckel Wetter und der Him-
mel mit Wolcken überzogen ist, richtet sie sich nach den Hünern. Wann
dieselbigen auffliegen, ist es Nacht-Zeit und eben recht: Sabbath zuma-
chen : Wohnet einer auf dem Land, außer der Stadt, da keine Hüner
feynd/ richtet er sich ' den Raaben und Dolen/welche auch zu rechter
Zeit ihr Ort suchen dafie zu Nachtruhen. -
Daß aber dieses den Weibern mehr dann den Männern zu thunge-Wann die
botten ist, geben die Hochweisen sonderlich zwo Ursachen: Erstlich/die-Weiber die
weil Eva/nachdem sie von dem verbotenen Apffel gegefen hatte./bey ihr ä --
befande, daß sie sterben muster, da wollte sie, daß ihr Mann der gute '“
Adam auch davon effen folte/und sprach zu ihm: Soll ich sterben/somuft -
du mit mir ferben: und nöthiget ihn sehr, daß er auch effen sollte. Als er
aber nicht effen wollte, nahm sie einen Zweig oder Bengel von den Baum/
und schlug ihn so lang, daß er auch effen mufe / wie der Palik spricht:
Und sie gab mir von den Baum (nennlich/ ein guten Streich Gen-3. 12.
mit einem Ast vom Baum: also wird es ausgelegt im teutschen Orach
chajim) und also aß ich. Also hat sich der närrische Adam vom Weib Cap. 2.
schlagen und verführen laffen/ daßer Gottes Gebot übertretten und den
Tod auffichund alle seine Nachkommen gebracht. Zudem so hat auch
die Sonne geschienen, ehe sie gesündiget/ gleich wie fiel den Gerechten im
ewigen Leben scheinen wird: sobald sie aber gesündiget hat auch die Son-
ue ihren Schein verändert/ und hat auch also das recht und köstlich Liecht
der ganzen Welt erlöschet. Zum andern/sollen sie auch darum die Liech-
teranzenden / weil sie allezeit daheimfynd 5" die Männer aber nicht alle
weg. Weiter stehetgeschrieben: Veattah tezáweh,&c. Und du sollst Ex27. 20.
gebieten den Rindern Israel, daß sie zu dir bringen das aller Brandspiel
reine sie lauter Oel von Oelbäumen/ gestoffen/zum Liecht/ gelcap. 37.
daß man die Ampeln anzünde täti iä Hie darfchen und fra-
gen die Hochweisen 5 Warum hat er geschrieben Tezaweh, Du sollst
gebieten, mit dem Buchstaben in Tau: hätte er doch können schlecht-
lich schreiben Zau, Gebiete : Antwort/er hat damit angedeutet, daß
die EDI Nachim, das ist die Weiber anzündenfollen. Dann OLI
Nafchim begreift in der Zahl 4oo.fovielthut auch der Buchstab Taun.
Argute, feilicet. Weil dann das Weib das Liecht des Lebens in der
Welt ausgelöschet hat, mußfie dargegen alle Sabbath und Feyertage
Abends die Liechter anzünden / als zum Zeichen einer Buß / daß sie die
Seele des Menschen, welche einem Liecht verglichen wird - wie geschrie-
bensteht: Das Liecht des HErnist des Menschen Seele; wie „,
derum brennend und lebendig machen Es schreiben a
OOO -

658 - Vom Judenthun
Chachámim; Wann ein Frau die Liechter mit guter Cawanah
und Andacht anzünde/so werde es eben für ein so heilig Werck
F" als wann sie den guldenen Leuchter im heiligen
Tractatuide ' angezündet hätte. Man liest auch im Talmud , daß die
sabbatho, Weiber von dreyerley Sünden wegen in Rindsnöthen ster
P-P3-ben; nemlich, wann nicht Challa Teig nimt (war vor Zeiten
- ein Stuck Teig zu einem ungefeuerten Kuchen mit Oel vermischet/ davon
Exod. 29. im andern Buch Mofis) die Sabbath liechter nicht anzünder/
23. 1 0 auf ihr Monatliche Zeit nicht. Achtung giebt. Diese drei
ücke werden auch Cabalistischer Weise durch den Namen Chavah
oder Eva angedeutet; Nemlich der erste Buchstaben bedeutet - in
allah, der ander: 1 Vau, bedeutet TD) veleth ( ist ein Rabbinisch
Vort, damitfie Fluxum menstruum muliebrem nennen) der dritten
e, bedeutet - p»n hadlakah-Anzündung: Wann aber die Wei
… er an diese drey Gebot fleißig gewarner seyn, so genäfen sie
gering und bald. -
Dieser Liechter pflegenfie gemeiniglich zwey anzuzünden - oder auch
wolmehr/nach Gelegenheit des Gemachs und Hauses: und haben eine
Bedeutung auf alle Glieder menschliches Leibs/ sowoldeß Mannes, als
auch der Frauen. Dann der Mann hat zweihundert acht und vierzig
Glieder/ und ein Frau zweihundertzweyundfunfzig an ihrem Leib
nach rechter Jüdischer Anatomey abgezehlet. Diese zwo Zahl zusammen
gerechnet/machen fünffhundert: Alfovielthut auch das Hebraeisch Wort
* Ner, Liecht/zweymal gezehlet/ * * Ner, Ner; eines für den
Mann, und das ander für die Frau. Wird also durch diese zwei Ner,
das ist Liechter, (nicht Narren) bedeutet; daß das Liechtdeß Lebens
in Mann und Weibollwider angezündet werden. -
Daß sie beide Händegegen die Liechterausspreitet, geschicht darum,
daßfie schuldig wäre das Gebetlein vor Anzündung der Liechter zufpre-
chen: weil aber solches nicht geschehen kan/ es feydann daß sie das Gebet
vergeblich, und umsonst sprechen wölle so breitet sie die Hände aus vor
dem Liecht, und verhindert damit, daß es ihr nicht unter die Augenschein
net, welches ebensoviel ist als wann es nicht brennete. . -
Wovon aber der Dochten dieser Ampeln und was für Oeldarinnen
fyn solle, davon ist ein weitläufiges Disputierender Juden im Talmud
# vom Sabbath. Ich wills aber hiebey dißmals verbleiben
QUILN. -
Daßfie dem Sabbath etwas zugeben und früheanfahen; geschicht
von der verstorbenen Seelen wegen, welche auch aus der Höllen oderdem
Fig
"A-

- in Africa. - 659
Feuer zur Ruhe des Sabbaths kommen TDann sobald man in der
Schulen ein Gebetlein finget mit einem schönen und lieblichen Nigun oder
Musicalischen Thon./fahetan/ Barechu, Dancket/fo lauffen die ver-
storbene Seelen aus dem Fegfeuer: und setzen sich in alle Wasser, wo
fie können/und kühlen sich etwas ab. Deßhalben auch die weiten Rabbi-
nenverbotten, um die Zeit Waffer zu schöpffen, damit man die arme See-
ken nicht beraube/wie man in ihren Minhagimliefet. Pag. 14.
Weilfie in der Schulen sein und beten kommen zween Engel, ein Taarde
guter und ein böser/fellen fich für die Synagog/ und wann sie hören/ “
daß einer fleißig und mit Andachtbetet, und sagt ein Lection und für "
memlich diesen Vers: 2llfo waren vollendet worden der Himmel. Gene.
und die Erde/2c. und was weiter folget von Heiligung des Sabbaths;
denselbenbegleiten zween Engelheim legen ihm die Hände aufs Haupt
und sprechen: Deine Sünde ist von dir genommen / und deine Jefs.
Missethat versöhnet. - - -
Ferners hat Rabbi Jose von wegen Rabbi Jehudah gesagt: Zweent
Engelbegleiten ein jeglichen Menschen am Sabbath 2bend
aus der Synagogin sein Haus/ein guter und ein böser. Wann
sie dann kommen / und finden das Sabbath liecht wollbrem
nend/den Tisch gedecker/ und mit aller Nothdurft zugerich
tet das Bert rein und weiß gemacht./sofipricht der gute Engel: -
GOtt wölle, daß es allhie am nächsten Sabbath auch also
stehe. Dann muß der bößEngel wider feinen Danck Annen
daraufsagen. Ist es dann lehephech und das Wiederspiel so
sagt der bößEngel: Es soll auch am nächsten Sabbath also
hie stehen. Da antwortet der gute Engel gleichfalls wider -
sein. Danck/Annen. Das foltewoleinen andern auch verdrieffen.
Wann sie also herausgehen und heimkommen, wünschet einer dem Wiese zu
andern einen frölichen Sabbath und schicken sich alsbald zum Tisch. Tischfisen.
Dann es stehet geschrieben: Gedenck des Sabbathtags/daß du Fxod 20.8.
ihn heiligest, heißt Hebreich Lekaddelcho, das ist, sobald er einger, Minhagen
het, daßdukiddusch über ihn machet, das ist mit einem Becher mit "
Wein einsegnet. Deßhalben man auch in vielen Orten in der Kirchen",
gleich nach dem Gebet einen Becher mit Wein hat und segnet ihn ein, von nun 26.
wegenarmer Leute und fremder Gäste, die daheim keinen Wein haben/
daß sie den Sabbath damit einsegnen. Welcher aber den Segenüber
den Wein in der Synagog spricht der trincket nicht von demselbigen
Wein, sondern gibt etwan nur einem jungen Knäbleivdavon zu trincken:
Oooo is - Dann

606 Von Judenthum
- -
Dann man trinckt von dem gesegneten Wein eigentlich nur am Tisch, da
maniffet, wie man auch daselbst den Segen sprechen soll.
Setzen sich der halbengleich zum Tisch daraufmußfeyn Salz ein
ät voller Becher mit Wein und zween Leid-Brod mit einer Zwehlenzuges
" deckt. Als dann nimt der Hausvatter den vollen Becher mit Weinfeg
Brod. net den Sabbath ein/ und spricht: wwn - n» - pwn by Jom Ha-
Orash fchischi Vajecullu Hafchamaim,&c. (die vier ersten Buchstaben die
", er vier Wörter bedeuten den hochgelobten Namen GOttes w
" " JelioVat, dadurch GOtt nach seinem ewigen Wesen bezeichnet wird:
F " und um dieses Geheimniß willen haben sie die zwei ersten Wörter zu den
nachfolgenden gethan / welche aus dem andern Capitel des ersten Buch
Mosis genommeneynd/stehen auch deshalben auf, wann sie diese Wort
reden und beweisen dem Namen GOttesgebührliche Ehr) das ist: Am
- sechsten Tag waren vollendet der Himmel und die Erde mit
Cael. 2.1. ihrem ganzen Heer. Dann GOttharteamflebenden Tag volls:
lender alle seine Wercke/welche er gemacht hatte,/ und ruhete
an siebenden Tag / von allen feinen Wercken / welche erge-
macht hatte. Und GOtt segnete den siebenden Tag/undhei-
ligte ihn / darumdaß Eran demselbigen geruhet hatte, von
einem ganzen Werck/welches GOrt erschaffen und gemacht
atte. Hie sagt er dazwischen Sabhre morai, gebetAchtung auf das
Gebet ihr meine Herren Rabbinen, daß ein jeglicher dadurch entschuldi
get werde, als hätte er selbst gebetet:fähretalso im Gebet fort und spricht:
Geloberfeyst du GOrt unser Ert/ ein Rönig der Welt, der
du erschaffen hat die Frucht des Weinstocks. Gelobet seyst
du GOrt unser ZErz/ein Rönig der Welt,/ der dnunsgeheiz
ligerhaft durch deine Gebote, und uns gegeben den heiligen
Sabbath/und ihn mit gutem Willen und Liebschafft uns zum
Erb gelaffen, zu einem Gedächtniß der Werckender Schöpf-
fung dann Er ist ein Anfang der Versammlung der Heiligen,
ein Gedenck-Zeichen des Ausgangs aus Aegypten: Dann du
hat uns auserwählet und geheiliger aus allen Völckern/hast
uns den Sabbath deiner Heiligkeit mit Liebschaft und Wil-
len zum Erb gelassen. Gelobet seyitdit GOtt/ der du heili-
gelt den Sabbath. Finten dem Wein/ und gibt darnach
allen auch daraus zu trincken. – - -
“ Thut darnach die obere Zwähel von dem Brod/ und mimt die zween
inn des Leibbrod/ schneidet sie aber nicht läufvor dem Gebet wie man sollten in
Brods, der Wochenthut, sondern spricht gleich: Bildhus morai verabbolai,
- - - das

in Africa. - 66
das ist: Mit Erlaubniß meiner Herren und Rabbinen: Ge-
loberfeyst du GOtt unser HEr, ein Rönig der Welt/ der du
das Brod aus der Erden her für zeucht. Schneidet darnachein
Stuckdarvon/ifft und gibt einem jeden am Tisch auch ein Stuck und
etwas größer und reichlicher als andern Tagen/ zu ehrendem Sabbath/
an welchem man nicht soll kargfeyn. Effen darnach weiter was ihnen
GOtt bescheret hat. / . - - - - - -
Weil man den Segenüber den Wein spricht sieht jedermanfeiffig Orach
auf die Sabbath-Liechter/ von wegen daß die weiten Rabbiner schrei
ben; Wann man weite Schritt in der Wochenthur/ so gehet"
das fünfhundertste Theil vom Gesicht der 2 lugen "# Sabb.c 15.
und die Arzney darzum, ist das Anschauen der Sabbath-Liech-fritz.colz.
rer./wann man den Weinfegnet. Denn das hebraische Wörtlein“,
Ner, (Liecht) zweimal genommen/begreifft in der Zahl 500. - -
Daß sie das Brod zudeckengeschicht darum, daß es eine Schande. Warum sie
nicht sehen soll, von wegen des Weins; daß man niemlich zuerst den Wein das Brod
zum Sabbath fegnet, da doch im Gesetz zuvorderst das Brod genennet bedecken,
wird/wie geschrieben stehet: Ein Land da Weizen/Gerten/Wein Deut...
föcke/ c. Hie wird der Weizen, daraus das Brod gemacht wird, zu
erst genennetz und muß dennoch zum Sabbath zuletzt gesegnet werden:
Wäre ihm eingroße Schande/wannes nicht zugedeckt wäre. Andere
Hochverständige sagen, man decke es zur Gedächtniß deß Mann. Dann
zuerst ist in der Wüsten ein Thaugefallen, darnach das Manna und auf
das Manna wiederum ein Thau / ist also das Mamma zwischen den
Thau als zwischen zweyen Tüchern gelegen: also auch das Brod/ligt auf
dem Tischtuch und ist oben mit einer Tisch-Zwähelgedecket. Um dieser Ur-
fachwillen machen auch gute und fromme Weiber ein Pasteten./oder der
gleichen Gebäck, welches sie anstattdeß Mannaeffen. Dann ein Pastet
hat ein dünnes Teiglein zum Boden, und in der Mitte ist das eingefüllet
Fleisch und oben wiederum ein Deckel zur Gleichniß deß Manna.
Daß sie zween Leibbrod nehmen geschicht, daß sie vor Zeiten am Frei- Warum sie
tag haben das Manna zweyfaltig eingefamlet, wie geschrieben stehet: Leib,
Und anfechsten Tag famteten sie das Brod zweyfältig äh
. In Simma: Alles was wir thun auf dieser Welt / (fchrei- nehmen"
benf in ihren Minhagim)fofollen wir am Sabbath unfern Leib Exod. 16.
wol pflegen, wie uns die heilige Thorah an etlichen Orten ge- in Gab
boten hat: als : Du sollst den Sabbath heißen Og, Felicias, “
ein Sabbath der Vollüsten, Nemlich: daß wir uns Taugim näch
allerley Wollust an Sabbath sollen anthun, Deßgleichen und lustig
- - - - O 0 0 0 iij VOn Icyn-
/

662 Von Judenthum
Pag. 1.
Jea. 8. 13.
Deut. 16.
V, I4-
Pag, 12.
von unsern Feyertägen geher der Pauk: Du EITdich frölich
machen an deinen Feyertagen; nemlich: daß alle unsere Sachen
sollen seyn zu der Ehre GÖttes. Darum iß und trinck/undlaß der
wolleyn und gedenck, daß du es dem Sabbath zu Ehrenthust: aber nicht
daß einer am Freitag wölle vieleinkaufen, seinen Halszufüllen/fonder-
lich einer der es nicht wol vermag solches wäre ihm schier mehr für ein
Sündegerechnet, dann für ein gut Werck: danner gedencktdardurch
am Sabbath/ daß er am Sonntag nicht so guteffen wird, und trauret
darüber/und ist nicht frölich am Sabbath/c. - - - - - -
Dieses alles ist auch Summarischer Weise begriffen in einem Büche
lein/Sepher Hajirahgenannt darinngelehrt wird, wie sich ein Jud soll
in ein Gottsfürchtig Leben schicken / und ist Reimen - weise also von den
Judenfelbst verteutscht: -
Gegendem Sabbatholsteyn bereit/
Und selt '' all dein Arbeit/
Selbst zum Sabbath rüst/ ist gar recht/
Ob du schon hast viel Mägd und Rnecht/
Gegen allGebott ist der Sabbath gleich/
Seywogmut/und gedenck duferstreich/
Reine Rleider trag/und schön Gwand/
Dann der Sabbath ist ein Braut genannt,
Gegn den Sabbath kauffein das best/
Und all seine ' ' ät solff
ungrig gegen den Sabbatholsteyn/
Z" ### ' Fisch und guten Wein.
Dein Bette sollst du recht thun schlichten/
Den Tisch auch fein ordentlich richten.
Dein Haupt sollst du fauber3wagen/
Und keinerley bey dir ' -
Dein Meffer sollst du rechrhunfchleiffen/
Und die recht angreifen.
Schneid abdein Negl/wirfffie ins Feuer
Wein zum Segn/soll dir nicht feyn Ftheur,
Dein Zändund Füßfoln feyngar rein
Dann disjGebot ist growiß nicht klein/
Auch sollst du haben guten Mut,
Brauch alles was den Leibfanfthut/ .
Und sollst ganz frisch und frölicbseyn/
Als wärn Keschehnal Percke dein
H
Tht

in 2lfrica.
663
Thu hinweg allen Rummer und Leid/
Tisch und Bäncke sollen seyn bereit,
Weiß und schön thuihn aus schmucken/
Den Braten von Feuer foltrucken/
Alle Trinck-Geschirr sauber schwencken/
An keinen Schaden nicht än
ZR auf das bestials du kanft finden,
Freu dich mit dein Weib und Rinden/
- Mit gerichtem Tisch drey Mahlzeit mach/ .
Red nicht/dann nur ein lustig Sach/zc.
Auchlieset man in ihren Benschen oder Tisch-Gebet Buch/darinn
allerley Tisch-Gebeter stehen/auf alle Feyer - und hohe Festtäge durchs
ganze Jahr zubeten/ feyndhebraeisch und teutsch Reimen-weise beschrie-
ben; unter andern ein Gebet fähetan: Mahjedidus menuchajech. Sc.
POie sehr ist deine Ruhe gelieber/tc. Darinnftehet also:
"g follst du dich kleiden/
Ein
Von aller Arbeit thu dich scheiden,
2Alle Wereke am Freitag vollend/
2lle Wolluftthu dir an,
Mit Fischen/Wachteln/und Rappaun,
2Um 2bendthut euchfein schicken
2Allerley gute Ding zu wegenbring/
Gemestete F" und viel guter Stucken/
Gewürzte Wein halt nicht gering/tc. .
Item: Sanft sollfeyndein Gang/
Der Sanftmütigkeit sich befleifen,
Und am Morgen schlafen lang/
Hat das Gesetz geheissen.
Item: Leinen und Seiden Kleider sind viel werth,
Damit sie sich bekleiden/wirt köstlich geehrt/
Der Sabbath ist ein heiliger Tag/
' Der ': mag/ f
uer Hertz euch nicht feyberrübt und schwer
PYann euch schon ist der Seckel leer, /
egen machübers Liecht/daßes wollbrennt,

“– Vom Judenthum
HTETFrölich seyn und wolgemut/
ann ihr schon viel Geiden lehnen rhut/
Rauffdir guten Wein/Fleisch und Fisch/
-- Stelidiedreyerley auf den Tisch/ ,
Ein guter Lohn wird dir feyn bereit/
Zieund dort in Ewigkeit
Item: Ihr Frauen zünden an die Liecht gar fein/
Ünd auf die Zeit habt gut. Achtung allein
Deß werden ihr geniessen gar geschwind/
DOann ihr werden geben miteim Rind/
Yann ihr gute Küchlinrhunbachen/
Herden ihr in Rindsnöthen lachen/tc.
Etliche Tal. Damit aber niemand meine dissey Poetisch Gedicht und Fabel-
', wercow ich etliche lustige Historien aus dem Talmud herfür bringen,
'“ dadurch klärlich und stattlich auch mit Wunderwercken/bestätigt und -
'' beträfliger wird, daß die größte Ehrdeß Sabbathsfeve/Wollust un,/
Sabbaths. Wolleben. - --
Cap. 16. ManliefetimTalmud im Tractat vom Sabbath-EssagtR Chaja:
: Ich bin einmal über acht beieinander lieger gele
gen in Cypern/ (etliche sagen es seye in Ludkia gewesen) dat
Frachte man vor ihm ein guldenen Tisch / daran fecht 3ehen
riänner genug zu tragen hatten / und an dem Tisch waren
fechten silberne Retter/war auch eitel Silbergeschirr / als
Schüffeln/Löffel/Teller Becher darauf, mit allerley guten
Speisen und köstlichen Obs. Wie man den Tisch vor ihm nie
Pal. 24% der fielere/hubeeran/und lobte SOrt/ und sprach: GOttes
ist die Erde, und alles was auf Erden ist lind wie man den
Tisch wider aufzube/ lobte er abermal GÖtt / und sprach:
Pfl. 11- Der Himmel gehöret GOrt /und die Erden hat Erden Mens
fchen Rindern gegeben. Dasprachlich zu ihm: Lieber Rabbi,
woherfeyt "# reich worden - und was habt ihr euer Lebe“
tag gutes gethan: Da antworter der Hauswarter der Tiere
ger. "Ich bin all mein Tagein tieger gewesen und wann ich
eingut Vieh gehabt habe./das behielte ich allezeit zum Sab
barß7 damit ich den Sabbath mit gutem Fleischfyreite und
ehrere... und daher komme mir mein Mammon und Reich
ehun, das mir GOrt hat bescheret/weil ich den Sabbath also
wolhab geehret, Da hab ich gesagt: Gelobet fey GOtt/ der
d,

- - in Africa. - 66
dTTCIch es bescherer hat 7 und dich würdig gemacht,/ daß du
also reich worden bist. Also ging es diesem Metzger. . .“
Man liefert weiter am felbigen Blat: Es war auf eine Zeit ei“
ner/der hieß Joseph mokir Sabbas, das ist/ Joseph der den Sab“
bath ehret/den war nichts zu theuer auf den Sabbath einzu“
kauffen/wann nur etwas guts auf den Marckt “
waren ihm keine Fische zu eheuer. Nun hatte dieser "?
einen Nachbarn, der war ein großer Aschir, das ist ein über
ausreicher Mann,/ der spottete seiner immerdar / und sagte
zu ihm : Ey Lieber/was hilft dich das/daß du den Sabbath
also sehr ehrest/du bist nicht desto reicher davon. Ich ehre
den Sabbath nicht soviel,/ und bin dann och reicher weder du
bist. Der gute Joseph achtete dieser Rede nicht viel / und
trauete zu GOtt 7 Er würde ihm solchen Kosten wolwieder
bescheren. Nun waren zur selbigen Zeit Sternenfeher in der
Stadt/die sagten zu diesem reichen Mann : Lieber Freund/
was hilft es dich, daß du also reich bist, du darfst doch kein
guten Fisch um dein Geld effen. Wir haben an den Sternen
gesehen / daß dein Gut und grosser Reichthum,/ wird in Jo-
seph mokir Schabbas Hand kommen / der ifft doch ein gutert
Biffen um sein Geld am Sabbath. Der Reiche Mann nam
die Rede der Sternseher zu Herzen/gienghin, und verkauf
te all sein Haab und Gut/ und kaufte eitel Edelgestein und
Perlen um das Geld/und machte das alles in ein Hutschnur/
und wollte damit ineinander. Land ziehen, damit der Joseph
ein Gut nicht überkäme. Zoge also über Meer / und als er
mitten auf dem Waffèrwar/ kame ein farcker Sturmwind/
stieß auf das Schiff, daß es schier untergangen wär/ weher
ihm den Hut ab dem Ropf/ und führen ihn weit ins Meer.
Da kam alsbald ein großer Fisch / und verschluckte den Hut
mit samt der köstlichen Schnur. Bald hernach ward ein
grosser Fisch gefangen/ und in die Stadt auf den Marckt ge“
tragen am Freitag. Da nun jederman diesen grossen Fischfeil-
scheite/ aber seiner Theurung halben nicht kaufen konnte, ist
nun endlich Joseph mokir Schabbas auch dat zu kommen / der
alle greife Fisch ' pflegen 3u kaufen, und keinen ihm lassen
zu theuerfeyn / der hat ihn gekauft mit grosser Begierd und
Freuden/ zu ehren dem heiligen Sabbath. Als er ihn heim
brachte und aufgeschnitten ward/fande er die Perlin Schnur
Pppp - darin f .

866 Vom Judenthurk
Tractatu
Taanis
Cap. 3.
fol. 20.2.
Cap. 1. 6.
pag. II 8-
darinn/ welche der reiche Tann verloren : / und wurde
also wahr, was die Sternseher geweissaget hatten. Da freuer
er sich sehr/und ward ein reicher Mann,7dann die Schnur ist
auf ein Rönigreich werth geschätzt worden. Da ist ein alter
verfändiger Mann zu diesem Joseph kommen / nind zu ihm
F" agt: Wer dem Sabbath vielborget/dem bezahlet der Sab-
ath viel : wer den Sabbath nicht wenig thut ehren / dem
thur GOtt vierfach wiederbescheren/zc.
Man lifetim Talmudim Tractat Taanis, das ist vom Fasten von
einen Rabh Hone geheiffen / der schickte alle Freitag seine
Rnechte auf den Marckt / und ließ alles Kraut aufkaufen/
das die Gärtner nicht verkaufen konnten, und warffes ins
Wasser hinweg. Da fragten nun die Rabbinen in der Gemara
(ist das Complement und rechte Auslegung des Talmudischen Texts:)
Warum gabe ers nicht den Anjim und 2lrmen unter Israel:
Antwort : hätte ers den Armen gegeben / so hätten sie sich
allezeit darauf verlaffen / und kein ZKraut auf den Sabbath
eingekauft. Wann nun erwan andere Zeit die Gärtner all
ihr Rraut verkauft hätten, und die 2rmen nichts überkom-
men/so wäre der Sabbath von ihnen nicht geehrer gewesen.
Warum aber hat ers nicht lassen dem Wiehe geben : wäre es
doch beffer also angewendet gewesen./als gar verloren: Anti-
wort / er wollte nicht, was ein Mensch essen und geniessen
könte, daß solches ein Vieh effe : dann es hättens noch Mien-
fchen können aus dem Wasser auffangen / und geniessen.
Warum ließers alles aufkaufen: Darum, daß die Gärtner
desto lieber uñwilliger alle Freitag ihr Rraut auf den Markt
brächten: dann hätten fiel es auf einen oder den andern Tag
nicht alles verkauft / fowären sie ein andermal gar daheim
geblieben / und hätten die Armen am Sabbath nichts zu essen
#" / wäre also der Sabbath nicht "#" worden.
so hat dieser Rabh Hone auch sein bestes gethan, daß der Sabbath mit
Wolleben von den Armenrecht und gebührlich auch nur mit einem grü-
nen Kräutlein/geehret wurde. " - -
Item im Tractat vom Sabbath, litet man weiter: Welcher sich
belustiger an Sabbath / das ist / werden Sabbath mit Luft und
Freuden zubringet dem gibt GOtt Erbschaften / Land und
Je 3. v. Leut ohne Zahl und Ende/wiegeschrieben stehet : Alsdann (nem-
13-, 14-
lich/wann du den Sabbath lustig haltet und ihn Pollutheißen wirft,
wie

in Africa. 667
wie im vorigen Vers geschrieben) wirst du dich belustigen an den
Z„Eran / und ich will dich über die Höhen der Erden setzen,
und will dich speisen mit dem Erbe deines Vatters Jacob; -
memlich von welchem geschrieben stehet : Du sollst ausgebreitet werden. 4-
den gegen Abend/Morgen/17itternacht und Tiittag/in alle
vier Ecken der Welt. Rabh Nachman hat gesagt: Wer sich bei
lustiger am Sabbath, der wird erlöstet werden aus der Dienst
barkeit der Rönigreichen, wie geschrieben stehet: Ich will dich Paris-
über die Höhen der Erden setzen. Item: Auf den Höhen deis"
ner Feinde wirst du einher tretten. Rabh Jehudah hat gesagt,
spricht Rabh; welcher den Sabbath lustig haltet / dem gibt
GOrt was sein Herz begehret, wie geschrieben stehet: Zabe dei Pal. 174-
nen ' am HEren / der wird dir geben / was dein Herz
NOMICHEC. - -
Dieweil nun aber die Juden noch nicht über die Höhen der Erden
ihrer Feinde einher tretten / und also mit nichten haben / was ihr Herz
wünschet (memlich/daß sie Herren und Meister über die Christenja Land
und der ganzen Welt. Herren wurden / wie sie alle Sabbath / und an
allen Feyer und Festtagen in ihren Gebeten wünschen) so ist offenbar, daß
fie den Sabbath noch bisher nicht recht gehalten, auch sich noch nichtges
nug daran belustiget haben.
Wann sie nun das erste Sabbathmahl mit Freuden eingenommen,
wird nach Effens gebetet / alshievorvermeldet worden ist. Der Tisch
bleibt aber gedeckt bis Samstag zu Nacht die Sabbathliechter oderAm-
peinläfft man auch brennen. Es ist auch allhie ein scharffes Disputiren Orch
unter ihnen, was man bei diesen Liechternthun oder unterlassensollenem '
lich zum Exempel/Flöhe oder Läufe darbeizufangen: Item Schreiben“
oder Lesen ist verbotten/damit niemand verursacht werde das Liechtzupus
zen oder abzubrechen / dann dadurch würde der Sabbath verunrei
niget.
Dieweil dann ihnen der Sabbath soll Wollust heißen, so haben orch
auch die Chachämim und Hochweisen für gut und dem Sabbathehr-"
lich/angesehen, daß ein jeglicher Ehemann / sonderlich aber ein Talmid"
châcham, eingelehrter und hochweiler Rabbi, diese Sabbath-Nacht
mehr dann andere Zeit / Liebschafft mit feinem Eheweibtreibe / (darum
effen sie Knoblauch vor dem Sabbath / daß sie desto mannhaffterfeyn:)
und darum werden mannichmal Hochzeiten am Sabbath gemacht, das
mit das Beyligen an dieser Sabbath-Nachtdelioglücklicherseye - und
dem Sabbath desto mehr Ehr bewiesen # Daher auch die sig
Pppp y -
um.280,

663 Vom Judenthun
so an dieser Nacht empfangen werden gemeiniglichwolgerathen 7 und
werden eitel Talmide Chachâmim, hochweife und heilige Männer dar
aus/ sonderlich, wann man gute und reinemachschábhos und Gedan
ckendarbey hat / und nichtfleischlicher Wollüsten halben, sondern alles
lichbholdhalchabbas, zu ehrenden heiligen Sabbaththut.
Wie weit Endlich/wann ein Jud am Freitag über Feldreitet und noch weiter
sie am Sab, dann ein Tchüm schäbbas, das ist ein Stuck Weges, als am Sabbath
#" zureisen erlaubt ist, von der Herberg oder feinem Haus ist, so soll er auf
dem Feld/oder mitten im Wald, wo er ist, verbleiben./daselbst ruhen und
den Sabbath halten, alle Gefahr der Mörder und Rauber halben
auch allen Mangel an Effen und Trincken/hindangesetzt, davon man eine
sepher ha- warhaftige Historilliet, lautet also: Auf eine Zeitreise tendrey Ju-
nate hi- den miteinander an Freitag über Feld/und als es Abend ward/
"3“ und der Sabbath herzu kann / sprach einer zum andern; was
wöllen wirthun, der Weg ist sehrmefükkan mit gazlanim, (das
ist sehr gefährlich der Rauber halben) und laufen auch viel wilde
chajos und böse Thierin diesem Walde/ es ist vielbefr/ daß
wir fortgehen und unserchajusmatzil feyn/das ist unser Leben
erretten/als daß wir den Sabbath halten / mit Gefahr unters
Leibs und Lebens. Der dritt ' : "Ich will nicht von
'' weichen, bis der Sabbath fürüber ist/GOtt, der den
abbath zu feyrenbefohlen hat./kan mich auch wolmitten in
diesen Waldbehüten. Also giengen die zweenfort, und was
- ren mechallel Schabbas, das ist verunreinigten den Sabbath: Er
aber blieb daselbst stillligen, schlug sein Gezelt auf preiter
– ein Tuch an die Erde, anstatt eines Tisches, legt sein. Brod
und was er hatte darauf hät sein Abend Geber/und setzte
sich hernach zu seinen Tisch/und wollte das erste Sabbathmahl
effen. ' dem so kommt ein greulicher großer Bär zu ihm,
deßgleichen kein Mensch gesehen hatte, setzet sich neben ihn,
und thält als wann er hungerig wäre. Der fromme Jud war
' erschrocken, gab ihm ein Stuck-Brod, gedacht/ GOtt
önte ihn wolberahren. Der Bäraß/ und blieb stillsitzen.
Nach Hfenst hat der Jud sein Nacht-Gebet / und legte sich
schlaffen/und der Bär legte sich neben ihn. Am Morgen war
- - er sehr froh, daß ihn der Bär nicht gefreffen hatte, lobt und
- danckte GOtt darum/that auch ein ordentlich Morgen, Be-
bet: aß darnach das Mittag- und Abendmahl/undt hält darine-
ben all seine Gebete, Und als der Sabbath aus war, nacher
er
- - - -

- in Africa. - 669
er habhdolah, und scheidet den Sabbath von der Wochen (hie-
von wird im nächsten Capitel geredt) und 3oge weiter seine Straß/
und der Bär neben ihm die ganze Nacht. Eben diese Nacht
waren seine zween Gesellen unter die Räuber gefallen / und
ist ihnen genommen worden alles was sie gehabt haben. End-
' dieser mit seinem Bären feine zween Gesellen ange
troffen, und alsbald der Bär die zween Juden gesehen/ ist er
u ihnen ' / und sie zerriffen. Hiervon erschrack der
omme Jud sehr/ F" es wurde ihn seine Haut auchko
fien. Hiezwischen kamen auch die Räuber zu ihm/ und frage
ten ihn/werer wäre, und wo er herkäme : Er "# ich bin
ein Jud/ (er wollte sich nicht verleugnen/ sondern trauete GOtt) und
komme von des Rönigs Hof. Sie sagten weiter: Wo hast du
den Bären überkommen: Er antwortet: Der Rönig hat mir
ihn zugegeben,/ daß er mich soll. Dafagt ein Räu-
ber zum andern in der Stille: Der Jud wird den König sehr
liebfeyn/daß er ihm den Bären mitgegeben hat: Und der an
der sprach: Wir wöllerkihm all unser Geld geben und ihn aus
dem Wald begleiten/damit er uns nicht verrahte. Gaben ihm
also all ihr Mammon und Reichthum/ so viel fiebey ihnen
hatten/daß er sie nicht folt vermafren und verrahten/und be-
F" ihn ein guten Weg: giengen darnach wieder ihre
raffe, und lief der Bär wieder in den Wald. Der halben soll -
ein jeglicher Judden Sabbathfleissig halten und laffenden lieben GOtt
im Himmel walten/Selah, -
Das Siebenzehende Capitel.
Wie die Juden den Sabbath feyren und
vollenden,
SK M Morgenstehen sie nicht so frühe auf wie andere Tage schlaf. Am Sab,
MS-fen bis an den hellen Tag mehres Wollusts haben, zu Ehrenbach soll
W) dem heiligen Sabbath. „Dann je mehr Wolluftfie haben/je “-
E- größer Ehrdem Sabbath geschicht. Dißhaben aber auch ihre 3"
Rabbinen meisterlich, nach ihrem Brauch / aus den Gesetz geklaubet/chajim
niemlich aus dem vierdten Buch Mofis/davon den täglichen Opffernge-nnm.281.
handelt wird, da stehetgeschrieben; Babboker, Am Morgen frühe "rell-
aber bei dem Opfferdeß siebenden Tages nemlich des Sabbaths steher",
Pppp ij geschrie-



- 670 Vom Judenthum
geschrieben, Bejon haffhabbas, am Tag des Sabbaths; Ist die
Meinung: Die täglichen Opffer hat man am Morgen frühevor Tagge
opffert (anderen stattfie jetzund früh vor Tag in die Schulen gehen / ihr
Morgen-Gebet zu thun/wie hievor erkläret ist :) aber am Sabbath hat
man länger gewartet, und am hellen Tag geopffert. Ergd sollen die Ju-
den schlaffen bis es Tag ist und später ihr Morgen-Gebet thun, als ans
dere Tage, und etwas länger von Oneg schabbas Wollust des Sab
bathswegen im Bett ligen. - -
'' Wann sie nun in die Schulkommen / beten sie wie andere Tage
F" aber vielmehr Gebete und Gesäng/ zu Ehren dem Sabbath. Sie legen
Tätin ihre Tephillin oder Gebet-Riemen (davon oben im vierdten Capitel)
nicht an nicht an / darum, daß der Sabbath selbst ein Zeichen ist des Jüdischen
am Sab, Glaubens, als der den Juden alleinzufeyrengegeben und befohlen wor
"h den ist, wie sie glauben und also darf man keiner andern Zeichen, als da
feynd die Beschneidung und Tephillin, welche auch zwey Zeichen fehn/da-
bey man die Juden erkennet. -
Wie sie das ... Sie heben das Buch des Gesetzes aus der Archen - mit dem Ge-
Gesetz lesen präng/wie im neundten Capitel angezeiget ist. Sie lesen sieben Parchi-
in Sab' os oder Leóliones aus der Thorah, darzusieben besondere Männer auf
“ gerufen werden und welcher gerufen wird, der gehetzum Thürlein hin-
auf das ihm am nächsten ist und zum andern Thürlein wieder herab/wie
Ezech. 46. man liet, daß das Volck Israel gethan hat, wann sie am Sabbath in
v. 1-2, den heiligen Tempelgangenfeynd/fo findfie zu der einen Thür hinein
gangen/und zur andern wider heraus. -
Ihrection". Sie lesen auch etliche Haphtaros oder Lektiones aus den Prophe
än. ten/darin neben das gehandelt wird, das man aus den Büchern Mofis
liet. Dieser Brauch ist daherkommen, daß man ihnen vor Zeiten ver-
botten hatte den Moseninihren Schulen zu lesen/ da haben sie anstatt
der Mosaischen Lection, ein gleichförmige Lection aus den Propheten
(welchefie Haphtarah nennen) gelesen/welche war gleich als ein Ausle-
gung des Gesetzes Mosis, oder dessen, was man an einem jeglichen Tag
aus Mose gelesen hat. Von diesem Gebrauch wird im Neuen Testa-
Aca. 13.27.ment in den Geschichten der Aposteln geredet: Dann die zu Jerusa-
lem wohnen, und ihre Obersten/ dieweil sie diesen Chrifium
nicht kenneten, noch die Stimme der Propheten, welche auf
4" r“ alle Sabbather gelesen werden./zc. Item: Dann Moses hat
von langen Zeiten her/welche ihn in allen Städten predigen/
weil er alle Sabbather in den Schulen gelesen wird. Obwol
nun ihnen nicht verbotten ist, den Mosen in ihren Schulen zu le
-

in Africa. 671
behalten sie doch auch noch diesen Brauch, daß sie auch die Prophetenle-
en: dann des gutenkanman nicht zuvielthun.
Siebeten auch für die Seelen der Verstorbenen/welche den Sab-Gebet für
bath nicht recht gehalten haben: dann die Chachämim glauben, daß man die Verstor-
diefelbigen in der Höllen/vor und nachdem Sabbath /umkehret/ darum -
bitten sie für dieselbigen am Sabbath. . . . “-
Das Gebet in der Schulfos nicht länger währen/ als bis auf die ö"
sechste Stunddeß Tages: dann länger zufalten ja auch zu beten, ist verheim
botten/wie die Weisen aus vielermeldtem Spruch gelehrethaben: Dunum 23.
folt den Sabbath Oneg heiffen. Hie, sagen sie, ist das Wörtlein
55p Oneg, Delicie, Wollust/ohne den Buchstaben 1 Vav, welcher
Sechs bedeutet in der Zahl geschrieben; darmit hat der Prophetheim-
lich angedeutet, daß man über sechs Stunde, das ist/ über den Mittag
nicht fasten solle./fonsten wurde der Sabbath nicht Wollust, sondern
Unluft heißen. - -
Effender halben nach verrichten Morgen-Gebet, das ander Sab- Das an der
bathmahl und feyndfölich zu Ehren dem Sabbath. Hätte aber einem Sabbath-
etwas böses getraumet, als/dcßer hätte ein Sépher thórah, ein Bu ä
des Gesetzes sehen verbrennen oder daß die Bälckenfeines Hauses wää"
ren eingefallen, oder ihm seine Zähn wären ausgefallen./c. (welche flien dürf
Träume nichtsgutes bedeuten) der magwolfasten bis zu Nacht. Trau-fen.
met einem, daß ihm sein Kinbacken ausgefallen, das ist ein guter Traum,
bedeutet, daß ihm seine Feinde gestorben seyn/die Böses wider ihn geraht-
schlaget haben. Welchem auch das Effen wehethut und ihm das Fa-
ften ein Wollust ist, der magwolfasten: gleichfalls welcher bekümmert
ist also daßer fich Weinens nicht enthalten kan/dermag wolweinen:
dann das Weinen ist ihm ein Freude und Erleichterung des Kummers,
und wird auch also durch diesen Luft der Sabbath geehret. Jedoch wel-
cher am Sabbath fastet, der soll den nächsten Tag wiederum fasten/ zur
Straffund Bus, daßerdem Sabbath seinen Wollust entzogen hat.
Nach Tisch haben ihre Weisen für rahtsam angesehen, daß manet- Was man
was studiere und lerne/undin göttlichen Büchern lese. Dann auf eine am Sab
Zeit hat sich der Sabbath gegen GOtt beklagt : Es haben ' '
alle Sachen auf dieser Welt/ein jegliches feinen Gesellen und ' fo n
Gegenpaar der Sabbath aber habe keinen Gesellen: Da ".
sagt GOrt: Das Volck Israel soll dein Gesell und Gegenpaar pag: 1.
fyn, dann sie sollen Thorah am Sabbath lernen, weil sie sonst Caphtor
inüffig evn und ruhen am Sabbath. Da kam auch die Tho-"
rah, und beklagte sich gegen GOtt/und sagte : Wann Israel“
- Plieder

672 Von Judenthum
wieder in sein Land kommt, so wird der eine in sein Acker und
Wiefen gehen, der ander in sein Weingarten, wer wird mich
als dann lernen : 2ntwicrt GOtt : "Israel foll dich lernen/
dann sie seynd am Sabbathmütig und arbeiten nichts. Dies
fer Klag halben / ist für gut angesehen und gerahten worden, daßfie am
Sabbath nach dem Mittagsmahl etwas in Gottes Wort studieren oder
in Zucht-Büchern lesen/darinnenfie zur Gottesforcht vermahnet werden,
und also der Sabbath und das Gesetz sich nicht mehr zu beklagen haben.
Wie wenig aber die geschibet/lehretbey ihnen die Erfahrung. Dann fie
die ganze Wochen nicht so viel von Ribbis und Wucher/Kauffen und Vers
kauffen reden/als eben am Sabbath.
. . Zu Mincha oder Vesperzeit gehen sie widerin die Schul- und thun
Z“ ihr Abend-Gebet und effen alsbald das dritt Sabbathmahl, weil es
# noch Tag ist und der Sabbath noch währet. An diesem Mahl effen sie
nicht viel dannfie haben nicht lang Zeit, weil sie den Sabbath noch müffen
aussegnen: manchmal seynd sie auch nicht hungerig zu diesem Mahl von
- '' ' ' tes deftobas gelebeihaben./welches oftmals bis zur
Beiperzeit wahret. - -
", „Diese drei Mähler halten sie für ein sehr groß Gebot und köstlich
'“ gut Werk und schreiben im Talmudviel davon, sonderlich meinen sie
o"ch“ wer' fleissig hält, der komme nicht in die Hölle, werde auch vordemer-
chajim schröcklichen Krieg Gog und Magog befchirmet/und vor der groffen. Angst
nun 29. und Noth, die sich zur Zeit der Zukunft Meffer/ (welche Nothie
Chebhlehammachiach nennen) erheben wird, behütet werden. -
Zwischen Abend und der Nacht ist abermal verbotten/frisch Waffer
zuschöpffen oder aus einem Bach zutrincken, von wegen der Seelen der
verstorbenen Gottlosen / welche sich noch zur letzte kühlen und abwaschen
weilfie bald wieder in die Hölle müffen. -
Wann nun der Sabbath bald ein Ende nehmen will/und das dritte
Mahlgeffen ist, so haben etliche den Brauch, daß sie das Tischtuch schnell
und behend vom Tisch hinwegzucken; vermeinen/wer solches thue / dem
- werden feine Schulden bald bezahlet. - - - - -
Nachtgebet. Gegen Nacht kommen sie wieder zusammen / und beten bis in die
" Nacht fingen schöne Sabbath-Lieder und sonderlich das Gebet Wehn
au". rachum fingen sie mit einem hüpfchen und lieblichen Nigun, in schöner
Melodey / (wie die Katzen im Merzen zusammenflimmen) daß sie also
mit Singen dem heiligen Sabbath das Geleit hinweg geben. Sie verzie-
hen diese Gefäng bis in die Nacht / aus Barmherzigkeit gegen die arme
Seelen der Rescháim und gottlosen Juden / damitfie desto '
WM 2D2U",
-

- in Africa. 673
:
wiederum in die Hölle kommen. Dann gleich wie man am Freitag zu " -
Nacht in der Hölle ein offentlich Geschreythut, daß alle Refäháim oder
Gottlose sollen aus der Hölle gehen / zuruhen am Sabbath / gleichwie
ganz Israelruhet: alsothut man auch am Sabbath zu Nacht wiederum
ein Gefährey / daßfie wider hineingehen / sobald das Voick Israel ihr
Nachtgedet vollendet hat.
In diesen Nacht-Gesängen nennen sie viel und offtmal den Prophet Minhagin
ten Eliam/fprechen/esfey ihnen verheiffen,/ daß er nicht kommen werde/pag-z-
dann nur am Sabbath Abend / oder eines andern Feyertags Abend"
Weil dann nun der Sabbath fürüber ist so bitten sie ihn/erwölle den an",
dern Sabbath kommen und ihnen verkündigen die Ankunft des Messiae.
(Er wird vielleicht nicht wolhören, daß er in solanger Zeit nicht kommen
ist.) Es haben auch die Chachämim und weise Rabbinengelehrt, daß
der Prophet Elias sich unter den Baum des Lebens im Paradis setze und
fchreibe der Juden Verdienst und gute Werck auf, mit welchen fiel den
Sabbath fleißig gehalten haben.
Endlich, wann sie ein Gefang/fahrt Barechuan/fingen/ folauffen. Warum die
die Weiberin aller Eilzu ihren Brunnen/ und schöpffen Waffer. Dann Weber zu
fie schreiben/daß der Brunnen Mirjam, daraus sie in der Wüstengetrun- ''
cken haben in das Tiberiadisch Meerflieffe und aus demselbigen sich am hat,
Enddeß Sabbaths in alle Brunnen vermische. Nun möchtfichvielleicht erschöpft
fähicken/daß gerad auf diese Zeit eine deffelben Waffers schöpffete, wäre .fen.
eintreffliche gute Arzney. Dann welcher vom selbigen Brunnentrin- im
cket der wird geheilt, wann er auch voller Franzosen wäre. Auf eine "
Zeit ist ein Frau ausgangen nach diesem Gebiet Barechu, Waf chain
fer zu holen / da ist ihr gerad dieser Brunnen Mirjam bekom num 299.
nen. Als sie aber etwas lang ausgeblieben / hat ihr Mann
sehr über sie gezürner : da sie solches gemercker, hat sie den '“
Krug mit dem Wasser/vor Forchten/vor ihrem Mann fallen.“
lassen, und seynd ungefähr etliche Tropffendeffelbigen Was
fers dem Mann an seinen Leib gesprützt. Wo nun das Was
fer hinkommen, da ist der Mannheil und gesund worden. Das
hat er mit seinem Zorn gewunnen / daß er nur halb geheilet worden: er
hätte es wolgar getruncken / fowäre er ganz heil worden. Daher die
Rabbinen fagen : Ein 30rniger Mann bringer nichts davon
dann seinen Zorn. - - - -
Letzlich machet man Habhdalah, das ist ein Unterscheid zwischen dem Talmud.
Sabbath und der neuen Wochen und dancken GOtt/ daßer ihnen die Kiddusch.
Gnad verliehen, daß sie den Sabbath ergehalten haben, Diß :
- - - QQQ er-

674____Von Judenchun
Wie ender Vorfinger offentlich in der Schulz nach vollendetem Nacht-Gebet,
s von wegen der armen Juden, die es daheim Armut halben nicht können
" thun / fontenthut es ein jeglicher Bâalbájis oder Hausvatter daheim in
schaden, seinem Haus und gehetalso zu. Man zündet ein große Kerzen an, istei-
ner Fackeln gleich wird Ner habhdálah, ein Liecht der Unterschei-
dung genennt / und rüstet auch ein Büchslein zu / ist gemeinglich von
Silber gemacht, voll mit gutem Gewürz. Der Hausvatter aber nimt
ein Becher mit Wein (in Bierländern nimt man Bier, wann einer den
Kosten nicht an den Weinthunkan) in die rechte Hand und fingt mitho-
Islava her Stimme: Siehe/GOtt ist mein Heil/ ich bin sicher / und
förchte mich nicht: dann GOrt der HEr ist meine Stärcke/
mein Palm/und mein Heil. Ihr werdet mit Freunden Waffer
Palm 39. schöpfen aus dem Brunnen deß Heils. Deß HEran ist das
Palm,6. Zeil/dein Segen fey über dein Volck/Selah. Der GOtt Zes
baoth ist mit uns/ der GÖtt Jacob ist unser Schutz/ Selah.
pal, 116:13. Ich will den Becher des Heilsnehmen/ und des HEen Tag
mal,4. innenpredigen. Den Juden war ein Liecht und Freude/Von-
neund Ehrkommen. Jetzt macht er den Segen über den Becher mit
Wein und spricht (indem er aber anhebt zu reden, schütteter ein wenig
Weins aus dem Becher an die Erde:) Gelobet feyfidur HErzum
fer GOrt, ein Rönig der Welt, der du erschafft die Frucht
deß Weinstocks. Darnachfasseter den Becher in die linke Hand und
nimmt das Büchslein mit Gewürzindierechte Hand, und spricht: Selo-
berfeyst du/e, der du erschafft vielerley Gewürz. Riechetan
das Gewürz und gibt seinem Hausgefinde auch daran zu riechen. Her-
nachninter den Becher wider in die rechte Hand und gehetzuder groffen
Kerzen/ befiehet sehr fleißig die Nägel an der lincken Hand, also daß die
inger gekrümmetfeyn inwendig in die Hand, und einen Schatten in die
F" geben, freeketfie darnachwideraus/undbesiht sie von auswendig
sogenau/daß er bei dem Liechterkennen möge, daß sie weißer sein als die
Finger und sagt: Geloberfeyst du 3 Er unser GOtt/ein Rönig
der MOelt/derdu einhell Liechr erschaffen hat. Nimt den Be-
cher wieder in die lincke Hand, und befiht auch also die Nägel an der rech-
ten Hand: mimt den Becher wider in die rechte Hand, und sagt: Geld
bet seysidu ZWErz unser GOtt, ein Rönig der Welt / der ein
Unterscheid machet zwischen dem Heiligen und Unheiligen/
zwischen dem Liecht und der Finsterniß zwischen Israel und
andern Völckern, zwischen dem siebenden Tag und den sechs
POerckragen : Gelobet seyit du H/Er/ der du ein Unterf'
- - machef

___in Africa 67r
nach EffizienzTZElligen und Unheiligen EZwischen diesem
Gebetlein schütteter abermal ein wenig Wein aus dem Becher an die Ex-
den.) Trincket hernach ein wenig daraus/und gibt den andern auch dars
auszutrincken. Hiermit hat der Sabbath ein Ende/undfahet die Wo-
chen an.
Unter den Nacht-Gebeten ist eines, welches anfahet Vajehinoam: Ein Gebet
indemselbigen ist kein Buchstab t Zajin. Das Wörtlein Zajin aber für '
heift auf deutsch Gewehr, Arma: Welcher nun das Gebet mit An-"Sche
dacht betet/der ist die Nacht vor allerley Gewehrfrey/mag nicht gehauen
oder gestochen werden./zc. Gleichfalls feyndfie Teuffel-frey / wann sie
das Krias schmáh das Gebet/Schmäh iráel, Höre Israel/zc. an-
dächtiglich beten dannesfahrt derselbe Vers vom Buchstabenv Schin,
an/und endet aufein". Dales, welche zween Buchstaben zusammenges
setzt machen." Sched, das ist/Teuffel/c.
Die Abscheidung des Sabbaths von der Wochen, beweisenfie aus
diesen Sprüchen: Auf daß ihr könnt unterscheiden zwischen den Lev.12. ra.
Unheiligen und Heiligen: Item/und GOtt scheidet das Liechtenefi4-
von der Finsterniß. - -
Von den gesegneten Habhdölah Wein, streichen etliche über die "
Augen etliche waschen das ganze Angesicht darmit soll gut für das",
Gesicht und Flüsse der Augen sein: etliche streichen darvon auf die Puls-
ader: verlängert das Leben: etliche sprüzen davon hin und her in alle
Ecken/um die Better und Kinder-Wiegen./folgut ' für allerley Hes
xenwerck. Sie halten gar viel auf diesen Wein wie auch gleichfalls auf
den Wein, da man den Sabbath mit einsegnet. -
Sie riechen an das Gewürz auf daß sie nicht kraftloß werden, weil
eine Seele von ihnen wieder ausfähret, die sie am Sabbath mehr, dann
an andern Tagen haben. Hievon schreibet. Antonius Margarita in sei Die Juden
nem Buch vom Jüdischen Glauben also: Die Juden schreiben in ''
ihrem Talmud/daß ein jeder Mensch drey Seelen habe, neh'
men solches aus dem Propheten Jesaia / da also geschrieben: mehr als
So spricht GOtt der HEr, der die Hummel schafft und ausbreitet, der andere Tag,
die Erdenmachet und ihr Gewächse, der dem Volck / so darauf ist / die
Seele gibt (oder den Athem) und den Geist denen die darauf. Aus dies
fem Terrnehmen sie zwo Seelen im Menschen, und die rechte
te natürliche Seele des Menschen darzu gerechnet / macher
- drey. Schreiben weiter, so ein Mensch schlaffe/fofahren die
zwo zugegebene Seelen von ihm, die eine über sich zu GOtt/
und höre da selbst alle zukünftige Dinge / die andere fahre und
CDAQ qq. ij ter

676 Von Judenthum
erstich in das Erdreich und laufe hin und her und sehe nichts
anders/ dann nur Unrechts/Sünde/Thorheit und Eitelkeit,
und dieselbige wird von ihnen genennt Ruach behemis, die
viehische Seele, die am ersten empfangen hat, bleibe bey dem
Zertzen/und die sicher alles / was die zwo Seelen/ die von ihm
gegangen seyn/ hören/ : und thun : davon folgen und
ommen alle Träume / daher man dieselbigen nicht allezeit
verachten solle. Aber am Sabbath haber er noch ein übrige
Seele/ welche ihm sein Herz und Gemüth erweitert/ daß er
den Sabbath, desto ehrlicher halten könne / und sich defio bas
erlustigen. Wann aber der Sabbath wider ausgeht, so fah-
ret diese Seele auch wider hinweg vom Menschen / und das
her werde der Mensch kraftloß/dazulerdißwolriechende Ges
würtz brauche, den Leib wieder zu bekräftigen. Bis hieher
Margarita. Woraus er aber dieses alles genommen hab ich bisher in
Jüdischen Büchern nicht gefunden. Allein von der übergen Seelenam
Traaatu Sabbath, hab ich im Talmud gelesen: Es fagt Rabbi Jose von weit
Bezah gen Rabbi Simeon ein Sohn Jochai: Alle die Gebete die GOrt
'', SemVolck Israel gegeben hat. Er ihnen offenbarlich gege-
'“ ben/ausgenommen den Sabbath welchen Erihnen heimlich
Exod. 2. Jegeben hat, wie geschrieben stehet: Er ist zwischen mir und den
v, 17. indern Israel ein Zeichen zur Verhälung, das ist: Er ist ver-
halten und verborgen vor andern Wölckern / allein die Rin-
der Israel wissen ihn. (Merck daß im Hebraeischen Text das Wört-
lein Ey» Leolam, nachgemeinem menschlichem Verstand auf teutsch
heifft: "In "ä" aber nach Jüdischer Auslegung und Verkehr
rung muß es heiffen "F" )Hiefragen die Weisen
in der Gemara, und sagen: Wann die Völcker (das ist die Christen
und andere) nicht wissen, daß wir den Sabbath haben./warum
sollen sie dann zuletzt ihre Strafdarum leiden/ daß sie den
Sabbath nicht gehalten haben: Antwort: Sie wissen wol/daß
wir den Sabbath haben/und ist ihnen folches nicht verhalten,
darum werden sie ' werden / daß sie ihn nicht hal-
ten : Aber den Lohn des Sabbathswissen sie nicht, der ist vor
ihnen verhälet/jedoch wann sie den Sabbath recht hielten, so
köntenfie auch den Lohn wissen/aber solches ist ihnen unmög-
lich, weil sie die übrige Seele nicht haben / die einem Mien-
fchen am Sabbath mehr, dann an andern Tagen, "E" ist/
durch welche sein Herz erweitert wird./daßer an a:
- - PPQ)

in Africa. - 677
M
vE Truhen mit Freuden wolleffen und irrincken an 7 und alle Tractatus
Sorge und Rummer von Herzen schlagen. Daher hat Rabbi" de
Jejunio,
C4-Pag, 27.
Simeon ein Sohn Lakis gesagt: Ein übrige Seele hat GOtt
dem Menschen gegeben am Sabbath Abend / und nimmt sie
wider von ihm hinweg wann der Sabbath ausgehet/wiege
schrieben stehet : Schabhath vajinnaphefch, das ist: Wann er Exod.; 1.
den Sabbath aus ' /fo wird er entfeelt/das ist: so v. 18.
eher die überige Seele auch von ihm hinweg. Bis hieher der
F" Mercke allhie abermal die schöne Jüdische Erklärung und Ver-
kehrung der heiligen Schrifft. Dann vorermeldtes Wort "P" Vajin-
napheich, muß hie g Rabbinisch und Talmudisch heiffen: Er ist
entfeelet oder einer Seelen beraubet worden, da es doch nachei
gentlicher Art der Sprache tracks das Wiederspiel bedeutet, nemlich:
Er hat sich erquicket / wider erholet/ erfrischet/ermuntert:
propriß imêites Repirare, Erschnaufen. Welches nach mensch-
licher Weise und Art zu reden/GOttzugeschrieben wird, von dem keiner-
ley Weijekangeredt oder verstanden werden, daß er eine Seele verloren
habe. In dieser Blindheit und Unwissenheit setzen die Juden ihre höch-
fe Klugheit. Von dieser überigen Seelen am Sabbath diputiert auch
ehrfubtil Rabbi Abraham in seinem Medrasch oder Auslegung über die
fünff Bücher Mosis/welches Buch/Zerorhammor, Fa/ciculumyr-
hegenennet wird. Andere machen es noch besser/und sagen, man rieche
an das Gewürz darum, daß das höllisch Feuer am Sabbath nicht stin-
cket: sobald aber der Sabbath ausgehet/und die Thüren der Höllenge-
öffnet, daß die Relcháim und verstorbenen Seelen/wider hinein müssen,
fosähetes wider anzustincken: Und wider diesen Gestanck ist dasselbe Ge-
würzgut/wie in ihren teutschen Minhágimgeschrieben ist/c.
Pag. 2.
Die Nägelbesehen sie von wegen ihrer großen Fruchtbarkeit. Dann ag, 3
obfie schon alle Freytag abgeschnitten werden / so wachsen sie doch alles
zeit wider. Andere sagen es geschehe von wegen des Kleids, das GOtt
dem ersten Adam im Paradeis gemacht hat, das eye Nägelfarb, oder
den Nägeln an den Fingern gleich gewesen. Andere schreiben, es ge-Minhagim
fchehe von wegen des wunderbarlichen Unterscheids zwischen den Mä-pag-4-
geln und dem Fleisch/welche wunderbarliche Betrachtung auch von dem
ersten Adam herkommen ist. Dann da Adam gesehen / daß es in der
Weltfinsterworden ist, hat er geschrien: Ach wehe über mich, daß um
meiner Sünden willen die Welt verfinstert wird. Da hat ihme GOtt
in seinen Sinn gegeben / daß er zween Steine zusammen geschlagen,
daß Feuer daraus gesprungen ist/ Er Liecht angezündet #
- QQQ 1 W
-

67g Von Judenthum
videTraa. Da er aber gesehen daß er allenthalbennackend gewesen, außerhalb vor
" nen an den Fingern - welche mit Nägeln bekleidet gewesen, hat er mit
'“ großer Verwunderung GOttdarumgelobet wie hievon im Buch Co-
coibo., 1.bo zu lesen ist. - -
Von dem gesegneten Habhdálah Wein gieffen und verschütten sie
auf die Erden / von wegen daß es soll ein gut Zeichenfeyn im Haus / der
Fülle und alles Uberfluffes und schreiben; Wo man nicht im Haus
Wein als Waffer verschüttet/da.feye kein Siman brachah, keimt
Zeichen eines guten Segens. Etliche vermeinen / es geschehe zur
Erfrischung und Labung des Chore und feiner Gesellschaft, welche die
Erde lebendig verschlucket hat dieselben sollen noch unter dem Erdreich
# und durch diesen gesegneten Wein etwas Kühlung und Befferung
NDEN. -
Wom Ge- Kurz zuvor ist etwas vom Gestanckdeßhöllischen Feuers vermeldet
' werdä weiterer Bestätigung litet man im Talmud eine solche
z: Historien : Der gottloß Turnus Rophus # auf eine Zeit den
Fasan. Rabbi Akibha gefragt,/ was der Sabbath der Juden mehrfey
hede. dann andere Tage 7 weil sie ihme soviel Ehr anthun: Rabbi
Akibha sagte wiederum: Warum muß man dich mehr,/ dann
andere Leute ehren: Er antwortet: darum, daß es mein Herz
und König also haben will. Also will der König aller Rönis
gen/unser GOtt auch haben/antworter Rabbi Akibh, daß wir
dem Sabbath mehr und höhere Ehranthun, dann andern Ta-
gen. Da sprach der gottlose Turnus wieder: Wer kandireis
gentlich sagen / oder woher weißt du es für gewiß / daß eben
euer Sabbath der siebende Tag / und der rechte Sabbath ist:
es mag wolle in anderer Tag feyn: Antwortet der Rabbi : das
kam man erstlich beweisen mit den Fluß Sambation, welcher
die sechs Tage der Wochen also starck flieffer / daßergroße
Steine mit sich führer/ ' keiner die ganze Wochen
darüber fahren kan/aber am Sabbath stehet erfil/und ruher
von wegen des Sabbaths. Zum andern, kam ich dirs auch bei
weisen mit deines Vatters Grab/daraus gehet die ganze Wo
chen ein Dampf und Gestanck des höllischen Feuers, weil
man ihn mit Feuer die ganze Wochen verbrennet / aber am
Sabbath fincker es nicht - die weil er am Sabbath aus der
Zölle kommt / und ruher / und hat das höllisch Feuer kein
Macht über ihn / ' rauchet und dampft auch das
höllisch Feuer am Sabbath nicht. Als nun der Turnus sahe
- daß
- -
-

in Africa. 679
daß ihm also war, sprach er zudem Rabbi: Vielleicht hat ein
Urtheil über ihn in der Hölle ein Ende: Rabbi sprach : Gehe
nachdem Sabbath/fo wirst du '' es wiederum dämpft
fer. Er gieng/ und befand es also. Da fuhr er zu/ und brachte
seinen Vater mit Zaubereyen aus der Zöllen/ und sprach zur
ihm: Hast du in deinem Leben den Sabbath nicht gehalten/
und haltet ihn jetzund dadu todbist: wie lang ist es, daß dus
so ein frommer Judbist worden : Der Vatter antwortet:
Mein Sohn/werden Sabbath beyeuch in einen Leben nicht
mit Liebe halter / der muß ihn allhie nach feinem Tod mit
# und wider seinen Danck halten. Der Sohn sprach:
Was für Handchierung ist bey euch in der Wochen / an den
Werckragen: Der Vatter antwortet: Man brenner uns mit
Feuer, aber am Sabbath-Abend oder Freitag kommt ein Stim-
me/und schreyer aus: Es ist Zeit zu ruhen, geherhin ihr Gorr,
lofen. Also gehen wir zur Ruhe/undfeyern den Sabbath. Aber
am End des Sabbaths, wann die Juden ihre fedarim, Ord
nungen und alle Gebete vollendet haben,/ kommt der bößEn«
# Dumah genannt/der über uns gesetzt ist und schreyetaus/
aß wir wider in die Zölle gehen,/ dann das Volck ' har
ihren Sabbath geendet. ann wir nun wider in die Hölle
kommen./fobrenneter uns die '' Wochen nie Feuer/ bis
wider zum Sabbath/und das ist die Handchierung beyuns/zc.
Wer weiter hievon lesen will/derfehe Rab. Bechai, in der Parcha, Vaj-
ilchma Jethro, das ist/in feiner Auslegung über das 18, Capitelldeffan-
dern Buch Mosis/daer viel vom Sabbath schreidet.
Dieweil nun aber auch GOtt im Gesetz Mosis und den Propheten,
diel und mannichmalgeboten hat, daß sie am Sabbathfich von allerläuft
erlicher Arbeit enthalten sollten und den Sabbath nicht verunheiligen
daher ist ein sehr weitläuffiges Disputieren unter den Rabbinen entstan-
den Was man am Sabbaththun oder unterlaffen soll: Davon ist. Was man
im Talmud ein großer Tractat geschrieben, darüber die gelehrtesten und Sab
fürnehmeften Rabbinencommentiert haben, und je einer mehr dann der "n
ander spitzfündig erdacht / das zur Heiligung des Sabbaths gereichen solle,
möcht. Ich will nur etliche Sachen kurz vermelden.
Erstlich/dieweil Gott gebietet im Gesetz, daß nicht allein der Mensch,
fondern auch das Vieh ruhen soll, so disputierenfie fehr subtilhievon. Wie
weiten Viehe/Pferd oder Esel/c. am Sabbathgehendörffe/ obeset-
was/und was es tragen solle/2. Solches wird alles im Talmud n:
M

68o von Judenthum
"Non dem
Viehe.
Tractatu
de Sab. c.5.
pag. 52-
Orach
chajim
num. 3of.
den und erläutert, Nemlich: Es soll kein Viehe am Sabbath aus dem
Hausgehen, daß es etwas an oder aufsichtrage dann nur allein dabei
es geleitet geführt, aufgehalten./behalten oder verwahret wird; als ein
Roß oder Esel mit einem Zaum/Zügel oder Halffter: ein Afft ein Meer
katz/Hündlein/Jaghund/2c. mit einem Halsband daran ein Seil oder
Strick/ dabey fiege führet werden./daß sie nicht weglauffen; dochfolih-
nen solches am Freytag angelegt feyn/und nicht am Sabbath.
Ein Roß mit einem Sattel auszulaffen / ist verbotten: viel minder
soll es einen Menschen oder andere schwere Last tragen, damit es nicht ge-
druckt oder beschädigt werde. Kommt einer am Sabbath mit einem
Roßoder Eselheim oder in ein Wirthshausgeritten, so mager den Sat-
telwollösen, aber nicht abnehmen: schüttelt aber oder wirft ihn das
Roß von ihm selbst ab, so ist der Judentschuldigt und ohne Sünd. Füh-
ret einer ein Roßbey dem Zügel / foller den Riemen über ein Hand breit
nicht laffenhinder der Hand heraushangen,/ damit es nicht scheine als
wann er den Zügel für fich selbst in der Hand trüge; sonderlich wann er
auch zwischen der Hand und dem Roßzulang hinab hanget/ dann als
dann hat es kein Ansehen/als wann er das Roßführete, sondern schlecht
lich den Zügel in der Hand trüge : Nun aber am Sabbath etwastra-
gen/ist eine Sünde.
Ein Hunollmannicht gehen lassen am Sabbath mit einem Lümp
lein oder Schnürlein an ein Fuß oder Fettich genähet/ zum Zeichen, daß
man es darbey kennen soll: sondern man soll solches am Freytag ablösen/
damit es am Sabbath recht ruhen könne.
FälleteinThierin einen Graben und kanfelbst nicht herauskommen,
soll man ihm zu effendareingeben, bis der Sabbath fürüber ist und als
dann herausziehen: Isttieff Wasser im Graben, daß man es nicht spei
senkan, soll man ihm Büchelein Stroh und andere Sachen unterlegen,
daßes/womöglich nicht ertrincke: feigetesdann selbst heraus, so ist der
Jud nicht schuldig und hat den Sabbath nicht verbrochen.
Not A : Diesem scheinet entgegen zu seyn/ daß Christus den Ju-
den fürgeworffen, als sie ihn beschalten / daß er am Sabbath-Krancken
heilete und gesund machte, da Erfpricht: Welcher ist unter euch/fo
er ein Schafhat,/ das am Sabbath in eine Grubenfället/der
es nicht ergreiffe/und herausziehe: Als wolt Erfagen: Ist euch
erlaubet ein Vieh am Sabbath aus der Gruben zu ziehen/
damit ihrsbeyin Leben erhaltet,/ wie viel desto mehr soll man
einem Menschen helfen, der vielbeffer ist als ein Vieh: Hier
aus scheinet/als wann es damals wäre erlaubet gewesen; da doch Jus
NO-

int Africa. - 68 II
Canonicum, ihr geistlich Talmudisch Recht / stracks das Widerspiel
fetzet und fließt. Drenthalben auch der gottloßJud Rabbi Lipman,
in einem Buch wider der vier Evangelisten Histori/Nizaichon, Victor
oder Triumph genennet/ und geschrieben worden um # Christi 1459.
Christum anklagt, als wann er solches fälschlich ihren Rechten und Bräu-
chen zu wieder, für geben und gelehret hätte, wie Sebastianus Münsterus
in Evangelio Matthaei Hebraico anzeiget. Antwort: Christus ist die
Warheit selbst/ hat auch deshalben nie nichts anders/ als die Warheit
reden können / und ist nie kein Falsch oder Betrug in seinem Mundege-
funden worden / müffen ehe alle unglaubige Juden / mit ihrem Vatter
dem Teuffel, einem Vater aller Lügen/ in Ewigkeit zu Schandenwer-
den. Wahr ist es, daß es das heutig Talmudisch Recht also vermag/wie
unter andern auch das Exempel ausweift / das Münfterus bringetaus
der Sächsischen Chronick von einem Juden, der am Sabbath mit Ehren
zu melden in ein heimlich Gemach gefallen/ und daselbst am Sabbathge-
speiset und erhalten worden ist. Als aber der Bischoff desselben Orts '
chesinnen worden/hat er ihnen ernstlich verbotten/daß sie ihn am Sonn-
tag/der Christen Sabbath auch nicht sollten herausziehen. Hat derhal-
benzween Tag dafelbst verbleiben müffen Ist also ihr heutig Talmudisch
Recht den Worten Christi zuwider: aber von Anfang ist es nicht also
gewesen. Dann erstlich vermögen solches ihre Milchnajos, das ist, die
alten Traditiones und Constitutiones, nach welchen sie sich zur Zeit
Christi und zuvor./gehalten haben ganz und gar nicht: Zum andern ist
es auch von den Pharifern und Juden nicht widerfochten oder wider-
fprochen worden, wie sie dann gewißlich nicht wurden dazu geschwiegen
haben, wann es ihren offentlichen Traditionen und gemeinem Rechten
wäre zuwider gewesen. Wie ist es dann in ihr heutiges Recht hineinkom-
men? Antwort: Es ist ein Novellaconstitutio, von den Rabbinen und
Authoribus des Talmuds in die Gemára oder das Complement der
Mischnájos und alten Traditionen aus Haß wieder das NeuTesta-
ment und Christlichen Glauben / etlich hundert Jahr nach Christi Ge-
burt hineingesetzt worden und habens aus einer alten Tradition nur dis-
putirensweise herausgesponnen/wie solches klärlich in ihrem Talmud zu
sehen ist. Folget weiter.
Es ist am Sabbath erlaubt zu einem Christen zu sagen, daß er des Trac.de
Juden Kuh oder Geiffe melcke, damit die Milch das Thier nicht trucke Sabbe z.,
und ihm wehethue aber nicht darum, daß der Jud der Milch geniffen“"
wölle. Dann sonst wäre es ebensoviel als wann der Judfelbigemol-
cken hatte, dieweil: Was einer durch n thur, ebenf#
- E- ist/

682 - Von Judenthun
Von der
M , . . .
O - - -
ch im
L. a. - 1 -
Orach
chajim
LTU 30.
ist, als wir ersfelblithäte. Daher etliche Weisen für gut angef-
hen und galten, man solle die Milch um ein Pfenning oder zween von
dem Tasten wider kauffen/ alsdann ist sie dem Juden am Sabbath zu
geunessen erlaubt, dieweil es ein Ansehen hat, als wann der Christ nicht
vonwegendeßJuden/sondern seines eigenen Nutzens halben/gemolcken
hätte. Aber diese subtile Sachenfindunmüglich alle zu beschreiben. Fot-
g: zen der Ruhe und Heiligung des Sabbaths der Menschen halben.
Es ist Mann und Weibern verbotten am Sabbath zulauffen, es
fert meines Gebots Gottes halben ja auch weiter dann zweenSchuh,
er in Elenlang/zuschreiten/ ist verbotten/ (dann dadurch nimt das
tab, wie oben vermeldet: ) jedoch wann junge Gesellen mit Spa-
in Lauffen oder Springen / sich am Sabbath belustigen, und solches
zu alt und Ehrendeß Sabbaths thun ist es erlaubt. Uber einen Graben
zu springen, ist auch erlaubt: aber durchs Wasserzugehen, ist verboten,
damit er nicht verursachet werde die Strümpffe wieder auszutrucken.
Ein Mann soll keinerley Wehr oder Waffentragen, als Schwert
Spieß/Harnisch/2c. . . -
Ein Schneider soll mit keiner Nadel in feinem Kleid steckend, aus
dem Haus gehen. - – -
Ein Lahmer, der ohne Staab oder Stecken nicht gehen kan mag
'einen Stabtragen/fich daran zu teuren: aber einem Blinden, ist es
Herbotten, -
Es ist verbotten/tieffs Waffers oder Koths halben auf Stelzen zur
gehen: dann obes wollen Schein hat, als wann die Stelzenden Mann
tragen/fo trägt doch mit Warheit der Mann die Stelzen : Etwas aber
zu tragen ist verboten - - - - - - -
Gleichfalls soll man kein Larven oder gemachte Antlitz tragen, Kin-
der damit zu schröcken. - - - - - - -
Ein Pflaster und was auf ein Wunden gehört ist erlaubt zutra-
gen: fällt es ab, soll mans nicht wieder darauflegen, wie auch die Wun-
den nicht von neuem verbinden.
Gelb, Gold oder Silber über Feldzutragen, es sei gleich in einem
Sacko Bindel oder in die Kleider eingenehetifverbotten.
… … Koch an den Schuhen/mag man woll an einer Mauren oder Wand
abreiben, aber nicht an die Erde, damit es nicht scheine, als wann er eine
Graben zufliete: an Strümpff oder Mantel mager den Koth wol
mit den Nägeln abkratzen, wann er noch mäßi/abe nicht, wann er trocken
ist dannes gibt einen Staub und scheint als Wann er etwas mahlete oder
zerriebe. - - - - - - -
- - - J - - - - - - Hat

in Africa. 683
-'
Hat einer die Hände mit Koth verwüstet fomagerfie wolan einen
Roß oder Kühschwanz oder lang Roßhaar abreiben, aber nicht an eine
Handzwähel/oder einander reines Tuch/damit er nicht verursachet wer-
de/solches wieder am Sabbath zu waschen.
Es ist verbotten einen Fliegenwedel zu tragen, die Fliegen und Mucken Orack
damit zu verjagen. “
Isteinen vonnöthen/feiner Nothdurfthalben an einheimlich Ort" ' -
zugehen / magerwol etliche Steinlein aufheben: hat er aber ein eigen
Ort in feinem Haus/mager wolle in ganze Handvoll mit sich tragen, sei
ner Nothdurfft zum besten ac. - - - -
Einen Floh/sohin und herspringet an der Erden oder auswendig auf
einem Kleid/ist verbottenzufahen: beift sie ihn aber/imagerfiewolfans
gen/aber nicht töden/sondern hinweg werffen. - -
" Eine Laußmag man wolltöden: Jedoch hat Rabbi Eliezer gelehrt,
und gesagt: Welcher eine Lauß am Sabbath ködet/ist ebenso #
viel als wann er ein Caneel an Sabbath rödete. Hierüber ist."
scharffgedisputieret worden, wie solches zu verstehen seye. Etliche haben.“
insgemein geschlossen, daß alle Thier/fo sich natürlicher Weise verneh-
ren/am Sabbath zu töden verbotenfeye und defenthalben auch hieher
die Flöhe gehören, welche Eier überkommen durch natürliche Vermi-
schung: andere Thier aber welche aus Schweiß oder andern bösen Feuch-
tigkeiten, erwachsen/ feye erlaubt zu töden/dahin auch etliche vermeinen
die Läufe hingehören. Jedoch hat sich auch allhie ein Zweiffelerhebt aus
der Rede eines fürnehmen Rabbi, welcher sagt, daß auch die Läufe aus
Eyern kommen, und hat also gelehret: Mar sagt: GOtt sitzet in
Zimmel, und speiser alle Creaturen/ von den Zorn des Rhi-
noceroten an, bis zum Eyern der Läufe : das ist vom gröffeften
Thieran bis zum kleinesten. Was hierüber gedisputiret ist, findet man ' de
im Talmud / isthie unnothwendig zu vermelden ; sonderlich die weilauch"-
nicht ein jeglicher solche Subtilitäten ergreiffenkan. er
# ist verbotten auf einen Baum zu steigen, damit er keinen Ast ab
breche.
Gibt einer den Hünern/oder anderm Vieh/im Garten/ oder anei-
nem Ort dahin es regnen kan/Haber/oderander Korn zueffen, soll er
ihnen nicht mehr fürwerffen, als sie aufeffen: dann das übrige, wann ein
Regenkäme, möchte aufgehen und erwachsen und hätte also der Jud
am Sabbath Korngesäet wäreingroffe Sünde. . O
Auf allen Seitenspielen Instrumenten und Geschirmen, welchethö-"
chajim
nen/und eine Stimme von sich geben, ist verboten Gesangs oder Tanzens".
Rrrr ij weise

684 Von Judenthum
CDracht
chajim
aum-340-
zuschlagen; ja auch mit dem Maul ein Gesang zu pfeiffen ist verboten:
aber seinem Gesellen zupfiffen, daß er zu ihm komme, ist erlaubt. Mit
deneisenen Ringen an den Thüren und Hämmern, ist verbotten an die
Thürenanzuklopffen, unangesehen, daß er kein Lied oder Tanz schlagen
will; jedoch weil es ein Ansehen hat, als wann er ein Nagel einschlü5e/
oder etwas schmdete, ist es verboten worden. Deßhalben auch der Schul-
klopffer mit der Faust an die Thürenschläget, wann er in die Schulklopft
fet. (Dieser Schulklopffer ist soviel als ein Glöckner bei den Christen.)
Es haben aber etliche Rabbinen erlaubt, einen Christen zu bitten, daß er
am Sabbath auf der Lauten, oder andern Instrumenten schlage, wann
eine Hochzeit am Sabbath ist dem Hochzeiter und Hochzeiterinnen zu
Ehren; unangesehen daß solches des Judenhalbengeschicht so ist es doch
erlaubt, weil man sich dadurch am Sabbath desto mehr belustiget. Kein
Jud aber soll selbst spielen, nicht allein auf keinem Instrument/ sondern
auch nicht mit den Fingern auf einen Tischklopffen / entweder zu Tanz
oder ein Kind damit zugeschweigen. -
Aufeinem nassen Tisch, Asche oder Staub der Erden, soll man mit
einem Finger keinen Buchstabenschreiben: aber im Lufft magerwolder-
leichenthun. Man soll keinerley Geschrifft auskratzen, entweder auf
z" oder WZachs,
Summa/ sie haben neununddreyfig Haupt-Artickel aller Arbeit
darunter sie alle andere Arbeit, auch die geringste, die man erdencken kan/
referieren und hinsetzen. Und wie ein Brunn sich in vielerley Bächlein
ergieffet und zertheilet, welche alle mit der Brunnquellen etwas gemein
behalten / ob sie gleichwol mannichmal ihre Art, von wegen der Oerter
dadurch sie fließen, verändern: also entspringen auch aus den allgemeinen
Haupt-Artickeln alle Arbeit viel sonderbare Wercke/gleich als abgeleitete
Bächlein von ihrer Brunquellen, welche/obfie wolduncken unterscheiden
zu seyn; so haben fie doch allezeit etlicher maffen/eine Vergleichung zu ihren
Hauptfucken. Als zum Exempel: p -
Der erst Haupt-Artickel ist Ackern oder den Ackerpflügen und
bauen. Darunter gehören; Graben/Gruben zu füllen, einen Gar
renumhacken/Kräuter versetzen / Bäume pflanzen / Reben
eingrüben/dieselben Aeuglen oder Zweigen / beschneiden,
ZKräuter oder junge Bäumlein mit Waffer besprützen und
träncken/und was dergleichen Arbeit mehr fernd dadurch ein jegliches
Ding/nach seiner Art und Eigenschafft, zur Wachtung befördert wird,
Also von wegen des Gruben zufüllen, haben die Hochverständige
Rabbinengm Sabbathwol ergibt ein Gemach im Haus mit ''
zu bespiels

in Africa. 6g
zu besprüzen, daß es keine Staub gebe/aber mit einem Bällen zu Wischen,
oder Auskehren, haben sie verboten, damit man nicht mit der Wischeten
ein Grüblein in der Stuben oder dem Gemach zufülle. Ausgleicher Urs
fachen haben sie auch verbotten mit Nuffen/ kleinen Kügelein oder Glüge
eren nach einer Gruben zuschießen: Item, aufeinem Brachfeldezuges
' damit nicht irgendein Loch oder Grube vertretten und zugefülletwer-
de. Der ander: Artickelift Rorn schneiden/ oder abnehen. Darun-
ter begreiffenfie/Datteln/Weintrauben/Oliven oder Oelbeer/ Feigen
abläen: Obs abbrechen den Immen oder Bienen das Hönig nehmen/
und dergleichen. Daher ist erlaubt am Sabbath Obszueffen und zuver-
suchen, weil es noch an dem Stengel hanget: aber mit dem Stengel ab
zubrechen ist verbotten. Deßgleichen soll man nicht auf einem grünenge-
säeten Acker gehen, sonderlich wannsfeucht Regenwetter ist, damit man
nicht den Saamen mit den Schuhen ausrauffe: dann solches wäre soviel
als abgemehet. - - -
NorA. Aus Grund dieses Artickels haben die Juden sich geärgert,
als Christi Jünger haben am Sabbath Aehern abgebrochen. Match. 12.
Unter dem Artickel Dreschen gehört/Flachs und Hanffbrechen, reis
ben/klopffen : die Wollen ausschlagen: Trotten/Preffen alle faffige
undnaffe Sachen austrucken, als Oliven/Citronen/ Weintrauben/
Granatöpffel/Maulbeern/c. Item allerley genetzte Tücher/Hemder/
Kleider und dergleichen. Melcken, sollte auch hierunter gehören : aber
davon seynd noch unterschiedliche Meinungen der Rabbinen. Hieher
disputiren fie; Wann ein junges Kind, die Säugamme oder Kinds-
warterin/ mit Koth oder Brunz verunreiniget am Sabbath, ob sie es
solle gleich abwaschen? Etliche haben gerathen/fie solle ihre Hände dar-
überwachen, und also den Wust ab und hinweg machen zu flieffen: aber
'# solches verbotten/und vermeinet/esfeye eine Buche oder
rechte Wäsche. -
Dieser Gestalt soll man auch von den andern Haupt-Stucken (sie
werden in Talmud Abhos meláchos, Vätter aller Arbeit genennet)
urheilen: und ist kein Unterscheid/man versündige sich an dem Haupt-
fuck/ oder an dem was von dem Hauptfuckherflieffet, und sich mit ihm
vergleichet (diese nennen sie Toledos, Generationes, Geburten und
Gefählechter/fo von andern hergeboren werden: ) und welcher durch
Zeugen überwiesen wird./daß er an einem oder dem andern gefehlet hat,
der ist würdig, daß man ihn steinige: Welcher aber aus Frevel und Mut
willenfichverständiget Chajeb Cháres, der ist würdig/daß GOet
selbst ihn richte/und aus dieser Welt ausreute, "Diese Sachen
Rrrr jij werden

686 Vom Judenthum
Frau werden im Talmuderkläret im Tractat vom Sabbath im siebenden Cas
: pitel. Wer sie alle beschreiben wollte, der hätte mit viel Buch Papier nicht
" - genug.
". Ob nun die Juden wol vermeinen, sie halten den Sabbath gar
" recht und lassen nichts dahinden, was zu Ehren und Heiligung des Sab,
nie recht gebaths gehört, so gibt doch die Erfahrung nach laut ihrer eigenen chrund
halten. " Gewissens, daß sie noch bisher den Sabbath nicht recht geheiliger und
" gehalten haben. Dann alsoliet man im Talmud im Tractat vom Sab-
: bath: R. Jochanan hat gefagt: Ein jeglicher der den Sabbath
"...halter/wie es sich gebührt, und ein Recht und Ordnung mit
sich bringer / dem werden seine Sünden vergeben / wann er
auch schon Abgötterey daneben triebe / wie geschrieben steht:
Jef.6.2, Soll den Menschen, der solches thut, und dem Menschen-
- Rind, der es vesthält, daß er den Sabbath halte/Mechallelo,
"und nicht entheilige; Also heifft das Hebräische rt nach feiner
eigentlichen Bedeutung / auf teutsch Entheiligen : Aber die weisen
Rabbinen fagen hie im Talmud ; Du sollst nicht lesen Méchallelo,
ondern Machollo, das ist: Er hat Verzeyhung. Rah Jehuda
- at gelehrer : Wann die Israeliter hätten den ersten Sab
ath recht gehalten/(nach empfangenen Gesetz ) so hätte kein
fremd Volck oder Zungen überfie geherrscher, wie geschrieben
Exod. 16. stehet: Aber am liebenden Tage giengen etliche vom Volck hin-
v, 37, aus zusammen das Tanna/ind fünden nichts. Dieser Sün-
“7 dehalbenist Amalecküber sie kommen, wie geschrieben stehet: Und Ama
leck30ge aus wider Israel/tc. Rabbi Jóchanan sagt von wegen
Rabbi Simeon ein Sohn Jochai: Wann nur Israel recht hielte
zween Sabbathen, so würden sie von Stund anerlöset/wiege-
je. s. 4, schrieben stehet: Welche meine Sabbathen halten/zc. Und bald
hernach: Dieselbigen will ich zu meinen heiligen Berge brin-
gen/tc. das ist gen Jerusalem wiederführen. Dieweil nun aber die
Juden noch bisher nicht erlösetfeind auch noch keine Hoffnung einiger
- F" haben, so muß ja wahr sein, daß sie bisher den Sabbath nicht
recht gehalten haben, wie sie dannfelbst bekennen, daß sie zur Zeit, da ihr
Tempel noch zu Jerusalem gestanden ist / den Sabbath nicht recht gehal-
ten, daß auch deshalben die Stadt Jerusalem seye zerstöret worden.
Dann also schreiben sie am selbigen Ort im Talmud weiter: Abhai sagt:
Fä ist nicht zerstöret worden, dann nur darum, daß
ie den Sabbath enrheiliger haben,/ wie geschrieben stehet : Sie
- - PNP-Cent
–

- - - in 2lfrica. 687
warten meiner Sabbathen nicht / und Jch werde unter ihnen Ezech. 22.
entheiliget- v. 26.
Also feyren die Juden ihren Sabbath / mit gutem Wein, Fleisch
und Fischen und allen Wollüften, wie sie am besten können, enthalten sich
von aller äußerlicher Arbeit, rühren mit einem kleinen Finger nichts an
was ein Ansehen oder Gestalt einigerley-Arbeit haben möchte / oder da-
durch sie etwas zur Arbeit möchten abgefordert werden. Wann fieaberet- Wie die
was bedörffen/ als im Winter einzuheizen, die Liechter anzuzünden oder Juden der
zubutzen/Speisezuwärmen/Kühe zu melcken/2c. so nehmen sie einen ar- '
men einfältigen Christen, Knechte der Magd, der muß ihnen solche Art ä5
beit thun. Daher sie sich berühmen, daß sie die Herren ein, und die Chri-mir"
sten ihre Knechte; weil sie ihnen ihre Arbeitthun, sie müßig, feyren und chen.
aushalten müssen/c. Wäre recht und billich, daß solches von Christlicher
Obrigkeit verboten und den Juden keine Dienste am Sabbath und
andern Festen geleistet wurden. -
Ich sollte zum Beschluß dieses Capitels auch etwas von ihren Gebe-
ten sagen, wie sie nemlich auch der Christen am Sabbath im bestenge-
dencken; alle da sie beten : GOtt wölle ihnen alle Güter und
Reichthum der Völcker geben : die Amoniter/ Moabiter/
Edomirer (also nennen sie jetzund uns Christen) vertilgen : #
Furcht und Angst auf alle Völcker werfen: ein Schwerd und
grossen Rrieg von Orient bis zur Occident unter den Heiden
erwecken, c. Aber hievon gedencke ich in einem besondern Büchlein
zureden, wie auch von viel andern Sachen mehr, die sie wider die Chris
sten und ihre Obrigkeit schreiben. Will also die Capitel beschlieffen mit
dem Ausspruch GOttes, den er durch den Propheten Jesaiam den Ju-
den hat verkünden und anmelden laffen mit diesen Worten:
Das Rauchverck ist mir ein Greuel: der Neumondent Jeß. 1.13.
und Sabbath / da ihr zusammen kommet / und Mühe und
Angst habt/dermag ich nicht. -
Das Achtzehende Capitel.
Von der Juden fefon: und wie sie dieselbe
- halten.
Ach Anleitung der Gebets-Ordnung wie solche bei den Hebrae-
ern in Gebrauch / folgen die Aemter der Flftäge stracks auf
die Sabbath-Feher wiewol ihre Liturgia nicht allen S“,
- - le
h
e


683 Von Judenthun
die heutiges Tages gehalten werden / ihren besondern Dienst zueignen.
Dann außer der besondern Ordnung vor das Purim, ist nur ein allge-
meines Amt/vor alle die überige Festtäge.
- Neben demenun/was in H. Schrifft die Einsetzung und Ursachen,
der ' Feste betreffend zufinden, sind etliche heutiges Tages übli
che Gebräuche, welche beysolchen vornemlich zu beobachten, die wir bey
jedem Fest anzeigen jetzo aber dieselbe blößlich benennen wollen.
Die vornehmste beydes der alten und neuen Juden-Fest/ fnd das
' deß Durchgangs (der ungefätierten Brod / des Oster-
ams) das Fest der Wochen oder der Pfingsten, und das Fest
der Lauberhütten. Das Fest des Durchgangs oder das Oster-Fest,
ist das erste sowolder Zeit/als der Würdigkeit nach, und die H. Schrifft
gibt deffen genugsames Zeugniß sowol die Einsetzung/ als ebenfalls das
Absehen desselben betreffend:daß also difalls nur allein die eigentliche An-
zeigung gefähihet, wie es jetziger Zeit bei den Juden gehalten wird.
Erstlich zwar/halten die Juden dieses Fest sehr hoch./gebrauchen
sich auch zu solchem weit mehrer Vorbereitung, dann zu allen andern Fe-
fen. Dann die Reiche und Andächtige rüsten sich über ein Monat lang
udeffen Ankunfft. Es bestehet aber diese Rüstung nichtingeistlichen
bungen/fondern in fleischlicher Versorgung des Leibs, da sie nicht we-
nig Mühe und Fleißanwenden, den feinesten Weizen zudem ungesäuer-
ten Brod zu verschaffen, welches nach göttlicher Verordnung daben soll
z" werden. Und welches zu loben/fo sorgen die Reichen, wie sie den
irmen Weizen zu solchem Ende ohne Bezahlung von dem Ihrigen ver-
chaffen mögen. Dannfiehalten es vor ein großes Aergerniß ihres Glau-
ens/fo einiger Judderer Dinge ermangeln sollte/ welche zu
einer so "F" Begehung erfordert werden. Zween oder drei
Tage vor dem Oster-Fest werden mit Reinigung ihrer Häuser und Po-
lirung ihres meffingen zienern und eisernen Hausgeräths zugebracht.
An dem Fest-Abend fastet jederzeit der Erstgeborne unter den Kindern:
die übrige Hausgenoffenmüffen alle Winckel des Hauses aussuchen, daß
nicht das wenigste vom gesäuerten Brod, die Zeit des Osterfests, überig
verbleiben möge. Und weil fiebeten, daß nicht das geringste Brosam
lein von ihnen möge übersehen werden geschihet es gemeiniglich, daß sie
harte Brocken heimlich in die verborgene Winckel stecken, damit, wann
fie dieselbe hervor gesucht, sie nicht sagen können sie hätten umsonst gebe
tet. Was vor Brockenfie hervorbringen, die legen fiezufamm, big an
den nächsten Morgen dann werden sie verbrennetz und dieses alles/zube,
zeugen ihren sorgfältigen Fleiß / bei diesem Fest das Gesetz zu beobachten.
Der

in Africa. - 689
Der nächst vor diesem Fest hergehende Sabbath / wird um einer
besondern Heiligkeit willen/der große Sabbath genennet; welcher Na-
me Ursachgenommen von einem Wunder/sofich an solchen Tag zugetra-
gen: davon die Rabbinen folgenden Berichterstatten: -
Unsere Vorfahren, als sie in Egypten gelebet und ihr
Osterlamm/nach Göttlicher Verordnung - an dem 3chenden
Tag des Monats genommen/und an ihre Bettpfosten gebun
den/damit sie es in '' ' möchten, an den vier
3ehenden Tag des Monats zu schlachten, welche Zeit zwischen
denzehenden bis zu dem vierzehenden Tag fiel in der Betracht
ung/3ubringen, wie sie dasselbe liefern und beschauen, ob
das Lamm ohne Fehlefeyn möge.
Die Egyptier / als sie die Ursach dieses Thuns wissen
wollten / wurden von den Zebracern beantwortet / daß ihre
Lämmer aufbehalten wären an ihren Osterfest geschlachtet
zu werden. Worüber die Egypter sehr gemurrer/ und über
die Zebrae er sich / wegen Schlachtung des Lamms/ehrer“
zürnet/dierweile seinen/unter ihren Göttern/sogleich war.
Dann sie hatten den Widder, eines von den himmlischen Zeit
chen unter ihre Götter gesetzt. Worauf die Egypter beschlo
sen, die Zebrae er zu verderben ; wären aber mit so groffen
Schrecken überfallen worden, daß sie nicht ihre Lippen/noch
einigen Finger wider dieselbe regen kunten : und weil dieses den
nächsten Sabbath vor dem Osterfest sich zugetragen wurde derselbe der
groff Sabbath genennet: An welchem sie von der Einsetzung und Bes
gehung des Osterfestes viel erzehlen.
#" fie ihre Häuser durchsuchen/umdreinigen/müssen sie entwe-
der still sein oder von nichts, als von Ausfindung und Verbrennung des
gesäuerten Bredsreden. Uyd bey Anzündung des Liechtes / welches zu
S" der Brocken gebraucht wird / spricht der Hausvatter diesen
EN -
$ Gebendeyetfeyst du,/OZ/Erz/unser GOtt/ein Herzfcher
deßganzen Erdkreises, der du uns mit diesem Gebot gehei-
liger, und befohlen haft/ daß wir das Gesäuerte sollen aus
ECREN
g Und seine Hausgenoffen sagen fämtlich/2lmen ! Etliche Juden
wollen nicht zulaffen, daß die Weiber das Haus säubern, dieweil sie fa-
gen, das Geschwätz sei ihnen foangeboren, daß sie diesen Dienst nicht/
mit solchen Stillschweigen, als fichs '' verrichten “
- " - QUss

690 Vom Judenthum
'-
ändern.
Oberstelle des Gemachegelegt, wo sie die Mittag malzeit halten :
Hausvatter wird die stetige Aufsicht auf die Säuberung des Hauses ha-
Ben/welcher/damit nichts von dem gesäuerten Brod möge übersehen wer-
den diesen Fluch gebrauchet: Alles gesäuerte Bred/welches ich
nicht gefunden / und weggethan / soll in den Staub der Er-
den perschwinden,
Indem etliche vom Hausgefind das Haus säubern/mahlen andere
den Weiz zu den Azymis, oder den unsäuerten Kuchen. Wobey die vor-
memste Sorge ist, die Müll durchaus gesäubert zu sehen, von dem Ge-
treid, das zum gesäuerten Brodist aufgeschüttet worden. In der Bar-
darey/brauchtes hiezu wenig Zeit, noch Mühe, dieweil die Juden sich
wie die Mohren/kleiner Handmühlengebrauchen Nächst diesem schöpff
der Hausvatter/zwischen der Sonnen Niedergang und dem Leuchten
der Sterne Waffer, und fülletes in die geheiligte Gefäße, welche an ih-
ren Festen zu diesem Ende find beigesetzet worden. Wann munalesfer-
tig, so machen sie die Osterkuchen: welche eine runde Figur und keinen
andern Zusatz haben, als Waffer und reines Meel, welches zween oder
drey Tag lang muß gemahlen sein, ehe es gebraucht wird. Und dieses
thunfie/damit die Hitze, die es vom Mahlen überkommet/ solches nicht
riechend/noch säuerlicht machen möge.
Wann in den Knetten oder Welchern etwas von dem Deich auf
die Erdenfället dürfen sie es nicht aufheben./fondern laffenes von eini-
gerCreatur, so da Lust darzu hat aufeffen. Dann fie feind der Mei-
nung, daß das geringste Broamlein, welches auf die Erdenfället, wann
es /und zudem andern gethan wird den ganzen Deichversäus
Ten werDe.
Das Weib/welches die Kuchen machet/bächet zuerst einen über den
spricht fie: Gebenedeyerfeyst du unfer GOtt/ der du uns befoh-
ken, das gesäuerte Brod hinweg zu raunen. Wannfie dieses
gesagt, wird sie denselben zu Aschenverbrennen - und dannbächt sie die
… An dem Oster-Abend zur Zeit des Mincha, gehen sie zur Synagoge
wo sie das Amt des Sabbat-Arvir halten. Die Gebet des Osterfeis,
fünd meintentheils eben diese, so sie am Sabbathgebrauchen; auffer daß
fie etliche von dem Roshodes (Roch hodeftch, miteinmengen. In wäh-
render Zeit, da die Männer in der Synagogfich aufhalten, bereiten die
Weiber den Tisch und zieren die Credenz/nicht zum Pracht, sondern
dem Fest zu Ehren. Beyihrer Zuruckkunfft/ von dem Gebet , haben sie
ein Küß das beste/sofie haben können, dem Hauptdeiß Haufes, an der
hr

in Africa. 691
ihr Stand im Essen ist gerad gegen den Osten gerichtet / oder
Z" sie legen sich auf die Erden. Dieses aber ist kein Stuck ihrer
Religion, sondern sie richten sich hierinn nach der Gewonheit des Orts/
wo sie wohnen. Am Ostertag gebährden sie sich hoffärtig und herrisch/
damit ihre Erlösung von der Egyptischen Dienstbarkeit anzuzeigen. Und
die Weiber/dafie zu andern Zeiten sitzen und den Kopffhangen sitzen an
diesem Tag aufrecht/und er zeigen sich frölich und frey. -
Die Juden haben durchgehend einerley Weis/das Ostermahl zu
halten. Vier Schüffel werden bey dieser Mahlzeit aufgesetzt: In der
ersten Schüffel find drei Osterkuchen; der oberste bedeutet den Hohen-
priester, der mittlere den Leviten; und der unterte die Hebraeer insge-
mein. In der andern Schüssel ist ein gebratenes Viertel / von einem
Lamm oder jungen Ziege/neben einem Hennen-Ey: Das Geheimniß deß
letzten kunte ich von keinem Juden erfahren.
Die dritte Schüffel ist gesüllet mit einem dicken Gemüß, nicht un-
gleich der Mohren Cuscuffow, aber von beffern Sachen bereitet; dann
die Mohren machen das ihrige nur von Wasser und Meel / oder gebrs»
samten Brod, die Juden aber von unterschiedlichen Gewürzen; und das
mit es sich den Ziegeln, sofein Egypten gemacht, desto besser vergleiche
bestreichen sie es mit Saffran. Die vierdte Schüssel hat einen grünen
Salat dabei stehet ein Essig; wann sie nun den Salat in den Essig eine
tauchen erinnern sie sich der bittern Kräuter, welche ihre Vorfahren mit
ihrem Osterlamm haben effen müffen. An diesem Fest ist allen Judeners
laubet/Wein zu trinken, aber keiner darffüber vier Gläserzufichnehmen,
auch keiner dieselbe ausschlagen. Ehefie sich niederlegen zu effen/ fegnet
der Obristeim Haus das Essen. Und wann die Kuchen gebrochen wor-
den/ und ein jeder ein Stuckdavonzufich genommen/und ein Glas Wein
ausgetruncken/fingen alle Hausgenoffeneinen Lobgesag: In welchem fie
sich erinnern des Brods der Trübsal, welches ihre Väter in Egyptenge-
effen haben; und beschließendenselben mit der Hoffnung/ bald wieder in
das Land Canaan zu kommen.
Indeme sie den andern Kuchen brechen/ nimt der Hausher ein
Stuckdavon in sein Fatscheinlein, zum Angedencken, wie ihre Vorfah-
ren, den Deicheilend in ein Tuch gewickelt, ehe er gesäuert worden, zur
Zeit, da sie aus Egypten zogen. Dann trinckenfie das andere Glas Wein
und fingen einen Lobgesang; In diesem erzehlen fieihre Erlösung. Und
wann sie den Nachmittag/wie auch ein Stuck von der Nacht im Wolles
ken zugebracht; effen sie den dritten Kuchen und trinken ein Glas Wein:
dann thut der Hausvatter die Dancksagung - und haltend das vierdte
Ssss ij . Glas
N

692 Von Judenthum
Glas Wein in seiner Hand, wiederholet er den sechsten Versicul deß
neun und siebenzigsten Psalms / und den letzten Vers der Klaglieder im
dritten Capitel und gieffterschröckliche Flüche aust überale , die ihres
Blaubens nicht sind. Dann gehen sie nach diesem stracks zu Bett. Die
Osternacht halten sie sich vor aller Gefahr so gefichert, daß sie die Thüren
offen lassen; welche sie zu andern Zeiten aufsfleißigste verwahren - und
uschlieffen- - - - -
z Man hat uns aber gesagt, daß sie darum ihre Thüren offenstehen
lassen in der Osternacht damit, wann Elias kommen wollte, wie er dann
in dieser Nacht erwartet wird ihn nichts hindern möge. .
Die Ursachen ihrer vier Gläser mit Wein; die Anzahl ihrer Kuchen;
die Zeit ihrer Execration oder Verfluchung und anderer Gebräuche die
es Festes, können aus ihren Rabbinen erlernet werden. Und ist noch zu
merken, daß sie ihre Osterkuchen ihren Kindern zeigen und fein der Ein-
ging ind Ceremonien des Osterfests unterrichten: Worinnenfie vor-
g bengetreue Nachfolger zu sein, was Exod. 12.26, 27. geschriebenste-
hat. Belangend die andere Tage dieses Fests ist wenig dabey zumercken
außer, daß die Judenanfolchen besser leben und in schönen Kleidern sich
ehen laffen-
Das Neunzehende Capitel.
Von der Juden gen / oder fest der
- C1.
P Je Meinung und Einsetzung dieses Festes kam zum Theit von sei
nem Namen erlernet werden: Dann Pentecoste oder Pfing-
fien bemercket die Zeit seiner Begehung, welche der fu '
Tag war nach dem andern Ostertag. Es wurde auch genennet das Fest
der Ernde, oder der Erstlinge. Dieweil die Juden dann ihre Ernde
anfiengen und die Früchte der Erdenopfferten Exod. 23. 16. In Ane-
hung nun, daß sie dieses Fest nicht nach der ersten Einsetzung halten kön
nen bringen sie die hierzu bestimte Zeit zu./mit Beten, vor ihre Wieder-
einholung und daß GOtt ihre Wiederkunft in das Land Canaan und
Wiederaufrichtung des Tempels befürdern wolle in folgender Form:
Laffe es dir gefallen, O HEr unfer GOtt, und GOer
unserer Vätter, daß das Haus deines Heiligthumsbald/und
in unsern Tagen, möge wiedererbauer werden: und gib uns
nnern Theil in deinem Gesetz. Und mag dieses Festwol den Namen
- deß

ins Africa. 69
des Festes der Ernde haben dieweil es an den Wochen zu solcher Zeit
gehalten worden: und war an zween denkwürdige Tage verbunden
derer einer die Erndeanfieng/der ander aber dieselbeendigte. Der Erste
wurde genennet / der andere des Osterfests / und der Letzte, die
Pfingsten. -
#" diesem anderu Tage des Osterfestes nun rechnen sie die Zahl
ihrer Sabbath/welche Gewonheit das favrteiaporor, Wursgerer, Öko-
der Sabbath, dessen im Neuen Testament gedacht wird.
An diesem Festtag gehen heutzu Tag wenig Ceremonien vor: Sie
tragen allein das Gesetz zweimal im Umgang und lesen aus solchem allein
das, was von den Opfern vor Zeiten zu Opfern ist gebräuchlich gewesen.
Und werden die Stuckaufbesondere Weis von fünffhierzu erwählten
Juden/gelesen. – - - -
Sie leben auch zu dieser Zeit sehr schlecht und sparsam; effen wenig
vom Fleisch/wiewolfie gehalten sein, etwas davon zu genießen, damit sie
ihrem eigenen Gesetz nicht zuwiderseyn, welches lautet: Ein Fest ohne
leisch ist ohne Freud. Aber die weisse Speisen und Milch-Kost,
ind unter den vornehmsten. Und diese Art zu speisen zufolcher Zeit hat
auch sein Geheimniß, daß bei derselben Farb- und Süßigkeit, die sich der
Reinigkeit und Annehmlichkeit des Gesetzes erinnern sollen. Dahinziehen
fie den 10. verf des 19. Pfulms. - -
Sie haben den Gebrauch, daß sie an diesem Fest ihre Synagogund
ihre Häuser und die Gaffen / wo es ihnen erlaubet wird mit Gras
bestreuen, auch etwas vom Laub auf ihren Haupttragen. Dessen Ge-
heimniß ist der anmuthigen grünen Bedeckung des Berges Sinai
sich zu erinnern / als das Gesetz dafelbst ihrem Groß-Meister Mofigege-
den worden. Sie haben auch den Gebrauch einen siebenblätterlichen
ZRuchen zu bachen / zur Bedeutung der fieben Himmel, zu welchen
GOtt aufgestiegen als Ervon dem Berg sich gewendet.
fes „äßige Festes sprechen die Juden mit großer Andacht dies
23 Gebet :
Gebenedeyer feyst dur C 3Er unser GOtt / Rönig der
Welt, der Du uns mit deinen Gebotten geheiliger, und hat
uns tüchtig gemacht, die Tage recht zu zehlen/wie Du uns bei
fohlen hat; und dieses ist der erste Tag, -
Und so zählen sie fort, bis die fünffzig Tagein End nehmen anderen
jedenfprechen sie eben diesen Segen.
Ssssij Das

694 --- Von Judenthum
Das Zwanzigste Capitel.
Vom Fest der Lauberhütten.
n Jeses ist das dritte hohe Fest, welches GOtt den Juden eingesetzt
hat, welches die in der Barbarey halten wie in vorigen Zeiten ihre
Vätter/ in Hütten/von grünem Rohr aufgemacht, da
heroes in Spanischer Sprach und zwar nach ihrer Aussprach
enennet wird/Fiesta de las Caunias (Cannas) das Rohr, Fest. Das
F" dieses Fests ist ihrer Voreltern langwürige Reis in der
Wüsten/im Gedächtniß zu erhalten; und dieses währet acht Tag.
Die Einsetzung dessen ist zu finden Deut. 16 Exod. 23. und 34. Nun
wird/wie vor Zeiten, die vornehmste Solennität/ und Begehung dieses
Festes/den ersten und andern Tag gehalten. -
In der Juden Liturgia, ist ein besonderer Dienst vor dieses Fest; so
daß sie nichts andersthun/als zu ihrer Synagoggehen und den gewöhnt
lichen Dienst halten, damneylenfieheim zu ihren Hütten/Lauben/Zelten,
und Clausen/welchefieforeich und köstlich gezieret finden, als ihr Ver-
mögen willzulaffen. In währender Zeit dieses Festes, bleiben sie in ihren
Hütten und besetzen dieselbe mit allerley Hausrath/essey dann, daß sie
von dem Regen, der in der Barbarey im September zur Zeit des Festes,
zufallenpflegt an sichere Ortvertrieben werden.
Paulus Fagus (in einem Traktat über den Leviticus)erfehlet aus
den Rabbinen, daß einem jeden auferlegt gewesen,/ deß Morgens einen
Bündel von Citronen Laub / von Palmen / Myrten und Weiden/ zu
Flechtung dieser Hütten / beyzubringen. Und dieser Bündel wurde ge-
nennetHosanna. Und die Abhauung und Streuung derselben auf den
Weg, als Christus zu Jerusalem einritte/fcheint auf diese Gewonheit
gerichtet zu sein. Es haben auch die Juden in der Barbarey die Gewon-
heit, daß sie allerley grüne Zweige in den Händen tragen / und dies
selbe gegen die vier Ende des Himmelsschwingen und von dem Osten an
sahen. Mit welchem sie den vier Enden der Erden den Untergang tro-
hen/wann sie sich ihnen widersetzen würden. Sie machen auch mit diesen
weigen ein großes Geräusch / nach Anleitung des 12. ver.di 569.
salms, den Teuffelzuschröcken und über die Sünde zutriumphieren.
Bey Schwingung der Zweige gebrauchen fie diese Wort : Gebcnez
deyetfeyst Du/O HEr unser GOtt/Du Rönig der Welt, der
- Du

in Africa. 695
Du uns mit deinem Gebctten geheiliger/ und uns befohlen/
daß wir einen Büschel von Palmen tragen sollen.
Zu dieser Zeit wird auch das Gesetz zum Leistul getragen um/welches
fie mit großem Geprängwandeln; und siehet man nichts als Bedrohung
und Sieg in ihren Augen hervorblicken. Dieses thunfie siebenmal/zum
Angedencken, ihrer Vorvätter Umgangs um die Stadtmauren zu Jeri-
cho. Andere aber sagen,/ daß dieser Umgang um die Leserey / wäre eine
Prophezeiung des gewissen Untergangs ihrer Feinde. Und die Anmer-
etung dieser Ceremoni stimmet wolüberein mit der Verfluchung, die sie
heutzutage gebrauchen: In welcher sie die Christen aufs ärgste verma-
ledeyen; und wünschen, daß GOtt sie schlagen wolle, wie die Erstgeburt
in Egypten. Und obwol dieser schröckliche Fluch/ in ihrer zu Venedigge-
druckten Liturgia, nicht zu finden; bin ich doch glaubhafftverfichert wor-
den/daß es in dem Machlor, zu Cracau gedruckt zu findenfey.
Am letzten Tag dieses Festes wird das letzte Stuck des Gesetzesber
ständig gelesen, und die erste Abtheilung (Section) angefangen : dann
fiefahen an/mdenden die Lection des Gesetzes/an einem Tag hierunn ihr
Wolgefallen zu bezeugen. - - - - -
' letzte Tag des Lauberhütten Festes / wird gemenmet der
große Tag des Festes, davon Anregung geschihet Joh.7. 37. wo Tre-
mellius anmercket/daß an dem letzten Tag der Lauberhütten, die alten
uden pflegten um den Altar (wie die jetzige um die Leserey zu sehen, mit
ä in ihren Händen, und rufften/ Hosanna, das ist: Wirbits
ten, erhalte uns Daheresgenennet wurde Hosanna Rabba , oder
das grosse Hoffanna/oder das höchste im Fest: und daßaneben demsel-
den Tag die Waffer geschöpft aus dem Brunn zu Siloah am Fuß des
Bergs Sion/ und solches in den Tempel gebracht, wo die Priester es mit
dem besten Wein vermischt / und auf dem Altar gegoffen; und daß das
Volck diese Wort aus dem Esaia gesungen: Mit Freuden werden
fie Waffèr schöpfen/ans den Brunnen des Heils. Wohin wird
vermutet, habe unter Heiland JEsus abgezielet, als er fich Joh.7. 38.
vernehmen kaffen: Wer an mich glauben / von des Leibe werdens
Ströme des lebendigen Wassers fliessen. . --- -
Wann sie ihre Lauberhütten aufgerichtet, dürfen sie sich dersel-
ben nicht gebrauchen, bis der Hausvatterfie/und alles Geräthe zum Test
geheilitet habe. WorinnerGOttdamcket, daß Er die Juden erwäh-
er und geheiliger, vor allen andern Völckern/ und daß ihnen
allein die Wohnung in den Lauberhütten zustehe. Bei Auf
hebung des Festes wann sie aus dem Hüttengehen, spricht d:
-

696 Von Judenthum -
vatter diese Wort: Gebe GOtt / daß das nächste Jahr wir mö-
gen wohnen in den Zeltendeß Leviathan.
Das Geheimniß dieses Gebetshänget an der Meinung, welche ih-
nen die Juden machen, daß sie mit ihrem Mafia werden den groffen
# ich effen der Leviathangenennet wird; den sie ihnen von einer Poeti
chen Größe einbilden, und der allein zu diesem Mahlaufbehalten werde,
zudemfie alle von dem Mafia auf eine Ankunft eingeladen werden. Das
hinziehletobbesagtes Gebet und wollen sie dabey ihr Verlangen nach ihr
res Königsschleuniger Ankunft anzeigen.
" Nachdem wir nun die Ceremöuien und Gebräuche besehen, mit wel-
chen die Juden ihre drei große Fest begehen, sind noch zu betrachten ihre
kleinere Feste. Unter denen ihr Purim oder Fest des Loffes zuvorderst
zu beobachten ist; dann diesem ist ein sonderbarer Dienstzugeeignet, der
gleichen bei einem andern zu finden. - -
Das Einundzwanzigste Capitel.
Der Juden Purim, oder Fest des Loffes.
F Wort Purim ist Persisch und bedeutet ein Loß; das Fest
aber hat diesen Nahmen von der Ursach einer Einsetzung über
kommen, welche in dem Buch Esther umständig zu finden. Das
Unglück aber welches den Juden vermeinet, nachdem es auf ihre
anstiftende Feinde gefallen und diese von eben denen erwürget worden,
welche ihren Untergang gesuchet; und zwar sich an den dreizehenden des
Monden Adar, oder unsern Februarij, zugetragen und den vierzehenden
desselben Mondengeendet: Als hatten die Juden zum Angedencken dieser
Erlösung und Zerstörung ihrer Feinde diese zween Festtäge, an welchen
sich solche Geschichte ereignet. - - - -
In Begehung nun dieses Festes gebrauchen sich die heutige Juden
dieser Teremonien: Erstlich zünden sie viel Lampen an/zum Zeichen ihrer
reude; und lesen ab das Buch Esther: dabeybeydes Weiber und Kin-
er erscheinen müffen; welche/wann man den Namen Hamannennet/
ein aroffes Geräusch machen, ihre Hände zusammschlagen und mit ihren
Füffen stampfen; sprechen zugleich diese Wort: Sein Mann müsse
ausgetilger feyn: der Gottlosen Namen werde zu nichten;
verflucht fey der Haman; gesegnetfey Mardo.chai , verflucht
sey die Zeresch / aber gesegnet sey die Eiber: verflucht sein
alle Götzendiener/und gesegner alle Israelitten, welche Flüche
- - jetz0

- - in Africa. 697
jetzo auch auf die Christen geleget werden. Und wann sie auf den Tod
der Söhne Hamans kommen überrumpeln sie dieselbe, ohne Absatz oder
Stillhalten/anzuzeigen, daß sie alle plötzlich find umkommen, und daß sie
nicht leiden können, daß ihrer folte lang gedacht werden.
Wann sie aus der Synagog kommen / begeben sie sich zum Essen
und Trincken bezeugen fichauchdjfalls mit mehrermUberfluß als zu
andern Zeiten. Sie haben auch eine Regel, daßfie am FestPurim so lang
erincken sollen/bis sie keinen Unterscheid machen können/zwi
schen dem Fluch des Hamans / und dem Segen des Mardo
chai. An diesem Fest versehen die Reichen die Arme mit Wein und
Speiß; und unternehmen sich inzweyen Tagen keiner Arbeit: Sonder-
lich müffen die Weiber Feyertäge halten, der Frauen zu Ehren die Urs
fach und Gelegenheit gegeben zu ihrer Erlösung. Sie verehren auch ein-
ander an diesem Fest mit Geschencken, und geben reichlich Almosenden
Dürftigen/zu Folg defen/was von ihren Patron ihnen befohlen worden/
sther IX:20, 21, 22. wo er das Fest des Loffes eingesetze,
Der Morgendienst dieses Festes fährt sich an, mit Erhebung GOt-
tes Barmherzigkeit und Macht, welche Erbe dieser Erlösung sehen lass
fen. Darauf folget die Ablesung der Geschichte Esther. Wann dieses
F" ; gehet der Challan von dem Leß-Stuhl hinweg und liefetein
tuck von dem täglichen Amt. Ihre Vesper fahen sie an mit diesem
Psalm: MeinGOtt, mein GOrt, warum hast Du mich ver-
lassen: Dann wird wider ein Stuck aus der HistoriGsther gelesen; und
nach diesem hält man das gemeine Abend-Amt: dann folgen vier Segen
und wird mit gewissen Psalmenbeschlossen.
Purim ist das letzte von ihren jährlichen Festen: dann weil es in den
Mond Adarfället ist zwischen demselben und Ostern kein anders: welches
allezeit fälletin Nian, den Mond, der das Jahr angefangen, als die Hes
braeer aus Egypten kamen und welcher stets der Anfang der Rechnung/
ihrer großen Festen ist. Neben diesem Purim und den dreyen hohen Fe-
fen/davon wir bishero gehandelt haben die Juden andere kleinere Feste/
als von der Versöhnung/der Kirchweyh/der Kirchen-Alem
zer des Neuen Jahrs/ und Neumondens: davon dieser kurze
Bericht. - -
Das Fest der '' oder Expiation findet man gegrün
det in Lev. 16. und eine austrückliche Verordnuna/wie es solle gehalten
werden im 29. verfe. 2m 3ehenden Tag des siebenden Monden/
folet ihr euern Leibcasteyen wehethun) und kein WCerckchun
erfey Einheimisch, oder sendeuntereich: im 30. '
- DE/

693 - Vom Judenthun -
F an diesem Tag soll der Priester vor euch eine Versöh-
nuing thum/euch zu reinigen./damit ihr von allen euren Sün-
den rein feyd/vor dem ZVEran. -
. . Zu Folg dieses Gesetzes kommen die Juden den zehendendeß Tizri -
in ihre Synagog/ und zum Zeichen offenbarer Toleration und Erlaub-
miß/tragenfie Wachsliechterin ihren Händen, und wann sie solche ange-
zündet./fahen sie an mit niedergeschlagener Stimme ihre Sünde zu bekla- -
#" / und halten an mit Fasten und Beten, zehen Tag lang, welche die
geder Reue genenuet werden: hiezustehet in ihrer Liturgia einbe-
fonderer Dienst beschrieben. - - - - -
Alle Morgen solang dieses Versöhnungs-Fest währet/wiederho-
len sie dreimal diese Beicht und Bekänntniß: - - -
O HEr/dein Volck, das Haus Ifael hat sich versündi
get/ sie haben übertretten / nind unrecht vor dir gethan : "Ich
bitte dich nun/OZ Er bitte ich vergib die Sünde/ Uniffer-
chaten/und Ubertretrungen/mit welchen das Volck/das Haus -
frael/vor dir gesündiger/mißhandelt, und übertreten hat/
wie es in dem Gesetz deines Dieners Mosis geschrieben sie -
het: daß er an diesem Tag vor euch eine Versöhnung machen/
daß Ereuch reinigen, und ihr von aller Ungerechtigkeit rein
fyn möget vor dem HErin. -
Diese Bekänntniß/agt P. Fagius, ist von uralten Zeiten und wur-
de von dem Hohenpriester gesprochen, wann er die Sünde von der gan-
zen Gemeinab - und auf das Haupt des Versöhnbocks geleget. Na
der Zerstörung der Stadt haben die Juden keinen Ort zu ihrem Opf
fer 5 dahero an dessen Statt, wann sie von der Synagogkommen, nim-
mietein jeder Hausvatter einen Zahn (womüglich einen weißen) und
zwar am neundten Tag des Festes, fordert ein Hausgeflind zusammen,
und wiederholet mit ihnen unterschiedliche Sprüche der Schrifft; unter
denen die vornehmste sind, der 17. Vers des 107. Psalms: Die Nar-
tenfo geplaget waren um ihrer Ubertrerrung willen/und um
ihrer Sünde willen. Und der 23. Vers Job im 13. Wieviel ist
meiner Mifft hat und Sünden: Laßmich wissen meine Uber-
trettung und Sünde. Nach Wiederholung dieser #"
er den Hahn ' das Haupt und jedesmal äffter diese oder
ergleichen Wort hören: Dieser Zahn soll anstatt meiner selbst
seyn; er soll mein Vertretterfeyn; er fey meine Versöhnung:
der Vogelfoll sterben, und ich das Leben und Glückseligkeit
haben, und das ganze Israel. 2men! D -
- - ANN

=-m-
– Dunu schwingt er noch dreymal den Hahn um den Kopff / einmal
vorfichfelbst/ das andermal vor seine Söhne/und das dritte mal vor die
Fremde / welche bei ihmeseyn/dann tödtet er den Hahn und sagt: "Ich
Habe verdienet/fo zu sterben.
- Das Weibnimt eine Henne,/ und thut dergleichen vor die ihres
Geschlechtes. In der Barbarey, wo die Häuserflachbedacht feyn/werfe
fenfie des todté Hahns Eingeweid auf das Dach, damit es von den Raub-
vögeln gefreffen werde/zum Zeichen/daß ihre Sünde abgethanfeyn, wie
sie das Eingeweid weggeworffen haben.
Die Ursachaber warum sie einen Hahn zur Versöhnung erwählen,
istgenommen, von dem zweiffelhaften Wort in dem Talmud, welches
beydes einen Mann und einen Hahn bedeuten kan , so daß sie den Tod
eines Hahns gleich achten, als ob es eines Menschen Tod wäre: und wird
das fünffunddreyfigste CapitelEsaia auch andere Oerter der HSchrifft
übelhiedergezogen. Wie hochfie aber an diesem Fest, das Verdienst
deß Hahns herausstreichen - und fich einbilden / daß alle ihre Sünde,
mit seinem Tod / getilget seyn : doch wann es mit ihnen zum Sterben
kommet/ erkennen sie diesen Wechsel nicht, sondern Zaut vor Haut
nach dem Ausspruch eines ihrer Rabbinen, als er am Todlag: Mein
eigener Tod soll die Versöhnung und Genugthuung vor alle
meine Sünde seyn. Wannfie mit dem Hahn fertig worden/gehen
fie zu den Gräbern/wo sie ihre Bekänntniß wiederholen, mit vielen
Worten und langem Gebet. Sie geben den Werth ihres Hahns den
Armen, denen sie vormals den todten Leibgeben, den sie nun vor ihren
eigenen Tisch behalten. Neben jetztgedachter offenen Bekänntniß/ges
brauchen sie sich einer gegen dem andern der heimlichen Beicht: der
gestalt. Mitten in dem Amt halten sie inn, und zween und zweengehen
beyeit in der Synagog/und bekennen einander ihre Sünden.
In währender Bekänntniß, der obeichtet, wendet das Gesicht
gegen den Norden und mit scheinbarer Reuebeugeter den Leib schlägt
an seine Brust und bietet seinem Freund willig den Rucken/soviel Streich
anzunehmen, als ihme zugeben beliebetz so doch die Zahl von neun und
dreyßig niemals übertreffen. Und wann der erste also gebeichtet, dann
thut der anderebendergleichen.
Dieses Fest wie es den Namen von der Reinigung und Büft Espintis.
fing hat (dieweil nach seiner ersten Einsetzung der Hohepriester zur fel-
ben Zeit seine eigene und des Volcks Sünde bekannte; und aufgewife
Weis dieselbe austilgte/und bei GOtt versöhnte ) so wird es auch ge-
nennet: das Fest der Versöhnung/ “zu dieser Zeit sie verhoffen."
- j eMe
-
Reconci-

700 Vom Judenthun
eine general-Amnesti, und Perdon zu erlangen. Dann fiebefleiffen sich
daß kein Zwitrache unter ihnen möge unversöhnet bleiben.
Der, welcher suchet sich mit seinen Nachbarn zu befriedigen, wird aber
nicht angenommen wird vor unschuldig erkennet. Sie hatten diese Ver-
föhmung so '' daß wann der Beleidigte ohne dieselbe
stirbt./muß der Beleidiger zu seinem Grab gehen und in Ge-
genwart zehen. Zeugen sein Unrecht bekennen.
Am Abend des neundten Tages dieses Festes gehen sie zur Syna-
gog, wo sie ihre Lampen vermehren und schmücken. Die Weiberthun
ergleichen zu Haus. Wann die Lampen hell brennen / ist es ein gutes
Anzeigen, daß ihre #" vergeben sein. Brennen sie aber dumckel, ist
es eine leidige Versöhnung / und Zweifel, ob die Sünde vergebenseyn.
Woraufetliche ihre Buffe vermeuen und enthalten sich der Speiß, ru-
hen auch nicht, bis ein befers Omen oder Kennzeichen fich hervor thue.
Von etlichen sagt man, daß sie dem Teuffel Geschenckeltbun, daß er sie
nicht anklage, andere aber halten ihre Reinigung so kräftig, daß sie dem
Teuffet den Trutz bieten zu thum was er nicht laffenkam,
Daß die Reinigung und Versöhnung, allen mögezustatten kom-
ment entbinden sie am Abend des neundten Festtages, alle Beleidiger
nehmen wieder auf welche in dem Bannfindundlaffen sie wieder zum 30-
bet und in die Gemeinschaft der Synagogkommen, auch die Wider-
spenstige und Halsstarrige. ---
Endlichfegnet der Chasan das Volck und streckt seine Hände über
dasselbe aus: welche Hände das Volck nicht darffbeharrlich ansehen, so
lang sie erhebt sein, dieweil sie davor halten fieseyn zu solcher Zeit volldeß
Geistes GOttes. Wann die Reinigung dergestalt geendigt worden,
bleiben sie noch eine Zeitlang in der Synagogund fasten, dann lauffen sie
heim zum Effen - und bezeugen gegeneinander ihren gemachten Frieden
und Versöhnung. -
Ihr nächstes Fest ist das Fest der Rirchweyh (Dedicationis)
defen Einsetzung wird genommen aus 1. Maccab.4. v. 59. und welches
Christusfelbst mit seiner Gegenwart geehret Joh. 10. 22. Nicht defen
Mißbrauch zu billigen, sondern dessen Verordnung Folgzuthun und die
"n und Zueignung der Zeit und Ort zudem GOttesdienst zube-
lettigen. Dieses Fest wird im Neuen Testament genennet ist, oder
Werneuung/ oder das Fest in welchem etwas verneuret wird, und ge-
schihetzu Gedächtnißder andern Dedication. Es währet acht Taglang,
in welcher Zeit die Synagogvoll Liechter ist die Spanische Juden nennen
es Fiesta de las Candelas 5. Etliche nennen es das Oel- # : Und '
eyde
-

in Africa. 7on
beide dieses Namens, die Ursach von den Liechtern, welche bei Einwey-
hung des Tempels und Wideranrichtung des Gottesdiensteserman-
gelt und weil kein Oel zu den Lampen vorhanden gewet; peßhalben Ju-
das Maccabaeus in allen Winckelndeß Tempels/nach Oelgesucht/end-
lich auch ein angefülltes Geschirr gefunden, welches mit deiß Hohenprie-
ers Siegel versiegelt gewesen, und nicht in der Feinde unheilige Hände
kommen. Deß Oels aber war mehr nicht als etwanvoreine Macht hät-
tegenug sein könnep. Worüber das Volck sehr betrübt wurde, weites
kein Mittelwuste mehr Oek/zugegenwärtiger Nothdurft zu verschaft
fen. Dann das Ort / wo es zu kaufen war, war drey Tagreife von der
Stadt Jerusalem abgelegen. GOttaber (meldet die Geschichte) machs
te, durch ein Segenreiches Wunder, daß das geringe Geschirr mit Oel/
die acht Tage des Festes/daurete. Zudeffen. Angedencken, haben etliche
Juden es das Fest der Liechter, andere das Oelfest/genemet. Die
acht Tag bringen sie zu mit Effen süfferSpeiß und mit Spielen, wird auch
das ganze Fest über wenig Andacht verspühret-
Sie haben einander Fest zum Gedächtniß deß gegebenen Gesetzes,
an welchem sie die zuvor erwehnte geistliche Aemter verkaufen: wol-
ches jederzeit an den Tag fällt an welchem die letzte Abheilung des Ge-
setzes sich endet / und die erste anfähet: sie fahen auch das Gesetz ebenan
dem Tag an, an welchem es sich endet damit der Teufel vor GOtt nicht
sagen könne. Israel wäre eines Gesetzes müd. An diesem Tag werden
alle Rollendes Gesetzes aus der Ladengethan / umdim öffentlichen Um-
gang und mit Freuden und Loben in der Synagogumgetragen.
Nachdem dieses geschehen richten fieaufs beste nach aller Müglich-
keit zu, und nennen es die Nachtmahlzeit/an der Vollendung
deßcBesetzes. Und dieses ist gegründet auf die Handlung des Salo-
mons, welcher als er nach Jerusalem kommen und daselbst Brandopffer,
und Friedensopffer vor der Ladedeß Bundesgeopffert, seinen Dienern
ein großes Mahl zugerichtet. 1. B. der Könige 3. 15.
Das nächste Fest ist das Fest des Neuen Jahrs, welches in dem
Monat Tizri, gehalten wird, dann dieses ist der erste Monat nach ihrer
weltlichen, der siebende aber nach ihrer geistlichen Rechnung. An dem
Tag dieses Festes kommenfie zur Synagog/ und wann der ordinari
Dienst verrichtet, heiligen sie mit emem kurzen Gebet, das Fest und
trinken trost/wann sie denselben haben können, dieweil es ein Wein
ist der lang bleiben kan/und ein gutes Jahr bedeutet, welches sie einander
zu wünschen. - - - - -
Tttt ij Die,
-

702 Von Judenthum
-
Die Minderjährige empfahen, zu der Zeit, den Segen von dem Ob
risten Rabbidener ihnengebet mit Auflegung der Händ/und wünschet,
daß sie ein gutes Jahr haben mögen. An etlichen Orten wird an diesem
Fest mit Widderhörnern geblasen/ zum Gedächtniß deß Widders
(wie etliche meinen) der anstatt desä ist geopffert worden; Etli
cheblasen mit Zincken/zur Gedächtniß deß gegebenen Gesetzes; und
etliche zur Erinnerung des Gericht-Tages/zuwelchemfie durch den Trom-
pettenschall sollen aufgemahnet werden. Nun sagen sie, daß die Erlösung
deß Isaac/und die Gebung des Gesetzesley und werde das Jüngste Ge-
richt geschehen am ersten Tag Tizri, welches bei uns ist der September.
Die Juden hatten eine Gewonheit, daß an diesem Tagfie sich in das
fliefende Waffer/ ben/und darinn ihre Sünde abgeschüttelt, daß
nach dem Spruch Mich.7. 19. sie in die Tieffe des Tieers möchten
getragen werden. Wann sie in dieser Eintauchuug das Glück haben
einen Fisch zu sehen/schütteln sie sich tapffer, damit derselbe mit ihren
Sünden beladen und er mit solchen fortschwimmen/ und dem Widder
gleich werden möge, welcher vor Zeiten des Volcks Sünde in die Wür
fengetragen hat. Etliche wollen, daß diese Eintauchung in das flieffende
Waffr/ feye eine Gedächtnißdeß Abrahams, welcher von einem bösen
Geist (als er auf dem Weg war, seinen Sohn zu opffern) in einen Fuß
verleitet/allwoer/ingroffer Gefahr zu ertrincken/GOttangeruffen, da
dann der Flußgeschwind zumtruckenen Land worden. Und wer mit den
Juden sich will in ein Gespräch einlassen wird eine Menge dergleichen Hit
florienzugewarten haben. Wann ich auch die bei aller Gelegenheiten
enommene Wunder-Geschichten hätte bei setzen wollen, würde dieser
Diseurs zu einem großen Volumine erwachsen seyn.
Ihr letztes Fest dessenich gedencken will, ist das Fest des Neunmon
den/welches eine Art der halben Feyertägeist der Morgen wird, wie
an andern Tägen/ in der Synagog/ und der Nachmittag mit guter Ge-
felschafft zugebracht. #" Anbruch des Neumonds haben sie einen
Lobpruch, in welchem sie GOttpreisen, daß er mit den Athen seines
Mundes, die Himmelfamt derselben Heeren geschaffen, und
ihnen ein Gesetz gegeben/welches sie nicht überschreiten: daß
er den Mond verneue/ und machet/daß er den gebährenden
Hebræern (denen die im Leibgetragen werden) bey stehe. Dann sprint
en sie auf, als wollten sie nach dem Mondgreiffen und wünschen, daß ihre
Feinde ihnen nicht näherkommen mögen, als sie dem Mond. Dann prei
fenfie feine gute Würckungen; dazu sie doch wenig Urfach haben, ange
fchen/daß sie gelehrt werden, wie GOtt im Anfang den Tond
Darum

- im Africa. 703
darum das Liecht benommen, weil er wider ihn gemerret:
Dieses Verbrechen des Monds nun abzuthun / ist den Juden befohlen,
diefes Festzuhalten.
Am Fest der Lauberhütten / urtheilen fievon den Strahlen-
deß MIonds / was das ganze Jahr über sich zutragen werde.
Wann die Schatten ihres Leibes mangelhaft erscheinen/werden sie nach
Befindung entweder ihren eigenen oder ihrer Freunde Tod prophezeyen.
Als wann ein Mann seinen Schatten ohne Hauptfiehet / ist es ein An-
zeigen/ daß er im folgenden Jahr entweder in Todes-Gefahr gerathen/
oder gar sterben werde. Siehet er keine Finger / wird er einen guten
Freund verlieren. Mangelt ihm die rechte Hand / so bedeutet es feinen
Sohn; oder die lincke / so verliert er eine Tochter. Erscheinet gar kein
Schatten, so ist sein Tod unvermeidlich.
Das Zwey und zwanzigste Capitel.
Von der Juden, Faften,
g: Er Juden Fasten/auffer an ihrer Expiation oder Versöhnungs-
Tag wird durchaus vereine menschliche Satzung gehalten. Ihre
erste Fastengeschihet zu Erinnerung des Nebuchadnezars Be-
lägerung der Stadt Jerusalem/ welche sich begeben den
zehenden des Tebeth, somit unserm December übereinkommet; zu solcher
haben sie in ihrer Liturgia ein kleines Amt. - -
Die Andere geschicht zum Angedencken/ '' die zwo-
Gesetz-Tafeln zerbrochen; wegen des Verlustes ihres täglichen Opf-
fers: wegen des Götzendiensts/sofie in dem Tempelgetrieben; wegen der
andern Belägerung der Stadt und Niederreifung derselben Mauren.
Diese Fastenfälletbeständig auf den fiebenzehenden des Thamuz, oder
Junium, umdwähret bis auf den neundten des Ab. All die Tage dieser
Fasten werden unglücklich und von böser Anzeigung gehalten, so daß sie
an denselben alle wichtige Geschäffte anstehenlassen/zumalendas Reisen,
und was sonsten angelegen ist: so' befleifigenfie fichandenselbenmüß
fig zu seyn, daß man auch keinen Schul-Knaben an demselben nicht züch-
tigen darff. An dem fünfftendeßAb, oder Juli, filzenfie auf der Erden,
lesendeß Jeremie Klaglieder beweinen die Todten und den Verlust der
Stadt Jerusalem; und leben zehen Tag über so streng, daß sie sich alles,
was ein Belieben machen kan/enthalten, -
Ihre

704 Vom Judenthun
ITFällen betrifft den Tod des GETTETTTT
fet/daßer heimdückischerschlagen worden/Jer. 41.2. und sie fälletin Tiz-
ri, oder den September. Neben diesen Fasten, welche öffentlich gesche
hen/ haben sie noch unterschiedliche heimliche/als an dem Mentag/ und
Donnerstag: eine vor des Eli, und der Miriam Tod; und ein andere
wegen Ubersetzung der Bibel aus der Heil, Hebraeischen, in die gemeine
Griechische Sprach von den sieben zig Dolmetschern. Dieweil nun '
Fasten nur von etlichen Juden heimlich gehalten wird, findet man voni
rem Gebrauch nichts absonderliches bemercket.
Die allgemeine Regulin allen ihren Fasten ist von allen Speis
fen und Getränck sich gänzlich enthalten/bis die Sterne an
dem Himmel erscheinen: und wann die Juden den Gebrauch hielten/
wie er ihnen vorgeschrieben worden ist kein Zweiffel/ daßfie von keinem
Volckdißfalls würden übertroffen werden. Aber wie in allen also find
fie auch in diesem Stuck fleischlich gefimet/ und beruhen nur allein auf
dem bloffen Werck/und haltendeß Leibesbloffe Casteyung allein hoch
und verdienstlich. Werden dabei dem bloßen Werck nicht wenig Wung
der zugeschrieben.
Ein Gebet/fo an den Festtägengebrauchet wird;
aus der Juden Liturgia übersetzt.
Oere unsere Stimme / O HEr unser GOtt/ und habe
Titleiden mit uns; und in Gnaden erhöre unser Geber:
und verleihe uns deine Barmherzigkeit, und unterwirffuns
deiner Heiligkeit. Erlöse uns vom Tod und von dem Schwerd/
Zunger/und Gefängniß/von dem Raub/und bösen Begier
den; von Schwachheiten und Unglücks-Fällen. Sprich ein
gutesurtheil, über mich unfi alles fännliche in meinem Haus:
Undlaßdeine Barmherzigkeit sich zu uns wenden, mit allen
deinen Eigenschaffen, und OH Er unser GOtt/ handele
mit uns in Gnaden/und gehe einher mit uns/über der Regul
der Gerechtigkeit/ und nerck auf unser Gebet / Bitten und
Schreyen; dann du höret das Bitten alles Mundes.
Antworte mir, Omein Vatter/ antworte mir an diesem
Tag des Fastens und Traurens. Denn ich bin sehr geängstiz
et/ weil ich wider dich F" und ungehorsam genvest
' dem Tagan/da ich auf die Erde kommen/bis auf diese
Stund. Ich scheue und schäme mich meiner w“,
igkeit/

in Africa. - 70
fliger/ ich bereue meine Sünde und überrettung TIedan
noch hab ich deine Güte mir vor Augen gefetzt / mit welcher
du deinen Grimmabhältet/ und mit deinen Geschöpfen dich
befriedigeft : Du bist geneigt zu vergeben/und trägeli grosse
Barmherzigkeit gegen die so dich anrufen, Umdeiner viel
fältigen Barmherzigkeit willen, antworte mir nun / und
laß ein wenig von meiner Fettigkeit/ und von meinen Blut/
mit meinem Faften vermischt,7 von dir angenommen wer“,
den, wie das Fette auf deinen Altar ist geleget worden / zur
'öhnung aller/ die wider dich '' und Dir wir
derstreber / und Dich verlaffen haben. Ich bitte Dich / um
deiner Macht / Herzlichkeit / und Weisheit willen/ feynir
nädig, um Deiner großen Barmherzigkeit willen - und
ehe nicht an meine Bosheit/ noch verschliefe Deine Ohren
vor meinem Gebet ; Sey geneigt meinen Ruffen / und der
2Anruffung meines Hauses. Es ist geschrieben, ehe sie zu die
ruffen / willst Du ihnen antworten; ehe sie reden, willst Dus
hören: Es soll geschehen, daß ehe sie führeyen, will Jehance
worren/undeheffereden/will. Ich hören. Du/O Z„Erz/will
erlösen./antworten/ und F" der Stund der Trüb,
falz und hören die Bitte, jedes Hundes. Gebenedeyerfeyf Du
Adonai: HEr höre unser Gebet.
in Gebet / welches die Juden nach geendigter Fafen
e sprechen. Ausi “ Faft
(H Z/Ernder Welt/ ich habe mir selbst diesen Tag mit Faften
vor Dir wehe gerhan. Jchhabror dem Thron deiner Ehe
ren Fund und zu wissen ' daß zur Zeit, da das Haus
deines #'' # andem/der Mensch/ oda gesündi
ger, vor Dir ein Opfer gebracht / und nichts als das Fette
und Blut geopfferr / und damit war er versöhner. it
aber haben jetzoweder Heiligthum (das ist Tempel) noch Al-
tar / wegen unserer vielfältigen Sünde/ auch keine Priester
noch '' -
Laß es Deinen Willen feyn/ HEr unser GOtt, und
GOtt unserer Wärter/daß das wenige Fette/ und Blut, wel-
ches diesen Tag vor dir abgenommen hat / mögen einer Fas
ten zugerechner/und Por n: deiner Ehren angenom-
- J. se

06- -
Von Judenthurn
men werden gleich wie es geschehen zur Seitren deines Altars,
undninnemich auf in “ großen Güte. - - -
Das Dreyundzwanzigste Capitel.
- - XVon der Juden Bann.
7-SV Je Mahumeraner (wie ich an einem andern Ort bemercket)
haben keine Kirchen-Zucht; und hat der Stifter ihrer Re-
ligion die Bestraffung der Laster, dem weltlichen Schwerd
überlassen. Und obwolumgrößers Ansehens willen/der Groß-
Türck seinen Mufti hat/ den er zu seinem Pabst / und Oberhaupt feiner
Religion machet; so darf doch solcher niemand mit der Rirchen-
Straffbelegen/ungeachtet das Verbrechen groß und abscheu-
lich ist. Deßwegen verachten die Juden die Mahumerische Leh
re, weil sie die Macht nicht hat die Sünder zu schröcken, die Un-
Schuldigen in guten 3u erhalten,/ und dem Gericht GOttes
vorzukommen und dasselbe abzuwenden: die Verbrecher zu
bekehren / und die Religion in ihrem Ansehen und Macht zu
erhalten. Zu welchem Ende halten und behalten die Juden den
Bann als eine nothwendige Sache. Davon/wie auch von dessen Ursa-
chen Art und Formallhier gehandelt wird. . . . . . .
Etliche haben davor gehalten, daß vor Alters die Juden den Bann/
nur in dem Fall äußerlicher Befleckung gebraucht. Derer fie
dreyerley Arten gehabt, nemlich : den Auffälz/Berührun g der Tod
ren und Entgehung des Saamens c. Und daß diese drei Arten
der Befleckung/mitdreyerley Arten des Bannes belegt wurden, als/mit
Niddui, Herem, und Shammata. -
Aber neben diesen dreien Arten des Bannes unter den ersten Ju-
den haben die heutigenoch vierundzwanzig zugelegt; umwelcher aller
oder eines willen/Bannen sie heutiges Tages/das ist, verbieten denen
von Beywohnung ihrer Ueligion den Gebrauch weltlicher und geistlicher
Gemeinschafft. - -
Die Ursachen, warum die "Kuden in den Bann
– – – – – thnn/findfolgende. - -
Erstlich thunfie in den Bann den/ so einen Rabbi schilt
(läfert) ob er schon todili. - - - - - - - - -
2. Den so einen Richterschmähe, . . . . . . . . 3. Den/
- - - - - - - - 5- -

–'“–?"
3. Den / so einen Freyen, einen Schlarven 7 oder Knecht
sterne, -
4. Den / so nicht an dem bestimmten Tag vor dem Rahr
erscheinet. - - -
f. Den so ein oder das anderGebot / Sder einen Lehrs
punct verachtet./fo in den Schriften der Schriftgelehrten/
oder in dem Gesetz enthalten ist. - - -
6. Den/ so in seinem Haus etwas hält/das einem andernt
kan schädlich feyn/als einen bissigen Zund/ gebrochene Glä-
er und anders - und bleibet der Gebannete so lang in dem
Bann/biser hinweg gethan was schädlich seynkan.
7. Den / der nicht ausrichtet, was ihme anbefohlen
worden. - -
g. Den/der sein Land einen Zeiden verkauft/ und blei
bet derselbe so lang im Bann/bis er den Abgang so ersetzt, daß
den Israelitten etwas hiebey zugehe. -
9. Der in der Heiden Gericht wider einen Zebraeerzeu-
F" / und damit zurwege bringr / daß erwider seiner Nation
Gewonheit bezahlen muß: der bleibt so lang im Bann/bis er
das Bezahlte wider erstattet. - - - - -
10. Ein Priester, der in Opfer seinen Mitpriestern nicht
ihren gebührenden Theil gibt, . . "
1. Der eine Arbeit thut vor dem Mittage/an dem Tage
vor dem Osterfest. -
m2. Der unachtsamer Weis/entweder in einem Schwur/
oder in ärgerlichen und überflüssigen Worten den Namen
GOttes nennet. - -
13. Der dem gemeinen Mann Ursachgibt, den Tannen
GOttes zu entheiligen. -
14. Der dem gemeinen Mann Ursachgibt,/heilige Sa
chen an unheiligen Orten zu essen. -
1. Der die Jahr rechnet/ und die Monden andert/ als
nach dem Heil. Land abtheiler. Das ist / man solle die Jahr
und Monden nicht anderst rechnen/dann vor Alters ihre Vors
vätter/solche in dem 5. Lande geordnet haben.
16. Der einem Blinden einen Stock in den Weg setzet/
und sonst fallen machet. -
h l 17. Der das gemeine Volck hindert / einig Gebot zu
Weiß, - - - - - - - - ---
- Uuuut ij 18.Der

7og Vom Judenthum -
13. Der Priester so ein zerrissen Thieropfernläffer.
19. Der ein Thierschlachter zum Opffer und ' 3U HOT
eintreffer vor einem Rabbi/oder weißen Mann probiret.
20. Der faul und unwillig ist zum Lernen.
2. “ Gemeinschaft hat mit dem Weib/von der er sich
efähieden.
' Weiser/dem übel nachgeredet wird und übelbes
richtiger ist. - '- -
2. s Der einen Unverschuldeten in den Bann gethan. .
24. Der die Festentheiliger. -
- Diese sind die alte Ursachendeß Banns, davon die meisten noch zu
Zeiten bei den Juden im Gebrauch sind. Die aber welche von den
Öpffern reden (weil sie dergleichen jetzt nicht haben. Y sind abgethan:
wie auch die, welche die Verkauffung des Hauffs/oder des Lan-
des betrifft, dann in der Barbarey haben sie keine andere als welchefie
von andern bestehen. - -
Die Art oder vielmehr die Gradus, des Banns sind die obbenann-
te, unter denen ist Niddui, der sovon etlichen Christlichen Authoribus
vor den geringsten gehalten wird, durch den sie eine Absonderung von der
Gemeine oder Verstossung aus der s: verstehen; welche ge-
neiniglich dreyßig Tag währet; sie mag aber auch wo verkürzt
oder länger erstreckt werden, nachdem der Sünder Anzeigungen feiner
Buß an sich verspührenlaffet. So lang nun dieser Bann währte durff
te die Person, sich inner vier Elen weder einem Mann, noch
Veib nähern sich auch in der Kleidung nicht verhalten wie
zu andern Zeiten: doch sagen fie/ feyer zur Lehre und dem Gottes-
dienst; Item Werckleut zu mieten und andern um den Taglohnzuar-
beiten zugelassen worden, doch mit dem Beding/daßerfichwolvorsehe,
daß er gedachtermaßen niemand innerden vier Elenzunahekomme.
" Doch wann es dem Consistorio beliebet/kuntees/nach Beschaffen
eit des Verbannten Verstockung diese Freyheiten einziehen, und die
ß schwerer machen, als mit Verfügung feinem Sohn die Bes
jähneidung und auf ein Absterben die Begräbniß.
Stirbt er aber selbst in dem Bann, wird er ohne alle gewöns
liche Teremonien begraben / und ein großer Stein auf sein
Grab gelegen, zum Zeichen, daß er wäre werth gewesen, daß man ihn
zutodgesteiniget hätte. - - -
Die Ankündung dieses Banns wurde nicht allezeit dem Gericht
der Consistorio überlaffen/(welches heutiges Tages nicht nun
- N
* --- Al-

in Africa. 709
denn dreien Meistern bestehen kan/) sondern es stunde in jedes gemeinen
MannesMächten/diejenige mit dem Bann zu belegen, welchefieder 13.
Urfach des Banns schuldig befunden, und welcher sich diffalls nachläft
fig erwiesen wurde mit gleicher Straffbeleger;fie wurden aber
bald widerloßgesprechen, damit es nicht bei andern zum Fallstrick und
Aergernißgerathen möchte. Damit man auch Ursachgebe sich mäffig-
lich hierinn zu erweisen / hatte das Gericht Machtden zu straffen,
welcher sich unbedachtsam um solchen Fällen übereitet. Von solchemge-
meinen Bann, waren die Obere/Rabbinen und vorderste Richterbe-
' : dann diese hatten die Freyheit, sich selbst zu binden,/ und zu
E.
Die Form beydes deßgemeinen und Gericht-Bannis/ifeinerley
und lautet: N. soll im Bann feyn. Und auf erfolgte Buß wurde der
QVerbannte auf solche Weisentbunden: N. du bist entbunden, oder
deine Sünde ist dir vergeben. Aber vor der Loßsprechung hat das Ge-
richt die Macht den Ubelthäter mit Streichen zu züchtigen.
Die andere Art des Banns/wurde genennetShammatha, ist eben
diese, welche gleich der Maran-Atha, vor die größtegehalten wird. Undlau-
tet (spricht Seldenus, nach etlicher Meinung/) der HEr kommet. Er
wollte nicht zugeben, daß Shammata von Niddui in geringsten unter-
schieden wäre, welche Meinung gründet er auf etliche Anzüge in den
Talmudischen Commentarien. Aber J-Drufius berichtet ein anders, in-
dem erfagt, daß die Juden im Gebrauch hatten, per maledićtionem zu
verbannen, und dieses war ihr Cherem, oder Anathema; und durch
die Absonderung, das war ihr Niddui; und durch Maranatha, und dies
fes war soviel als Shammatha; und durch andere von gleicher Art. Ihr
Shamnatha war eine gänzliche Ausschließling von der Kir-
chen und Austilgung aus dem Buch des Lebens/und Verbie-
tung aller Gemeinschaft in Sachen/den öffentlichen Gottes
dienst betreffend. Und verstehen durch das Wort Shammata, die Zus
kunft des HErn/Rachzuüben über die/fd dergestalt verbameteyn.
Wurde auch diese Art des Bannes über niemand ausgesprochen, bis der
Sünder ohne alle Hoffnung der Besserung sicherzeigte.
Eine dritte Art des Bannes war das Cherem, welches das Nid-
duivermehret, wann der Beleidiger innerden 30 Tagen kein Anzeigen
der Befferung noch Anlaß zur Versöhnung wollte verspühren laffen. Es
wurde nun auch eine neue Art des Banns gebraucht, welche in schröckli-
chen Vermaledeyungen/Verfluchung und Verdammung befunde.
Uuuu jij Betreff

710 Vom Judenthum
Betreffend das Maranatha, hat solches, wie ein alter Spanischer
Author meldet, die Bedeutung des Anathema bey solcher Gelegenheit
überkommen: Die Juden/wann sie sich ihres zukünftigen Messiaerühm
ten / gebrauchten sich gemeiniglich des Worts Maran, unser Ert:
deme zu entgegen. / pflegten die Christen zu sagen / Maran Atha: unser
Z% Er oder der Messias ist allbereit kommen. Worüber ein nicht
geringer Streit unter ihnen entstanden. Indeme die Juden oft zum
Spott sagten Maran, und höhneten die Christen mit dem Namen Mara-
nites, die Christen hingegen sagten Maran Atha, und befettigten der
Messias wäre schon kommen. Daher erfolgte / daß die Spanier dieje-
wige Maranos genennet / welche von Jüdischen Eltern herkommen,
und ' abtrünnige Christen / welche noch auf die Zukunft des Meffer
INPOTIER. -
Es ist aber Maranatha, von weit älterer Herkunft als in dieser Hi-
for imag vorgegeben werden. Dann es zu den Zeiten St. Pauli schon
im Gebrauch gewesen, wie aus der 1. Cor 16. 22. klärlich zu sehen ist,
Wo eine alte Englische Translation (sovom Seldenoangezogen wird)
von 125. Jahren/die Wort Anathema Maranatha, also gibt/lafft ihn
in dem Fluch des Todes sein: meinend vielleicht, daß der Übelthäter uns
ter diesem schweren Fluch sterben solle. Dann wann das Anathema dem
Maranatha zugesetzet wird/wares/nach aller Meinung der höchste Grad
deß Bannes. Es find zwarzweyerley Arten des Cherem, im alten Tes
stament gewesen : Eine war eine Confecration und Heilung der zudem
Gottesdienst gehörigen Dinge, indemefie von dem gemeinen Gebrauch
abgesondert wurden: davon lesen wir Lev,27. 28. Maffen, wie zu Jeri-
cho geschehen / daß Entwenden und Stehlen GOtt gewidmeten Dinge
mit dem Tod gestrafft wurde. Jol. 5.7. die andere Art des Cherem war
eine Ubergebung der Person/zum Tod.
Das Cherem aber davon wir reden, war zu unfers HeilandsZei
ten eine fehrfchröckliche Art des Bannes unter den Juden. In welcher
jemand mit vielen erschröcklichen Fluchen und grausamer Vermaledey-
ung zur Synagog hinaus gestoffen wurde. Und diese Art des Bannes
war so entsetzlich / daß aus Forcht vor derselben/ viel Juden, welche an
Christumgeglaubet ihn nicht bekennen durfften/ Joh. 9. 22. und 12.42,
und 16.2. Von vielfältigem Gebrauch difes Cherem unter den alten
Juden/hat Seldenus soviel geschrieben/daß der Leser daselbst volle Vere
gnügung finden wird. De Jure naturali, Gent &c. lib. 4. c. 7.Sc.
Was nun hieber ferner zu beobachten, ist die alte Form ihres allgemeinen
Cherem, oder Anathema, sofern es die schärfte Straff der 3:
- 1.

in Africa. 711
Kirche bedeutet. Diese Form, welcher jetzt gedacht wird, ist genommen
aus dem Rituali, welches sie Sepher Colbo, oder die Pandeten nennen;
und welche wieder alle Israeliten gebraucht wurde somit Wiffen und
Willen einiges: Capitel des geheiligten, und eingeführten Gesetzesüber-
schritten haben.
Die Form des Cherem, oder Anathema,
KZ-HAch dem Schluß der Städte und Befehl des Heiligen ana-
HO thematisiren /verschwören verstoffen, verbannen, verfluchen
PMGWE und vermaledeyen mit Willen GOttes und seiner Kirche,
durch das Buch dieses Gesetzes durch die sechshundert Gebot/fo indem-
selben beschrieben/durch das Anathema, damit Josua die Stadt Jericho
verbañet durch den Fluch/mit welchem Elisa Gehezi seinem Knaben geflu-
chet / und durch den Bann, mit welchen Barach den Meroz verbannet/
und durch den Bann/welchen Rab. Jehuda, deß Rabbi Jehezkiel Sohn
auf solche Weisgebrauchet; und durch alle die Anathemata, Vermales,
deyungen / Verfluchungen und Verbannungen und Ausfoffungen/
welche von Zeiten unters Meisters bis auf diese geschehen, in dem Namen
des Acetheriel, Jah, deß HErnder Heerschaaren/ in dem Namen Mi-
chaels des Groß-Fürsten in dem Namen des Mittatron, defen Na-
men ist, wie der Name eines Meisters; in dem Namen des Sandal-
pon, welcher seines Herrn Band bindet; in dem Namen der zwey und
vierzig Brieffe; in den Namen des der dem Mofi in dem Buch erschie-
nen; Indem Namen, mit welchem Moses die Seegetheilet, bei dem
Namen: "Ich bin, der ich bin; durch das Geheimniß deß Namens
Tetragrammaton; durch die Schrifft, welche geschrieben war auf den
Tafeln, in dem Namen des HErm der Kriegsheern / des GOttes If-
rael/welcher fitzet auf den Cherudim, in dem Namen der Sepheren und der
Circeln/der lebendigen Creaturen/Heiligen und dienende Engel. In dem
Namen aller Engel, welche vor dem höchsten GOttdienen: soll ein jeder
Israelitz und Israelittin, welche willig, und wissentlich einiges von deme
was jetzo zu halten ist vorgetragen worden, übertreten wird/verfluchteyn.
von dem GOtt Israels/welcherfitzet auf den Cherubim. -
Erfeyverflucht bei dem leuchtenden und herzlichen Namen, den der
Hohepriester an dem Tag der Expiation oder Reinigung mit feinem
Munde ausgesprochen. Er sei verflucht im Himmel und auf Erden. Er
fey verflucht von GOtt dem Allmächtigen. Er fey verflucht von “


712 Von Judenthurn
dem Großfürsten; Erfey verflucht von Mittatron, defen Name ist wie
seines Meisters Namen. Ersey verflucht von Acetheriel, Jah, dem
- HErnder Heerschaaren; ersey verflucht von den Seraphin und den
Himmels-Creisen von den Heil. Thiern und Engeln, welche dienen vor
dem Heiligen GOtt Israels/in Heiligkeit und Reinigkeit.
fer geboren in dem Mond Nian, welches der Engel Uriel/ als
der Regent der Classen unter demefiefeyn/ regieret/foeyer von ihme
verflucht/ und von allen unter seiner Ordnung. Ist er geboren im Mond
Jjar, so der Engel Tzephaniel regieret, sofeyer von ihme verflucht und
von seinem ganzen Orden. Ist er geboren im Monat Sivan,&c.
(Dergleichen Fluch wird gemacht von dem Engel eines jeden Mor
s.)
Erfey verflucht von den sieben Engeln / welche über die fieben Wos
chengesetzt sein, und von allen ihren Orden und helffender Macht. Er
fey verflucht von den vier Engeln / welche die vier Jahrszeiten regieren
und von ihren Orden/und helfender Macht. Er sey verflucht von den fie-
ben Palästen. Ersey verflucht von den Fürsten des Gesetzes/durch den
Namen der Cron und durch den Namen des Siegels. Er fey verflucht
von GOtt dem Großen und Durchleuchtigen. Er empfahe Schmach
von einem Umfahen. Er falle plötzlich in den Abgrund. GOtt, der
GOtt der Geisterzerteude ihn vor allem Fleisch. GOet der GOtt der
Geister unterwerffeihnallem Fleisch. GOtt/der GOtt der Geisterma-
che ihn zum Fußschemel allen Fleisch. GOtt/der GOtt der Geisterhaue
ihnab von allem Fleisch. Der Zorn GOttes und der ungestümmeWir-
bel, Windfalle auf den Kopffdeß Gottlosen. Der Würg-Engel über
falle ihm. Er fey verflucht in allen Dingen, die er zur Hand nimmet. Seit
ne Seele scheide von ihme mit Schrecken. Er sterbe an der Quinfi. Es
ehe ihme der Athem nicht aus noch ein. Er werde geschlagen von dem
#" Dürre/dem Schwerd/der Fäulung der Gelbsucht/zc.
Er werde vor seinem Untergang von keinem erlediget. Sein
Schwerd dringeinsein eigen Herz und sein Eingeweid zerreise. Er wer
de zum Staub vor dem Winde und der Engel des HErntreibe ihn hin-
Seine Wege seien finster und schlüpfferig / und der Engel des
HErnverfolge ihn. Plötzliches Verderben überfalle ihn und der Fall
strick/foergelegt./fahe ihn selbst. Man treibeihnvom Liechtzur Finster
niß und jage ihn aus der bewohnten Welt. Angst und Trübsal schrö
cken ihn und seine Augen sollen sehen seinen Untergang / und erfoltrin-
cken von dem Zorn des HErin. Er soll den Fluch anziehen wie ein Kleid,
Ereffe die Stärke seiner Haut. GOtt zerstreue ihnewiglich und reife
ihn
-

in Africa. 713
-
ihn aus seinem Tabernakel. GOtt wölle nicht geruhen/daß Erihmemö-
gegenädig sein, sondern der Zorn des HErn/ und fein Eiffer soll wider
ihn rauchen / und auf ihn follen bleiben alle Flüche / welche im Buch des
Gesetzes geschrieben stehen/und der Herfol seinen Namen aus tilgen uns
ter dem Himmel. Der HEr soll ihn auch zum Unglück aussetzen/ ven
allen Stämmen Israels nach allen Flüchen des Bundes so in dem Buch
dieses Gesetzes geschrieben stehen. Ihr aber die ihr dem HEran eurem
GOttanhanget/feydalle lebendig diesen Tag. Der den Abraham/Isaac/
Jacob/und Moses und Aaron/den David und Salomon, die Prophe
ten von Israel / und welche unter den Völckern gottsfürchtig gewesen/
gesegnet hat, der segne diese ganze heilige Verfamlung/ mit allen heiligen
Verfamlungen/ ausgenommen diesen Mann/ der dieses Anathemage-
brochen. GOtt durch eine Barmherzigkeit erhalte die übrige/bringe fie
zur Sicherheit/ und erlöf-fie von allem Ubel/Elend/ und Trübfal;ver-
längere ihre Tag und Jahre und verleihefeinen Segen/ und glücklichen
Fortgang zu allen Werken ihrer Hände und räche sie eilend mit allen
andern Israeliten. Und dieses fey sein Will/und Schluß. Amen!
Das Vierundzwanzigste Capitel.
Von der Juden Gericht,
Onder jetzigen Juden Geistlichen und Weltlichen Confitorien
ist wenig merckwürdiges zu beobachten. Und obwol das Syne-
drium war vor die weltliche, gleich wie die Synagog vor die
Kirchen-Sachen: So haben Geistliche und Weltliche Händel:
nunmehr ihre Erkänntnißvor einerleyGericht. Und was den Lega-Pro-
ceß in Sachen das Meum und Tuum betreffend anlanget / wird der
felbe Summarièfolgender Gestalt geführet: Wann sich ein Streitereig-
net/ Schuld/ Handel und Wandel betreffend/werden etliche Sabios,
Weise, Chachams, oder Meisterverordnet die Klaganzuhören und zu
entscheiden. Dieses Gericht von den Chachams bestehet in 11/9/7/5.
undkan unter dreien nicht gehalten werden. Vor diesen erscheinet die
klagende Parthey/und bringet die Sachkurz und deutlich an; die Rich-
terexaminieren dieselbe durch Zeugen, welche bescheidene und wolbenam-
fie Leuteyn müffen: und dieses wird in ihrem 21:2. Geboterfordert. Im
Fallermanglender Zeugschafft, wird des Klägers Eyd/soferner ein ehr-
licher Mann ist vorgenngsam angenommen. Hat der Glaubigeretwas
in deß Schuldners Hand/hat er die Fotseine Anzeig mit einem e
3%

74____Von Judenthum
zu befettigen. Wann aber eine Schuld gefordert wird, davon er keine
Verschreibung noch andern Beweisbeybringen kam, wird dem Schuld-
ner zugelassen die Negativam mit einem Eydzubewehren. So der Zeug/
deffen in der Verschreibung gedacht wird, todt wäre und niemand wäre
die Handschrift zu bezeugen, so ist sie ungültig, und wird von dem Gericht
verworfen. Dieses macht ihren Gerichts-Proceß am meinten belobt
daß sie ohne Costen und schleunigin demselben verfahren; indem die gan-
e Sach in wenig Stunden verhandelt und entschieden wird. Befindet
ich aber eine von den Partheyen beschwert / hat er die Freyheit an ein
ander Gericht zu appellieren und kam seine Appellation bis nach Jeru-
allem beziehen, weiter aber nicht. Mißfället ihnen der Bescheid, dörffen
doch von keinem Gericht deswegen übel reden. Dann einem Diener
der Gerechtigkeit übelnachreden/trägt ipso facto die Excommunication
oder den Bann auf sich. Dergleichen E" hat auch der zugewarten/
der sich unterstehet aneinander Gericht zu appellieren, er habe dann die
Erlaubniß von dem ersten erlanget, welches so geneigt ist dieselben abzu-
schneiden, daß wenig jetziger Zeit sichereignen, es wäre dann in wichtigen
Sachen, als in Ehe- und Ehscheidungs-Fällen. -
„Es ist wolzumercken/daß die Juden sehr vorsichtig handeln, ihrer
Meister Ehr/und Ansehen zu erhalten: sogar, daß keiner weder in Wor-
ken noch Geberden/ ihnen den geringsten Spott nicht kananthun / er
werde dann in den Bann gethan / hat auch einiges Zeugniß hierinn zur
Entschuldigung nicht statt. Wird er sich auch innerdreyen Tagen mit
dem beleidigten Rabbi nicht versöhnen, wird der Banngeschärffet und
durcheinen Rabbi im offenen Gericht ausgesprochen/und demselbender
schwere Fluch mit angehänget, Flieher der Verbannte ineinander Land/
folgetihme der Fluch nach/ und wird er ausgeschafft um Ablaß zu bitten,
und eben an dem Ort absolviert zu werden, wo er das Unrecht begangen;
oder im Fall beharrlicher Widersetzung / mit noch schwererem Fluch be-
legt. Welches zuweilen Ursachgibt,/daß die Juden durch den Abfall/
fich dieser Straffentziehen. - -
. Die Meister, mit denen das Gericht besetzt wird, werden wegen bei
rühmter Wissenschaft im Gesetz underbarn Wandelserwählet: zu mehr
rerer Erkundigung ihrer Wissenschafft aber werden sie im disputieren
probiret. Aber neben der Wissenschafft und gutem Leymuth wird auch ein
geziemendes Alter bei einem Meister erfordert / welcher dann bey der
Wahl mit solcher Macht versehen wird: - - - - - -
. Siehe die Hände werden dir ausgelegt und wird dir die Machtge-
geben in Peinlichen Sachen zurichten, - - Inde
- - II
- -

in Africa 715
Undistan den Jüdischen Gerichten zu loben, daß sie wie gesagt, die
Verzögerung und Unkosten abschneiden. Dann sie keine Aufzüge und
Gewinnsüchtige Pressuren gedulten, sondern es erlangen die Partheyen
einen kurzen und wollfeilen Bescheid. -
Das Fünffund zwanzigste Capid.
Von der Juden Allmofen/und Vorsehung vor
die 2lrme, -
F Jewelche in Acht genommen, daß die Juden keine Bettler hat
- - - -
ben, scheinen nicht wollberichtet zu seyn/ in der Art ihres Allmo-
sens/und in der Weise ihre Arme zu versorgen. Welche Arme
zwar nicht unter solche Bettler zu zählen / welche von Haus zu
Haus das Almosenheischen. Dann obwol unter den Juden in der Bar-
bareyeine große Menge nothleidender Personen ist, wird ihnen doch so
mit Hülff an die Hand gegangen./daß (wenigst bey demen/so nicht ihres
Glaubens) ihre Armut nicht offenbar wird. Dann die Reichen sorgen
vorfie / und halten es vor ein großes Werck ihrer Religion so zu thun
rühmen sich auch daß sie in der Lieb und Almosen unter ihnenfichthätiger
er zeigen, dann weder die Christen noch die Mohren; welche beyde fie/
wegen der unter ihnen zugemeinen Betteley/schänden und spotten. -
Und mag nicht verneinet werden / daß der Juden Vorsichtigkeit
hierinnen sehr ordentlich und rühmlich fey. Dann erstlich lassenfie nicht
zu, daß einiger von denen so nicht ihrer Religion das Almosen nehme:
und die Aufsicht auf ihre Nothdurfft, wird nicht geringe Personen/sondern
ihren vornehmsten Meistern anvertrauet / welche ein- oder mehrmalin
dem Jahr (wie es die Gelegenheit gibt) eine genaue Visitation anstellen.
In jeder Synagoghaben sie unterschiedliche Abschriffen ihres Gesetzes
welche sie vor eine große Summa Geldes verkauffen: Es wird aber den
Kauffern nicht zugelaffen/diese Abschriften aus der Synagogzutragen,
oder zu eigenem Nutz anderswohin zu verwenden, sondern (soeinerin
einen Nothfallgeriethe) mag er solche/jedoch mit Vorwissen weiter
verkaufen. Dahero wird der Name des Kauffers an die Abschrifft ge-
eftet, damit man wissen möge, weme sie angehöret, und weme zu Nutz
# wiederverkauft worden und wie die Nothbeschaffen gewesen/welche
zu dieser Verhandlung Ursachgegeben. So daß die Kauffung dieser Co-
peyen von den Gesetz ein gutes Mittel ist der Armut damit zu helffen.
Dieses aber ist so zu verstehen, daß die erste Kauffung von dem Reichen
ZEx xx j geschehe
- - - - - -

716 - LL Von Judenthun
Reichengeschehe die Wiederverkauffung aber desselben Kauffersarmen
Freunden zugut komme. Damit man nun desto mehrere Lufzukauffen
mache, wird diese Kauffung unter ihnen sehr ehrlich und verdienstlich/
und vor einengroßen Vortheilvordeß Kauffers Freunde geachtet
Ein anders Mittel die Armen zu versorgen sind die Legaten und
Testaments Einsetzung der sterbenden Personen: dann die Juden
haben eine Regel/daß keiner sicher ferbe / der nicht von seinem
Vermögen eine GOrtes Gab (Corban) den Armen verschaffe.
Nächst deme haben sie ihre Steuren 3 und von diesen machen sie eine
Austheilung und Vorsehung vor die Waisen, die dürftige Töchter und
Nothleidende insgemein. Und aller Partheiligkeit und selbsterwehlter
Zueignung vorzukommen, wird den armen Töchtern das Almosen durch
das Loß zugetheilet; und ohne Ansehung der Umstände, wird demen/
die das Loßtrifft am ersten zur Verheyrathung geholffen. Sie erlauben
überdißalle Freitag und Feiertäg-Abend die wme das geheime 2ll-
mosen einsammler den künftigen Sabbath und Festtag damit zu ehren.
Sie haben auch Kibbuz oder Sammlungs-Brieff, Krafft wel
cher die Armen Freiheit haben, von einer Synagog zu der andern zuge-
hen die freiwillige Gaben ihrer Landsleuteinzunehmen. Und diese Kib-
buz sind nicht ungleich unsern Breven. In demselben werden die Aruut,
Religion und unsträßliche Wandel des Trägers bezeuget und müssen sol-
che zuerst dem Obristen der Synagogüberliefert werden; welcher wann
er sie gut befunden, einen Tag bestimmet zur Sammlung, welche gemei-
niglich vor der Thürder Synagoggeschihet. Durch dergleichen Brief,
bringen auch die benöthigte Vätter, ein Heurathgutauf/vor ihre Töch-
ter. Wann ein armer Jud auf der Reis ist ist der Gebrauch, daß er zum
Unterhalt sich zu seines n verfüge, welche gehalten findy
ihn freundlich aufzunehmen; aber sein Aufenthalt fängt bald anbe-
schwerlich zu sein, nachdem unter ihnen bekannten Sprichwort:
Den ersten Tag ein Gast; den andern eine Last,
- den dritten perhaft. - -
- -
. . .
-, - - - - - - - - - - - - - - " . . - - - - ,
- - - - HERBESSERIE - - - - - - - -
- - - * - , . . -
t -
- -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - : " . . . y
- - - - - - - - - - - - -
- - - ? “ : , - (U3
- -

in 2lfrica, 717
Das Sechsundzwanzigste Capitel.
Von Befischung ihrer Krancken; von Testamenten;
von Begräbnißihrer Todten.
Annein krancker Jud warnimt/ daß sein Zustand todtes ge-
- fährlich sich will anlaffen/beschickt er einéMeister/und andere fei-
nervertrauten Freunde./mt derer Raht und Beystand bestellet
er sein Haus. Der Rabbifertiget zuvörderst ein Inventarium über sein
Vermögen; dann verzeichneterfeine Schulden und trachtet, daß dieselbe
von seinem Vermögen bezahlt werden - das Ubrige wird verordnet zu
Legaten und zum Almosen- Unter die letzere gehören die Waisen/Witt-
wen/Synagogen/und die heilige Häufer;fonennenfie die Tempel/
welche sie hoffen widererbauetzuwerden, auf die Zukunft ihres Messiae;
weßwegen ein jeder sterbender Jud/foetwas im Vermögen hat, wird
zu derselben Erbauung etwas vermachen. Dann sie haben hierzu eine
Schatzkammer angerichtet, welche von den Meistern verwaltet und
alles Fleises vermehret wird. Was noch überbleibet wird unter Weib
und Kinder verheilet. Die Weibernehmen zuvörderst hinweg ihre Mor-
gengab gedoppelt. Sind die Kinder des Sterbenden noch unerzogen,
fo wird der Rabbi ihr Vormund; welcher mit großer Sorgfalt fichbe-
mühet ihr Vermögen zu verbessern. Es wird auch das Almosen dem
Rabbi in die Hände geliefert, welcher von demselben jährlich etlichen.
Töchtern etwas zu ihrer Aussteurunganwendet.
- ann der Krancke sein Haus bestellet und ereignen sich nunmehr
alle Anzeigungendeß Todtes, dann thurer seine Glaubens-Bekännt-
niß und wird mit einen kurzen Gebet Gottes Barmherzigkeit an
befohlen. Sobald nun die Seele von ihme gewichen./thunfie Zube-
reitung zu seiner Begräbniß, welche allezeit noch an dem natürlichen Tag
seines Ableibens vorgenommen wird. Erstlich wird der Leib mit reinem per „.
Waffer gewaschen; oder wann er reich ist / mit Rosen - Pomeranzen ralis 24.
Blüh- oder andern wolriechendem Wasser. In deme sie den Leib der ge-horar.
falt säubern, bitten sie GOtt wolle die Seele von allem Unflat
reinigen, damit sie sich in den Leib befleckt. Wann dieses Wa-
schendeß Leibesvorüberziehen sie dem Leibeinrein Hemd und Strümpff
wie auch ein Leinwaten Tuch an / welches sich einem Zizith vergleichet;
Finan nähen sie ihn in ein reines Leiach/undlegen ihn in den
Darg. " -
- - - - - - - - - - - - - - - ZExxx ij - - - - Deß

713 Von Judenthum
Deß Verstorbenen Freunde / kommen acht Tag lang nach der
Begräbniß nicht aus dem Haus : Oder im Fall fiel durch eine noth-
wendige Begebenheit gedrungen werden / vor die Haus-Thür zukom-
men/ fogeschihetdaffelbe ohne Schuh / welches ein Zeichen ist / daß
der Verstorbene ihnen ein sehr werther Freund gewesen. Die sieben
Tag über / in denen sie sich innen halten / kommen die Nachbarn/fie zu
besuchen/und beten mit ihnen ; und ist ihr Trauer- Kleid entweder ein
schwarzes Ganiphe oder eben dieselbe Kleider, so sie anhatten zur Zeit als
ihr Freund gestorben.
Der Cörper wird von vieren zu dem Ort der Begräbniß, auf
folgende Weis, #" : In dem ersten Glied gehen die Chachams
oder Priester; nächst nach ihnen des verstorbenen Befreunde, nach wel-
chen folgen, die zu der Begräbniß eingeladen worden, und fingen alle
fast in einem Thon den 49. Psalm / und wann er sich endet, ehe sie zu
dem Grab kommen, so fahen sie ihn wieder an. Bey dem Grab / wer-
denzehen Rabbinen oder anderen statt / foviel alte Juden / etliche
falmen/so von den Rabbinen hierzu verordnet worden/ablesen. Wann
solches geschehen / leget man den Leichnam in das Grab / und bedeckt
ihn mit Erden; die Rabbinen aber gehen siebenmal um das Grab / und
sprechen: du bist Erden / und folt wider zur Erden werden.
Wann dieses geschehen, kehren sie von dem Grab um zu dem Haus des
Verstorbenen, da der vorderste Kläger ihnen abdancket / mit verhüll-
tem Mund / gleichwie man den Todten das Angesicht zu verhüllenpfle-
get. Wird auch damit angezeigt, daß der Kläger gerne mit feinem
Freund hätte sterben wollen. Es gehet auch der Kläger sieben Tag lang
dergestalt mit verhülltem Angesicht; in welcher Zeit die übrige Befreun-
de/ innervierundzwanzig Stunden zweymal kommen und mit ihm ebe-
ten. Nach geendigten fieben Tagen/gehen die Freunde zu des Verstor-
benen Grab / bedecken es mit einem schwarzen Tuch / und sprechen das
Gebet/Sir.22, 23. Du Richter der Warheit/der Du recht rich
teft/ fey ein Richter der Warheit 5 dann alle deine Gerichte
sind Gerechtigkeit und Warheit. -
. Dann wünschendeßverstorbenen Befreunde einander gute Gesund-
heit und Trost. Und diese Ceremoni wird zwölff Monat langebenan
' Tag wiederholet; bis dahin die Trauer-Begängniß unvollzo
EN 1 ff.
s Wann des Verstorbenen Freunde eifferig find/gehen fieofft in der
Wochen zu einem Grab - wo sie großes Wehklagen führen und sehr
über ihn wenn ; beten zugleich, daß GOtt eine Sünde wolle g"
- - - - UN

in Africa. 719
und ihn in den Garten wolle aufnehmen. Meinend den Garten, aus
welchem Adam/nach seinem Ungehorsam ist vertrieben worden.
Die Ceremonien bei der Juden Begräbniß / werden beybeyder-
key Geschlechten auf einerley Weis gehalten : doch mit diesem Unter-
schied, daß die Weiber nicht mit den Mannspersonen, noch
die Männer mit den Werbspersonen umgehen / sondern jedes
wird sein Geschlecht waschen und zu Grab richten. Sie begraben ihre
Todtenicht unter die so nicht ihres Glaubens sein. Sondern sie trachten
ihre eigene Grabstätte zu haben / an denen Orten/wofie sich aufhalten/
welche sie hoch halten, und oft besuchen / theils sich dabei ihrer Sterb-
' zu erinnern / theils die Verstorbene zu beklagen, und vorfie zu
itten. - - -
Es ist auch nicht unfüglich zu beobachten, daß obschon die jetzigen
Ceremonien bey der Juden Begräbniß A nicht so vielfältig und so kostbar
seyn, als sie vor Alters gewesen; sind sie doch denselben nicht ungleich:
dann das Waschen des Leibes war zur Zeit des Absterbens der Tabitha
schon im Gebrauch und des Hauptklägers, wie obengedacht und anderer
wochentliche Klage beziehet sich auf die Weiber, die bei dem Grab zu
weinen bestellet waren, welche die Schrifft Klagweibernennet Jerem.
9. 17. gleich wie die Praeficae unter den Römern gewesen. Sie verglei-
chenfich auch in dem Ort der Begräbniß / welche jetzt, wie vormals
auffer der Stadt / oder dem Ort wo fiewohnen, sich befinden/auffer
daß in Fezfie eine Begräbniß in der Stadt haben / nahe bei der Ju-
deria, oder dem Platz wofie wohnen, wie Eingangs dieses Discurs
ist vermeldet worden. Von Grabschriften und Gedenckmahlen/hab
ich nach fleißiger Nachfrag nichts erfahren können, findet sich auch beyden
Gräbern nichts als grüner Waasen/ und Zweige, Dieses aber gehet
mur allein an die Juden in der Barbarey / welche in diesem Stuck viel
schlechterficherzeigen/als andere, anderer Orten. Maffendergleichen
Grabschriften gesehen worden, dieses Lauts:
- Hicjacet N. Memoriaejusfit in Benedičtione.
QWiewohl dieses mehr zum ehrlichen Angedencken / eines berühmten
Mannes, dann zu einer Grabschrift gebraucht wird. Im Fall fie
aber etwas auf das Grab schreiben / so ist es ein Gebet vor den Todten/
als: Seine Seele komme in den Garten Eden; Oder seine See-
leseye gebunden in dem Bündelein des Lebens / neben allen
Gerechten,
Die
-

720 Von Judenthun -
Y-
Die Bekänntniß der Sünden/ eines Kranken
auf seinem Todtbett.
SICh erkenne und bekenne vor Dir/O 3/Erz/ mein GOtt/
SS und GOtt meiner Vätter / Du nächtiger GOtt der Gei
ster/alles Fleisches / der Dubeydes meine Gesundheit/ und
meinen Tod in deinen Händen hat. "Ich bitte Dich / bring
mich wieder zu meiner vorigen Gesundheit; gedencke mei
ner/und höre mein Gebet / wie Du gethan hat zur Zeit des
ZRönigs Ezechiae / als er schwerlich kranck war : Wann aber
die Zeit meiner #" kommen ist / daß ich sterben
soll/folaßmeinen Tod eine Tilgung feyn/ aller meiner Sün
den / Mißhandlung/ und Ubertrettung; ich habe sie gleich
begangen unwissentlich / oder wissentlich von dem Tage
an, da ich das erste mal an das Liechtkommen bin. Gib/i
bitte Dich / daß ich möge meinen Theil haben in dem Para“
deis / und in der künftigen Welt/ welche den Gerechten bei
reitet ist ; zeige mir den Weg zum ewigen Leben; Erfülle
mich mit der Freude deines herrlichen Antlitzes/ zu deiner
Rechten ewiglich. Gebenedeyet seyst Du OH ErzGOtt/der
Du das Gebererhöreft.
Diese Bekanntniß wird gemeinglich von den Krancken gethan,
UN- war zehen oder mehrer Personen. / welche hierzu erfordert
Verden,
Nach dieser Bekanntniß / folget die Absolution, welche ihme von
etlichen der vordersten Rabbinengesprochen wird, in welcher der Kran
cke, von allen Flüchen und Verdamniß, welche jemals auf ihn oder seine
Hausgenossen gefällen entbunden wird. Hier werden auch gelesen
# 38. und 91. Psalm/dann wird von dem Rabbi dieses Gebet ge-
prochen:
G" sey gnädig diesem N. und helfe ihn zum Leben und
"K-Pvoriger Gesundheit - und laffe ins künftige seinen Na
enen genennet werden. B. Er lasse ihn frölich seyn in feinen
Namen/und in demselben gestärcket werden.
Laffe Dir gefallen / O GOrt, daß die Veränderung sei
nes Namens ihmediene/allen harten und bösen Schlußabzu
wenden/ und das Urtheil in Stucken zu zerreifen,/ das w“
–
-

in Africa. a- … 721
ihn gefället worden. Wann der Tod auf den vorigen Na-
nen N. beschlossen worden / so ist er nicht beschloffen wor
den auf den Namen B. ist ein Ubel F äller auf den Namen N.
fo ist es nicht auf den Namen B. Siehe/diese Stund/ister
gleichsam ein anderer Mann/ eine neue Creatur/ ein wieder
gebornes Rind, bringe ihn zu einem guten Leben/und verlän
gereihme seine Tage/zc. -
In gefährlichen Kranckheiten/verändern sie den Namen des Kran-
cken/und geben ihne einen neuen (wie das Gebet anzeiget) zu dem
Ende damit GOtt beweget werde/zum Mitleiden/gegen den Kranken/
und zu bezeugen, daß er berlange ein neuer Mensch zu werden.
Einander Gebet/fo dem Grabgesprochen -
yrd, - -
Ebenedeyer seyGOtt, der uns alle formiret geschaffen,
ernehrer/ erzogen, erhalten,/ und uns t3dtet in Gerecht
tigkeit und Gericht; der alle eure Zahl weiß / und will uns
alle wieder zum Leben bringen/zu einer guten Zeit. Gebenes
deyet seyGOtt/dertodt und lebendig macher. Amen! -
An etlichen Orten, sagt man, daß die Juden auf Absterben eines
Freundes, zuvörderst alles Wafferin dem Haus / ausgieffen; dann bei
decken sie sobald des verstorbenen Angesicht / und laffen es niemand
weiters anschauen. Sie biegen auch des Verstorbenen Daumen
in eine holls Hand/ und bey dieser Beugung / bilden sie ihnen ein den
heiligen Namen GOttes anzudeuten, welches dann ein Amulet
wider den Sathan ist. Alle andere Finger des Todten aber werden
ausgestreckt/zu erweisen, daß sie alles Weltliche haben fahrenlaffen,
und von zeitlichen nichts behalten. - -
Wann sie von dem Grab umkehren/ reifen sie Grasaus/und
werfen es hinter sich, anzuzeigen ihre Hoffnung von Auferstehun
der Todten/welche wieder grünen sollen wie das Gras. Es 66. 14. Die Kl
gereffen Eyer anzuzeigen, daß der Tod wie er läuffigfey und einen Heut/
den andern Morgen hinweg nehme, also werde er geringsherumzuallen
kommen. Die Kinderfasten jährlich an dem Tag, da ihre E ltern gestor-
ben/und zwölffMondenlang lagen sie das Gebet um Erlösung aus
dem Fegfeuer. Dabei halten die Kinder/inehrbezeugender Erkanntmiß
ihrer Eltern Gottesfurcht davor daß sie länger nicht dann 11. Morden
darinn gehalten werden; da doch andere Juden zwölff Mondenlang in
demselben bleiben müßen. -
Pyyy - Sie

---
-
-
722 Von Judenthum -
Sie sind sehr sorgfältig, daß nichts von der Erden so aus dem
Grab genommen worden/ möge von Bedeckung des Cörpers übz
rig bleiben: Dann sie meinen es geschehe im wiedrigen dem Todten
zur Schmach, als ob die Erde ihn nicht bedecken wollte.
Mehrere Ceremonien so bei der Begräbniß vorgehen, weil fiege-
zing/als hat man sie ohne Meldung übergehen wollen. -
Summarischer Diskurs von der Juden
Talmud/Misna und Genara.
FIF Achdem keine Judenzufinden, die das Alte Testamentoh-
Zinedie Talmudische Traditiones/ annehmen : Hab ich we-
#tig der dem Leser noch der Materientgegen erachtet/ einen kurzen
Bericht von dem Talmud / Misna und Gemara zu erstat-
ten / und damit, was von den Traditionibus und Satzungen oben ist
gemeldet worden, desto vernehmlicher zu machen.
Mit Ubergehung nun aller Critischen Erforschung des Worts
Talmud (davon so großes Wesen in der Welt gemacht wird) mag zu
deffen Erkundigung genug seyn / daß in einem Metonymischen Ver-
fand es dasjenige Buchbedeute/ in welchem die ganze Lehre der Ju-
den enthalten ist dahero es wegen feiner Vortrefflichkeit der Tal-
mud oder Doctrinale genennet wird. Daß also das Wort Talmud
' heiffet / als ein Systema oder vollständiger Begriff der Jüdischen
2). - - -
Die zwey Talmuds (davon hernacher soll Meldung geschehen)
find/ nach des Seldeni Meinung, die Pandectae der Juden Geistli-
chen und Weltlichen Gesetze und werden von den heutigen Juden vor
das Hauptwerck aller ihrer Wissenschafft gehalten, und find der Zweck,
nachdem die ganze Israelitische Nation in der Lehre und im Leben, ihr
' zu richten. Und hat kein anders Zeugnis seiner Würdigkeit
vonnöthen, als daß die Rabbinen/ daffelbe/ zum Beweiß und Bestet-
tigung ihrer Satzungen/fettigs gebrauchen : Dann wol zu beobach-
ten ist, daß der Talmud zu Vertheidigung ihrer Religion mehr ange-
zogen wird, dann Moses/die Propheten und die heiligen Schriften:
ogar daß sie denselben/ und nicht das Alte Testament zum Probier-
# ihrer Lehre machen, und daß aus demselben/die Entscheidung aller
älle genommen wird. Sind auch hierinnen nicht sonders zu verden-
ken in Ansehung sie den Talmud, mit denen Canonischen Schriften
- - UN.



in Africa. 722
ingleicher Würde und gar nicht geringer halten, dann ein Gesetz, so
durch das mündliche Wort gegeben worden/ gegen dem schriftlich ver-
fasten/ zu achten ist. Dann die Juden halten davor, es sey ein zwey-
faches Gesetz, welches sie zu halten verbunden: Eines fey geschrie
ben/welches in den fünf Büchern Tofis enthalten; das an
dere aber fey mündlich / welches sie MT isna/ oder das Tradi-
tional-Gesetz nennen/welches GOtt den M10ft zu einer Zeit/
mit dem andern gegeben; habes aber nicht aufschreiben las
fen, sondern "#" daß es durch mündliche Fortpflan-
tzung erhalten werden folte.
Etliche ihrer Meister/ (welche vor andern scharffinnig) behaup-
ten eifferigt, daß Moses/ Zeit eines Aufenthalts auf dem Berg Sie
nai/kunte die Nachtzeit solang nicht von dem Tag unterscheiden / bis
ihme diese zwey Gesetze gegeben worden : Indeme ihme nun GOtt das
geschriebene Gesetz gab, wuste er, daß es Tag war; hingegen war es
Nacht als Erihme das mündliche Gesetz gab. Und R. Eliefar (wie
ein Author meldet) gibt vor./daß Moses die Schrifft bey dem Tag ges
lesen/ und die Misna bey der Nacht. Es will sich aber dieses schwerlich
ereignen, weil die Misna nicht soll geschrieben worden seyn/ und dahero
nicht kunte gelesen werden / bis etlich tausend Jahr hernach Moses daffel-
be/von dem Mund aus/empfangen. s - -
Die Ursach aber - warum GOTT dieselbe nicht habe wollen
beschreibenlaffen (sagen die Meister) feydas unergründliche Geheim-
niß seiner Art und Eigenschaft gewesen, welches wann es in Schriften
dem gemeinen Mann wäre mitgetheilet worden / nicht besser gewesen
wäre als wannheilige Dinge, den Hunden/und die Perlen den Schweis
nen vorgeworfen würden.
- Andere sind der Meinung, daß nachdem GOtt vorgesehen, daß
die Völcker würden die Bücher des Gesetzes, der Propheten und der
Heil. Schriften/nachschreiben/ und fiezuketzerischer und gottloser Lehre
verkehren: Damit sie nun dergleichen mit der Misna oder dem andern
Gesetz (Avrie) nicht thun möchten / wollte er nicht zulassen, daß es ge-
schrieben wurde. e - -
Undmaghiebey zulässig seyn / zwei Stuck zu beobachten; Erf-
lich: Daß durch die heiligen Schriften, welche die Juden Cetsphim
nennen die Bücher Daniel/ die Psalmen, die Sprüchwörter/Job/
das Hohelied die Ruth, die Klaglieder, der Prediger Ezra / Ne-
hemia/ und die Chronicken verstanden werden; und daß solche von
Esdra, und den Aeltesten der Synagog/nachdem die Juden von Ba-
- Pyyy is bylon
--

72 . Von Judenthun
dylen widerzuruck kommen wären zusamm getragen und gefertigt
worden. Hiernächst/ daß die Juden vor Zeiten wären so sorgfältig ge-
wesen, ihr Gefetzingeheim/ vor sich selbst zu behalten,/ daß sie nicht wol-
ten geschehen lassen, daß außer ihrer eigenen, dasselbe in eine fremde
prach übersetzt würde sogar daß zudeß Ptolomaei Zeiten, da die
fünf Bücher Mofis in die Griechische Sprache von den Juden zu Ale-
xandria gebracht wurden./fagen sie, daß GOTT darüber so erzür
net worden, daß Er die ganze Welt / drey Tag lang/mit Finsterniß
geschlagen. Und zu Bezeugung ihres Mißfallens über eine so abscheu-
liche That/ haben die Juden eine allgemeine F" auf den achten des
Mond Tebeth, verlegt, wie Josephus Scaliger bemercket.
Daß Moses auf dem Berg nicht nur das geschriebene Gesetz / fon-
derndeffen geheime Auslegung von GOTT empfangen./ scheinen defi
Origenis und Hilari (welche in dem dritten und vierdten Seculo nach
Christi Geburt gelebet) Meinung gewesen zu sein. Und diese Ausle-
gung ist vermutlich nichts anders gewesen, als die Misna/ oder das
mündliche und andere Gesetz / davon geredet worden; dieses war bei
halten - als die Cabala der Schöpffung/ und derer Dinge, welche
fich vor der Sündflut zugetragen - durch Tradition von Hand zu
#" nachdem Mirandula) ohne Buchstaben, durch das Wort des
undes.
- Dann Moses erzehlete solches dem Aaron/ und feinen Söhnen;
diese dem Joshua ; Joshua den Aeltesten; die Aeltesten den Propheten;
die Propheten der großen Synagog/ und sofort bat sich dieselbe bezo-
gen auf die Rabbinen/ der folgenden Zeiten/ davon der berühmte Ram-
ban Meldung thut. g - -
- In diesem Stand nun verblieb die Misna viel Jahr nach der
Geburt unsers Seligmachers CHristi; bis Rabbi Jehuda (der um sei
ner Gottesfurcht willen, der Heilige, wie auch wegen einer sonderba-
ren Lieb / zu seiner Nation / und Wissenschafft, der Fürst genennet
worden) in dem erwargenommen, daß diese mündliche Tradition wollte
beschwerlich fallen und hierdurch die Misna in Gefahr stunde, ent-
weder in Abnehmen oder Verfälschung zu gerathen / umwillen ihre
Nation aller Orten so weit zerstreuet wäre./alle Anmerckungen (mit
Zuziehung der verständigten Juden ) so in der Misna enthalten zu
jamm getragen und in ein Buch verfasst, welches er Sepher Misna-
joth, oder das Buch der Traditionen genennet. Sobald nun dieses
verfertiget, wurde es von den Juden so hochgehalten, daß es in ihren
Versammlungen gelehrt - und gus solchen der Kinder Catechismus
- . - - - - - - gezogen

in Africa. 725
legung bei, welche der
gezogen worden; wie an einem andern Ort gedacht worden. Die Zeit
wann dieses Syntagma oder Verfaffung von dem Rabbi Jehuda zu
End gebracht worden, ist ungewiß; viel aber sind der Meinung, daß es
bey 120.Jahren/nach der Zerstörung des Tempels und 190. Jahr
nach der Creutzigung Christi geschehen fey.
Ungefehr 180. Jahr nach dem Rabbi Jehuda die Misna zusamm
getragen / fetzte Rabbi Jochanan (welcher viel Jahr lang das Haupt
eines Collegi in Palaestina gewesen) zu derselben ein Gemara; welche
zusamt der Mißma machen den Hierusalamitanischen Talmud / oder
das Doctrinale der Juden, welche in der Stadt und in Judara gewoh-
net. Es wurde aber nicht genugfam geachtet, alle Satzungen/ und
Entscheidungen der Juden (in der Gefängniß und Zerstreuung) fon-
derlich dafie unter das Römische und Persische Reich gerathen/her-
auszunehmen. Dahero Rabbi Ashi, oder Ase, eine andere Gemara
gemacht./beyhundert Jahren nach der ersten ; welche/ nach dem fiever-
ertiget, als er sich in der Stadt Babylon aufgehalten, und weil sie die
uden daselbst/ zu ihrem Gebrauch angenommen, neben der Misna/
der Babylonische Talmud genennet worden. Und indeme die Ju-
den bekennet/daß in dem Talmud von Hierusalem/wenigere geheime Ge-
fchichten, als in dem Babylonischen Talmud enthalten; als hat dies
fer letzere/ unter ihnen, den allgemeinen Vorzug/ und Beyfall erlan-
get: wird auch durchgehend vor den glaubhafften Begriff ihres Ge-
fetzes angenommen. In diesem Begriffnun ist die Misna soviel als der
Text/die Gemara aber deffen Auslegung; in welcher die unterschiedliche
Meinungen der alten Meister/erzehlet/und überleggt/auch eine endliche
Entscheidung derfelden angefüget wird.
Haben also kürzlich befehen den Ursprung des Talmud/ welcher
um seiner Hoheit willen / offt das Gesetz genemet wird. Wird auch
ohne Unterschied/vor die Misna oder das Nach-Gesetz, welches die
Traditiones, vom Mose; und die Gemara/ so die Streit-Puncten und
deren Erörterung enthält / gebrauchet; wiewol/ eigentlich davonzure-
den, diese beyde / den Talmud machen. In welchem/ viel Sachen sich
befinden / welche / wann sie den Buchstaben nachfolten verstanden wer-
den der Juden eigenen Bekänntniß nach so fabelhafft würden anzu-
sehen sein als irgendeiniges Mährlein anzutreffen sein möchte,
Dahero fügen sie demselben eine geheime - und vorbehaltene Aus-
gemeine Verstand des Pövels nicht fassen kam.
Pyyyi Über
* - - - - - - - -

726 Von Judenthun
Uber dieses/muß man auch zugeben, daß etliche Christliche Scri-
benten den Talmud nicht andert verstehen, als ein Systemader -as-
und dran, oder Traditionen von den Jüdischen Vorvättern; welches
nur einen Theil/ nemlich die Misna antrifft. Wahr ist es, daß diese
wareorage-Jala, von den Phariaeischen Juden hochgehalten hingegen
von den Sadducern nicht geachtet worden; welche so sehr auf die Nicht-
Haltung derselben / als jene auf dero Vesthaltung gedrungen. Und
die hefftige/ und ungehaltene Strittigkeit/ welche um dieser Traditio-
nen willen indes Antigoni Sochaei Schulentstanden, hat den Namen
und Ursprung der ersten unter den Juden bekannten Sect/zwischen den
Phariseern und Saduceern gegeben. Josephus meldet viel von ihrer
Spaltung und Strittigkeit; und wie den Sadduceern die Reichen/den
Pharifern das gemeine Volck beygefallen: und daß die letzere / ver-
mittelst deiß Volcksfo mächtig worden / daß sie die warmeowagefälle zur
Richtschnur der Lehre und zur Hauptregul der Unterweisung in ihren
Schulen gemacht; derer Schulen viel sind aufgerichtet worden / einig
die Pharifische Lehre zu befördern. -- -
Es ist aber zumercken/daß die Lehre dieser Traditionen nicht gänz-
lich ausgeschloffen (obwoln mercklich verringert / ) die u“
deß geschriebenen Gesetzes: Dann in jedem Collegio der Universität
zu Hierusalem/ waren zwo Schulen / die eine wurde genennet Biblio-
theca, dann in solcher gebrauchten sie sich der Bücher und lehrten das
geschriebene Gesetz 5 die andere wurde genennet Misna, oder Beth Tal-
mud, oder Lehr- Haus/ wegen der Traditionen / welche darinu ver-
handelt worden. Beyde diese Schulen waren im Aufnehmen und befän-
digem Wesen/bis sie von dem Tito zerstöret wurden; diese Ruinveran-
laffte (gutentheils) die Beschreibung des Sepher Misnajoth, durch R.
' , von deme gesagt wird/daßer unter drehen. Antoninisgelebet habe;
Pio, Marco und Commodo. -
Was aber hiebey wol zu beobachten/it/daß von denen Vättern,
welche in den vier ersten Altern der Christenheit gelebet des Talmuds
nicht absonderlich ist gedacht worden 5 ungeachtetfie viel von der Juden
Traditionen gemeldet.
Und Tertullianus, welcher exprofesso wider die Juden geschrie-
benoberwolabsonderlich von dem ersten Gesetzredet, welches dem Adam
gegeben worden, und von dem Gesetz der zweiten Tafel/odem Mofiüber-
liefert worden./thut er doch nicht die wenigste Anregung von der Misna/
oder mündlichem Gesetz St. Augustinus (von dem fünfften Seculo) nennt
dieses ausdrücklich Avriger, oder das andere Gesetz als welches
- - ' 2011-

in Africa. - 727
Traditiones der Juden enthält, so sie nicht beschrieben,7 sondern im Her
zen behielten und einander durch das Wort des Mundesmittheilten.
Aber die große Dunckelheit/ welche der Juden Schriften zu Anfang des
Christenthums gehabt, mag wollrsachgegeben haben, daß die Wiffen-
schafft des Talmudssospat an die Christen gelanget ist. Und findgewiß
zwei Alternach der Fertigung des Talmuds verloffen, daß wenig Liecht
und Gewißheit in den Historien der Juden hievon anzutreffen gewesen.
Und soviel unsern Theil der Welt betrifft, ist von demselben, bis sie aus
Babylonvertrieben worden, von der Hebrae er Lehr und Schriften nicht
viel wissend gewesen. Zu welcher Zeit, ein guter Theil derselben ist in Eu-
ropa kommen, und welche sich in Spanien absonderlich niedergelassen;
wo sie sich zum studieren begeben, da dann die Rabbinen fich vermehret
und gelehrte Leute aus ihnen worden; welche den Talmud mit Commen-
tarien/Auslegungen und Homilien zu erläutern einen Anfang gemacht:
Maffen zu sehen in den Schriften des Zacuth, Abarbinel, Gautz, Ben
Nachman, &c. (welche alle Spanische Juden gewesen) absonderlich R.
Moses Ben Maimon (geboren zu Corduba, und der in Egypten studiert
hat daherer Moses AEgyptius genennet wird) welcher in dem 23 Jahr
seines Alters, angefangen über den Misnajoth oder den Text des Talmud
zucommentieren; und in dem '' vollendet hat. Er hat 70. Jahr ge-
iebet und die ganze Zeit seines Lebens war erfoemfig im Schreiben/und
Unterweisung der '' daß auf heutigen Tag von ihme gesagt wird:
' ' (dem Propheten) bis zum Mof (den Egypter) war kein sol-
er Möses, -
Der erste unter den Christen, welcher sich der Wissenschaft des Tal
mudszurühmen hatte, war Käiser Justinianus, der um das Jahr Christi
1. den Juden erlaubte, die Heil. Schrifft in ihren Schulen in Grie-
chischer Sprache zu lesen, verbotte ihnen aber ernstlich die Misna zule-
fen als welche weder der Heil, Schrifft anhängig, noch von oben herab
den Propheten übergeben worden; sondern wäre eine bloff menschliche
Erfindung, die nichts himmlisches infichhielte.
Maffen zu sehen Novell. 146. wo die Anmerckungen bei dieser Ver-
ordnung zu vernehmen geben, daß die Mina Torah aus den Cabalistischen/
und Anlagogischen Schriffen der Juden / oder etlichen allegorischen
Auslegungen fo/dem Vorgeben nach/von Mose herkommen/ zusamm
getragen worden- -
. Als sich die Juden in Italien und Franckreich gesetzt haben die Bi-
fchoffe zu Rom angefangen, nach der Wissenschaft des al:
s
Y


-
728 Von Judenthttin in Africa.
zutrachten. Dann Papst Innocentius IV, befahl alle CopyT7T,
che hievon in Frankreich zu finden waren darum zu verbrennen, weil
fie offenbare Lästerungen wider GOTT / den HERRN CHri-
sium und die Jungfrau Maria / neben unzulässigen Mißbrauchen, ir-
rigen und unerhörten Thorheiten in sich hielten. Und geriethe der Tal-
mud in Italien/unter ' Verdammung: Dann Pabst Ju-
lius der Dritte verurtheilet denselben durch eine offentliche Bull/ zum
Feuer, weil derselbeviel dem Gesetz GOttes und wahren Glauben
zuwider lehrte. Worauf die Inquisition alle Gemaras, so in
den Regionen des Welschlands anzutreffen
waren/eingezogen.
Regi


- -
-39: (o): FREI-
d
s e
Register der vornehmsten Sachen.
A.
Q Aron Ben-Netas, ein vortrefflicher
Rabbi. - 587
Aaron Cortinet, ein Jud/commen-
dirt dem Muley Arxid deß Rol. Fre-
.. jus Sach. - - 529
Muley Abdem elec, ein Tyrann1 wird
erschoffen, - - j 47
H.2bendmahls Gebrauch bey denen
Abyffinern. 42
Abraham/Käiser der Abyffiner/ ein
frommer und gerechter, aber nicht
streitbarer Herz.419. Urfach solcher
Blödigkeit. 42o. Person und gute
Hofhaltung.418.4: 1. Er, wie auch
alle seine Vorfahren und alle von sei
- nem Geblüt von weißerer Farbals
andere Abyffiner. 417. will vom Kö-
nig Salomon entsproffen seyn, 421.
475. hält sich in keinem Haus noch
Stadtlang auf sondern meistens im
Feld,422.463, ein von feinen Unter-
thanen höchstgefürchteter Fürst,416.
einiger Herr in geist- und weltlichen
Sachen 459, sein Ehestand. 47.
Krönung. 418. wird der große Ne-
zgenannt,409. Mam. 468.470.
- F nt/ Macht und Titul. 423.
Regierungs-Art. 42. Gewalt und
Einkommen 426 Erbfolg des Reichs
46g, feiner Bedienten Schuldigkeit
- -
in der Ante-Camera abzulegen. 42.
wie sein Geburtstag begangen werde.
. . . 423
Absolon Abyffinischer König bringt
das Reich in Aufnahm. 476
Abuna, hoher Priester der Abyffiner/
verstellt in einen Kauffmann / reitet
nach Haus. 409. wie ehrerbietiger zu
Haus empfangen. 415. Fleiß in Vi-
fitierung der Kirchen. 439. sitzt dem
Neguz zu Füßen. 458.fein Vorzug.
461, wie er erwählt werde. 462. aus
weichen. 467, fein vornehmstes
468
Abyffinerfind denCatholischengram,
und nöthigen die Fremdlingen beyih-
nenfich zu beweiben. 1. 2. Abyssiner
Königs Gesandschaft an Groffen
Mogol/undübele Menschen-Hand-
lung. 84. Armut und Dürftigkeit
derselben Gefand schafft verspottet.
36, haben kein geprägtes Gold noch
Silber. 87. Heillosig und Kaltsin-
nigkeit in Christenthum. ibid. Abys
finer Macht wird von den Gesandten
größer gemacht, als sie ist. 89. haben
viel Weiber und Kinder. ibid. sind
nicht eiffersüchtig. ibid. Land- Be-
schreibung/ wie groß der Abyssiner
Gebiet gewesen und noch ist. 407.
Königreiche desselben und Gränzen.
408, werden von den Türcken hart
Ziji bedrängt,


Register -
bedrängt, 4.12. ihre Beschaffenheit
4-I. - - - Ehrerweisung bey ihnen. 423,
müssen ihrem Käfer getreu sein. 424-
Münzwesen erst bei ihnen eingeführt.
47. Laster-Bestraffung ibid, Bey-
schlaß zuweilen verboten. ibid. harte
Straff der Ehebrecher, 478. Mör-
der müssen sich selbst entleiben. ibid.
anderwärtige Marter der Mörder.
ibid. Straff der Edlen und Groffen.
ibid. Eiffer und Ehrerbietigkeit gegen
heilige Oerter und dergleichen. 429.
432455. gebrauchen keine Send-
schreiben. 429. dörffen keinen Wein
trincken. 436, haben wenig Städte
ibid, ihr Hausrath und Waffen. ib.
findlügenhaffte Leut ibid. Eids-Ab-
liegung beyihnen. 43 1. Rinder wer-
- den nicht leicht geschlachtet.ib. Meng
der wilden Geiß und anderer Thier.
ibid. wie der Faulheit gewehret wer-
de.ibid. Hochzeit Gebrauch und Po-
lygamia,432 Mißbrauch mit S cheid-
brieffen. 433, Bruders Wittib kan
gefreyt werden ibid. Alter zum Heu-
rathen. ibid. Stand und Abtheilung
der Geistlichen. ibid. ihr Studiren.
. 44j- -
“ Kirchen-Ordnung, die Feste und
Fasttägbetreffend. 451. Gebrauch
deß H Abendmahls. 45 von der H.
Tauf und öfftere Wiederholung
derselben.454 456. Reinigung 4-
Religion aus dem Juden und Chris
eschneidung ein
-fenthum. ibid. - - -
- " 46. find verträglich.ib.
z" über die Todten.452.
eich geprängund Begräbnissen 46-
Kirche und Ernählbaren ist
- - - - - - - - -
-
-
-
---
Glaubens Bekänntniß.
Priester-Ehe. ibic. angenommene
Bücher der H. Schrifft. 458. Kir-
en-Bus und Bann. 460. Beicht.
457 Meinung von ungetaufféKind-
lein. 457, vom '' der Speis
fen. 45.9. absonderliche Meinungen.
466. ihr neues Jahr. 468. ihre große
Macht und wie sie abgenommen. 469
471, von Gewächsen und andern
Commoditäten des Landes. 47o.
Handelschafften. 473, bey denen Bes
nachbarten verboten. ibid, kurze Er-
zehlung etlicher derselben Käiser.ibid.
alte Krieg mit den Aegyptiern. 474
2Accord wird gebrochen. 67-
Achiavelein Lusthaus mit einem treffli
chen Brunnen. - 263;
Adamas Abyffinischer König den Hei-
den günstig / wird erschlagen. 48o
Adler streben sehr nach dem Herzen.
Adovuard.
Aletzte überall in Gunsten. . . 59.6o
2ffen Lermen. 355
Africana, ein Getränck. 371
2gra/Hauptstadt in Indofan/Größe.
38. 14. Vergleichung mit Dehli.
( rg 4, hat keine Mauren. ibid. Jeffiti-
ter-Collegium daselbst . . . . gr
Ansbund weiß, wo er zufin-
- Demo- . . . . .: 318
Alboran, eine Insel, 1 : 1 : 439
Alter zum Heyrathen bei 4-
- nern. . .“ - - . . . . . . . . ." 433
Frommer Alter in Africa: For
Amara-Königreich. 4; 4. Schloß in
Aethiopien/ worinnen die Königli-
ä 7.
ansonsten
IP-
A
-

- - - - - - - -
-
/
der vornehmsten Sachen
gliche und Fürstliche Tugend-Schul.
421.444.445. herzliche Bibliothec
daselbst. 4 I
Cheq Amars Höflichkeit. 496. bringt
deß RolFrejus Verlangen den König
zusehen bei demselben beweglichstan,
und rühmt sein gutes Vertrauen. 15
commendirt ihn nochmaln zum bes
fen. 29
Amba eine besondersüffe Frucht. " 82
2Amber/Amber Gris. 3 I 8.32O
2lmen mit Fleiß beobachtet. 40
Amkas deß Groffen. Mogols auf der
Reife. 23 I
Anathema der Juden. 711
2ndalusier Mohren begeben sich aus
Rach-Begier auf die Seerauberey.
546
Angad, eine Landschafft. 376
Angote Königreich. 4-4-2
Anruffung der Götzenbilder entschul-
digt. 719
Antigonus Sochaeus. 726
2Antilopen/eine Thier-Art. 5 $ 5
Araber oder Alarben/und dero Woh-
mung. - - - - j 45
Araber Zustand in Africa und ihr Feld-
bat. 379. 571. find schwer zur Con-
tribution zu bringen. 545. Aufstand
wider die Türcken/und dessen Ursach.
35: 1. Menge derselben. 357. gehein-
gefallene Forcht 364 denen unter sich
Uneinigen wird Fried angeboten, 365
wiffen annoch wollmit der Schleuder
umzugehen. 366. schlagenden wolges
meint - angebotenen Frieden zu ihrem
Schaden aus. ibid durch Kriegeslist
bezwungenmüffen nun selber um Frie-
den bitten. 367. ihnen wird ein dops
-
pelter Tribut auferlegt. 69. ihr Tri-
but. ibid. stehen nochmals auf und
werden bezwungen. ___ 399.40
2rabischer Sprach. Wissenschafft 36
Arakein hitziges Getränck. I64
Subtile Arbeit, I6 T
2rgier oder Algier. Ankunft davor
etlicher bestrittenen und überwunde-
nen Christen. 330. der König wählt
ihm allezeit daraus den Zehenden 332
deß Königs Aufzug. 333, feine Wis
fen schafft in der Gestalt-Beurtheit
lung. ibid. Beschreibung der Stadt.
2 35. geistliche Orden dafelbf. 340.
Staats-Personen. ibid. Fruchtbare
"keit deß Lands. 341. Schatzkammer,
ibid. Hochhaltung der Geistlichen.
- 342
Armeen/warumfie zu Zeiten so groß
geschätzet worden. --- 28
Armut bei den Juden versorgt. 715
Cheq Arras bricht den Frieden, wird
aber zuruckgeschlagen und begibt sich
darauf zur Ruh. 487. sein Schatz-
489
Maley Arxidhilfft Cheq Amar, und be-
kriegt den Cheq Arras, bekommt des
fen Sohngefangen, und die Tochter
zur Ehe. 487.rufft seinen Schwehr-
vatter vergeblich um Hülff anzu. Er
oberung des Königreichs Fez 1 und
wird vielmehr von ihm gehindert,488
überfällt endlich feinen futzigen
Schwehrvatter und nimmt ihn gefan-
gen. 489. hält ihn dennoch dabey wol
und ehrlich. 5 ze, Antwort. Schrei-
benan Rol Frejus. 495. eingmädt-
diges Zuerbieten. 13. Sorgfalt/we-
gender Speisen für ihn. 519. redt
34i is ihn

- -
Registet. - - -
ihn, als er zu ihm kommt selbst freund-
lich an. 22. Gespräch mit ihm. 52 ff.
Vortrefflichkeit und Lob König Mu-
ley Arxid, 27. Person-Beschrei-
bung. ibid. Schreiben an Königin
Franckreich. 34. erobert die Stadt
ez. 37. wird von Alcaid Pignon
verleumdet bey Roll Frejasib, seine be-
harrliche Gnad. 53
Arzile und Laracho, kleine Seehäfé.560
2lien. Grundursach/warum die Ständ
in Asien zu Grundgehen? warumet-
liche Künste darinnen noch floriré144
Urfach der Unwissenheit. ibid. Un-
bequemlichkeit darinnen zu reifen/wo-
her? 147. Recht und Gerechtigkeit.
148, warum etliche Richter darinnen
für redlicher, als sie wolfind/angese-
hen werden. sfo
Afrologiader Indianer. TIF
Atäbah, vor AltersStilpeiagenaffit, 348
2udienz Saal zu Dehli. 16-Z
2luferstehung soll im Land Canaan
geschehen. 60 T
2ufruhr um Benitouzin gestrafft.
OZ .
„. . . . . O4-598
2lugustiner-Mönch König zu Son-
- dira.“ - IT IO
S. Augustinus, Cid Bellabech von dem
Mohrengenannt und verehrt. 576.
feine Manuscripta, Beynahmen und
Grab. 570. Monumentum. 549
Aureng-Zebe , Chah Jehans dritter
Sohn/und seine Beschaffenheit. 5.10.
überfällt den König von Golkonda,
und wird von seinem eigenen Vater
zuruck/aus Mißgunst/berufen. 12.
verbindt sich mit Emir Jemla, einem
gleich-klugen Kopff. 13. beschenkt
und bringt seinen Vater zum Krieg
an die H
uf 14. rüstet sich zum Krieg wider
seine Brüder. 1. schreibt und ver-
bindt fich arglistiger Weis mit dem
einem Morad Bakcke. 16. Stellung
und Höflichkeit gegen ihm. 29. geht
mit ihmgen Agra. 21. schlägt den
Dara. 24. Hochmut und listiges Vor-
geben. Vorsicht und Behutsamkeit
im Marschiré. 27. Lift- und Geschwin-
digkeit. 30. Schlacht-Ordnung. 31.
Großmütigkeit. 33. verdeckte Hand-
lungen. 36. hinterlistiges Schreiben
är" derfeindlichen Armee-
28. kommt mit Morad Bakche gen
Agra. 39 bemächtigt sich durch seinen
Sohn des Schloffes. ' begibt sich
neben dem MoradBakche hinweg den
Dara zu verfolgen. 44. übermäßige
Höflichkeit gegen Morad Bakche.
ibic. läft denselben im Trunckgefan-
gennehmen. 45.fetzt dem Dara nach.
6. wendt sich widergen Agra. 47.
eschwindigkeit und hurtige Relo-
lution. 48. geht wider den Sultan Su-
jah. 49. steht in höchster Gefahr. 50.
fliegt doch endlich. 51. mißtrauische
Sorgfalt auch wegen seine Vertau-
testen. 52. fertigt seinen Sohn neben
Emir-Jemla wider den Sultan Su-
jah ab.5. versichert sich seines Sohns
Sultan Mahmoud. 55. wird von ei-
nem hitzigen Fieder überfallen. 77.
Großmut darinnen. ibid begehrt des
Dara Tochter für seinen dritten Sohn
Sultan Ekbar neben etlichen Kleino-
dien von Chah Jehan, aber vergeb-
lich.79, erhält endlich alles. o2 wie
er einem Omrah, der ihn zu einem ru-
higen Leben bereden wollen, begegnet.
81- Gelindigkeit gegen der Rauche-
LNAUTA.

der vornehmsten Sachen.
nara Begum. 83. ist sorgfältig einen
Hofmeister für seine Sohn zu erwäh-
ken. 90. wie er seinen gewesenenläppi-
fchen Hofmeister abgewiesen. 95.
Verweiß-Schreiben an seinen Vat-
ter. 1oz erhebt den Emir-Jemla und
feinen Sohn aber zu seinem eigenen
QJortheit. 104. will seinen Bruder an
den König zu Racan rächen. 1 11. be-
fihlt seinem Sohn einen Löwen zufäl-
len. 1 13. verhindert aus Mißgunst
die Eroberung Kandahar. 114 belä-
gert selbe/und zeuchtwieder von selbsté
ab. 11. wie er seine Diener belohnt.
ibid. will allezeit für einen großen Mu-
fulman angesehen seyn. 219. was von
ihm zu halten. L 24-
- ()
- Q3" wird verloren. ... 249
Bären / wilde Bären in Africa.
494. Jagt derselben. 5 56
2Bann der Juden. .706
cobi Baratti, eines edlen Italiäners
Reis in der Abyffiner Land 406 trifft
zu Alexandria den Abuna im Heim-
weg an und reist mit ihm. 4e9. wird
von ihm zu Haus in sein eigenes Lofa-
ment aufgenommen und zude, Käi-
fers Gürtel-Kuß zugelaffen. 416
Barbarischer Könige Humor. 69
Barbarey wahre und sogenannte. 543
Barnagaffo ein Königreich darinnen ein
ungeschicktes übelbeschaffenes Volck-
4 I 2
Baum, Früchte verführt 161
Baum-Pflanzung nach eines Stern-
weisen Anweisung vergeblich vorge-
nommen. . . . 99
Bazars oder Königliche Marckte Plätze
bey dem G, Mogol, 23j
Bedtua, Stadt im Fürstenthum An-
gad. 376
Begehren:öfftersgut, daß unser Ver-
langen abgeschlagen werd. 489
Begierde zu erben dem GroffenMogol
unterbrochen. IOC)
Begum Sabeb, deß Chah Jehan älteste
Tochter vom Vatter inbrünstig ge-
liebt 6, etliche Liebs Begebenheité mit
ihr. 7. gewinnt ihres Bruders Au-
reng Zebe Gewogenheit. 122
Beicht der Abyffiner. 457
Bekehrung ein schweres Werck. 133
eguanze. - 443
Bember, S 2fo
Benares, Stadt/ der Brachmannen -
Hauptschuk.
2 I 3
Bengala, Königreich/seine vortreffliche
Fruchtbarkeit / Reichthum und
Schönheit. - 280. feqq.
Benjamin, eingottsfürchtiger Königin
Aethiopien / ordnet den Geistlichen
ihr Einkommen, 477
Beniboujacob, ein Ort in Africa. 50
Ben Oman Boucher, ein klugerherz-
hafter Mann, 347
3“s bey den Abyffinern ein
Mittelding 456
Betele was es ist. Z
Betrügliche Heilung eines aufgeworf
fenen Heiligen zum Heerführer der
Araber. 356
Bettler/ob unter den Juden anzutref
fen. 715
Bezoar. - 32O
Bibliotheck zu Amarack. 417
: Richter bey den Abys
1 Mill. -
26.
Bälle eine Engliche Münze"
5333 iij Blö-

Register/ -
Blödigkeit etlicher Fürfen woher?
- 420
Bogenschützen Geschwindigkeit. 31
Borneo-Demantreiches Königreich nur
allein von Weibspersonen beherrscht/
Und warum? 29
'' , ein Getränck. 282
Cheq Boulkey ein höflicher Mann. 505
Brachmanen Schalckheit. 196
Brod von Tafo Daguza. 444. schlech-
tes Brod zu Dehli. I62
Bruders Wittibgefreyt. 433
Brunst/groffe Brunft zu Dehli. 19.
unnatürliche Brunft der Mittaglän-
dischen Völcker. 334
Bumelli, der Stadt lustige Gegend.
j I
P. Buzee. 3 4
C.
C'' Verrätherey und
Rachbegier. 34
Cambaja Fluß in Africa. 55 I
Cambyfes wird von Aethiopien dur
den Wind abgetrieben. 474
Canelen Dauerhaftigkeit. 245. ein
lastbares Thier, 5 FO
ZRönigin Candaces Mam und Reich.
445
en in Indostan nicht anzutref
2M, I63
Caphille, was es fey.549. keine Weibs-
bilder befinden sich dabey. jj 4
Ceuta. 490
Chacolate. - 61
Chab Abbas, ein kluger aufrichtiger
Mann beyMorad Bakche. 2O
Chah Abbas, Königs in Persien Klug-
und Tapferkeit. 93
Chah Jehan, der Große Mogolin. In
dostan. 2 Alter und Kinder.ibid.ver
gibt seiner Tochter Liebhaber mit Gifft.
8. geräth in Sorgfalt wegen seiner
vier Prinzen. ibid. Vertheilung der
selben. 9. Neigung und Mißtrauen
gegen Dara. 9. 14. rüstet sich zum
Krieg und geräth in einen schändli
chen Zustand seines Leibs. 14 schreibt
an seine - wegen seines vermeinten
Tods, aufgestandene Söhne/ aber
vergeblich. 1. elender verwirrter Zu-
fand. 21.27. rüstet sich wider Au-
reng-Zebe. 23.väterliches Vorneh-
men und Ansehen. 28. vergebliche
Vorsorg. 30. unveränderte Liebge
gen Dara. 37. ' Fehler. 41.
wird mit seinen Töchten und Frauen
zimmer eingeschloffen. 43. Schein-
Urachdeffelben. ibid. wird vom Pers
fianischen Gesandten schimpflich bei
antwortet. 94. wird in feiner Ver-
wahrung noch ziemlich wolgehaltes
und dem Aureng-Zebeverföhnt, 101
fein Tod wird von Aureng Zebe sehr
betraurt. 123
"'' hat am besten von Indo
fallgeschrieben. 37. wird von Au-
reng-Zebe hecherhoben. Io7. vers
bindt sich mit den Holländern wider
die Seerauber 111. Gewinnt die
Seerauber mit großen Versprechen
die er hernach nicht hält. II-2
Chah-limar, desG. Mogol Garten in
Kachemire. - 25
Chah-Nawazekendeß Aureng-Zebe
Schwehrvatter nimmt den Dara auf
49. Verrätherey- s,
Chales,

der vornehmsten Sachen.
Chales, was es vor ein Zeug. 257
Chias, der Persianer Nam. …
Christen-Verfolgung von unchristli-
chen Christen verursacht,
Cleopatrae zwey Perle. 3 I 4
Climfan, oder Tremisen, Stadt. 369.
371. Palast des Statthalters. 372
Stadthaus. ibid. Richthaus. ibid.
Castell. 374. Justiz-Wefen. 38.
Jugend zur Grausamkeit angewöhnt.
ibid. Gerichts-Prozeß.388. dieStu-
dien find daselbst verloschen. 373 find
#" ibid. Landgewächs und
rüchte. 388. Handels-Wahrenib.
Closter. Unschuldiges und frommes
Elofer-Leben.
- E 434 -
Coffè, der Türcken. Getramck,126.5 61.
Christ. Columbus tauscht viel Perlen
ein vor nichtswürdige Sachen. 312
Constantinopel hat den schönsten
Prospečt von Natur. 185
Contributions-Einforderung der
Corallen und ihre Fischerey.316.42
Würme darinnen. 317
Corban der Juden. -
Cristall/allerley Hausrath davon. 307
Crommelhaich, Oberster der Chiba-
netten macht sich zum König zu Mo-
rocco. - 547
Amut, Königreich. - 44
"Danechmendkan , ein gelehrter
- '' 3. trägt großes Belieben an
Saffendi und Cartei Büchern und
andern Studis.
SEWallS- . . . . . . . . . . 227.
Dara, Chah-Jehans ältester Sohn. 3.
wie er geartet. 4, ist aus politischer
f
109 -
716
\
Urfach allerley 7 oder wo gar keiner
Religion zugethan/fo ihm endlich das
Leben gekost. ibid. wird seinem Bru-
der Aureng-Zebefeind. 6. will seine
Schwester Begum Sabeb freyen. 7.
wird vom Vater besänftiget. 27. fei-
ne große Macht von keinem Nach-
druck. 28. übermütige Eigenfinnig-
keit und Hitz zu schlagen. 29. 30.
Schlacht-Ordnung. 1. Tapfferkeit-
32. kanfeinen Vortheil ihm nicht zu
Nuzmachen. 33. wird schändlich be-
trogen. 35. wird fiegend geschlagen,
ibid, fein Fehler. 46. Bemühungen.
47. wird von Chah-Navezekan, auf
genommen. 49. verzweifelte Resolu-
tion. 57.groffe Noth. 59. 62. Unter
gang.63. wird durch die StadtDehli
nach Govaleorgefangen geführt. 64-
Tod. 66. Tochter wird ins“
gebracht. ibid.
Dattelbaum. . . . . . 372
David/Königin Aethiopien ein kluger
und glückseliger Hert. 475 der Tapf-
ferte unter allen geht in Afien.- 478,
- - -
Cheq Deagbal Höflichkeit gegen Roll-
Frejus. 517
Decan ein großes Königreich, wie es um
feine Herzlichkeit kommen und zers,
trennet worden. 119. der Soldaten
in Indostan Brod und Leben. 122.
Dehli-Hauptstadt in Indostan. Der
selben Gröffe. 138. 14- ihre G
genheit. 15. werfie erbaut ibid das
Castel/darinnen das Seraglio. 16.
Kauffplatz und Gaffen. 18 große,
Brunst daselbsten 159 Beschaffen
„heit eines feinen Hauses, ibid Krä-
merey 16, wie volkreich, ''
- - - - - - - - - - - -
-
- -

Register,
"Thaffenheit der Finnwohner. T.
Fruchtbarkeit des Landes herum. 183
Dervich, was es heiff. 6. Unterscheid
derselben in Cöstern und Conventen.
203. ihr strenges Leben. 204
Deuta. 2 I I.22 I
Diamanten. 294. von dem alten Fel-
fen. 295. viel Diamanten-Mühlen,
256. Menge/Abnahm und Elend der
Bergleut an einer Diamanten Mi-
nen. 298. wie fie gefunden werden,
300. Werth und Rechnung. ibid.
feqq. wie etliche abgerieben werden.
2
Divan. - #
Dolmetschung der Bibel in das Grie-
chische/bey den Juden sehr verhafft.
- ''
Dovan der Christen Kaufhaus zu '
5 67
TOCCO,
Dovard oder Zelt.
S.
ge" 92 Prüfung derselben.
-298, wo und wie die gefärbte Steine
meistentheilsgefunden werden. 30
30
MEhe/zwischen Eheleutender Beyschlaff
verboten, 417
MEhebrecher harte Straff. 428
Eigenthummliche Besitzung aller der
nterthanem Haab und Güter, ob sie
den Obern nutzlich und ersprießlich.
- 142.feqq. 150
PEinbildung/was sie vermag. 35
Einfleischung von andern andert
und aber anderthey denen Indosta-
nern verstanden: F 213
OZ
EinhSTÄT 389
redler /fo kein Geräusch leiden
QM-
26 l
Einsiedlerey / auf dem Wasser
schwimmend. 266
Elende Landschafft. 4 I
O
Elephanten. 57. angefeffelt, 43.
Kampff. 178. find von Naturfeuer,
scheu. 179. Gefahr und Belohnung
dero Regierer bey den Streit. ibid
gehen sehr behutsam. 22
Elias Zukunft schmerzlich erwartet,
62
Emir-Jemla legt den ersten Grund
deß Aureng-Zebe Erhöhung. 1,
werer gewesen. ibid, fällt vom König
“' “
ehan General/muß aber die Seini,
gebey Hof zu Geiseln lassen, traut
dem Aureng-Zebe nicht kommt doch
endlich zu ihm und wird von ihm hin
tergangen. 17 verwilligt in seine Ver-
hafft. 18. ist in großer Gefahr wegen
feines Sohns und Weibs zu Hof-7.
rettet den Aureng-Zebe. 6. wird
nach langem Mißtrauen wider. Sul-
tan Sujah geschickt. 13. vom Regen
wettergehindert. 54. bekrigt den Kö-
' Achan. 10. verstirbt, der
größte und gefährlichste Freund des
Aureng Zebe. 107. in defen Gun
fen sein Sohn verbleibt. ibid,
Ende der Welt der Juden Meinung
davon. - 600
e Meinung der Juden von ihr
LM, -
j 94
Englischer Kauffmann wird von Ali
'' gefangen. 32
kommt nach Argir. sowas der K
Mig

der vornehmsten Sachen.
nig von ihm geurtheilt. 334. gibt
sich bei ihm vor einen Koch aus. ibid.
bekommt Schläge wegen übel zuge-
richteter Speiß, die doch einem anden
#" wolschmecken. 335. wird zum
adhüter aber wegen Eifersucht,
auf kurze Zeit/gemacht. 336. wird
etlichmal verkauft. 238.345. will
durchgehen. 34. die Königin verliebt
sich in ihn. 336. seine gnädige Frau
stirbt. 348 wird von einem Scorpion
gestochen. 352.Gunstbey Weibsper-
fonen. 392.393, bey seinem Herzan-
396 Beständigkeit in Christlicher Re-
ligion. ibid. steht seinem Herrn mit
Raht und Tath treulich bey. 391.
399, bekommt von ihm die Freyheit
samt einer Verehrung. 4Of
Englisches Schiff von einem Franz-
zösischen bestritten, weil es die Fran-
zösische Flaggen nicht begrüßen wol-
len. 564
Erdbeben/umwelche Zeit die Spanier
zu schlaffen pflegen. 541
Erpeni Atlas. . . . 569
Erziehung üble der Königein Mogo-
lischen Reiche. 90
Escrouna, eine heiße Quell/deren Waf
fer, weit von dannengut/zu trincken.
506
F.
Akir, was es heiffe. 6. Unterschied
derselben. 203. strenges Leben. 204.
gehen nackend, - ibid.
Falsches Geschrei, als wäre Aureng-
Zebe gestorben.
Fegfeuer der Juden.
F2
§ 98
E -
Feli-und Faftäge der Abyffiner: 451
der Juden. 637.703
Feyertäg, daran werden der Abyffiner
Meinung nach die Verdammten
nicht gequält. 42
Fez, Königreich Hauptstadt und vor
nehmste Häfen darinnen. 544. von
Muley Arxid erobert. j 37
Finsterniß im Jahr 1654 gesehen, er
schrecklich vorgemahlt. 193. der In-
dianer Ceremonien bey begebenden
Sonnen-Finsternissen. 194
Fisch in Indostan. 163. mitguldenen
Ringen / und denen man zuruffen
pflegt. 264. werden für unreingehal-
- '' ' '' verfolgte
und abgemattete Fisch gefangen. 283
Fleisch von Rindern und Schafen
schädlich zu effen zu Dehli. 162. Rind-
- Fleisch vor andern in Indien zu effen
verboten. 209. auch bey den Abyfis
NEVN, - - - 43 1
Flehes Tödtung verunreinigt einen
- den. 626
O3
Franguis, welche sogenammt worden. 2.
derselben Ubelthaten in KönigreichRa-
can. 108. Frangistan was essey. 96
Französischen Königs Hochhaltung
bey den Barbarn. 498 Schreiben an
Muley Arxid, welches mit groffem
Frolocken öffentlich abgelesen wird.
- - - - - 23, 24
Franzosen leiden keinen Verzug. 14
einer verderbt den Handel und Hans
delschafft auf lange Zeit in Maurita-
In 12. 564
Frauen List und Scheinheiligkeit. 338
eine gibt ihrem Mann einen Schla
trunck. 394. Brunft derselben,
- Agggg - fich

Register
sich einmal der Liebergeben. 35 Zelt
für das Frauenzimmer des G. Mo-
gols.232, herzlicher Aufzug desselben.
23.9. ihm ist nicht sicher genau zukom-
men. 241. insonderheit in Persien. ib,
önes in Kachemire, durch welches
Mittel selbiges zu sehen bekommen.
- 258
R„Frejusreisetglücklich in Mauritanien,
496 hält in einem Schreiben an, um
ficher Geleitbey M. Arxid,492. schreibt
- an Cheq Amar.493. Freifreye Ent-
fchlieffung494 wird nebéfeine Gesell-
schafft von Cheq Amar empfangen.
495. kommt zu Nocoran 498 macht
ihm zu nutzdie Furcht vor den Spa-
niern in Africa. 500. Einkehrbeyei-
- nem frommen Alten. 501. wird sehr
freundlich zu Beniboujacob empfan-
- gen. 503. auch zu Tafarß von Cheq
Boulkey.504.fein heftiges Verlan-
enden König zu sehen. - 15. F18. er
hält Audienz. Bereitschafft darzu.
520 Ordnung bei der Abholung ib.
redt den König an/undüberantwor-
tet ihm seines Königs Schreiben. 523
überliefert die Praefenten, welche sehr
angenehm gehalten, 25., 26. seine
Vergnügung und Vertröstung auf
geheime Audienz. 528. gnädige Er-
laffung und Zulassung der Handel-
schafft. 533. Abschied und Ankunft
zu Zauvia. 535. Sorg wegen vers
meinten Verlusts eines Schiffs. ibid.
Freuden Königreich. . . j§ 4
G Ago, Goldreiches Königreich 49.
vergebliches Vornehmen und Ab-
- - -
sehen daherum der Engeländer und
andern Nationen. § 2
Xeque Gailand. 546, sein Gebiet und
erschafft. - j73
Ganephe, Jüdisches Kleid. § 85
Gangesz Waffer davon. 139.229. mit
dem Nilo verglichen, auch sogar vor
gezogen. g- 289
Garret, eine Wüsten. 506
Gast: Sprüchwort davon der Juden.
716
Gazelles, wie sie gejagt werden. 242
reff deß Abyffinischen Käi
(23. 423
Gedreng des Volcks/als Rol. Frejus
zu Teza ankommen. 5 12
Gefangenen Befragung. 329. Aus-
wechslung und Befreyung. 564
Geistlichen jährliche Versamlung
bey den Abyffinern. 458. großes An
sehen bei den Türcken. 342, bekom
- men, ihren Antheil von allem Raub.
ibid.
Geld-Rechnung in Indofan. 140
Gemara der Juden. - - 72
Geographia der Indianer, 21 F.
Gesandten Geschäffte. 330. Gefahr
wegengethaner Scherz- und Stichel
reden. 95. Reise mit Gesandten sicher.
41 1. der Nam einer Gesandschafft
aus Franckreich macht den Muley
/ Arxid bei seinen Feinden furchtbar,
498 dient ihm zu Eroberung der alten
Stadt Fez, 5 11
Geschrey über die maffen. ... gt
Gesetz der Juden zweyerley.723, ihre
Meinung vom Gesetz der Natur. »s
Gewinn/der Kaufleutvielfach. - - -
- Gewiß

der vornehmsten Sachert.
Gewissens- und Religions- Freyheit
bei allen Mahumetanern. 559
Gewürz/woher? 322
Gidda ein Seehafen. -
Gion-kan größter Undanck und Treulo-
figkeit. 62.verdienter Haßbey den In-
dofanern. 65. Ende. 66
Gläsern Meer.
Gjame, Königreich. 445
Goldes hoher Werth. 320, Gold-Mis
* MEIM. 439, 44.471
Golius, Profefforzü Leiden, redet mit
Muley Sidan König zu Morocco.
573
Golkonda, der König daselbst/ ver-
feindt fich aus Unverstand mit Emir-
jemla wird von Aureng-Zebe über-
fallen/und muß mit ihm traÖtiren. 1 1.
12. wie er sich gegen den Großen Mo-
gol erhalte. 120. von geringem Anf-
hen. 121.deß Groffen. Mogols Feind.
129. woselbsten die Diamantenge-
funden werden, 302.feqq.
Gondez, Hauptstadt in Aethiopien.g 5
Goelkane, Ort, wo der Große Mogol
alle Abendfich sehen läst. 171
Gost-kane, dabey die Omrahalle Abend
zusammenkommen. 232
GOtt; fabelvermischte Anzeigungen
von der H. Drey-Einigkeit bey den
Indofanern. 2, I I
Gevaleor, Veitung/worinnen die Mo-
golische Prinzen eingeschloffen wer-
(2M, -
d F
Gourzeberdars oder Zepterträger Amt.
- I72.239
Grab eines wunderthätigen Mahome-
tischen Heiligen. 264 Betrug dabei
entdeckt. 265. eines andern. 390.
267
Grab-Ceremonien der Juden. 723
der Abfiner. 46. jwoherzliche
Grabstätte zu Agra, I89,
Granatent. 307
Guangara, Landschafft, darinnen unges
faltewilde Leut. 472. find reich an
Gold mit ihnen ist aber allein durch
Zeichen zu handeln. ibid.
Guder, Hauptstadt in Alebech.
Gummilacca,wannenher? 322
H.
Z": nachdem Schlaff vergiftet
dem Jüdischen Wahn nach. 635
Hali Hamez Reiz kauft den Verfaffer
der Africanischen Reis-Geschicht/als
Christen-Sclavé/und hält ihnwerth.
346. wird als ein Abgesandter gen
Angdgeschickt. 376. kommt zu Bed-
tuaan. 377, feine Geschäffte. 380.
wird von einem Sclaven getröstet,
und bekommt von ihm einen guten
Raht.381, erläft ihn endlich mit einer
Verehrung zur Abreis.405. seine als
Unterguberniers zu Climfan krieges
rische und pelitische Handlungen.391.
ist ein alter Courtisan. 394
MuleyHamet gedeyet das Königreich
Morocco, 546 Streiten nach seinem
Tod, - 547
Muley Hamet, ein Wollüftler wird er
schlagen. „ 547
Hamouda und Tafari zwo Städt. 504
Zahn und Henne von den Juden am
Versöhnungs-Festgewürgt. 698
Zandel schafft regt sich bei ruhigen
Zeiten zu Albuzema. 487
Handwercksleut in Indostan wer-
Agggg ii den

Register/
"Tben übelbezahlt. TSF. Zimmer für sie 30l37 junge Tabgestorbenen
zu Dehli. 167. Kinder bleiben beyih-
rer Eltern Handwerck. 167
Hanscrit, eine besondere Sprach. 215.
emetodte Sprach. 2 I9
Haroahki, Abyffinischer König fängt
an in Zelten zu wohnen. 477
Zaß zwischen den Türcken und Moh-
ren. - - 3 87
Haus in Asien wie es muß beschaffen
fyn. - 15
Zeiden gute Gedancken von der Chris
ten Religion. – 188
Heiliger Mann wunderlich erhalten.
- - 44O.
Henarein Kraut. 4
Heucheley in Religions-Sachen und
Indifferentismus bey etlichen Juden.
- - 597
Heurathung Bruders Wittib bey
den Juden oder derselben Verschla-
QUMg. - 6 24
Zexen-Sabbath und Sammelplatz
390
Hitcrien und Staats-Wissenschafft
einen König nützlich und nöthig. 96
Hitze in Indostan. 154. staat
- 248.25G
Hochzeit Gebrauch bei den Mohren.
i" bey den Abyffinern.432, der Ju-
- DEN. 6O5
Zöflichkeit überflüssigeistmißlich,44
Ole. 5 1
öllischen Feuers Gestanck / 3ät
fchem Wahn nach. 67 Z.
T45
Z"
Holländische Gesandschaft an Au-
reng Zebe 80. Absehen. ibid.
Holländer Haus zu Agra-
7
L
189 -
hervor wachsend. 2 59
Hulaghkia, ein Gebürs 362
J.
Achen, ein Edler Stein- 270
Jagannat, heidnischer Abgott und de
selben Fest. - 195
' I4O
Jangvis, ihrer Meinung nach mit GOtt
vereinigte Leut. 206. etliche rühmen
sich ungemeiner Künst. 207. beschei-
denere - 2C Z.
Japaner achten sich wenig der Juwe-
len. 3.12. aber defto ' der Coral-
len. 3 I S.
Jehan Guire, nicht viel um die Religion
und Regierung bekümmert. 177.178
fein Luftweg 184. hält viel auf die
Christen und will eine Religions-
Probanstellen. 186
R. Jehuda , bringt die Misna in die
Jefleigne22. Macht und Gewalt. 129.
Bestürzung und Abfall von Dara. 38
Ehrfurcht gegen Königlichem Geblüt.
8. Klugheit zu tra&iren und accor-
diren. 116. bringt den Sevagi auf des
Aureng-Zebe Seiten. 118. kommt
dafür dem Ansehen nach selbst in Un-
gnaden, und stirbt. ibid, sein Sohn
verbleibt dann och in Gnaden. ibid.
Jeffom-Seigne ein mächtiger Raja. 23.
" wird von seiner Gemahlin übel em-
pfangen. 26. erbietet sich dem Dara
beizustehen. 56. weicht alsbald von
ihungb. 57. wird dem Aureng-Zebe
- - - verdäch-

der vornehmsten Sachen.
-
Fächtig TEMacht und Gewalt. Isha Muker, Haupt der rebellischen Ara-
- I29 ,
Jesuiter-Collegium und Kirch zu
Agra. - I8
Indich- 32I -
Indien/Indosian. Reich des Groß-
fen Mogols.2. desselben Größe. 125
Fruchtbarkeit des Land- 126.-Hand-
wercker darinnen. ib. wie aller Reich-
thum sich darinnversammleibid, was
hinein mußgeführet werden. 127 Be-
schwerlichkeiten in Indostan- 128
unterschiedliche Nationen. ibid. deren
etliche wenig nach dem Großen Mo-
olfragen. ibid. warum soviel arme
eut darinnen. 140. beste Zeit darin-
nen zu reisen- 228
Indosianer vergraben ihr Vermögen.
141. ihr Genius und Eigenschaft-
154, scheuen die Kälte sehr. 163. ge-
funde, doch wegen der Hitzträge Leute
14,-. wenig Kunst-Sachenbey ihnen
zufinden. ibid. find schmeichelhaft.
17. ihre Priester. 203 feg-ihre Ge-
lehrten 209. Gebet und öfters Wa-
fchen. 210. wie sie ihre Religion für
recht und dabeyder Christéihre nicht -
für falsch halten. 21 1. träg und lang- -
114. ihre Medicin. 217. Afro-
logi, Geographi. 218- Chronologi-
220. was sie durch ihre Deutasver-
stehen. 221. ihre Mäffigkeit. 24
Indianische Kaufleut des Rechnens
wollerfahren. - 3 Oo- -
ber.
- 356
Juden Zustand in Africa. 560.581.ih-
re Kleidung dafelbst. 562.583. Pro-
feßlion / Gestalt und Complexion.
83. seq, äußerlicher Wandel in der
Barbarey/was in ihrer Religionent-
halten, wie großen Widerwillenfie
zu disputieren haben; von ihrem Glau-
ben/ mit was Gelegenheit/ und vom
wem solcher gemacht worden / neben
einer kurzen Erklärung derselben. 86
seqq. Meinung von der Heil. Drey-
Einigkeit von den Engeln/ von dem
unterschiedenen Zustand der Seelen
von dem Gesetz von dem Verdienst
Fegfeuer Auferstehung / jüngsten
Gericht und von dem letzten Ende der
Welt. 594.feqq. vom ehlichen und
unehlichen Stand / von ihrer Vers
mählung / Heuraths - Briefen/2c.
602.feqq. andere Ceremonien/dar-
zugehörig.605, von der Unfruchtbar
keit, was ihre Lilis bedeute/ von der
DWZeiber Geburt und Kindbett. 61 o
Ceremonien bey der Beschneidung
und Reinigung.613, von den Prose-
Iyten. 618. Polygamia, Ehscheidung
und Scheidbrief. 620. Beyschlaff
uñHeurathung des Bruders Weibs.
622. Kinder Lehre/wie und zu welcher
Zeit die selbe gehalten werde. 62 6. von
ihren Synagogen/ derselben Beam-
ten, von der F" ihrer Wahl/von ihr
ren Bettunden. 630. Vorbereitung
zur Synagog 63;. verhalten nichts
Indus, Fluß mit dem Nilo verglichen,
289 - natürliches und waschen sich offt 63
Joseph König in Aethiopien regiert von ihren Zizish und Tephilim Phy-
übel und wird umgebracht. - 475 lacteris oder Gebet Zierd 636-segq.
- - Agggg ij Eifers
---
---


Register
Tät FTTHT-Gebet,
wie sie sich zudemselben verfügen und
fich in ihrer Synagog halten. 639.
Ceremonien bei dem Buch des Gese-
zes ihre Weis den Sabbath zu bege-
hen: der Dienst, welcher an demselben
verrichtet wird. 644. fèqq. welche
drey Ding absonderlich ihnen gebo-
ten. 65 3. wie sie sich zum Sabbath rü-
fen / und wie sie denselben anfahen.
64. ein jeder thut etwas darzu. 655.
wie sie zu Tischfilzen. 65 9. Segen des
Weins und Brods, 660. warum sie
das Brod bedecken. 861. wie weit sie
am Sabbath reisendörffen,668.wel
che am Sabbath fastendörffen. 671
wie die Juden den Sabbathfeyen uñ
vollenden. 669. wie sie den Sabbath
KAcher- oder Kacar, Königreich.
und Versorgung der Armen,715 von
Besuchung ihrer Krancken/von Tes
famenten und Begräbniß der Tod-
ten. 77. Sünden-Bekänntnißeines
Todtkrancken. 720. Veränderung
feines Namens. 721. Gebetbeym
Grab.721, andere Ceremonien.ibid.
sorgfältige Bedeckung der todtenCör-
per.722 Discurs vom Talmud/Mis-
na und Gemaraibid.seqq.eb von un-
dencklichen Zeiten Juden in Kache-
mire gewesen. 273. feq ihrer viel wer-
den wegen freundliches Verfahrens
in Tigremahn Christen. 441. find
300. in 400. farck zu Morocco und
haben zwo Synagogen. 59 werden
Zöllner genannt. ibid. Judenstadt
zu Morocco. 56. nennen sich nun
mehr von keiner Sect mehr. 5 85. eines
Juden Hartsinnigkeit. 117
"Jugend zur Grausamkeit angewöhnt.
385, was ihr bey Zeiten beizubringen.
97
Junger Knabbey der Schlacht. 34
"Justitz-Wesen zu Morocco. 567. der
Juden. 713 tyrannisch administriert
von den Türcken in Africa. 385
K.
271
Kachemire, sogenanntes Paradis von
von der Wochen scheiden. 674. Ge-
bet für Hauen und Stechen. 67.ha-
ben am Sabbath eine Seelmehr als
andere Tag. ibid vom Gestanck des
höllischen Feuers. 67g was dem Men-
fchen am Sabbath zuthun verboten.
682, von ihren Fasten/und wie sie die
felbehalten. 687. Osterfest. 688. von
der Pfingsten oder Fest der Wochen.
692.Fest der Lauberhütten.694. Pu-
rim oder Fest des Loffes/daranfie fich
volltrincken. 896. Fest der Versöh-
nung.697.700. Reinigung und Büf
fung 699. Kirchweyh. 7oo, der Kir-
chen-Aemter.701. Fest der Neumon-
den. 7o2. Lauberhütten-Fest. 703.
Fasten. 703.Gebet daran,704. Ge-
bet nach geendigter Fafé.705. Bann.
706. Ursachen desselben. 708. For
mul. 709.711. Heftigkeit. 71c. von
der Juden Gericht. 713. Almosen
Ekbar eingenommen. 1. 16.136aus-
führliche Beschreibung davon. 252.
ist ein See gewese, ibid, keine Schlan-
gendarinnen. 253. Hauptstadt glei-
ches Namens. 254. Lobpruch diesem
Land gegeben, 256. des Volcks Na-
tur,

der vornehmsten Sachen.
'-
Kalvetkane, Ort für den geheimen Raht
nur 257, schönes Frauenzimmer. 258
Frag/ ob Juden von undencklichen
Zeiten darinnen zu finden. 273. feq.
ZRämmerling der Königin Candaces.
475
Räuflin von hohen Stand/und Luft-
Zanckende. 176
Kafer, was es heiff. 4
deß Großen Mogols. . . . 232
Kandahar Stadt und Königreich bald
in der Mogoler/bald in der Persianer
Händen. I 24
Rauffmann muß einen Wund-Arzt
abgeben. j 59
ZKatzen rarer Art, 44O
ZRebsweiberbeyden Juden,622623
Kibbuz, Sammlungs-Brief vor die
Armen beyden Juden. 716
ZRinder. Fleiß der Juden in Erziehung
derselben. 626. dörffenden Namen
- GOttes nicht nennen bis sie das fie-
bende Jahr erreicht. 627 wie fielefen
: lernen. ib. ungetauffte/ob sie selig
werden/Meinung der Abyffiner. 47
Rirchenbus und Bambey den Abyf
finern. 60
ZKirchweyh-Fest der Juden. 700
ZKleider von Blättern. I 1 :
ZKönigen wolanständig zu wissen. 98
was Könige und Königreich großma-
C. IC3
Koullis, rauberische Leut. 58. respektie
ren doch die Arzney-Kunst. &o
ZKrämereyzu Dehli. 161 ’
zent der Gefahr vergef
- (M. - 327
ZKranich-Spiel. Z
- - - - 24
ZKrieg der vier Königlichen Prinzen in
Indostan geht an. 14. Tothurch
deffelben. 15. große Kriegsheeröffters
hinderlich. - - - 36
Rühler Ort im heißen Sommer. 33 -
L.
L'" Hauptstadt in Penjeab. 246
Lamy ein Hohpriesterliches Ges
schlecht im Königreich Laffa. 270
Landmann in Indostan , dem darff
man nichts abnehmen. “ 228
Lapis Syrius. 307
Laster-Bestraffungen. 427 .
Lafur, Stein. 307
Lauberhütten-Fest. 6947 oz
Leich gepräng und Begräbnissen bey
den Abyssinern. 436.beyden Juden.
- 72
Lieb zwischen Vatter und Tochter. 6.
Bruder und Schwester. 7
Liebs-Begebenheiten traurigen Aus-
ga Ngs. - - ibid.
Liebs-Händel und Begebnissen. 392
Liechter, so die Omrahs gebrauchen.
- - 232
Lilis der Juden was es bedeute. 61 1
Lincke Hand die ehrlichste. 423
Lini. Unter der AEquinočtial-Lini die
Lufft sehr temperat. 44O1444
R-Lipman widerlegt. 68
List über List. 4Q
Louvre zu Paris und dessen Auffehen.
- - T85
Löwen-Jagt. 243. Unglück eines der
fich an einen Löwengewagt.349. Kö-
nigliche Löwen 33. Streit mit zwölf
Löwen. 277.zame Löwen. 55. Bei
gebniß mit einem paar Löwen. jhid.
- - - - - - präch
- - - - - - - - -

Register/
prächtiger Gang und Natur der Lö-
wen. ibid, wie sie gescheuet werden.
556. Löwen und wilde Bären Jagt.
ibid.zwey Christen Sclaven werden
von einen Löwen begleitet und beschü-
zet. ibid. eines Löwen und wilden Bä-
ren Kampff. 564
Luft-Zeichen von zweyen Sternen.
401. Europaeische Lufft und Land-Be-
fchaffenheit in Kachemire. 259
Lufthaus des Gr. Mogols. - 1g 3
Luftwegdeß Jehan Guyre. 184
ZI,
AS) hat ohne Brod. fo9
Mahomet, wird von den Moh-
ren. Mahamet genennet. 576. Wall-
fahrt zu seinem Grab.553. Mahome-
taner haben keine Kirchenzucht. 706
laffen alle Religionen zu. 5 59.568.
sind nicht leicht zu bekehren. 188
Mahometischer Glaube in unter
fchiedliche Sektenzerheilt. 5
Muley Mahomet von Abdemelec ver-
trieben - bleibt in der Schlacht bei
Alenzer neben König Sebastian in
Portugal. - -- 545
Muley Mahomet König über Fez und
Morocco. $44
Mamelucken Untreu. 331. derselben
Macht und große Anzahl. 348. eines
Reue. 349. find bey den Türcken wie
nig beliebt. 397
Mamiron, eine köstliche Wurzel. 271
Mamora Seehafen in Africa. 44.560.
Manida und Abethik-Gesetz und Agend-
Bücher der Abyffiner. 42. werden
gnderst genannt Abelil und Menda.
- 44645148
Mann/der ein großes Gereiß gehabt.
268
Manfèbdars. 135
Maqueda, Königin in Saba. 474
Marabout, werfie feyn. 558
Maran, Maranatha, Marani, was es
heiße und bedeute. 706
Margarita Insel in America. 312
Marzal, ein Spanischer Ort in Africa.
- 49 I
Matrimonium, Morgengabicum. #
Maulthier kleiner Art. 85
Mauritania. 543. viel Golds darinnen.
aus dem Königreich Gago herger
bracht. 549. keine Marckttäge. 559
keine Trinckgläser noch gläserne Fen
fer. 561. Münz und Handelschafft.
563
Mauritanier vergraben ihr Geld.
- - 5 s I
m Stadt und Land heilig gehalt
EN,
Medicin der Indianer. 217
Meers wundersamer und richtiger
Lauff. 277.leq.
Melilla, Spanischer Platz in Africa.
- I
Meerra ein großer Lustgarten zu F"
"OCCO, - 56
Mesire was es für ein Land. 89
Meffer wetzen der Juden auf den
Sabbathtag. . . 656
Metallen/wo sie überall anzutreffen.
319. warum sie in die Erden verfenckt.
- - - ibid,
Metempsychosis lächerlich bewiesen,
- - --- - 270
Minen Wückung und Bewunderung
bey den Indianern. - - I9
1Tisma

der vornehmsten Sachen.
--
miohren-Hennen.
riffen. Der FDen T722727
Millionari, ihr groß. Fleiß, 187, theils
ärgerlicher W., el.
Mißgeburt. - - 4OM
Mißtrauen der Tyrannen von bösen
Exempeln herrührend. 56
Mittagländischer Völcker Brunft.
e 334
Mörder müssen sich selbst entleiben.
428. anderweitige Marter der Mör-
der. ibid. vorgenommener Mord uns
erhört gestrafft. 386
Mohabet kanbey Aureng-Zebeaus-
gesöhnt. I3
Mohelbeyden Juden. 614
Mohren Zustand in Africa. 561, Klei-
"dung. 52. ein hartes armseliges und
diebisches Volck.404.fehr eifersüch-
tig. 568. Religion und Heiligen. 76.
haben keine Lehr- und Zucht-Häuser.
629. wie sie speisen. 52 o. ihnen ist wohl
zu trauen. 496.534. lieben offene
Händ und Herzen. 5.12. beobachten
die Sachen genauer als man wol
meint 509. als forsch gierige Leut/wer-
den mit dreimaliger Stucklösung be-
» grüft,497. ihre Seiffen. 562. was
bei ihnen verlangt werde. 534-Han-
57 "Moises Zimkush. Fürst zu Angae. 379
delschafft mit ihnen.
163
Miogol/der Nam/ woher er entstan-
den. 2. Große Mogol ist ein Eigen-
her und Erbe aller feiner Untertha-
nen. 12g. Religion/Ankunft und An-
gelegenheit des Mogols. - 30. nennet
sich das Haupt der Beschnittenen.
559 Lands Gelegenheit und Sprach.
ibid. wie feine Miliz beschaffen. 132
gemeine Reuter/wie sie besoldet. 135.
ibid.
die Fußknecht. T36, wie die Confia-
bel gehalten werden. ibid, ihre Artille-
rie.ibid. 227. Feld-Miliz. 137. An-
zahl der Fußvölcker, ibid richtige Be-
zahlung derselben. 138. desselben
Hauptpferd und Elephanten. ibid.
Menge derselbenbey der Reis. 231.
Ordnung und Austheilung der Zeit
ibid. Pracht derselben. 233. feine Ein-
künffte. 139. Reichthum 140. (dama-
liger Groß-Mogol Aureng-Zebe)
hat fleißige Acht auf seine Elephanten
und Pferd. 169. fiht scharffauf seine
Miliz. 170. auch auf Recht und Ge-
rechtigkeit. ibid. wie er sich einmal
schauen lassen. 173. läßt sich wägen.
175. bedenckt die Kaufleutwol. ibid.
wie er auf einem Elephanten zu der
Mosqueereitet. 181, Begriff seiner
ganzen Armee. 236. wie stark der
Zugan Mannschaft 2 45.groffe An-
zahl der Träger. 22. Vorsorge 29-
wieerzureisen pflegt. 238. wie die
Unordnung dabei verhütet werde.
236. Verordnung wegen der Dieb
und Rauber. 237. wie er zu jagen
pflegt. 241. wird immer zu beschenck-
22
Moka. - -
Morad-Bakche, Chah-Jehan vierdter
Sohn/und feine Natur., 6. traut aus
großer Einfalt dem Aureng-Zebe,
und verbindt sich mit ihm wider die
andern Brüder. 16, erobert Suratte.
19. wird vergeblich vor Aureng-Zebe
gewarnet 20.44. seine Tapferkeit.
25. 34. Gefahr. 34. wird durch die
Trunckenheit in die Falle und zu "all
B. bb bb gebracht.

– - - Register –
gebracht. 4. im Schloß Slimagerge- Namen der Prinzen und Prinzessinen
fänglich verwahrt. 46. zum Tod ver-
urtheilt. 69
Morocco, Hauptstadt und vornehmste
Häfen. "# großer Lustgartenda-
selbst. 56. Königliche Residenz.566.
Mosquee. ibid. Königliche Begräb-
miß. ibid. Juden-Stadt. ibid. Sene-
ga, Dovan, Gefängniß/Gericht 567
- # und Gaffen. 68 Namen zwei
er Ihore daselbsten. 572. Frücht und
Getreidherum. 53. alle Sclaven
darinnen sind des Königs. 54. keine
Aerzte. 58. Vergleichung der
Städt Morocco und Fez. 572. wie
selbiges Königreich bewohnt werde,
37 Könige, so daselbst regiert. 44.
feqq.
Moses hat Aethiopien bestritten. 474
R. Moses Maimonides in hohem Anse-
M., 72
wäre zuClimfän in einem Erdbeben
zergangen. 401. groffe zu Morocco.
568. zu Dehli. - - 1 80
Mufti der Türcken darff niemand f
O
2M - 706
mit deren „bey '
I6
Indostanern. . . . . . . .
Prüntz, Richtigkeit in Indien. 30
zitiänzwesen bei denen Abfinern
allererst eingeführt - 427
" - LI.
Mac heiff. 28. ungestümmelund
FV gefährliche. ibid.
rägel-Abschneiden der Juden 65
Nagy, am Mogolischen Hof werden
mitbarem Geld bezahlt. I34-
-
in Indostan-“ Jandes-Nanoff
mehr barbarin „s die Leut. 497
Namen - Veränderung der Juden in
gefährlichen Krankheiten. - 721
Neguz, der groffeNeguz. 409
Nejabat-kan ruckt seinem König seine
Dienst ungebührlich vor. 116
reiche der Abyssiner.468 der Ju-
WCM. - - -
701
55
Niger Fuß
Nil-Fluß Ursprung. 88. Wachsthum
- 286. fegg.
- Nilgaux, oder graue Ochsen-Jagt, 243
Nocor, ein Ort in Africa. * * * 496
- - GO, -
(H" Horn von ungemeiner
VE" Größe. … 85
Oelbaum. - - - - - 562
Omen/böses, - 328
Omrahs, die Groffen an des Großen
Mogols Hof, 3. wie es mit ihnenber
schaffen. 13z wie sie unterschieden und
"besoldet werden. 133 müssen täglich
dem König zweimal aufwarten. 134
der Omrahs und Rajas Aufzug. 183-
ihr Quartier auf der Reise, 23
Opalen, - 307
Opi Gebrauch und Krafft. 25
Oran, ein Spanischer Platz in Affiel,
491
Ordensleut bey den Türcken. 347
Osterfest der Juden und 3:
darauf-
- p. Pago-

der vornehmsten Sachen.
- P Tverderben den Verstand, ibid. rechte
- . . .“ . . . . . . Philosophie. 98
pass- eine Münzin Indien. 303- Phylakterium der Juden. 637
- feq. - F's in gutem Ansehen. 409
Paß- oder Cubeben-Wein. 560 Plica, eine Polnische Krankheit. 204
Pataner wer sie syn. . . . . . 13.123 politische Fehler und Beurtheilung
Penders, die Gelehrten in Indien. 2O 9. derselben, 4 I
ihre geschriebene Lehr. ibid. ist dieselb- Polygamia üblich bei den Abyffinern.
fe Meinung Pythagorae. ibid. 432. bey den alten Juden. - 620
Pennon de Volez ' Pomeranzen- und Citronen-Bäum/
Perlen in hohem Werth. 310 fegg-Fi- " von sich selbst wachsend. 471
scherey. 311.313. werden nicht aus Portugesen verlieren wegen der abge-
dem Thauerzeugt. 314. Kauff. 3rs - löschten Lunten den Sieg. 560, einer
Persianer Sprüchwert von Rechts war sagt aus einem Meßbuch. 157
Führungen 149. von der Gouver- Poust, was essey. 68
neurs und Besteher Unbilligkeit und - priester Ehe bey den Abyffinern. 436
Tyranney. 148 Prolelytibeyden Juden. 618
Persische Gefand schafft. " 31 prospect den schönsten von Natur
Persiens Zustand gegen Indostange " hat Constantinopel. 185. schöner.
rechnet. 93. Königin Persien wird für - 499.509.519-526
4
8
einen Caliphgehalten. - 132 prüfung edler Steine 298
pest/Mitteldawider. " . . . 289, Purim, oder Fest des Loses. 696
Petri Gesicht von allerhand Thieren, Pyramides, Aegyptische sind so verwuns
ausgelegt. . . . . . . . . . . 464 derbarnicht. - 193
feile ihunofft schlechten Schaden 32 pythagorischer schädlicher Wahn
pferde besichtigt und gezeichnet. 17. “ von Durchwandlung der Seelenbey
vortreffliche aus Spanien zu führen den Indianern sehr eingerissen. 200.
päd s den. ?" 209,270
ingsten der Juden. . - 692 "
#ät: 44- O.
ariser behaupteten die Traditio- Uebris, ein Spanisch Ort in
M2M)- - - 726 Q"# - 49 T *
- Philosophia Gaffendi und Des-Cartes“ Quecksilber. - -
320
in die Persische Sprachübersetzt. 209 Cuelle besondere und derselben Luft-
sechs Seiten der Philosophen beiden Gegend sogar die Reisende aufhal-
Indianern, "" """" "11F "tend. 50. unterschiedliche Quellen/
philosophische Notiones und Ein-, und Salzgruben im Sand-Meer-
ä ä - - al . . . - - - - - - - - - - - - '
icht zu vergessen,97% und Quintal. - 53
leistungen “sbbbb) 3:3

Register/
–-----
–=
R" haben. Macht sich felbst
---
- –
egenwetter in Indostan. 4.89
Reichthum. Welcher König für reich
W - -
- - - - -- 39
zu binden und zu lösen. 709. ihr ho- Reifenhitzige Länder. 249. Reis-Be-
hes Ansehen. 714
eik.
Racan. Königs wenkten Fall
70
69
3: und unmenschliche Blutdä f
Elf. - 332 -
Ragipouts, werfiefeyn. 25-130
. Rajas habengreffe Bestallung und An-
hen. t3 "ä" Leutumfich.
ibid, warum der Mogoldieselbeinsei-
nen Diensten hält. 13 1
Raja Rana, ein mächtiger Hert. 23. von
der Ankunft des KönigPorus. 129
Raritäten. 85
Raval, ein kleines Städtlein. 6L
RauchernaraBegum, die andere Tochter
Chah-Jehans, ihre Natur und Lieb
gegen ihren Bruder Aureng-Zebe 8-
“ Aufzug auf der Königli-
(2M)KLE, 229
Kaziffy, warum er von Muley s"
widergegebenen Gleits-Brief mit den
- -
Seinigen gefangengenommen. 570.-
wird gegen Bürgschafft der Gefan-
senschaft erlaffen. 57. kommt wie-
ran, kam aber zu keinen Traktaten
kommen. - 72
Rebhüter. -- 163
Recht und Gerechtigkeit in Asien. 43.
ersianer Sprüchwort von Rechts-
ührungen. - 149
Regen, wie er durch die Bewegung des
Luftsfällt. 26.7. wie sie zugewifen
Zeiten in Indien fallen. 275 seqq.
Regenbogen gegen dem Mond ä
hen. 284
- - - - - - - -
schwerlichkeiten in Indien.229. bfte -
Zeit zu reisen darinnen. 228. einige
Gelegenheit in Mauritanien zu reisen
mit den Caphillen oder einem Mara-
bout. - - - 8.
Reuter Besoldung im Mogolischen -
Reich. - I 35
Richterin der Türckey werden für ehr-
- licher gehalten als fielwoisind. Igo
Rock von hohem Werth. - 399
Rouzindars. 35 “
Rubinen, woher sie gebracht werden.
25.305. eines ungleiche Schätzung-
17. in Feuersteinengefunden. 307
- - - - ". - - -
- - - - - - - -
- -
Aba, Königin von Saba Sitz-
Natm. . . -
- - - - - 7
S“ 65 s" -
ran soll man frölichfeyn. 66. länger
schlaffen. 669. Talmudische Historien
davon. 664. was man daran für
Werck thun soll. 679, warum die
Weiber beim Ausgang des Sab-,
baths Waferschöpfen. " 672
Sabbaths-Kleider. 66
Sabbaths-Lampen- 648“
Sabbaths Liechter. 65. warum sie,
von Weibern angezündet werden."
- - - 67
Sadulceer Streit mit den Pharifern.
- * - - - - - - - - 726
Sadullah-kan Vezir bey Chah-Jehan
in großem Ansehen. - s

der vornehmsten Sachen.
Salarmoniacum- 324
Sala, Gebet der Mohren. 76
Salee, Seehäfen. j 74-
Salomonis Thron. 255
Salpetet. 321.562.
Sanaga und Cambaja Flüff. 15
Sandmeer. 50 unterschiedliche Quel-
len und Salzgruben im Sandmeer.
ibid. der Wind Gewalt in demsel-
ben. - 565
Saphirblau und weiß, woher siege-
bracht werden. ZOF
Sayed, werfiefeym. 68
Scaliger von den ents
- 9
Schattendeutereyder Juden. 703
Schediahr , der Königin Candaces
Sohn/ein tugendhaffter Hert. 476.
Scheid-Brief - -
Schlangen sind im Königreich Kache-
mire nicht anzutreffen. 25.3. eine flie-
gende. 350
Schmeicheley der Indofaner. 171.
unglückhafft. - . . . 1
Schritt. Durch weites Schreiten mimt
das Gesicht ab der Juden. Vorgeben
nach. 682
Schulderheidnischen Indofaner. 214
Schulen Unterschied zu Jerusalem-
726
chulfüch r und Eingeschloffen-
s: ' Blödigkeit bey Für-
sten und Herren- 420
aven-Gefängniß zu Moroccs,567
e“ Christen-Schaven werden von
einem itet und beschützt.
Löwen begleit
43 3.62 1.622
gezweyer Religions-Streit zu Mo-
rocco gestrafft. 568.drey machen sich
aus Verwesern zu Königen. 119
Sccrpion heilt den von ihm gegebenen
Stich. 352. fchwarzer beschworen
und getödt. 260
Sebastian König in Portugal, ob er
in der so genanten drei Königen
Schlacht geblieben. 575
Seel; falscher Wahndaßunsere Seel
ein Stuck der Gottheit fey. 213 groffe
Seel der Welt.221.Seelen Zufand
viererleybeyden Juden. 595. der Ver-
dammten, als des Chorah, erquickt.
613.658.Gebet für sie. 671
Seerauber; ihrer mag fich der Vice
Rèzu Goa nicht bedienen. I 1Q
Sendschreiben ungebräuchlich. 429
Senega, oder Chriften-Sclaven Be-
hältniß zu Morocco. 567
Seraglio zu Dehli. 166. kein Fremder
kommt darein. T72,
Ser-Apah, was es für eine Kleidung
- - 75
Serenaguer, deß Raja daselbsten Tr
Seva-Gi, ein unruhiger Kopff 1 16 über-
rumpelt Suratte. 117. verschont der
Christen. ibid. macht sich fehrfurcht-
bar. 123
Muley Sidan. 547. seine merkwürdige
Thalten. 568 seqq.
Smaragd/woergefunden werd. 308.
seq. kommt in Verachtung wegen,
groffer Menge. 309 3 iO
Soliman, Chekouh deß Dara ältesten
Sohns Beschaffenheit. 22. schlägt
den Sultan Sujah. 23. wird schändlich
verlassen, flieht und wird seine Ba-
- Bbbbb ij gige
- - -

Register
valeorgebracht. . . . 68
Sonumer und Winter in einer Stund.
'- 26 I
Sommerbirst, § 29
Spaniernzugehörige Plätze in Africa.
- 49O
Spanier werden bey den Mohren fehlt
gefürchtet. 500
Spanische alte Rabbinen. 727 -
S“ so köstlich gut zugerichtet/bey
en Mohren. j Ij
Spinellen/Mutter der Rubinen. 305
Sprachen / insonderheit der Arabi-
scheu/Wiffen schafft/wofür sie zu h
ten. 9
Stein. Allerhand von Natur in Stein
gebildete (oder von GOtt verwandel-
te) Gestalten und Dinge. 403. Lust-
spiel der Natur in Formierung etlicher
Steine, - 439
Steinbruch/besonderer Art. 181
Sternseher ertruncken,99. ihnen ist,
das Asiatische Volck sehr anhängig.
98. Streit zwischen etlichen. ibid nach
eines Anweisung vergeblich vorge-
nommene Baum-Pflanzung. 99.
Sternseherey-Kunst der Indofaner.
2 I 8
Straff, Vollziehungen von schmerz-
licher Peinigung in Afriea. 385. in
Abaffia. 427428
Straufen. . 389,5 57
Stück/künstlich gestickte. 9 I
Suatta Provinz / darinnen die alte Pu-
nische Sprach noch anzutreffen sein
soll. . . . . . . . . . 37
Subfidein übelstinckendes Thier, 354
Subtile Arbeit. . . . . . . 167
Suez, eine Stadt, 409
gage geplündert. 37. wird nach Go-
-
Sultan-Mahmoud, des AUreng Zelte
ältester Sohn. 17. nimmt das Schloß
zu Agra ein. 41. worinnen ergefehlt
ibid. sein hoher Geist. 55. wird von sei
nem Vater gefangengesetzt. ibid.
Sultan Muzan knechtisches Gemüt. 6
Sultan-Sujah , Chah-Jehan anderer
Sohn und seine Natur. 4. rüstet sich
zum Krieg wider eine Brüder. 15.
wird von Soliman Chekouhgeschla-
gen. 23. durch Schmeicheley verun
glückt. 5 1. bedenckt fich zu entfliehen.
69. verzweifelte Entschließung und
Verlierung. 70. feq. seine geraubte
Kleinodien wolfeilverkauft. 111
Suratte Stadt in Indostan.2. von Mo-
rad-Bakche eingenommen. 19. von
Seva-Giüberrumpelt. 117
Sus, Königreich in Africa. 544. mitin
merlichen Kriegen unaufhörlich ge-
ängstet. 548. ob Französische Con-
fules und Kauffleute darinnen sich bei
finden. ibid. ist schwer dareinzukom-
MEM. - 54
Sonsgesetz - 630
KTZ" einen "guten und ble
hende. 176. eine wird von einem
ranzosen gefeit. . . 177
Tafiletta, Königreich. " - " 577"
Takarroubkan Bosheit und End. 6
Taloubein Thier. 354
Talmud/inwashohem Werth.722.
warum er mündlich gegeben,723724
fehrfabelhaft dem Buchstaben nach,
725-zweyerley.ib voller Lästerungen
und verdammt. 727.728. worinnen
er besteht. . . . . . . . . . . .725
Tamerlanes, werer gewesen.2. warum
er über den Bajazeth gelacht. 1"
Al-

der vornehmsten Sachen.
Tangier, in Mauritanien. 573
Taradante, Stadt, j 44-
TartarnEinfall in China/und Abnahm
der Abyssinische Macht,474. Tartarn
von Usbeck Gesandtschaft an Aureng
Zebe. 74 ihre Audienz ibid. Tartarn
Unwissenheit. 76. find gute Bogen-
schützen und starke Leut. ibid.
Tartarische Heldin.
77
Tauben, junge werden in Indostan
nicht gewürgt. 163
Tephilim der Juden. 637
"Teza, Stadt. 5 1 1, ihre Gelegenheit,53 1
Thaler gehen und gelten überall. 411
Thee. ---
Thier so an den Fü
dabey hurtig lauffen kam. 389
S. Thomas erbauet das Christenthum in
561
. . Aethiopien. 54
Thron/sehr kostbar. . . 174
Thurn, köstlicher zu Dehli. 173.groffer
zu Morocco. 56
7
Tibet klein Tibet durch Uneinigkeit dem
G Mogol unterwürfig gemacht. 268
König von Groß-Tibet schickt Ge-
fandten an Auren Zebe. 269
Tiger/Gefährlichkeit ihretwegen-283
Tigremahon, Königreich,434 Tapffer-
eit der Innwohner. 441. viel Juden
Tod. Freudü
bekehren sich ' Christenthum.ibid,
krancken in Indien verfahre. 203
Togafli, ein nutzbarer Fluß. 4 14-
Tombotü Hauptstadt im KGago.549
Topas, wo er gefunden werde, 305
Trauen und Glauben bey Mohren und
Türcken. 496
Trauerfallbey Belustigungen, 260
gelencklos/doch
Tremien oder Climan in Africa. 346
Tngend bei den Feinden werth. 166
Türchen müffen überall die Situierung
der Welt-Theilewiffen. 237. Türcki-
fcher Seerauber Listigkeit 237. scharf
fes Gefecht mit ihnen. ibid. ihre Be-
fcheidenheit gegen die Uberwundene.
ibid, verstehenfichwoi auf die Gefalt-
Beurtheilung.333. ihre unterschiedli-
che Betstunden. 342. Eifer. 347. von
ihren Ordens-Leuten. ib-werden von
einem Hinderhalt der Araber geschla-
' gewitzigt. 360. erhalten ihre
nterthanéin Gehorsam mit Glimpff
369. zwey glückliche Treffen mit den
Mohren und Arabern.398. ihnen ist
wol zutrauen. 496. Türckische Religi-
- on... Siegszeichen. 350. Staat des
„Groß-Türcken/wie er bestehen könne.
Türcki T47
ULCHLB - 307
U.W.
"Akeanevis, Kundschaffter. - 145
- - 44
er die Todten. 452. wie Verehrung des Großen Mogol und
man mit den todtéCörpen/und Todt-
f Vatter will seinen Sohn verkauf-
Ubscharem, Käisers in Aethiopien Tui-
gend und Laster/Glück und Unglück,
* - - - - - - - - - 475
Verbundenheit der Groffen in Indi-
en gegen ihre Könige, - -
anderer Potentaten im Orient / mit
Geschencken gebräuchlich. 124,22
Verschnittene sind der Liebs-Reizun-
gen nicht befreit. . 82
Versöhnungs-Fest der Juden. 697.
- - - - 7oo
Vertrauen/gutes/findet bei den Moh-
engten Platz, 497
- - Vjera.

- Register/der vornehmsten Sachen.
Victfüffige Vögel. 3j. 5
'', und sein Inter-
ele. 122. 125.295. deß Königs Un-
dcncr. . . 23
Unbegürtet/ ungesegnet/jüdisches
Sprüchwort. . . . . . 630
Uncan, Abyff. K. überwindt den König
von Malabar, dem sich die Aethiopier
schon ergeben wollten. 479
Ungefähr kommt wol. § 26
Ungeheures Thier.
3 - 3
unterscheid der Speisen der Abyff,
1NET Manns 49.463-seqq.
H" er. 157. zu Climan. 374
"Waschen und Gebet der heidni-
schen Indianer. 2, IG
Waffe und zwar viel trincken/wannes
unschädlich. 249
Wasserfälle. - 260
Weiber, die sich mit ihren Männern
verbrennen/Großmütigkeit. 26. wie
und warum. 197. 1992oo.eine wird
schwerlich davon abgehalten. 198 eine
reist ihrem Buhlen mitfich in die Glut.
2o1.etliche gehen mit Schande durch.
ibidinngehalten. 58. thun aber so
übelgut 392 einer Frechheit und Ver-
weseheit ibidfeqq. einer andern. 397
Weibspersonenthun viel/wiewolun-
vermerckt in Staats-Sachen bey den
Morgenländern. 9
Weingut wider den bösen Lufft. 282, zu
machen und zu trinken verboten. 164
341.430.6. Enthaltung vom selben
' 164 Weins und Schneiches
ung schädliche Würckung. 45.333
E AN
Weinstock heiliger. 442
Wiederhall von neun Stimmen. 439
düfter-widerhallende Revier. 43
WOilder-Geiß Kampffuntereinander.
17o. Menge derselben. 43 I
Wilde Thter,/ so ungereizt keinem
leicht schaden. 498
Wind in Indien.277. fèq. ihr Gewalt
im Sandmeer. 565. zwei ganz wi-
drige. 261
WOund Balsam/kräfftiger. 399
Wunder, denckwürdiges. 4O2
Wunderbaum. 371
Wunderbrunn, 266.390
Wunderlamm, 354
Wunderquell. 262.438
Würme / den Leuten in den Schen-
ckeln wachsend. 283. in Corallen
gefunden. 3 17
ZE,
Eque. -
X" Königreich. -
3. -
Acaudia , unlustiges Gebürg in
- Spanien. - -4-99
Zähne von Elephanten, so sehr guoß. Zr
Zagazabo Verantwortungs-Schrift
der Abyffinischen Religion. 465
Zeichen und Traumdeutergestafft 40
Zidi HamedHochbush, wird widersei
nen Vettern aufgewiegelt. 382
Zizith-Jüdisches Gewand. 585
s: Es sonsten welgestalter
OOC-
442
SD E,


-

Ti


--- DAM-----------