- -
ESC--
A
5
><
.
-
-
C.
CI
CY.
2190






- -
--
---
->
--
-,
-
- /
-
-
-
,
-
-
* -
* - *
*
>
-
- -W4
-
- - .
- -
*
>





-
>
,
-
-
-
r
-
- -
-
-
a
-



- -
-
-
-
>
-
-
-
-
-
-




S am m | n ns
de r es
Reiſebeſchreibungen.
-
Vier und dreißigſter Band.
=
Brünn,
gedruckt bei Joſeph Georg Traßler, und in
Verlage Fr. Anton Schrämbls.
- 1 7 8 9.
214905 - A.
! – zºo -

-
-
-
- -
- - - - „ - -
- -
- -
-
*
-
-
-
- /
-
-
-
- -
-
--
-
/
-
-
-
-
- ,- - -
-
- - - -
-
»
-
-
-
->.
-
- A
- -
- - -
–
-
-
-
-
d
-
* * * - - -- -
- -
- - -
X :
- -
-
* * *
-
- * - - -
- 2 -
- 4 - K.
". - -- - -
-, -
V
---- - -
- -
-
-
- -
- W
- - - - - es
- - -
*
- -
- -
- -
-
-
- -
- - -
- - - -
- - - ---
- * - - - ; - . . . - - -
-
- - % -
- - -
- -
- A
- -
*--
-
-
- -
-
/
--
- - - -
-
-
- - - -
- -
-
- - -
- –
2. - -

D es
Herrn Baron von Tott
Nachrichten
von den
Türken und Tataren
m i t -
Herrn v. Peyſſonnel's
Verbeſſerungen und Zuſätzen.
SW---- TN
Zweite Abtheilung.
A 2

- -
FF I
.
-
-
-
- - - -> F –F-
-
..s-
--
- --
- -
-
k-
-
-
-
»
X
-
.-
sº>-
-
-
-
- -
u- -
----
- -
-
-
- -
-
-- --
-
-
-
-
-
- - -
-
»
-
»
-
-
:-
-
-
- --
-
-
----
** -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
/
- -
»
-
-
-
-
A -
--
--
-
-


=
-
Fortſetzung der Nachrichten des
Herrn Baron von Tott.
unterricht im Geſchwindſchießen.
A. ich wieder in Konſtantinopel angekont-
men war, wußte ich mir durch gehei
me Mittel einen Zutritt bei dem Großherrn
zu verſchaffen, und dieſem Herrn begreiflich
zu machen, wie nöthig es ſey, die Artillerie
der Dardanellen mit tauglichern Lavetten und
geſchicktern Konſtablern zu verſehen.
Seine Hoheit hatte bereits ſelbſt einges
ſehen, daß die Ruſſen hauptſächlich durch
die Geſchwindigkeit ihres Feuers die otto-
maniſchen Truppen in Furcht geſetzt haben,
und ließ mich befragen, ob ich wohl Kon-
ſtabler in dieſer Art von Exerzizium , die
bisher den Türken ganz unbekannt geweſen,
- - - - A 3 ? - W&Is

5
war, *) unterrichten könnte. Auf meine
Antwort wurde dem Wiſir und den übrigen
Miniſtern Befehl ertheilet, ſich deshalb mit
mir zu beſprechen, und mir zu allem, was
ich deshalb für rathſam halten würde, be-
hiflich zu ſeyn.
Ich fand glücklicher Weiſe zween Vier-
pfünder , welche den Ruſſen abgenommen
worden waren, aber ſie mußten erſt auf
Lavetten gebracht und mit dem nöthigen
Werkzeug verſehen werden. -
Da die Juden allein ſich in Konſtanti-
nopel mit ſolchen Arbeiten abgeben, wozu
Schweinsborſten kommen, ſo konnte ich mich
ihrer zur Verfertigung der Stückwiſcher mit -
Nutzen bedienen. Ich arbeitete öffentlich,
und es konnte nicht das geringſte von dem,
was ich vornahm, unbekannt bleiben. Mir
kam auch kein Gedanke in den Sinn, daß
ſich an meinen Arbeiten etwas anſtößiges
fände. Unterdeſſen wurde mir angezeigt, daß
der Großherr bei der erſten Unterweiſung,
die ich einem Detaſchement von 50 Kon-
. . . . . .
*) Ihre Piraterie wurde ſo ſchlecht bedient, daß
-: die Türken in einem Belagerungsjournal ein
- - grotes Auſheben, dqv6 machten, daß ſie die
ga z Recht mit dem Laden der anonen zu-
*
- gerecht um dann am staenden Morgen ein
... hölliſches àeuer gemacht habei.
.
-
ſtab-

7
ſtablern, als meinen Eleven, geben würde,
zugegen ſeyn wolle. Jedoch ich hörte bald,
daß der Wiſir zu Kiathana (hier war meine
Schule angelegt) Gezelte aufſchlagen ließ,
und daß ich nicht vom Großherrn, ſondern
nur von ſeinen Miniſtern Beſuch erhalten
ſolle. Ich begab mich ſehr frühe dahin.
Mehr als zehntauſend Menſchen waren aus
der Stadt gekommen, um die neue Art mit
Kanonen zu ſchießen, anzuſehen. Indem
ich den Großviſir und ſein Gefolg erwartete,
erſchien blos der Großſchatzmeiſter, welches
mich gleich eine kleine Plackerei vermuthen -
ließ. Er frug, indem er auf die Stückwt-
ſcher zeigte, woraus die daran befindlichen
Bürſten beſtünden. Aus Schweinsborſten,
ſagte ich, alsº welche allein dazu tauglich
ſind. Aber, antwortete er in Gegenwart
des Volks, eben dieſer dürfen wir uns nicht
bedienen. Und warum nicht, ſagte ich, da
doch eure Moſcheen voll davon ſind ? Bei
dieſen Worten wurde das Volk, das ſchon
vorher gemurrt hatte, noch unruhiger. Ich
verlangte einen Maler. Es trat ein alter
Mann hervor, der nun auf mein Befragen
öffentlich ausſagte, daß die Pinſel, womit
die Moſcheen angeſtrichen werden, von
Schweinsborſten ſehen, ſich unter dem Ge-
bräuch nach und nach abnützten, und däß
- A 4 - die

-
die Borſten in den Mauern zurückblieben.
Gelobt ſey Gott, rief jetzt das Volk mit ei-
nem Munde, und der Großſchatzmeiſter warf
elſobald voll Freuden ſeinen koſtbaren Zobel-
pelz ab, ergriff ſelbſt einen von den Stück-
wifchern, handthierte damit in der Seele ei-
nes Stücks, und ſagte : wohlan, meine
Freunde, laßt uns dieſer neuen Erfindung
zum Heil und Ruhm der wahren Glaubigca
bedienen. . . . :
Die erſte Probe, welche die Konſtabler
vor dem Wiſir und den übrigen Miniſtern
ablegten, erhielt ihren ganzen Beifall, ob
ſich gleich ihre Geſchwindigkeit noch nicht wei-
ter erſtreckte, als fünfmal in einer Minute
zu ſchießen. Als dem Großherrn von die-
ſem glücilich abgelaufenen Verſuch Nachricht
gegeben worden war, befahl er ſogleich, daß
geſchickte Konſtabler zur Armee abgehen, und
mit allen zu dieſer neuen Erfindung nöthigen
Sachen verſorgt werden ſollten. Die Ab-
ſicht dieſes Befehls war nicht zu verkennen,
indeſſen begnügte man ſich, ihn blos, denn
Wortverſtande nach zu erfüllen. Verſchiede-
ne Ballen von engliſchem Sarſche , welche
gekauft waren, um zwanzigtauſend Kartuſch-
oder Patronſäcke davon zu machen, wurden
von denen, welche die Aufſicht über die
Arbeit hatten, zu Sommerkleidern verwen-
det,

9
det, und fünfzig ſchlecht gegoſſene Vierpfän-
der wurden zwar mit neuen Stückwiſchern
verſehen, aber ohne Lavetten eingeſchifft,
weil in dem Befehl nichts davon erwähnt
worden war. Die 5o Konſtabler erhielten
Befehl, ſie nach Warna zu begleiten, wo-
ſelbſt ſie ſelbige aus Mangel an Mitteln, ſie
weiter zu bringen, am Ufer auf dem Sand
wußten liegen laſſen; und dieſes war nun
der ganze Erfolg von der Pünktlichkeit der
Miniſter des Großherrn. -
- Pontons.
Der Wiſkr, welcher die Armee kommans
dirte, hatte Sr. Hoheit vorgeſtellt, wie
nöthig, er habe, mit Po:tons und zugleich
mit Leuten, welche in der Kunſt damit um-
zugehen erfahren oärs: , (eine bis dahin „-
bei den Türken unbekannte Sache,) verſe-
hen zu werden. Sultan Muſtapha trug mir
anf, dieſem Bedürfniſ abzuhelfen, und
wollte, daß mir deshalb in allen Stücken
freie Hände gelaſſen würde. Vornämlich
wollte er, daß die Schatzkammer wegen der
Koſten, die meine Arbeit verurſachen möchte,
mit Niemand, als mit mir allein in Rechs
nung ſtehen, und mir ſo viel Geld, als ich
jedesmal verlangen würde, gegen eine bloße
A 5 Bes

IO
eröffnete mir der Großwiſir, und drang nebſt
dem Tefterdar und dem Reiseffendi , welche
zur Konferenz gezogen worden waren, in “
mich, daß ich mich dem Willen des Groß= *
herrn ohne einige Ausnahme fügen ſolle.
Ich verlangte aber, daß ein Mann, auf
den man ſich verlaſſen könne, ernennt wür-
de, die Rechnung zu führen, und erhielt
z
Beſcheinigung verabfolgen laſſen ſolle. Dies „
Chamlu - Huſſein - Effendi, der den letzten
türkiſchen Ambaſſadeur nach Frankreich be-
gleitet hatte, zu meinem Kollegen.
- Meine Werkſtätten wurden in dem Ar-
ſenal aufgeſchlagen, und ich führte daſelbſt
die Aufſicht über die Verfertigung der Rö-
ſte. Da die Kupferſchmiede, welche die ku-
pfernen Blätter verfertigen ſollten, wegen ih-
rer Geſchicklichkeit in Behandlung des Kuš
pfers bekannt waren, mir gleichwohl: täg-
lich ſolche Proben brachten, mit denen ich
nicht zufrieden ſeyn konnte, ſo merkte ich
wohl, daß ſie ſich mit Vorſatz ungeſchickt
anſtellten, ohne daß ich jedoch die Urſache
davon errathen konnte.“ Sie wurde mir aber
von dem vorderſten Mitglied dieſer Zunft,
den die übrigen in Geheim an mich abſchick-
ten, entdeckt. „Die Pforte, ſagte er, will
º 2:3- . . . . . . uns
/ - **
-

- . - 11 /
-
uns dem Preiſe des Miry *) unterwerfen.
Wollen ſie nun, daß wir ihnen arbeiten, ſo
ſind wir ruinirt, und wollen ſie uns ver-
klagen, ſo werden wir ſcharf beſtraft. Uns
ſer Schickſal ſteht in ihren Händen.“ Ich
bedachte mich nicht lange, ihrer zu ſchonen,
und zeigte am folgenden Tag, unter dem sº
Vorwand, daß auf ſolche Art die Pontons
leichter ausfallen würden, der Pforte an,
daß ich ſie wollte mit Leder beziehen laſſen.
*,
Freilich wurde hiedurch den Gerbern die Pla-
ckerei zugeſchoben, wovon ich die Kupfer-
ſchmiede befreiete. Sie war aber für ſie
wegen des wohlfeilen Einkaufs weniger läſtig.
Eine Kompagnie Jeniſſären, welche blos
zur Bedienung der Pompen angeſtellt war
und ihre Wohnung in dem Arſenal hatte,
verſorgte mich mit einer beträchtlichen An-
zahl Arbeiter, die ich, weil ſie in der Ver-
fertigung der Schläuche geübt waren, aufs
beſte brauchen konnte, den Uiberzug der
Pontons zu nähen und zu verfertigen. Der
Anführer der Kompagnie bekam Befehl mir
- - - be-
z-
*) Der Miry oder der Fiskus bei den Türken
hat das barbariſche und in keinem Fall öko-
nomiſche Geſetz gemacht, die öffentlichen Ar-
beiten in einen ſo niedern Preis zu bezahlen,
daß der Erfolg davon allemal. Schade auf
Seiten des Verkäufers und des Käufers iſt.
/

IT
behilflich zu ſeyn, unb da er dabei ſeinen eks
genen Vortheil fand, ſo machte ihn dieſes
mir zum Freund und feuerte zugleich ſeinen
Eifer an.
Auf Verlangen des Großherrn mußten
einige Pontons über den Fluß Kiathana ge=
leget werden, um eine Probe zu machen,
ob dieſe Art von Brücken, wider welche die
Unwiſſenheit beſtändig etwas einzuwenden
fand, wirklich zum Transport der Artillerie
tauglich wäre, und er wollte ſelbſt bei dent
Verſuch zugegen ſeyn. Zu dem Ende wurde
der Arra Badſchi Baſchi *) befehliget, vier
Kanonen nach der Brücke zu führen, und
ich mußte mich mit Chamlu - Huffein - Effen-
di nach dem Morgengebete bei derſelben ein-
finden. Kaum waren wir angekommen,
als der Großherr in einem ganz gemeinen
- - dreir
>.
- -
-*) Der die Aufſicht über das Fuhrweſen ha“.
*
Dieſes Amt iſt vom Sultan Soliman ange-
ordnet worden , ſo wie er auch einen Fond
zur Unterhaltuna von 4ceo Pferden zum Fort-
bringen der Artillerie angewieſen hat. Allein,
da diejenigen Domänengüter, welche zu die-
ſer Ausgabe beſtimmt waren, nach und nach
an Privatperſonen, denen man eine Gnade
erzeigen wollte, überlaſſen wurden ſo gerieth
auch die Anwendung ihres Ertrags in Ver-
geſſenheit. Daher wurden die Stücke nach
Kiathana von ſolchen Pferden gezogen, wel-
che von den Mühlen genommen waren.
" * - - - - -
A

KZ
dreirndrigen Fahrzeug erſchien. Er war in
einen Oda = Baſchi *) verkleidet, und hatte
nur zween Bediente in Jeniſſärenkleidern bei
ſich. Er begab ſich ſogleich nebſt Huſſein
und mir nach der Brücke, und unterſuchte
ſehr aufmerkſam ihre Struktur. Sodann
mußten die Stücke verſchiedenemale ber die
Brücke hin und wieder geführt werden. Der
Sultan verſicherte mich, als er ſich wieder
zu Schiffe begab, ſeiner Zufriedenheit, und
ermahnte mich die Arbeiten zu beſchleunigen,
damit ſeine Armee ſich bald der Pontons be-
dienen könnte. Unterdeſſen war Huſſein ganz
allein damit beſchäftiget, den kleinen Sack
mit Sekinen,“) welchen ihm der Sultan
zum Austheilen zugeſtellt hatte, in ſeiner
Taſche “) aufgehen zu machen, damit ſie
- mit
- - - -
*) Chef einer Jenkſſärenkompagnie, die gemein-
ſchaftlich ein Zimmer bewohnt. Dieſe mili-
täriſche Stelle bedeutet ſo viel, als die eines
Hauptmanns. Alle Grabe unterſcheiden ſich
don einander durch die verſchiedenen Formen
des Turbans. - -
*) Der Sekin iſt eine goldene Münze. Es
aiebt aber deren von verſchiedenem Werth.
Der gemeinſte Sekin gilt ungefähr 7 Livres
franz. Geldes.
***) Die Türken legen allezeit ihre unterkleider
über einander, und halten ſie mit einem Gür-
tel feſt, ſo daß nihts herausfllen kann, was
fe dazwiſchen ſtecken. Docp nnd auch innen-
dig

14
mit denen, welche ihm zugehörten , unker- -
einander kämen. Er rheilte dann einem je-
den von meinen Leuten ſechs Sekinen aus,
und behielt, ohne ſich ein Bedenken darüber
zu machen, wenigſtens zweihundert für ſich
-
jurück. *. - - - - -
Ich hatte mit dem Großherrn ausge-
macht, daß die fünfzig für die Armee be-
ſtimmten Pontons von einer hinlänglichen
Anzahl Leute, die damit umzugehen wüßten,
und von einem Anführer, der die nöthigen
Kenntniſſe hiezu befäſſe, begleitet werden ſoll-
ten. Allein auf dieſes letztere wurde gerade
am wenigſten geachtet. Das ganze Geräthe
wurde eingeſchifft, und der Anführer gieng
auch mit ſeinen Leuten ab, aber er hatte ſich
- weder mit mir, noch mit den Pontons be-
kannt zu machen die Mühe gegeben. Nun
war nichts weiter ausgerichtet, als daß der
Hafen von Warna mit unbrauchbaren Sa-
chen angefüllt lag, und dem Großwiſir kam
in kurzer Zeit aus dem Sinn, was er doch
von der Pforte ſo dringend verlangt hatte.
- *
L ſen
dig kleine Taſchen angebracht, worin ſie uh-
ren, Geld und andre Sachen, an denen ihnen
vornämlich gelegen iſt, bei ſich füyren.

I5
Ofen zum Gießen metallener Stü-
. cke. – Bohrmaſchine. -
.. Ob ſich gleich die Türken im Kriege vie-
len Schaden durch ihre Unwiſſenheit zufüg-
ten, ſo mangelte es ihnen damals doch auch
an einer Feldartillerie, die ſelbſt bei den größ-
ten Talenten nicht wohl hätte entbehrt wer-
den können. Allein die bereits vorhandenen
Gießereien waren nicht zu gebrauchen. Die
ganze Arbeit wurde mit Oefen, die nur zum
Eiſenſchmelzen eingerichtet waren, verrichtet.
Wenn nun das Metall vermittelſt der Blas-
bälge kalzinirt worden war, ſo kühlte es ſich,
ehe es in die Form lief, wieder ab, und
außerdem waren auch die Formen ſelbſt ſo
beſchaffen, daß die Stücke ſchlecht ausfallen
mußten. Ich ſchlug alſo vor, einen Rever-
berirofen, nebſt einer Maſchine zum bohren
der Stücke, zu errichten, †)
* . . . . . . . . . .“
- s . .
†) Die Türken führen keine eiſernen Ka-
- - nonen, können auch oder mögen der-
- gleichen nicht verfertigen. Ihre ganze
Artillerie iſt metallen; ſo hat auch ih-
: re Kriegsmarine keine andre; und wenn
ſich in ihren Feſtungen oder auf ihken
Handlungsſchiffen einige eiſerne Stücke
N befinden, ſo haben ſie dieſelben entwe-
- der
-*-
-

der von den Feinden erbeutet, oder-
von den Schweden, Dänen und an-
dern europäiſchen Nazionen gekauft.
Es muß einem deſto befremdender vors
kommen, daß ſie in ihren Gießereien
keine andern als nur zum Eiſenſchmel-
zen tauglichen Oefen haben ſollen, da
ehehin und auch jetzt noch täglich aus
ihrer Gießerei zu Konſtantinopel, To-
phana genannt, eine erſtaunliche Mens
ge metallener Stücke von mittlerem,
großen und ausnehmend großem Kas
liber kommen, welche ſehr ſchön und
gut ſind, und ſeit geraumer Zeit nach
den Proporzionen und Muſtern der eu-
ropäiſchen Artillerie zu immer mehrerer
Vollkommenheit gebracht werden. Man
hat beſtändig längs der Ebene von Tos
phana hin ganze Reihen von Stücken
geſehen, öfters zwo oder drei Reihen
hintereinander, und zuweilen eine jede
Reihe doppelt und dreifach, ſo daß
man alſo nicht ohne Ungerechtigkeit die
Ottomanen einer gänzlichen Unwiſſen-
heit in der Kunſt Stücke zu gießen
beſchuldigen kann. Eben ſo ſchwer
läßt ſich begreifen, wie es ihnen ge-
lungen ſey, eine ſo ſchöne Artillerie
zu Stand zu bringen, wenn die Ä
hs

- 17
ihnen gebräuchlichen Defen nicht einmal
zu kleinen Feldſtücken, womit ſie Herr
Baron von Tott erſt verſorgen wollte,
tauglich waren. Ein Räthſel, deſſen
Auflöſung ich mir nicht zu machen ge-
#
überlaſſes Peyſſ.
Mein Vorſchlag wurde genehmiget. Der
Schér-Emini ) erhielt Befehl die Ausga-
ben zu beſtreiten, und ein Grieche, der ſich
für einen Baumeiſter ausgab, war beſorgt
die Arbeiter zuſammen zu bringen und ſie
zur Ausrichtung meiner Befehle anzuhalten. -
Allein ich mußte bei dev Ausführung meiner
Plane beſtändig die Praxis mit der Theorie
verbinden, und zugleich Baumeiſter, Mau-
rer, Steinmetz, Schmied und Schloſſerſeyn. v,
Die Arbeiten, die ich anordnete, waren gez
von denen verſchieden, die meine Handwerks-
leute verſtunden, und ich mußte deswegen
öfters den Maurer bei der Schmiedte anſtel-
en, und dem Schmied die Kelle in die Hand
gen
*) Schéir Euini, der Aufſeher über die Stade
und insbeſondre über das Serail. Er mß
auf alle öffentliche und auf die Gebäude des
Großherrn Acht geben, und beſorgt die außer
drdentlichen Ausgaben,
Reiſen 34. Band.
raue, ſondern den Kunſtverſtändigen

18
gesen. Doch brachte ein Grieche, welcher
n der Kunſt des Mühlenbaues erfahren war,
einige Einſicht und Geſchicklichkeit zur Er-
richtung der Bohrmaſchine mit. †)
t) Man ſollte aus dieſer Stelle ſchlieſ-
- ſen, daß die Türken weder Baumeiſter
" noch Handwerksleute haben. Gleich-
-- wohl haben die Kaiſer Selim, Soli-
man, Baiazed, Achmed, Mahmud,
" prächtige Moſcheen, Khane, Bezeſins,
und noch andre Denkmäler ihrer Gröſ-
ſº und Macht hinterlaſſen. Alle dieſe
Herren haben ſicher Niemand aus
Europa zur Aufführung ihrer prächti-
- gen Gebäude kommen laſſen. Dieſe
ſind vielmehr von einheimiſchen Bau-
meiſtern und Handwerksleuten zu Stan-
de gebracht worden, und ziehen jetzt
die Bewunderung ausländiſcher Kenner
- auf ſich. Sultan Selim vertrauete die
Erbauung ſeiner zwo prächtigen Haupt-
moſcheen, von denen die eine in Kon=
ſtantinopel und die andre in Androno-
pel ſtehet, einem armeniſchen Baumei-
.ſter an, dem er nach ihrer Vollendung
die Frage vorlegte : welche von beiden
die ſchönſte ſey ? Worauf der Meiſter
- ank-
.

I9
antwortete: an der zu Andrinopel ha-
be ich mehr Silber, und an der in
der Hauptſtadt mehr Kunſt angebracht.
Ein andrer Armenier, welcher Eſchek
Simeon genennt wurde, und weder le-
ſen noch ſchreiben konnte, hat die herr-
liche Moſchee taufgeführt, welche Sul- .
tan Mahmud anfieng, und Sultan
Osman vollendete und nach ſeinem Na-
men benannte. Dieſer Armenier war
in allen Dingen, nur die Baukunſt
ausgenommen, ſo dumm und unwiſ-
ſend, daß ihm deswegen der Beiname
Eſchek oder Eſel gegeben wurde. Dies
dünkt mich hinreichend zu ſeyn , die
Türken von dem Vorwurfe zu befreien,
den ihnen der Verfaſſer zu machen ſcheint,
als ob ſie weder Baumeiſter, noch
Maurer, noch Schmiede, noch Schloſs
ſer hätten. Denn da alle dieſe Hand-
werksleute bei der Aufführung eines
großen Gebäudes unentbehrlich ſind,
ſo müßten auch die Stifter derſelben
alle dieſe Leute bei ſich gefunden haben,
weil ſie dergleichen nicht anders woher
haben kommen laſſen. Peyſſ.
ungeachtet ich niemals eine Gießerei ge-
ſehen hatte, ſo war ich doch ſo glücklich,
- B 2 daß

28 - /
daß die erſte Probe, die ich mit zwanzig
Stücken machte, nach Wunſch ausfiel und
die Türken in die größte Verwunderung ſetz- -
te. Auch die Bohrmaſchine überzeugte ſie
von der Vollkommenheit dieſes neuen Ver-
fahrens.
4 - - -
Bombenwerfen à ricoche.
Einige Prellſchüſſe (à ricochet, O welche
die Ruſſen mit Bomben gegen die türkiſche
Kavallerie thaten, hatten dieſe auseinander
gejagt. Nun wollte die Pforte auch ſolche -
Mörſer haben, die dazu eingerichtet wären,
und Bombardierer, die damit umzugehen
wüßten. Ich wurde daher erſucht, in der
Ebene Okmeidan *) eine Probe zu machen-
- An
*) Okmeidan, dder die Ebene der Pfeile die
Än Ä kleinen marmornen Säulen-
j Ajhriften jefälle iſt. Die Abſº
. de derſelben von einander zeigen an wie weit
die Pfeile geflogen ſind, und wie diejenige
geheißen, welche ſie abgeſchoſſen haben aſt
älle türkiſchen Kaiſer haben die Stelkeit beſeſ-
ſen, ſich auf dieſe Art einen Ruhm Ä
chen. Okmeidan iſt auch der ºa - Ä Ä
jöhnlich die Feſte gegeben werden ... die ſich -
auf die Beſchneidung der ottomaniſchen Prin-
zen beziehen. „Der Großherr hat daſelbſt ein
ſehr ſchöne Kiosk, und noch andre Gebäude
Für ſeinen Hofſtaat, *, *
-




r
2I
An dem beſtimmten Tage erſchien Sultan
Muſtapha ſelbſt, von ſeinem Sohne Sul-
tan Selim begleitet. Es hatte ſich auch ei-
ne Menge Leute von allerlei Alter und Ge-
ſchlecht eingefunden, deren Anzahl ſich über
20,ooo Seelen belief. Weil ſie den Platz
vor den Mörſern verſtellt hatten, mußten ſie,
als die Probe angefangen werden ſollte,
durch etwan 20 Aſſequis") zurück und aus-
einander getrieben werden. Sechs Bomben
thaten die gewünſchte Wirkung; ſie prellten
zwölf bis dreizehnmal auf, und zerſprangen
endlich in einer Entfernung von mehr als
einer Viertelmeile. Noch war die ſiebente
übrig. Sie fliegt ab, berührt den Boden
mitten in der Straße, welche die zu beiden
Seiten ſtehenden Leute formirten, bleibt ſte-
cken, und die Stoppine brennt fort. So
» - B 3 ban-
*) Aſſeguis; eine Art Ausſchuß von den Bos.
ſtandſchis. Der Großherr wird allezeit von
einem Detaſchement derſelben begleitet. Sie
ſind mit einem Säbel bewaffnet und tragen
einen weißen Stab in der Hand, welcher ein
Zeichen der Befehle des Großherrn iſt die ſie
vollſtrecken ſollen. Eben dieſe Aſſequis ver-
richten truppweiſe den Dienſt der Marechanſ-
ſée in der Nähe des Hofs, und ſind wie die
Boſtandſhis zu Pferd, ausgenommen wenn
der Großherr ſpazieren geht, da ſie ihm zu
Fuß voraustreten.
/

22
bange mir für die Umſtehenden wurde, ſo
erfolgte doch kein unglücklicher Zufall. Man
glaubte, daß ich im Ernſt zum Beſchluß ha-
be einen Spaß machen wollen, und einige
nach einem 6oo Toiſen entfernten Zelt ge-
richtete Bomben brachten die Zufriedenheit
des Großherrn und der verſammelten Bais
auf das höchſte. Seine Hoheit hatte einen
Zobelpelz für mich mitgebracht, trug aber
doch Bedenken mir ihn umzulegen, um nicht
dem Herrn Grafen von Saint - Prieſt, als
königlichen Ambaſſadeur, für welchen keiner
in Bereitſchaft war, zu mißfallen. Deswe-
gen bekam der Scheir - Emin Befehl, mich
nach der Pforte zu führen, wo ich dieſes
Zeichen der Zufriedenheit des Großherrn em-
pfangen ſollte. Daſelbſt wurde mir von dem
Zeremonienmeiſter der Pelz umgelegt, und
zu gleicher Zeit händigte mir der Haſnadar
(Schatzmeiſter) einen Beutel mit 2oo Seki-
nen ein. Ich wandte mich gegen die Leute,
die mich begleitet hatten, und ſagte: mit
Dank nehme ich dieſes ausnehmende Zeichen
der Gewogenheit des Großherrn an, und
ihr, danket dem Großwiſir für dieſes Geld,
womit er euch beſchenkt. Auf dieſe Art gab
ich dem Wiſir eine hinlängliche Belehrung,
- - .. und
- sº

2
23
und verwahrte mich gegen dieſe orientaliſche
Gunſtbezeugung. *)
-
Neues Kanonniererkorps.
Ob es gleich den Türken nicht an Trup-
pen mangelte, die zur Bedienung der Ar-
tillerie beſtimmt waren, ſo ſchlug ich doch
den Miniſtern der Pforte die Errichtung eines
neuen Konſtablerkorps vor. Das aus mehr
als 40,ooo Mann, die unter dem Namen
Tophi (Konſtabler) eingeſchrieben waren und
Sold bekamen, beſtehende Korps war in der
That nichts anders als ein nagender Wurm,
der viel zu unterhalten koſtete und doch keinen
B 4 Nu-
*) Dieſe türkiſche Sitte, Geld zu geben, war
es, wodurch Bonneval die äußerſte Beſchim-
pfung erfuhr, die einem Manne ſeines glei-
chen hätte zugefügt werden können. Der auſ-
ſerordentliche Ambaſſadeur des Kaiſers, der
bei der öſterreichiſchen Armee unter den Be-
fehlen des Uiberläufers geſtanden war, wur-
de gewöhnlicher maßen von den Wiſir zur
Mittagsmalzeit gezogen. Die Pforte hatte
Kiathana zum Orte des Feſtins erwählt. Bon-
neval bekam Befehl, ſich daſelbſt mit dem
Bombardiererkorps, deſſen Chef er war, ein-
finden. Als das Ererzizium zu Ende war,
ließ ihn der Wiſir rufen, und gab ihm eine
handvoll Sekinen, die er in ſeiner Lage un-
terthänig annehmen mußte.
: -

24 "; .
Rugen gab. Dieſer große Haufe iſt, eben
ſo wie die Jeniſſären, ohne Verbindung und
ohne Mannszucht in der Hauptſtadt und dem
Reiche zerſtreuet. Ein jeder Soldat trägt
einen Zettel, Eſſamé genannt, bei ſich, und
iſt kraft dieſes Billets ſeines Soldes gewiß,
er mag es nun in Perſon oder durch Jemand
andern vorweiſen. Zuweilen verkauft er die
ſen Zahlungszettel; niemals aber ſtellt er
ſich bei ſeiner Fahne ein, außer wenn er nichts
beſſers zu thun weiß, und blos um an der
Malzeit theilzunehmen, die für diejenigen
zubereitet wird, welche ſich in dem Quartier
aufhalten.
Dieſe Unordnung fällt beſonders in den
Kaſernen der Jeniſſären ſtark in die Augen.
Obgleich die Anzahl der in Sold ſtehenden
ſich auf 403,00o beläuft, und die Anzahl
der eingeſchriebenen ſich gar nicht angeben
läßt, ſo zählt man doch kaum 20,OOO, die
ſich wirklich in den Kaſernen aufhalten. f)
†) Der eingeſchriebenen Jeniſſären ſind
wirklich ſo viele, daß, wenn man ei-
ne genaue Zählung anſtellen könnte,
leicht einige Millionen herauskommen
möchten. Hr. Baron von Tott und
ich haben das unſrige zur Vermehrung
dieſer Anzahl beigetragen. Auch ich
- wak,

- - - 25
war, eben ſo wie er, unter dieſe Mis
liz in Prekop aufgenommen worden.
Dem ungeachtet werden ſie doch nicht
höher, als auf 40,ooo geſchätzt. Des-
wegen heißen ſie die Kirt Bin Kul, oder
die 40,ooo Sklaven. Und obgleich
4oo,ooo von ihnen im Sold ſtehen
mögen, ſo werden doch aus der Schatz-
kammer nur 40,OOo Löhnungen gezahlt
und unter die Jeniſſären der Odas oder
der Kaſernen in Konſtantinopel, imglei-
chen unter diejenigen, die in den Gar-
niſonen ſich zu ihrem Kochkeſſel") hal-
ten, ausgetheilt. Alle diejenigen, wel-
che nicht bei dem Regiment anweſend
find, werden Ä)amaks genennt, und
erhalten keinen Sold. - .
Auch alle die übrigen Korps, wore -
aus die ottomaniſche Miliz beſtehet,
ſind ſehr zahlreich. Die Urſache hie-
. von iſt dieſe. Das Volk in der Tür
B 5 . . . . . . ke -
*) Der Kochkeſſel der Jeniſſären ſteht in eben
ſo großer Achtung, wie bei uns die Fahnen.
Es würde ihnen zur Schande gereichen, wenn
ſie ſich denſelben von den Feinde abnehmen
ließen. Vermöge dieſer Meinung wird der
Hauptmann Suppengeber und der Major Kuº
henoberſter genennt, ſo wie eben daher die
Küchenjungen und die Waſſerträger die Regi-
mentsadjutanten ſind.“

26
kei wird eingentheilt in Askeris oder
zur Miliz gehörige, und in Beledis
oder Bauern. Derjenige : Muhammt-
daner, der zu keinem militäriſchen Korps
gehöret, muß dem Geſetz zufolge, eben
ſo wie die Rayas eine Kopfſteuer be-
zahlen, und alle Auflagen, Tekialif
urfté gennant, entrichten, womit die
Städte, Flecken und Dörfer beſchwe-
ret werden; und obgleich dieſes nicht
mit großer Strenge ausgeübet wird -
ſo bewegt es doch viele Leute ſich ein-
ſchreiben zu laſſen. Peyſſ.
Man muß weiter bemerken, daß dieſe
kleine Anzahl am häufigſten aus ſolchen Leu-
ten beſtehet, die theils nur einen geringen
Sold, theils gar keinen haben, ſondern ihn
erſt verdienen müſſen. Dieſer Sold, der nur
alle Vierteljahre ausbezahlt wird, beläuft
ſich ſtufenweiſe von 3 Aſpern bis auf 99
hinan. Man wollte auf dieſe Art die gele-
ſteten Kriegsdienſte belohnen. Aber, da man
hierin die Chefs nach Willkühr mußte ver*
fahren laſſen, ſo war dieſer Umſtand allein
hinreichend, dieſer Miliz das Verderben zu
bringen. Da alle Dinge übel angewendet
werden können, ſobald es nach Gunſt gehet,
ſo iſts auch hier geſchehen, daß sº
- €

2“
Viele erhöhete Löhnungen erhalten haben,
und die meiſten zur Unterhaltung des Mili-
täre angewieſene Kroneinkünfte zu Lehn ge-
geben worden ſind. Auf eine ſolche Art
vergilt in der Türkei der Mann von Anſehen
ſeinen Dienern ihre Dienſte, und das Reich,
für deſſen Bedürfniſſe der Geſetzgeber hatte
Rath ſchaffen wollen, weiß ietzt, nachdem
es in Räuberhände gerathen iſt, kaum Lap-
pen genug aufzutreiben, womit den drin-
gendeſten Bedürfniſſen könnte abgeholfen wer-
den. In der That, den Ertrag der Erpreſ-
ſungen ausgenommen, welche der Großherr
in ſeinem Privatſchatz unter dem rechtskräf-
tigen, deswegen aber nicht minder tyranni-
ſchen Namen der Konfiſkazion vergräbt,
kommen von den Einkünften des Reichs, die
in den Verzeichniſſen auf mehr als 500 Mil-
lionen angeſetzt ſind, nur 74 in den gemei-
nen Schatz. Gleichwohl ſoll dieſe geringe
Summe hinreichen zur Löhnung der Truppen,
zur Unterhaltung der Marine, und zu andern
ſowohl ordentlichen als nicht vorhergeſehenen
Ausgaben, da hingegen die 400 Millionen
herrſchaftlicher Einkünfte, welche Sultan So-
liman angewieſen hat, daß davon eine zahl-
reiche Kavallerie, auch 4900 Zugpferde für
die Artillerie unterhalten, im gleichen die in
den Feſtungen vorfallenden Reparaturen be-
--- ſorgt,

28
ſorgt, und die Wege unterhalten werden
ſollen 2c., blos die Glücksumſtände derjeni--
gen erheben, welche ſich im Genuß derſelben
befinden, und der Großherr bei entſtehen-
dem Kriege ſich genöthigt ſiehet, ſeine Pri-
vatſchätze zu eröffnen, um damit das Defizit
s gemeinen Aerariums zu erſetzen. †)
j) Die 450 Millionen herrſchaftlicher Ein-
künfte, welche Sultan Soliman ver-
äußert hat, ſind die Lehen, welche un-
ter der Benennung Timars und Ziamets
ertheilt werden, und die Beſitzer derſel-
- ben erfüllen die Abſicht des Stifters,
was die Kavallerie betrifft, ſo gut, daß
, dieſe öfters wegen ihrer Stärke mehr
Schaden als Nutzen gebracht, und bei
- der Armee Unordnung und Mangel an
Lebensmitteln veranlaßt hat.
: Niemand wäre mehr im Stande ge-
- weſen, als Hr. Tott, vermöge ſeines
militäriſchen Standes, ſeiner ausge-
breiteten Kenntniſſe und ſeiner erlangten
Erfahrung, das ottomaniſche Militär
aus dem Grund, zu beſchreiben, und
man muß daher, ſehr verdräßlich darü-
ber werden, daß er ſich hierüber nicht
genauer und ausführlicher herausgelaſ-
ſen hat. Er redet ſo oft von dem
--- Korps
?

29
Korps der Jeniſſären, ohne zu ſagen,
aus wie vielen Kompagnien es beſte-
het, und ohne der Eintheilung deſſel-
ben in Ortas, Buluks und Seymens
zu erwähnen, als welche in allem 196
Kompagnien ausmachen, nämlich, 1or
Ortas, 61 Buluks und 34 Seymens.
Er meldet eben ſo wenig von der Un-
terabtheilung dieſer Kompagnien in Turs
adſchis, Kranichwärter, Zagardſchis,
- Jagdhundewärter, Samſuudſchis, Dog-
genwärter, und verſchiedene andre pri-
vilegirte Kompagnien, welche aber doch
zu den 196 gehören, die das Korps
ausmachen, und deren Anführer, eben
ſo wie die andern, zu den höch-
ſten Stellen gelangen. Er thut kei-
ne Erwähnung von den Merlis, oder
der aus Jeniſſären beſtehenden Landmi-
liz, welche von einem Serdar komman-
dirr werden und in den Städten liegen,
die für keine feſten Orte gehalten wer-
den oder woſelbſt kein Jeniſſärenaga iſt;
von den Mamaks, oder Jeniſſären, die
das Gnadenbrod genießen; von den
Oturaks, oder Invaliden, welche vom
Dienſte frei ſind; von der Eintheilung
in die Armeen und in die Garniſonen,
in Sag Kol und Sol Kol, oder den
s rechten

* F .
ZD
-
rechten und linken Flügel, welche ver-
ſchiedene Fahnen und jeder ſeinen ei-
- genen Aga haben, von denen der eine
Sag Kol Agaſſi, und der andre Sol
Kol Agaſſi genennet wird; von den
Bairaks der Serdenghetſchedis, oder
Kompagnien freiwilliger Jeniſſären ,
welche zu Kriegszeiten von Jeniſſären-
offizieren angeworben, zur Armee ge-
führt, und auf ihre Koſten unterhal-
ten werden. Er giebt von den Offi-
zieren der Kompagnien Nachricht, und
ſagt doch nichts von dem Generalſtab
des Korps, welcher aus dem Jeniſſä-
renaga, dem Seymen Baſchi, dem Kul
Kiaiaſſt, dem Jenitſcheri Effendi, dem
Muhzur Aga, dem Baſche Tſchauſche,
und dem Orta Tſchauſche beſteht. Er
ſagt nuo ſehr wenig von den Toptſchis
oder Kanonnierern, erwähnt nicht der
Kumboradſchis oder Bombardierer,
noch der Schule, welche für dieſe letz-
tern von dem ehemaligen Grafen von
Bonneval , Ahmed Paſcha, angelegt
worden iſt. Er übergeht ganz mit Still-
ſchweigen die Azaps oder Schanzgräber,
– die Lagamdſchis oder Minirer, und
noch andre militäriſche Korps, wovon
ein jedes ſeine eigene Einrichtnng und
Ordz .
/

31
- Ordnung hat. Er giebt nicht die ge-
eringſte Nachricht von Sultan Soli-
mans Kanonen ( Geſetzen, ) worin
die Regierung und Kriegszuchtäller die-
ſer Korps vorgeſchrieben iſt. Peyſ.
Neues Artilleriekorps.
- -
Sultan Muſtapha hatte bereits 600 Mil-
lionen aufgewendet, ohne damit etwas aus-
zurichten. Er ſahe die Nothwendigkeit ein,
ein neues Artilleriekorps zu errichten, und
verlangte, daß ich allein daſſelbe bilden ſollte.
Der Großſchatzmeiſter mußte nun zuerſt auf
Mittel denken, wie zur Unterhaltung deſſel-
ben 100,000 Thaler jährlich könnten ange-
wieſen werden. Dann war die nächſte Sör-
ge der Pforte die, was für einen Namen
das neue Korps bekommen ſollte. Es wur-
den deshalb die Gelehrten zu Rathe gezogen,
und der Name Suratſchis *) einſtimmig ge-
nehmiget. Der Großherr gab meiner ge-
machten Einrichtung ſeinen Beifall, und au-
toriſrte ſie in einem deshalb ausgefertigten
Hattu - Humaion.") Es wurde auch die
- Uni-
*) Freißig. . . ."
**) Höchſter Befehl, welcher ſo kräftig als ein
Geſetz und auf immer geltend iſt.

Z2
-
Uniform beſtimmt. Da darauf geſehen wer-
den mußte, daß ſie ſo leicht wäre, als die
Hurtigkeit des Dienſtes erforderte, ohne je-
doch eine neue Tracht einzuführen, welche
von der Unwiſſenheit hätte lächerlich gemacht
werden, und wider welche ſich die Schwär-
merei hätte empören können, ſo geiang es
mir beiden Abſichten ein Genüge zu leiſten,
indem ich die albaneſiſche Tracht entlehnte.
Das Korps der Suratſchis, welches voll-
ſtändig 600 Mann ausmachte, wurde mit
ſeinen Offizieren nach Kiathana gelegt, wo
die Schule bereits errichtet worden war.
Ob es gleich nur im Kanonniren geübt
werden ſollte, ſo hielt ich doch den Gebrauch
.
der Bayonnets für unumgänglich nöthig, und
wollte dieſe Gelegenheit nicht verſäumen,
die Türken daran zu gewöhnen. Dies konn-
te aber nicht ohne den Mufti bewerkſtelliget
werden, Dieſes geiſtliche Oberhaupt fand
ſich nebſt dem Wiſir und allen Miniſtern in
der Schule ein. Ich hatte vorher davon
Rachricht bekommen, und ließ exerziren,
worauf der Mufti mich bat, das Korps vor
dem Kiosk, worin er ſich befand, in Schlacht-
ordnung zu ſtellen. Sodann ließ er ſich eine
von den neuen Flinten bringen, und von
mir die Nutzbarkeit des Bayonnets umſtänd-
ich erklären. Nun verrichtete er mit lauter
Stim-

>
33
Stimme ein Gebet, womit er dieſes Geweht
einſegnete, und zur Vertheidigung des rech-
ten Glaubens weihete. Das ganze Korps
rief aus: gelobt ſey Gott! das Volk, wel-
ches aus Neugierde ſich häufig eingefunden
hatte, rief nach, und die Schwärmer unter-
hielten ſich mit einander von den Vortheilen,
welche nun dem Reiche zugeſichert wären.
Noch beſſer aber gefiel dem Jeniſſären-
korps die Pünktlichkeit, mit welcher den Su-
ratſchis Woche für Woche ihr Sold aus-
bezahlt wurde, und die Uniform, die ſie
trugen. Sie ſagten laut, daß ſie wenn
man es mit ihnen eben ſo hielte, mit Ver-
gnügen ſich ebenderſeben Mannszucht unter-
werfen wollten. In der That war der Groß-
herr dazumal den Jeniſſären neun Quartale
oder 27 Monate Sold ſchuldig. Und doch
hat dieſes ſonſt ſo furchtbare Korps dem
Souverain niemals weniger Unruhe erweckt.
Allein, gleichwie unter einer deſpotiſchen Re-
gierung innerliche Unruhen auf die Kraft der
Nazion ſchließen laſſen, ſo wird ſie, wenn
es ihr daran zum Widerſtand gegen innerliz
che Bedrückungen fehlt, ſich noch weniger
einer äußern Gewalt widerſetzen können.
Die bereits eingeführte Schärfe der mis
litäriſchen Strafen verſchaffte mir eine Gele
genheit, mich bei den Soldaten beliebt zu
machen, ohne jedoch der Mannszucht etwas
Reiſen 34 Band. E , z.
---

34
zu vergeben. Ich ſäumte nicht, anſtatt der
Prügel und eiſernen Bände ſolche Mittel an-
zuwenden, die, ob ſie gleich – dem Anſehen
nach nicht ſo ſtrenge waren, dennoch für die
gute Ordnung und den Gehorſam bürgten,
indem ſie zugleich ein Gefühl für Ehre ein-
flößten, deſſen das Militäre nicht entbehren
kann, und das gleichwohl nicht einmal dem
Namen nach in der türkiſchen Sprache be-
kannt iſt. †)
†) Das Wort Jrz hat bei den Türken
eben die Bedeutung, wie bei uns das
Wort Ehre. Dies iſt ſo wahr, daß,
wenn ein Türke vermöge dieſes Gefühls
von Ehre ſich genöthiget geſehen hat,
irgend etwas zu thun, das ihm Un-
annehmlichkeiten nnd Verdruß zuziehet,
er ſich damit beruhiget, daß er ſagt:
es iſt ein Jrz belaſſt, ein Uibel, das
die Ehre mit ſich bringt. Entſchuldi-
gungen auf dieſe Art verſtärken, iſt bei-
nahe ſo viel, als die Angeklagten los-
ſprechen. - Peyſſ.
Zweimal ſo lange Wache ſtehen, ward
die Strafe für geringe Verbrechen. Schwe-
rere wurden damit beſtraft, daß der Kragen
umgeſchlagen werden, und die Aufſchläge her-
- UN-

- - 35
unter mußten. Auf das Ausreißen, welches
bisher gar nicht beſtraft worden war, wurde
die Verurtheilung auf die Galeeren geſetzt.
Was endlich bei den Türken etwas ganz uner-
hörtes war, ſo wurden Schildwachen aus-
geſtellt, und einige in ruſſiſchen Dienſten ge-
weſene Tataren, welche ſich zu dem neuen
Korps hatten anwerben laſſen, gaben ihren
Kammeraden ein Beiſpiel von der Sorgfäl-
tigkeit in dieſer Art des Dienſtes. -
Dieſes Korps, das eigentlich zur Be-
dienung der kleinen Artillerie beſtimmt war,
wurde täglich exerzirt, und lernte bald fünf-
zehnmahl in einer Minute feuern. *) Beſtän-
dig aber widerſetzte ich mich ſeinem Verlan-
gen, mit dem Handgewehr exerziren zu ler-
nen, weil es zu ſchwach war, als daß es
den Spöttereien der andern Korps hätte Ein-
halt thun können. Ich will bei dieſer Gele-
genheit anmerken, daß dem Grafen von Bon-
neval ſein Vorhaben, in der Türkei ein Korps
auf europäiſche Art zu errichten, blos des-
wegen mißlungen iſt, weil er, unbekannt
C 2. mit
- *) Weniaer Geſchwindigkeit im Schießen, und
mehr Sorgfalt den Schuß zu richten, wäre
wohl vorzüglicher geweſen. Allein die Türken
fürchteten ſich damals nur vor dem Donnern
der Kanonen; daher wünſchten ſie es nach-
machen zu können. Ein beſſerer Anſchlag gieng
über ihren Horizont. -

36
mit dem Geiſt der Nazion, da anfeng, ws
er hätte endigen ſollen. *) -
Sultan Muſtapha wohnte fleißig den an-
geſtellten Uibungen bei, vergnügte ſich üver
die Geſchwindigkeit im Schießen, und be-
lohnte jedesmal die Hurtigkeit der Kanon-
nierer. Niemals aber wollte er einen Bez
fehl ertheilen, außer durch mich, und ich be-
diente mich dieſer Gelegenheiten, die Thätig-
keit ſeiner Miniſter aufzuwecken, indem ich
ſeine eigene ermunterte. Insbeſondre wur-
de der Wiſir in einem ſolchen Grade thätig,
daß er, der ſich blos darauf hätte einſchrän-
- - ken.
*) Die Türken haben mich verſichert, daß Bon-
neval, welcher zu Skutary ein Korps Alba-
neſer zuſammen gezogen, und daſſelbe eine
Zeit lang geübt hatte, die Wendungen rechts
und links zu machen ſie nicht bewegen konntr
das Verſprechen von ſich zu geben, daß ſie das
nächſte Jahr darauf zu gleichem Zweck wieder
kommen wollten, und daß ein Derwiſch, der
ſie ihre Wendungen machen ſah, ſich gegen ei-
nige Jeniſſären, welche die Neugierde herbei
gelockt hatte, alſo habe vernehmen laſſen: euch
iſt eben das Schickſal zugedacht, welches Pe-
ter der Große den Strelitzen widerfahren ließ.
Indeſſen war doch nicht ſo wohl das Murren,
das durch dieſe Rede erregt wurde, die Urſ-
che, daß jenes Phantom von Kriegszucht ſich -
in ein Nichts verwandelte, als vielmehr das
Intereſſe derjenigen, welche diſziplinirt wurden,
Ä bie unan vor allen Dingen hätte löhnen
OLI.

37
ken ſollen, meine Bemühungen nach ſeinem
beſten Vermögen zu unterſtützen, ſich einfal-
len ließ, den Inſpektor ſpielen zu wollen.
Er kam alſo bei einer von ſeinen Promena-
den zu Kiathana an, ohne mir deshalb vor-
her Nachricht zu geben, und verlangte, daß
das Ererzizium, welches ich alle Morgen
machen ließ, wiederholt werden ſollte. Das
dürfen wir, ſagte der kommandirende Offi-
zier, ohne Befehl nicht thun. Iſt denn aber,
erwiederte der Wiſir, der meinige nicht zu-
reichend? Wir wollen ihn, verſetzte der Off-
zier, in allen Stücken befolgen, die nichts
mit unſrer Diſziplin zu thun haben, allein
was dieſe anbetrifft, erkennen wir Niemand
außer unſern Adſchibektaſche. *). Der Wiſir
*) Adſchibektaſche, ein von den Türken verehrter
- Derwiſch Santon , welcher als der Stifter der
Jeniſſären betrachtet wird, ob er gleich nur
ihr Geſetzgeber war. Er lebte zu Zeiten der
Regierung Amurats des erſten, und als dieſer
Herr auf Anrathen ſeiner Miniſter von dem-
jenigen Theil von Sklaven, der in der Theis
lung auf ihn gefallen war, eine neue Miliz
( Peni - Tſcheri , Jeniſſären) formirte, ſo wies
er ſie an Adſchibektaſche , um ſich von demſel-
ben Geſetze geben und einſegnen zu laſſen.
Man erzählt, daß er dieſes neue Korps ein-
zuweihen, und ehe er ſich mit Gebet an Gott
wendete den Ermel ſeines weißen Rockes über
den Kopf des Anführers dieſes Haufens geegt
habe, und daß der weiße Filz, welcher noch
jetzt von der Mütze der Jeniſſären herabhän-
get, blos zum Andenken an Adſchibektaſche's
Ermel beibehalten werde, –
-

38
lächelte bei dieſer Antwort, und ließ es da-
bei bewenden. Ich habe ſie von ihm ſelbſt
erfahren. -
Zwei neue Schlöſſer zur Sperrung
- des ſchwarzen Meers.
Schon vor einiger Zeit hatte mich der
Großherr zu Rath gezogen, auf welche Art
der Kanal des ſchwarzen Meeres geſchätzt
werden könne. Ich ſchlug vor, an der
Mündung deſſelben zwei Schlöſſer anzulegen.
Bereits glaubte ich, dieſer Vorſchlag ſey in
Vergeſſenheit gerathen , als ich hörte, daß
die Pforte an den zween Leuchtthürmen von
Europa und Aſta arbeiten laſſe. Allein es
wurden dabei zween Baumeiſter gebraucht *
die eben ſo wenig von den Defenſions- oder
Streichlinien, als von Vitruss Regeln ver-
ſtunden. Auf Befehl Seiner Hoheit, welcher
angezeigt worden war, daß das Werk fertig
ſey, mußte ich daſſelbe beſichtigen. Ich be-
hauptete gleich, daß ſich die Kugeln nicht
kreuzten, welches ſich auch bei der angeſtell-
ten Probe beſtätigte. Die zwo Kugeln,
welche von Aſia und Europa abgeſchoſſen
wurden, durchliefen kaum den dritten Theil
des Raums, welcher zwiſchen den beiden
Schlöſſern iſt, und eben dieſes war das Re-
Y . . ſul-

- - 39
ſultat von mehreren wiederhohlten Verſuchen.
Die Schlöſſer taugten alſo nichts. Auf dem
Rückweg nach Konſtantinopel fanden wir bald
zwei Kaps, welche vortheilhafter gelegen
waren. Die Miniſter machten hievon dem
Sultan die Anzeige, ich aber hörte über ein
halbes Jahr lang nicht mehr davon ſprechen.
Auf einmal erhielt ich zwo Botſchaften zu-
gleich, die eine von dem Wiſir und die an-
dre von dem Reis - Effendi, des Inhalts,
daß ich mich ungeſäumt nach der Pforte be-
--
geben ſolle. Ich vermuthete gleich einige
Befehle aus dem Innern, *) deren Vollzie-
hung keinen Aufſchub litte, konnte aber doch
nichts von der Unruhe vermuthen, in wel-
eher ich die bei dem Wiſir verſammelten Mi-
niſter antraf. Sultan Muſtapha hatte er-
fahren, daß noch kein Anfang mit Erbauung
der neuen Schlöſſer gemacht worden, und
deswegen ſeine Miniſter Verräther geſcholten.
Er ließ ſich durch nichts beſänftigen, als durch
das Verſprechen, daß die Arbeitsleute am
folgenden Tage zur Stelle ſeyn ſollten. Wir
machten alſo mit einander die Stunde aus,
C4 da
/
/
*) Durch dieſes Wort wird der Palaſt des Groß-
herrn angezeigt, und es ſcheint ſich in der That
beſſer als irgend ein anders für den Deſpotis-
mus zu ſchicken. -

4e !
da wir uns daſelbſt einfinden wollten, damit
nur wenigſtens einige Hiebe mit dem Pickel
geſchähen, und dem Sultan geſagt werden
könnte , die Arbeit habe ihren Anfang" ge-
nommen. Unterdeſſen als ich mich mit Plä-
nen beſchäftigte, wie ſie nach der Lage der
Plätze auszuführen waren, zog der Wiſir
die Aſtrologen zu Rath; um von ihnen den
Tag und die Stunde zu erfahren, da es am
beſten wäre, den Grundſtein zu legen. Ich
begab mich zur beſtimmten Zeit nach dem
Ort, wo die Zeremonie vor ſich gehen ſoll-
te, ") als ein Türke, den verſchiedene Tſchoa-
dars begleiteten, ſich bei mir von wegen des
Großherrn anmelden ließ. Die Zeit wurde
mir lang, bis er ſeine Taſſe Kaffee, womit
alle türkiſchen Unterredungen angefangen wer-
den, zu ſich genommen hatte. Endlich zog
er aus ſeinem Buſen einen kleinen roth at-
laſſenen Sack hervor, überreichte ihn mir
von wegen ſeines Herrn, und wünſchte mir,
Glück zu der Ehre, die mir dadurch wieder-
*) Dieſe thörichte Wiſſenſchaft, welche von der
Furcht bezahlet wird, und die nichts andermit
Zuverläſſigkeit anzeigen kann, außer den Grad
von Unwiſſenheit, die ſich bei denen findet
welche ihr glauben, ſteht zu Konſtantinopel in
einem ſolchen Anſehen, daß daſelbſt Mu-,
nedſchim-Baſchid. i. Wahrſageroberſter aº
zutreſſen iſt. -

W. - A
-
4.
führe, und zu den Vorrechten, die damit
verknüpft waren. Inzwiſchen machte ich den
Sack auf, und fand darin ein Packet gold-
bordirter Tücher, in welche 4 Stücke Eben-
holz eingewickelt waren, die an den Enden
durch Gewinde verbunden waren, und wenn
ſie auseinander gelegt wurden, das Aichmaß
von dem Bau - Pik *) gaben. Nun dürfen
Sie, ſagte der Türke, allen Arbeitsleuten,
die in Konſtantenopel ſind, befehlen, und
der Ihnen anvertraute Pik des Großherrn
ertheilt Ihnen volle Gewalt über ſie, ſogar,
daß ſie dieſelben mit Strafen belegen dürfen
Ich beſchenkte ihn und ſein Gefolge, und
begab mich an den Platz, wo die neuen
Schlöſſer aufgeführt werden ſollten. Hier
fand ich ſogleich Gelegenheit von meiner Ge-
walt Gebrauch zu machen. Ungefähr 4o
Bauleute waren da, jeder mit einem dop-
pelten Pik verſehen, und ihr Vorſtehern, der
ſich einen Baumeiſter nennte, verlangte,
- C 5 - daß
. .
*) Pik iſt, der Name der türkiſchen Elle "dierk-
es aber verſchiedene Arten giebt. Uiſte Kane
mannselle kolumt einem und drei viertels Pu-
womit Tücher gemeſſen werden gleich. Inf
daſé iſt eine andre Ärt von Pik, womit Zeu-
ge gemeſſen werden. Der Maurerpik iſt gröſs
ſer als die andern, und mißt 2 Schuh 4 Zoll
vnd 3 Linien.

42
f
daß ich alle Maßſtäbe nach dem ſeinigen
meſſen ſollte. Es iſt, ſagte ich, vor allen
Dingen nöthig, daß der Eurige gemeſſen
werde, und hiemit zog ich mein Aichmaß
aus dem rothen Sacke hervor. Bei Erbli-
ckung deſſelben wiechen die Bauleute auf Io
Schritte zurücke, ich aber befahl alle Maß-
ſtäbe zu meſſen, und diejenigen zu zerbrechen,
welche nicht mit dem Aichmaß übereinkä-
men. Dies geſchah; ſelbſt des Vorſtehers
Masſtab mußte herhalten, und ich ließ auf
der Stelle neue Masſtäbe machen. Als
man noch damit umgieng, kamen die Mini-
ſter an. Ihre erſte Sorge war, ſich an den
von mir bezeichneten Ort, wo der Grund-
ſtein gelegt werden ſollte, zu begeben. Stein,
Mörtel, Arbeitsleute, alles war ſchon in
Bereitſchaft. Der Großſchatzmeiſter hielt in
der einen Hand den aſtrologiſchen Spruch,
und in der andern ſeine Uhr. Mit der ſorg-
ſamſten Devozion gab er auf die Minute
Acht , und der Name Gottes, den er bei
der letzten Sekunde ausſprach, gab das Ze-
ehen, womit dieſe lächerliche Zeremonie voll-
bracht wurde.
- - Mathe-
V

-
- -
4Z
, -
Mathematiſche Schule.
Sultan Muſtapha, der den Wunſch heg-
te nützliche Kenntniſſe zu verbreiten, trug
mir zu dem Ende auf, eine mathematiſche
Schule zu errichten. Natürlicher Weiſe ſetz-
te ſich das Kollegium der Mathematiker,
welches Soliman gegründet hatte, wider ei-
ne ſolche Neuerung. Allein- da ſich bei ei-
mem auf Seiner Hoheit Befehl angeſtellten
Eramen zeigte, daß ſie mit den erſten Anz
fangsgründen unbekannt waren, ſo verlang-
ten ſie ſelbſt in die neue Schule aufgenon-
men zu werden,
unverſchämtheit eines Schek HOR
Mekka.
Ich begab mich nach der Pforte, um ei- ,
nige die neue Schule betreffende Dinge an-
zubringen, und wurde von dem Wiſir an
den Mektubtſchi *) gewieſen. Ich fand ihn
eben mit einer eiligen Depeſche beſchäftiget,
und wartete deswegen, auf ſeinem Sopha
ſitzend, bis er fertig wäre, als ein Schek
von Mekka“) ſich neben mir hinſetzte. Er
War -
*) Staatsſekretär.
*) Eine Art arabiſcher Prinzen, welche von
Muhammet abſtammen - und die heilige #
N er
\

44
war einer von den Schwärmern, welche weik
ſie aus dem heiligen Lande gebürtig ſind,
ſich für höhere Weſen halten, der zeitlichen
Gewalt trotzen, Gottes Namen mißbrau-
chen, ſich anſtellen, als ob ſie den Reich-
thum verſchmäheten, und auf eine unver-
ſchämte Art betteln. Ich habe öfters geſe-
hen, wie dieſer Menſch mit Ungeſtümm bei
dem Wiſir eintrat, ſich neben ihm hinſetzte,
und nicht eher wieder aufſtand, als bis er
ein Goldſtück empfieng, das einzige Mittel
ſeiner los zu werden. Das war es auch,
was er jetzt mit dem ſtolzeſten Betragen er-
wartete. Der Mektubtſchi , dem es eben
jetzt nicht gelegen war ihm etwas zu geben,
unterhielt ſich in ſeiner Gegenwart mit mir
von allerlei Dingen, die das neue Etabliſſe-
1nent und die verſchiedenen Geſchäfte, die
mir aufgetragen worden, betrafen. Voll
Aufmerkſamkeit auf dieſe Unterredung betrach-
tete mich der Schek mit Verwunderung, und
ſchien nicht begreifen zu können, wie meine
Kleidung und das Anſehen, welches ich be-
hauptete, ſich zuſammen reimten. Inzwi-
ſchen wurde der Mektubtſchi zum Wiſir ge-
rufen. Er bat mich daher auf ihn zu war-
/ * ter
ſchee bedienen. Sie erlauben ſich die größten
Grobheiten und betteln bei den Großen.

45
ten, und ließ mich mit dem Schek und ei-
nem Sekretär, der in einer Ecke des Zim-
mers mit Schreiben beſchäftiget war, als
dritten. Das Stillſchweigen, das wir eine
Zeit lang beobachteten, wurde von dem Emir
unterbrochen; denn aus dem grünen Tur-
ban des Scheks war ſeine Anverwandtſchaft
mit dem Propheten zu ſchließen. Da Ihr
euch, redete er mich an, damit abgebet,
dem wahren Glauben Dienſte zu leiſten, wa-
rum nehmt Ihr ihn denn nicht ſeibſt an,
und ſchwöret Eure Irrthümer ab, welches
doch durch die beſten Handlungen nicht gut
gemachet werden können ? Kaum hatte er
dieſe apoſtoliſche Anrede geendiget , ſo dro=
hete ihm der Sekretär , dem die Feder aus
der Hand gefallen war, daß er augenblick-
lich dem Wiſir die gegen mich begangene
Grobheit anzeigen wolle, damit er ihn for=
jagen laſſe. Allein ich unterbrach den Se-
kretär und bat ihn ruhig zu ſeyn, und mir
allein die Antwort zu überlaſſen. Ich ſehe
wohl, ſagte ich zu dem Schek, der durch
dieſen Verweis ein wenig verlegen worden -
war, daß Ihr alle Gelegenheiten, Euren
Glauben fortzupflanzen, benützet, und ich
danke Euch, daß Ihr mich deſſelben würdig
gehalten habt; aber ich kenne auch ein“
Miſſion, die Eurem Eifer noch angemeſſe
ſie

v.
--
46 - »
ner iſt, nämlich daß Ihr eine Menge grä-
wer Köpfe, die eben ſo wie Ihr Anverwand-
te des Propheten ſind, und ſich nichts deſto-
weniger ſeinem Geſetz unglaubig bezeigen,
zu recht weiſet. Gehet hin und bekehret ſie ;
wenn Ihr dieſes große Werk werdet voll-
bracht haben, ſo möget Ihr wieder zu mir
- kommen, ich will dann ſehen, was zu thun
ſeyn wird. Ein lautes Gelächter, das der
Sekretär aufſchlug, machte den armen Schek
ganz verwirrt; er gieng fort, und die Be-
dienten, die immer an den Thüren horchen,
frugen ihn, indem ſie ihm das Geleite ga=
ben, ob er im Begriff ſey, die grünen Kö-
pfe zu bekehren. Alſobald erhielt der ganze
Hof von dieſer Abfertigung Nachricht, und
der arme Schek getrauete ſich nicht mehr wie-
der zu kommen. Der Mektubtſchi, dem bei
ſeiner Wiederkunft dieſer Auftritt erzählt wur-
de, entſchuldigte ſich deshalb, bei mir, lach-
ke über den Ausgang, und fertigte die Be-
fehle aus, deren ich zur Anlegung der neuen
Schule benöthiget war.
Unterricht in der mathemathiſchen
Schule und Belohnungen.
Da ſie beſonders für die Marine beſtimmt -
war, ſo wurde ſie in dem Arſenal errichtet.
Es
A

47
Es konnten aber zur Zeit keine andern Leute
darin , , aufgenommen werden, als ſolche,
die zu denjenigen Dienſten geſchickt waren,
um derer willen ſie errichtet wurde, und ver-
ſchiedene Schiffskapitäne mit grauen Bärten,
die ſich zu den andern auch ſchon erwachſe-
nen Schülern geſellten, überhoben mich der
Mühe, Kindereien zu verbieten. Ich diktir-
te die Lekzion täglich auf türkiſch, jeder Schüler
ſchrieb ſie in ſeinem Heft nach, und dann
ſuchte ich mir einen von ihnen aus, der am
folgenden Tag die Lekzion repetiren mußte. -
Auf dieſe Art wurden meine Schüler in der
Aufmerkſamkeit erhalten, und machten ſehr
ſchnelle Fortſchritte, ſo daß ſie nach einem
Vierteliahr im Stand waren, die vier Auf-
gaben der rechtlinichten Trigonometrie auf
dem Felde zu machen. Dies war es auch,
worauf ſich meine Bemühungen einſchränken
ſollten. Man brauchte blos Feld-Ingenieurs,
und Seeleute, die im Stande wären, die
Höhe zu nehmen und den Lauf des Schiffes
zu berechnen.
Ungeachtet mir die Pforte ohne Unter-
la Hoffnung machte, die Eleven der mathe-
mºtiſchen Wiſſenſchaften auf irgend eine Art
zu beördern, ſo ward doch nichts daraus,
und die jungen Leute fiengen an verdrüßlich
zU
--

48
zu werden, daß ſie auf eigene Koſten und
ohne gewiſſe Ausſichten arbeiten mußten. Ich
machte deshalb Vorſtellungen, und richtete ſo
viel aus, daß mir durch den Oberaufſeher
der Münzen goldene Medaillen zugeſtellt wur-
den, auf deren einer Seite der Name Fes
Großherrn, und auf der andern eine Auf-
ſchrift ſtund, die ſich auf die Schule bezog-
Der Reis-Effendi bekam Befehl, dem erſten
Examen beizuwohnen, denjenigen, welche ich
anzeigen würde , Medaillen auszutheilen,
ihnen zu erlauben, dieſelben an einer golde-
nen Kette zu tragen, und die ernſtlichſten
Verſicherungen von Beförderung und Glück
beizufügen. Der Fleiß verdoppelte ſich, und
ich hatte in kurzem einen Schüler ſo weit ge-
bracht, daß er ſich zur Armee verfügen konn-
ke, welche noch immer bei Babadag ") lag,
und für dieſes Jahr keine thätigere Kam-
pagne verſprach, als die vorigen geweſen
waren.
Abdul Hamid tritt die Regierung an.
Es war ein Unglück für das tätiſche
Reich, daß Muſtapha , deſſen Erst
- (3
*) Eine Stadt unweit Bälkan , bei welcher die
ditomäniſche Armee ſeit drei Jahren gelegen
hatte:


v
ſy
Geſundheit ihlos Ähdie Thätigkeit unter
Äºe, endlich doch j -
ÄÄn Thron ſeinem Bradenthij
ºß wer noch allein von Achj KEöht.
nen Äärige "ſeit ſeines Vaters Tod ein,
geſperrt geweſen war, Ärzverband ins ei»
nem ſtillen Charakter, welcher ſtets die Ruhe
ÄFedºrf 8hrer zºgenießenj
dem er 40 Jahre in Furcht und in der Ein-
ſamkeit zugebracht hatte. Seine erſte Be-
ſchäftigung war die, daß er ſeinen eigenen
Äº durchef, den er noch nicht kannte,
Ähn vorkommenden Kiſtensj
Äwas er von Koſtbarkeiten beſaß, ums
er diejenigen austheiſte, : die ihn umgarnt
Änderung die Ä
Ä Äb ſº groß, daß ſie über einj
ang einen Einfluß auf das vornehmſte Ins
Ähºº daß ſich bei orienj
ſen defen läßt, als welche ihr eigner Deſ
Ä weiter nichts beſtimmt zu hjj
ſº die Deſpoten fortzupflaj
ºbdul-Hamid's erſtes Edikt empfahl den
Äniſtern die Sorge für die Unter ſeinem
örfahrey errichteten neuen Etabliſſements,
Äſtemat, da er ausgiens, beſe
te er die Artillerieſchne. RBald darauf nußs
te ein Artillerietrain Wrbſt einem Detaſchemend
von dem neuen Korps zº Armee abgehen,
Reiſen 34. Band. D und
>

Sº
und ich erhielt den Auftrag, für die neuen
Fonts Stücke gießen zu laſſen. Zugleich ließ
mich auch der Großherr erſuchen, in Paar
Kleine Stücke als Muſter verfertigen zu laſ-
ſen, womit er dem Grab des Propheten ſei-
ne Ehrfurcht bezeugen wollte. - -
- «
: « - - - -
- . -
- Er hatte ſo eben ſeinen Günſtling, dee
zuvor ein gemeiner Boſtandſchi geweſen und
ihm in ſeiner Einſamkeit gedienet hatte, zur
Würde eines Surré-Emini erhoben, deſſen
Amt darin beſtehet, daß er die Pilgrimme
mach Mekka führet. Als ich ihm das Ge-
ſchenk einhändigte, deſſen Beſorgung mir
aufgetragen worden war, hatte ich Gelegen-
heit, auch die andern Geſchenke zu beſehen,
die nach Mekka gebracht werden ſollten. Er
zeigte mir zuerſt den grünſeidenen mit Gold
durchwirkten Stoff, der dem Grab zur Decke
beſtimmt war. Das Gewebe deſſelben iſt -
wegen ſeiner Dichte merkwürdig. Nicht ſo
aber dieſes, daß die Republik Venedig ſich
der Gewohnheit unterzogen hat, der Pſorte
dieſes Geſchenk zu machen, ſo oft ein neuer
Ambaſſadeur antritt. Sie unterhält zu dem
Ende einen eigenen Stuhl, welcher vielleicht
einem Tribut zu ſehr gleich ſiehet. Ich
6. . . . . . lie
Karavane nach Mekka, und Geſchenke.

- 5t
lief dann noch andre Dinge, die mehr eine
Spielwaare für Kinder, als einer ſo ernſt-
haften Sache, wozu ſie beſtimmt waren, an-
gemeſſen zu ſeyn ſchienen. Es Waren nähm-
lich verſchiedene Kameelſättel da, welche
kleine Kioske trugen, in denen inwendig die
Kützlichen Künſte abgebildet waren, als der
Ackerbau, das Erndten, das Mahlen auf
der Mühle, das Brodbacken c. und kleine
Fähnlein zierten dieſe Dinge, welche den
Zug der heiligen Karavane eröffnet ſollten. †)
†) Der Surré- Emini iſt niemals der
Führer der Pilgrimme nach Mekka gewe-
ſen. Dieſes Amt haftet allezeit auf
dem Paſcha von Damas, der deswe-
gen den Titel Emir - Hadſche oder An-
führer der Pilgrimſchaft führet. Alle
Jahre gehen zwo Karavanen nach Mek-
ka, die eine von Damas, und die an-
dre von Kairo. Die erſte wird von
dem Emirs Hadſche, dem Paſcha von
Damas, geführt, die andre aber von
einem der 24 Beis, welche Aegypten
regieren. Zu der erſten geſellen ſich in
Damas alle Pilgrimme aus dem nördlis
chen, öſtlichen und weſtlichen Theil des
ottomaniſchen Reichs; die andre, des
ren Abreiſe ſpäter, geſchieht, formiek
D a . ſich
3
A-
-
––- - - - - - - - - - - - - - -


- - ,
- -
52 -
*-
* - ſich in Kairo von den Zurückgebliebe-
i. nen der erſten, von den andern Pilgrim-
.. men aus den Staaten der Babarei und
« dem Kaiſerthum Marokko, und von
* "den Tataren, für die es bequemer und
wohlfeiler iſt, ſich aus der Krim und
andern Kantons der kleinen Tatarei zur
See nach Konſtantinopel, und von da
:: wieder zur See und auf dem Nil nach
2 : . . Kairo zu begeben, als einen lange;
Umweg zu Lande zu machen, um nach
Damas zu kommen. Die erſte Kara-
::: vane wartet in einer gewiſſen Entfer=
- nung von Mekka auf die andre, ſo-
- dann ſtoßen beide zuſammen, und zie-
s: . . hen, unter der Auführung des Emir=
-Hadſche mit einander ein. . .
s. Das Amt des Surré = Emin oder
Aufſehers der Päcke , beſteht darin,
... daß er die verſchiedenen Packete, die
-- ihm von Privatperſonen mitgegeben wer-
z: den; und zugleich die zwo Decken, wel-
:: che der Kaiſer ſchickt, die eine nach Mek-
: ka“ und die andre nach Medina, nebſt
den Geſchenken, die er den heiligen
Orrtern, verehrt, nach Mekka über-
4 bringt. Die erſte Decke iſt nach Mek-
= ka« beſtimmt, und zwar für das Béeth
* - Ullah oder Haus Gottes, welches der
v - - Ge-
“:

'53
. . . . . . . - - - - - - - - - -
Gegenſtand der Pilgrimſchaft iſt, und
gemeiniglich Kabé genennt wird. Die-
ſe Decke iſt von einem ſchwarz wollenen
Zeug und ohne einige Verzierung. Der
Surré-Emini, welcher die neue Decke
überbringt, nimmt die alte mit zurück
und händigt ſie dem Kaiſer ein, wel-
cher Stücke davon an die Großen des
Reichs und an andre Perſonen, des
nen er eine Gnade erzeigen will, aus
Ämend verehrt, und diejenigen, welche
"einen beſitzen, ÄÄÄ
ihnen nºch ihrem Tod bei der Beerdi-
Ä Kopf damit bedecken ſoll
“ Dies geſchieht auch der koſtbare Law
pen wird außen auf dem Sarge in der
"Gegend des Kopfes ausgebreitet, und
darüber das Leichentuch öſkoſtbaren
"Zeug gelegt, welches den Sarg bei
Beerdigung der Großen bedeckt. Die
"andre Decke iſt von ſeidenen und gol-
denen Stoff. Sie wird von j
"Surré Enini nicht ÄÄÄ
heißt, nach Mekka gebracht, ſondern
nach Medina, woſelbſt das Grab iſt,
zu deſſen Bedeckung ſie beſtimmt iſt. Peyſſ
: - « ſº ", sº j « F jºº." -
* - - - - - - - -
D F - - Tºtt's
theilet. Dieſe kappen werden ausneh-

54 -
-
Tott's Abreiſe von Konſtantinopel.
Da ich nach erfolgtem Frieden mich ent-
ſchloß nach Frankreich zurück zu gehen, ohne
jedoch der Pforte meine Dienſte gänzlich auf-
ukündigen, ſo wurde ich von derſelben er-
ſucht, für die verſchiedenen Etabliſſements
Bekils“) zu ernennen. Beim Abſchied ließ
mich der Großherr mit einem ſehr ſchönen
Zobelpelz bekleiden. Noch rührender aber
war für mich ein andrer Abſchied. Schon
hatte das Schiff mit welchem ich nach Smyr-
na ſeegeln wollte, den Anker gelichtet und
die Seegel ausgeſpannt, als verſchiedene
Fahrzeuge an daſſelbe heran kamen. Ich
ſahe mich nun von allen meinen Eleven um-
geben, jeder ein Buch oder ein Inſtrument
in der Hand. Sie baten, daß ich ihnen,
ehe ich ſie verließ, wenigſtens nur noch eine
Lekzion geben möchte, und begleiteten mich
iber 2 Meilen in die See, da wir uns mit
einer ſolchen Rührung trennten, die um
ſo ſtärker war, da die Türken nicht dazu
gewöhnt, und ich nicht auf dieſelbe vorbe-
reitet war. -
Totrs
. / .
*) Wekil iſt ſo viel als Subſtitut, oder ein Menſch,
der die Stelle eines Abweſenden vertritt,

55
Tott's Reiſe nach den levantiſchen
Handelsplätzen. -
- . . . . . . . . . . .
VÄ Unordnungen, welche ſich in
" den franzöſiſchen Handelsetabliſſements
der Levante eingeſchlichen hatten, veranlaß-
ten die Regierung, ſelbige unterſuchen zu
laſſen - und es wurde mir dieſe Sache auf-
getragen. -
Ich gieng ben 2ten Mai auf der könig-
lichen Fregatte Athalanta von Toulon ab,
und begab mich zuerſt nach der Inſel Kandia
- - » . .
f
K a tt dia.
- . . . . . .
Dieſe Jaſel, das alte Kreta, welche ei-
nigermaßen den Archipel und das mittellän-
diſche Meer von einander ſcheidet, wird von
einer langen Bergkette, die ſich von Weſten
nach Oſten ziehet, gebildet. Man kann die-
ſe Bergkette als eine Fortſetzung derjenigen
betrachten, welche ſich von der nördlichen
Seite des adriatiſchen Meeres über Morea
ziehet, in Karamanien wieder zum Vorſchein
kömmt, und weiterhin mit dem Berg Liba-
nus zuſammen ſtößt. -
–
D 4 - Die

-
56 -
“Die InſTFreFº Fäſ öuf die Dif-
ter der alten Zeit ſo berühmt- geworden, iſt z.
ſtellt noch immer den neugierigen Reifendeſ
ihr Labyrinth zur Beträchtreng dar. Sie
könnte ſich auch den wahren Berg Olymp
zueignen, den ihr die Küſten von Europa
und Aſia abſprechen; ) callein die auf ein-
ander gefolgten frommen Erdichtungen haben
anſtatt jener Denkmäler des Heidenthums
eine Grotte der heiligen Margaretha in Ruf
gebracht, welche freilich der Verehrung der
heutigen Griechen würdiger und auch mehr
im Stand iſt , die Aufmerkſamkeit des: Na-
turforſchers auf ſich zu ziehen.“). Die Ber: -
ge, welche ſich mehr nach der ſüdlichen Kü-
ſte hinziehen, verurſachen, daß dieſe Inſel
vom mittelländiſchen Meer her faſt unzugäng-
ich iſt... Daher iſt aber nuch d? nordliche
sº' i 2 : . . . . . . . . Kür
- 2 : . . . . . . .» - . . .
“) Man ſieht zweet andre Olymp., einen in
"Kféinaſia, an Ä. "Ftºß die berühmte Stadt
* Bvlºſa liegt u Ä Europa an
Ärº
* befindet, das noch letzt den Namen Tempe
rºführet, iwürde, ſin metten für ſich chaben;
jºa Är Ä Ä erhiedene Ä
ge betrifft, ſo läßt ſich nicht ſagen, welche
- man für vorzüglicher erklären ſoll. . .“.
“) Dieſe Grotte iſt vornäml; Ä:
ſteine, die ſie enthält, und wegen der Man-
„nigfaftigkeiten, die &ºn darin ſieht, merf-
* würdig, . .. -
--

-
57.
Käſte ſo gut angebauer wörden, als es nur
- * /
immer ein ſchlechter Boden verſtattet. Die-
ſe Inſek hat auch blos dem ſchönen Klima
die Menge der Produkte zu danken, welche
die Einwohner gegen das Getreide, woran
ſie Mangel leiden, ninſetzen. Die Oele ſind
der Hauptzweig ihrer Handlung, und die
Seifenſiederei ihre hauptſächlichſte Beſchäf-
tigung f .
* - : , . . . -
- -
†) Kandia hat eigentlich keinen Mangel
an Getreide. Die Ebenen von Meſſa-
ra, und noch andre Kantons dieſes
Königreiches bringen Getreide in ſehr
großer Menge hervor, und die jährli-
che Erndte möchte wohl zur Ernährung
der Einwohner hinreichend ſeyn, ein
da das Getreide vön Meſſara an Schön
heit ſeinesgleichen nicht hat, ſo ver-
" kaufen die Agas viel davon nach Auſ-
ſen; es kommen auch europäiſche, tür-
- kiſche und griechiſche Schiffe und Fahr-
-zeuge, welche zu Merapetra und Mira-
bea anſehnliche Ladungen als Kon-
trebande einnehmen, und ſie nach Frank-
-reich, Italien, Konſtantinopel, Ale-
xandria , Bengaza , Terna, Tripoli
- und ſelbſt nach Tunis verführen. Des-
" wegen ſieht ſich aber auch Kandia manch-
D 5 mahl

58
mal genöthiget, was es zu ſeinem Un-
terhalt brauchet, aus Morea zu hohlen.
Oel und Seife ſind wirklich die zween
vornehmſten Handelszweige dieſes Kö-
nigreiches. Es erzeugt aber noch auſ-
ſerdem eine Menge wichtiger Handels-
artikel: ſehr ſchöne Seide; Wachs;
Honig; eine Menge Wollte, die für den
Verbrauch im Lande hinreichend iſt;
Käſe, die als Kontrebande ausgeführt
werden und in die Türkei, Aegypten,
auf die barbariſche Küſte, nach Ita=
lien und nach Provence kommen; ſchwarz
ze Roſinen und Harrubs, welche haupt-
ſächlich in Aegypten verbraucht werden.
- : , Peyſſ.
Indeſſen iſt die Kunſt Seife zu ſieden
daſelbſt noch ſo unvollkommen, daß der
Nachbarſchaft des Verbrauchers ungeachtet
unſre Handelsleute den größten Theil, dieſer
Oele ausführen und in den Seifenſiedereien
zu Marſeille verarbeiten laſſen, ſodann aber
einen Theil davon in Konſtantinopel abſetzen.
Die wilden Oelbäume, welche ich auf der
öſtlichen und unbewohnten Spitze dieſer In-
ſel angetroffen habe, bezeugen, daß ſie hier
einheimiſch ſind, welches auch von dem
Oleander gilt, welcher allen Thälern Schat-
- t(WR
r - A
-

59
ken und ein buntes Anſehen giebt, und in
denſelben einen Geruch verbreitet, den man
für diejenigen, die ſich vom Schlaf überwäl-
- tigen laſſen, für gefährlich hält. Das offe-
ne Land iſt mit Pomeranzen- und Zitronen-
bäumen bedeckt, deren Früchte vorzüglicher
ſind, als die von Maltha und Portugal.
Die Muſchemuſche, vom Geſchlecht der Abri-
koſen und von der Größe der Mirabellen,
iſt wohlſchmeckender als die beſten ihren Art,
und ſcheint nirgends als auf dem Boden von
Kandia zu wachſen, Ebenderſelbe trägt auch
die koſtbarſten Pflanzen,
Dieſe Inſel, welche ehemahls die Vene-
zianer beſaßen, denen ſie, ſo wie nach und
nach ihre vornehmſten Beſitzungen, von dem
Sultan Soliman abgenommen worden, hat
noch immer ihre Feſtungen, die aber zu ihrer
Vertheidigung unzureichend ſind, und auch
noch heutiges Tages nur den Unterdrückern
zum Aufenthalt dienen, ohne daß ſie wider
den geringſten Angriff von außen etwas ver-
möchten. Die engen Päſſe und die dürren
Berge dienen den Einwohnern, eine gewiſſe
Unabhängigkeit, deren diejenigen, die das
Land bauen, niemals genießen, zum Behuf
ihrer Straßenräuberei zu behaupten,


fS
r- --- Y: ... * * * *... - ". " " : --
Di drei Städte Kandiä an uns
Retino ſind die drei Hauptörter der Paſchaš
like, in welche die ottonianiſche Regierun
dieſe Inſel eingethelet hat. Ä erfe Pa=
ſcha) hat unter dem Titel eines Seraskier
den beiden andern zu befehlen, und alle #
bedrücken in die Wette dieſes unglücklich
Land. Die türkiſche Miliz, mit welcher
ſich die kandiöttiſchen Griechen durch häufi-
wege Verheiräthungen auf den Kapin ) ber-
brüdert haben, hat öfters dieſen Plackereien
Einhalt gethan, indem ſie wider die vor -
nehmen Placker Aufſtände erregte; aber eben
Dieſe Griechen machen ſich faſt immer ihre
Anverwandtſchaft mit denjeniſſären zu Mus
tze, um ſubalterne Placker zu werden,
die für ihre Nachbarn deſto fürchterlicher fin
und ſtets ungeſtraft bleiben."
Indem auf dieſe Art ein Gemiſche von
Unterdrückung und Anarchie auf der ganzen
nördlichen Küſte die Unordnung unterhält
findet ſich auf den Gebirgº eine Räuber-
geſellſchaft, welche ihre Ä
gute Ä
Unterdrückung vertheidigt, und das Meer
äußerſt unſichernächt Dieſ Act von
-
- * -
* Dieſe Art von Verheirathen iſt in dem vor-
hergehenden Theil S. 35. beſchrieben worden.

- 64.
publik hat ihre Nachbarn, die Manioten,
zu Bundsgenoſſen. Sie leiſten einander gea
genſeitigen Beiſtand, den hingegen die ſchwaz
chen Türken der Menſchheit, die unter den
währen können. :: . . . . . . . . .
:: Die Höhe der Berge, welche ſich in
Plünderungen dieſer Kaper ſenfet, nicht ge-
Kandig der Länge nach hinziehen die Un-
fruchtbarkeit der einen, und die Vöggkabi-
lien, welche die andern bedecken, ſind die
geringſten Anzeigen von den Mineralieu,
welche ſie enthalten...:: Alles läßt daſeibſ
gleichfalls auferloſchene Wplkanſchließen;
manche Berge haben ihren Krater, „und bei
dem Kap Salomon *) habe ich eine kleing
Inſel von weißem Marmor angetroffen, wel-
che zum Theil, mit einer Lavaſchicht überzº-
gen iſt. e . . .
» - - - * * -
sºr,
- : . . . . . . .
- : Fahrt
. . . . . . . . . . . . . . .
*) Es liegt an der öſtlichſten Spitze der In-
ſel, und formirt mit dem Kap Sidera , der
Jurſel Morenia“ und fünf kleinen Eylanden,
den Ankerplaß von Paleo Kaſtro oder dem
alten Schloß. In dem vorigen Krieg hatte
ſich ein engliſcher Korſär dieſes Poſten be-
mächtigt und auf beiden Kaps Wachten alle-
geſtellt. welche ein Zeichen geben mußten,
wenn ſich Schiffe von uns gegen Norden und
Süden ſehen ließen, wodurch unſere Hand-
- lung ſehr gehindert wurde. . . .“
3. - . :: “..
- - - - - - -

62 -
Fahrt nach Aegyptet.
In den erſten Tagen des Junius begas
ben wir uns unter Seegel nach Alexandria,
Da zu dieſer Jahrszeit beſtändige Winde von
Weſten nach Norden wehen, ohne die See
zu beunruhigen, ſo können die Seefahrer
die Zeit ihrer Ankunft in Aegypten berechnen.
Jch bemerkte während unſerer Fahrt einen
Dunſt, welchen der Wind vör uns hertrieb,
der ſich aber nicht von der Sonne aufziehen
ließ, ſondern mit jedem Tag dicker wurde,
und erſt alsdann ſich inneblichte Wolken
verwandelte, als wir uns dem Ufer von
Aegypten näherten, welches ſich uns durch
den Anblick der Pompejusſäule ankündigte,
ehe wir es noch erkennen konnten. Aber
bald hernach zeigte ſich uns das Schloß des
Pharus, und nachdem wir den Demant *)
umfahren hatten, warf die Fregatte Anker
in dem neuen Hafen von Alexandria.
Reiſe von Alexandrien nach Kairo.
Ich ſchickte an ebendemſelben Tage ei-
nen Boten an den Konſul von Kairo ab-
- U!U
*). So heißt ein Fels unter der Erdſpite ºf
welcher der Pharus ſtehet , und welche die
beiden Höfe von Alexandria ſcheidet.

63
um ihm meine Ankunft zu wiſſen zu machen,
und die Regierung um Anſtalten zu bitten,
daß ich auf dem Nil hinauf bis zur Haupt-
ſtadt fahren könnte. Der Vizekonſul von
Kairo kam in Begleitung von vier Handels-
leuten und einem Aga der Mamluken den
1 Iten Juni Morgens bei mir an. Sie hat-
ten die Fahrzeuge, welche mir der Schek-El-
belet ſchickte, daß ich darauf meine Reiſe
nach Kairo machte, zu Roſetta gelaſſen:
Die Zwietracht, welche ſich zwiſchen den
Beys*) hervorzuthun anfeng, und vor-
nämlich die Entfernung des Murats, *)
der ſoeben die Hauptſtadt mit einigen Trup-
pen verlaſſen hatte, unter dem Vorwand
die Araber von Charkié zu bezwingen, in
der
- --- r. - -
- - - - - - - -
“) Di. 34 Proºinzen, in welche. Aegypten ge-
heit iſt werden von eben ſo vielen Beys j
iert. Der vornehmſte davon, welcher ins
eſondere zu Kairo kommandirt, führt den
Titº Schet beſet (Fürſt des Landes. Jj
re Zuſammenkunft macht den Divan aj,
bei welchem ein Paſcha von drei Roßſchje-
fen im Namen des Großherrn präſidirej
wird ſich aus dem Folgenden einen Begriff
von dieſer Regierung abziehen können, Ä
ihrem Urſprung nach tyranniſch iſt, und dj
Är wurde - je mehr ihre Schwäche
zufahm. -
"Är vºn den 24 Gouverneuren, und der-
Älcher dazumal das Uibergewicht zu
haben ſchien,
,

94 - 4 .
der That aber Aegypten, zu plagen, hatten,
dieſe Vorſicht zu nieiner Sicherheit nöthig
gemacht. Wir giengen den I2ten: Abends:
- - ºs Roſetta ab, um auf unſerm zu machen=
den Weg von 2 Meilen der großen Hitze
auszuweichen. Unſere kleine ausdrg
Perſonen beſtehende Karavane ritte auf Maul-
eſeln. Auf der Hälfte des Wegs hielten
wir zu Maadié an. Dieſer Nuheplatz für
die Meiſende iſt auf einem Boden angelegt,4
der ehemals angehauet wurde, nun aber ſeit
langer Zeit den Überſchwemmungen der See,
der dadurch verurſachten Unfruchtbarkeit und
den Räubereien der Araber überlaſſen iſt.
Nach einigen Stunden reiſeten wir wieder ab,
nd erblickten, als es Tag ward, bald
nebſt den Wipfeln der Palmbäume auch die
Spitzen der Minarets (Thürme ) von Ro-
ſetta. Nachdem wir durch die Stadt ge-
kommen waren, genoſſen wir bis an das
ufer des Nils die entzückende Ausſicht nach
dem jenſeitigen Ufer. . . . . .": -
- Ich ſchiffte mich. Abends nebſt den Per-
ſonen, die mich begleiteten, auf der Felu-
cke des Schek-Elbelet ein. Dieſes Fahr-
Ähe Ägºº
Tandelet gedeckt war, enthielt eine Schlaf-
kammer und einen mit Sophas verſehenen
Saal. Ein anderes Fahrzeug, welches für
- - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . die
...“- . -

f - - 65,
«
die Bedienten und die Küche beſtimmt war,
begleitete uns, blieb in den Ruheſtunden
Äunsiegen, und mit Hilfe der Wind,
welche gegen das Nilwaſſer blieſen, ſeegelten
wir den Fluß hinauf bis vor Kairo, wo
wir den dritten Tag Abends ankamen.
Ein Jeniſſär des Konſuls, welcher in
einem Schiffe oberhalb Bulak *) zur Wache
angeſtellt war, ließ uns an dem Orte aus-
ſteigen, wo unſere Reitthiere in Bereitſchaft
ſtanden, die nns bei ſtockfinſterer Nacht
zum Konſul brachten.
Aufwartung bei dem Paſcha von
Kairo.
Iſed - Paſcha, dieſer ehemalige Génſt-
ling des Großherrn, von dem ich bereits
geredet habe, war damals Paſcha von Kai-
ro. Da er von meiner Ankunft im voraus
gehört hatte, ſo ließ er mir am folgenden
Tag ſein Kompliment ſagen. Der Schek-
Elbelet erwieß mir gleiche Höflichkeit, und
ließ mich bitten, ihn mit eheſten zu beſu=
- chen.
“) Ein Flecken, welcher längs dem Nil hinliegt.
Es werden daſelbſt die nach der Hauptſtadt
beſtimmten Schiffe ausgeladen, und er kj
als eine von den Vorſtädten derſelben bej
trachtet werden. -
Reiſen 34. Band. E

66
chen. Ich konnte die Abſicht dieſes Verlan-
gens nicht gleich einſehen, und ließ ihm zur
Antwort ſagen, daß, ob mir gleich bekannt
ſey, welch ein großes Anſehen er in Aegyp-
ten behaupte, ich dennoch nicht umhin kön-
ne, wenigſtens dem Scheine nach dem Groß-
herrn in der Perſon ſeines Paſcha den Vor-
zug einzuräumen. Der kommandierende Bey
befahl hierauf ſeinem Oberſtallmeiſter und
ſeinen Polizeibeamten alle Anſtalten zu ma-
chen, damit mein Beſuch bei dem Gouver-
neur bald geſchehen mšchte. s
Der Konſul hatte mir, als wir den
Fuß auf das Land ſetzten, geſagt, daß der
Schek - Elbelet, da ihm meine Ankunft vor-
her angezeigt worden, in der Vorausſetzung,
daß ich bei Tage anländen würde, eine groſ-
ſe Anzahl Offiziere und Saratſche beordert
habe, daß ſie mich einen öffentlichen Einzug
ſollten halten laſſen, der deſto anſehnlicher
war, da, ungeachtet des nur den Beys und
den Großen des Reichs zukommenden Vor-
rechtes, zu Pferd über die Straße zu ziehen,
ſieben Pferde in Bereitſchaft ſtanden, damit
auch die Perſonen, die mich begleiteten, an
dieſem Vorrechte Theil nehmen möchten.
Meine Sorgfalt, ſpät anzukommen, half
zu weiter nichts, als einen Hofdienſt zu
verzögern, den ich doch übernehmen mußte,
- \ WKNU.

67
wenn ich mich in das Schloß von Kairo
verfügen wollte, worin der Paſcha, ſtets
ein Gefangener der Beys, gleichwohl die
Perſon ihres Souverains vorſtellet. Die
Neugierde des Volks war ſo groß, daß es
ſich durch die Furcht vor den zwo Reihen
Saratſches, welche mir voraus traten,
nicht abhalten ließ, ſich haufenweiſe mir in
den Weg zu ſtellen; und die Schläge, wel-
che die Soldaten ohne Urſache, und blos
um ſich auf dem Wege luſtig zu machen,
austheilten, ſchreckten die Menge nicht ab,
an dem Schloßthor auf meine Rückkehr zu
warten. Ich traf im Schloß den Paſcha
mit allem Prunk des Wiſrats umgeben an,
und wurde von ihm mit eben den Zeremo-
tien empfangen, die zu Konſtantinopel üblich
ſind. Weil aber unſere alte Freundſchaft
die Sehnſucht nach einer geheimen Unterre-
dung erweckte, ſo ließ er die Leute, die den
Saal des Divans erfüllten, auf eine Zeit
ang ſich entfernen, und nun gieng mir,
indem mir der Paſcha die Gährung unter
den Beys (den Vorboten einer Revoluzion)
im Vertrauen entdeckte, ein Licht darüber
auf, warum der Schek - Elbelet ſo ſehr
geeilt habe, das Zeremoniel mit mir zu
beendigen,
z E 2 Un-

Unruhen in Aegypten.
Indeſſen wurde dieſem keine Zeit gelaſ-
ſen, mich bei ſich zu empfangen; denn
kaum war ieh in eben der Ordnung, wie
man mich hingeführt hatte, wieder heim
gekommen, ſo brach die Gegenpartei her-
vor, und die regierenden Beys dachten auf
nichts, als ſich der Feſtung zu bemächti-
gen. Denn dieſes mehr politiſche, als mi-
litäriſche Mittel ſetzt denjenigen, der es
ſich zu verſchaffen weiß, in den Stand,
über die Befehle des Großherrn zu diſpo-
niren, indem er ſie durch den Paſcha, das
Piſtol an der Bruſt, bekannt machen laſſen
- kann. Es währte auch nicht lange, ſo
erſchien ein Firman, kraft deſſen die Em- .
pörer des Landes verwieſen wurden. Allein
dieſe machten ſich nichts aus dergleichen
eitlen Formalitäten, griffen ihre Feinde
mit Feuergewehr an, und zwangen ſie,
nachdem einige Tage hindurch mehr gelärmt
als Schaden zugefügt worden war, die
Flucht nach Oberägypten zu nehmen.
Die Mamluken von der ſiegenden Par-
tei wurden zu der Beyswürde erhoben, und
traten an die Stelle der Entflohenen.
- Reiſe - -

69
Reiſe nach Giſa, und wieder zurück
nach Alexandrien.
Nachdem die Ruhe in der Regierung
wieder hergeſtellt ſchien, begab ich mich nach
Giſa , um mich einige Tage daſelbſt aufzu-
halten, und die Pyramiden zu beſehen, wel-
che nur vier Meilen davon entfernt ſind.
- Der Boden von Aegypten, die Hand-
lung des Landes, die Regierung deſſelben .
und ſeine Denkmäler, die als die graueſten
Annalen der Welt betrachtet werden können,
ſind Gegenſtände, die zu ſehr alle Aufmerk-
ſamkeit verdienen, als daß ich ſie mit mei-
nen Reiſenachrichten vermengen möchte, und
ich will daher die Beſchreibungen derſelben
für jetzt noch aufſparen, bis ich ſie ſämtlich
zuſammenſtellen werde.
Die Araber, die uns zu den Pyrami-
den führen ſollten, ließen uns um die Mit-
ternacht abreiſen, und wir ſetzten mit An-
bruch des Tags den Fuß bei dieſen unge-
heuren Maſſen auf das Land. Die Perſo-
nen, die mich begleiteten X ließen das ihre
erſte Sorge ſeyn, ſich in denſelben inwendig
umzuſehen, ich hingegen, der ich darin
nichts neues zu entdecken hoffte, machte mir
die kurze Zeit zu Nutze, um Unterſuchungen
- E 3 anzu-

70
anzuſtellen, die meinem Bedünken nach bis-
her vernachläſſiget worden waren. -
Als ich mich dem Sphinx, von wel=
'chen ich weiter unten reden will, näherte,
zeigten mir die Araber, die ich bei mir hat-
te, eine Oeffnung, welche ein ägyptiſcher
Bey bis auf eine gewiſſe Tiefe von dem
Sand hatte reinigen laſſen, womit ſie vor-
her verſchüttet geweſen war. Sie ſetzten
hinzu, daß dieſes gottloſe Unternehmen,
deſſen Abſicht geweſen, in die ſtillen Woh-
nungen der Verſtorbenen einzudringen, gar
bald beſtraft worden ſey, und daß dieſer
Bey in der letzten Revoluzion ſein Leben
verloren habe. Gleichwohl trieben dieſe ſe
bedenklichen Araber täglich mit Mumien ei-
nen Handel, und befanden ſich ganz wohl
dabei. Des Beys Unternehmen würde die-
ſem Handel einen Stoß gegeben haben. Wer
nur immer handelt, ſtrebt nach dem Aus-
ſchließenden. - -
Bei meiner Zurückkunft nach Giſa, wo
ich mich bereits damit beſchäftiget hatte, die
Ausſicht nach d Inſel Rhoda, dem Nil-
meſſer und nach Alt - Kairo , welches gera-
de gegen über liegt, zu zeichnen, nahm ich
das Anerbieten eines koptiſchen Handels-
mannes an, und begab mich in ſein Haus
an dem jenſeitigen Ufer, um die Ausſicht
nach

" 7
nach Giſa und den Pyramiden zu zeichnen.
Während daß ich damit umgieng, kam ein
Haufe Reiter unter unſern Fenſtern vorbei-
geſprengt, denen wieder andere folgten;
von allen Seiten hörte man Piſtolenſchüſſe;
der Lärm wird immer ſtärker, der Hausherr
verriegelt ſeine Thüre; und bald darauf hör-
ten wir von dem Jeniſſär, der uns beglei-
tet hatte, daß das Feuer der Revoluzion,
welches einige Tage verborgen gehalten wor-
den, dieſen Morgen ausgebrochen und drei
Beys ermordet worden ſeyen, der vierte
aber, um einem gleichen Schickſale zu ent-
gehen, mit den Uibriggebliebenen von ſeiner
Partei die Flucht ergriffen habe, um zu ſei-
nen Anhängern in Oberägypten zu kommen,
uud daß der ſiegenden Partei viel daran ge-
legen ſey, dieſe Zuſammenkunft zu verhin-
dern. Zu gleicher Zeit ſahen wir, daß eine
große bewaffnete Feluke ſich mitten in den
Nil legte, die Schifffahrt zu unterbrechen,
und den Flüchtlingen die Gelegenheit abzu-
ſchneiden, ſich nach der Seite Libyens zu
wenden und ſo ihr Leben zu retten. Ich,
der bisher mit dergleichen Händeln unbe-
kannt geblieben war, vollendete meine Zeich-
nung, und da uns der Lärm vorbei zu ſeyn
dünkte, beſtieg ich mein Fahrzeug, um nach
Giſa zurückzukehren, ohne daß ich eine Hin-
“ E 4 - - - - der-
f
>

72 -
derniß vermuthete. Aber kaum hatten un-
ſere Schiffer einige Ruderſchläge gethan, als
etwa 20 mamlukiſche Reiter mit verhäng-
tem Zügel am Ufer herkamen, auf uns an-
legten, und Feuer zu geben droheten, wo-
ferne wir nicht aufs geſchwindeſte an das
Land kämen. Dies thaten wir nun, und
erfuhren jetzt, daß einer von den Beys zu
Altkairo die Aufſicht über den Nil führe,
und die Fahrt auf demſelben verboten habe.
Umſonſt wendete ich ein, daß dieſe Verord-
mung mich nichts angehe, ſtatt aller Ant-
wort zeigten mir dieſe Herren die Mündung
ihrer Karabiner. Ich ſchickte alſo einen
bei mir habenden Handelsmann an den Bey
ab, der, wie man uns ſagte, nicht weit
davon weg in dem Ecke einer Gaſſe ſaß.
Er wunderte ſich anfänglich darüber, daß
ich in Altkairo wäre, und da ihm geſagt
wurde, ich ſey nur in der Abſicht Zeichnun-
gen zu machen dahin gekommen, ſo wandte
er ſehr geiſtreich dagegen ein, daß ich die
Zeit dazu beſſer hätte wählen ſollen. Da
aber mein Abgeordneter erwiederte, ich hätte
nicht vorherſehen können, daß es ihnen dieſen
Morgen belieben würde, einander die Häl-
ſe zu brechen, ſo wurde endlich nach eini-
gen Entſchuldigungen wegen des Vorgegan-
genen, Befehl gegeben, daß man mich mei-
nen
t
-

e
>
- - 73
nen Weg ſolle fortſetzen laſſen. Unterdeſſen
ſtahl ein Offizier unſere Pfeifen; wir mußten
ihn gleichwohl in unſer Fahrzeig einnehmen,
weil er vorwendete, er wolle uns beſchützen,
daß uns von der Feluke kein Leid wieder-
fahre; in der That - aber war es ihm blos
um eine Belohnung für ſeine vorgewendete
Dienſtleiſtung zu thun. So kam ich wieder
in Giſa an, wo ich auf nichts weiter dach-
te, als auf die Anſtalten zu meiner Rück-
reiſe nach Alexandria. –
Der Nil, deſſen Steigen ich beobachtet
hatte; war ſo angewachſen, daß der traja-
niſche Kanal geöffnet werden konnte. Die
öffentlichen Ausrufer, welche dem Volke
täglich bekannt machen müſſen, wie hoch
der Nil geſtiegen ſey, hatten ſo eben das
Feſt der Aruſſe *) ausgerufen. – Doch
dieſer Anſtalten, und auch derjenigen, wel-
*he zur Verfolgung der Flüchtlinge gemacht
wurden, ungeachtet, ſetzte mich der Schek-
Elbelet in den Stand, nach Alexandria zu-
rückzukehren, und ich ſchiffte mich auf den
nämlichen Fahrzeugen ein, welche mich hie-
her gebracht hatten. So unternahm ich ei-
ne Fahrt, die um ſo angenehmer war, da
die damalige Höhe des Waſſers uns er-
E 5 laubte,
*) Das Feſt der neuen Braut. .
--
-

laubte, das bevölkerteſte und reicheſte Land
des Erdbodens mit unſern Blicken zu
durchlaufen. -
« Begierig, ein ſo anziehendes Ganze näch
ſeinen einzelnen Theilen kennen zu lernen,
hatte ich aufmerkſam alles das geſammlet,
was mir eine Einſicht in das Regierungs-
weſen, die Bevölkerung, die Sitten, den
Handel und alles, was darauf Beziehung
hat, verſchaffen konnte. Das Volk, wel-
ches die Ufer des Nils beſetzte, lud mich
durch ſeine Fröhlichkeit ein, mich näher zu
ihm zu machen. Allein der Anblick der
Mamluken, die mich an das Land beglei-
ten wollten, würde ſogleich jedermann ver-
ſcheucht haben. Ich brauchte deswegen die
Vorſicht, ſie an Bord zu laſſen, und mich
blos mit den Europäern zu nähern. Oft
genoß ich das Vergnügen, die Einwohner
der am Ufer gelegenen Dörfer zu verſamm-
len, und mich durch ihre Antworten von
der Genauigkeit der Nachrichten zu überzeu-
gen, die ich mir geſammlet hatte, und wel-
che ich jetzt vorlegen will. -
* - -
Größe

75
Größe und geographiſche Beſchaffen-
heit Aegyptens.
Aegypten, welches in der öſtlichen Ecke
von Afrika liegt, erſtreckt ſich vom mittel-
ländiſchen Meer bis nach Abeſſynien, und
ſchließt einen Raum zwiſchen dem ein
und dreißigſten und drei und zwanzigſten
Grade der Breite bis zur Stadt Suennè
unweit dem Wendezirkel unterhalb der Waſ-
ſerfälle des Nils in ſich.
Dieſer Flüß, deſſen Quellen man nicht
recht kennt, *) nimmt alle diejenigen kleinen
Flüſſe
*) Ein Reiſender Namens Brus, ſoll ſich der
Auffindºhg derſelben gerühmt haben. Ich
habe z, Kairo den Bedienten, den er mit-
genommen, und der zugleich ſein Wegweiſer
und Reiſegefährte war, geſprochen. Jch
fand aber, daß demſelben von dieſer gemach-
ten Entdeckung nichts bekannt war, und es
läßt ſich hingegen nichts einwenden, daß ein
ſo cher Gelehrter, als Herr Brus, nicht ſchul-
dig war, von ſeinen gemachten Entdeckungen
ſeinem Bedienten Rechenſchaft zu geben. In
einer Einöde wird der Stolz auf einen be-
rühmten Namen in ein Nichts verkehrt und
das Verhätniß zwiſchen Herrn und Diener
hört da arf, wo dieſe zween Menſchen genö-
thiget ſind, einer des andern Bedürfniſſen
abzuhelfen und einander gegenſeitigen Bei-
ſtand zu leiſten. Wer die meiſte Leibesſtärke
beſitzt, hat da Vortheile über ſeinen Gefähr-
ten, und dies gilt wohl vornämlich von dem
Be-
. -

76 -
Flüſſe auf, von welchen Abeſſynien und
Aethiopien reichlich bewäſſert werden. Er
ergießt ſich nach Aegypten hinunter durch wel-
ches er von Süden nach Norden bis auf 4
Meilen unterhalb Kairo läuft, dann aber
ſich in zween Armee theilet, und die ſo be-
rühmte und unter dem Namen Delta bekann-
te Inſel macht. Bis an die Spitze dieſer
Inſel gilt auch dieſe Benennung, welche die
Aegypter aus der arabiſchen Sprache ent-
lehnt haben: Batn el - Bakara (der Bauch
der Kuh;) weil die Ebenen um den Nil
herum, welche von höher gelegenen Landes-
ſtrichen begrenzt werden, allein des Anbaus
fähig ſind, und der Fluß die Schätze,
mit welchen ſeine Gewäſſer die überſchwemm-
ten Gegenden bereichern, nicht weiter hinauf.
mittheilen kann.
Die Gebirge, welche den Nil einfaſſen,
ſind auf 4 Meilen weit gegen Kairo über
nichts anders als eine Felſenbank auf 40
bis 50 Fuß hoch, welche die Ebenen von Libyen
begrenzt. Dieſe Gebirgſeite folgt dem Lau-
fe des Fluſſes bald in einer größern, bald
in einer geringern Entfernung, und ſcheint
- blos
Bedienten, von dem ich rede, der in dem
Lande einheimiſch war, und ohne welchen
Herr Brus keine Entdeckung machen konnte,
die bos topographiſch iſt.
>

77
blos beſtimmt zu ſeyn, einer allgemeinen
Uiberſchwemmung vorzubeugen. Die mehr
bergichte Seite nach Avabien zu , gehört zu
den Landſchaften, welche das rothe Meer
begrenzen, und nimmt ſchon dasjenige feſte
und harte Weſen an, das man insgemein
an den Seeküſten bemerkt. Unterhalb Kairo,
in der Höhe des oberſten Theils von dem
Ecke des Delta, fangen die libyſche Felſen-
bank und die arabiſchen Küſten an ſich zu
öffnen, und ziehen ſich parallel mit dem mit-
telländiſchen Meer gegen Abend und Morgen
fort. Dieſe große Landesſtrecke, von dem
Königreich Barka an bis nach Gaſa, wird
von dem Fluß überſchwemmt, oder kann es
wenigſtens werden.
" -
Ergießungen des Nil.
Dieſe periodiſche Uiberſchwemmung eines
Landes, worin es faſt niemals regnet,
und das die Hitze des Klima und ſelbſt die
Beſchaffenheit des Bodens zur Dürre und
Unfruchtbarkeit beſtimmt zu haben ſcheinen,
iſt ohne Zweifel eines der wunderwürdigſten
Phänomene. Giebt man auf den Mecha-
mismus acht, wodurch ſie bewirkt wird, ſo
findet man, daß Europa dazu beiträgt, in-
dem es die Ausdünſtungen, an denen unſe-
Le
a

78 1
-
re Klimate einen Uiberfluß haben, nach Abeſs
ſynien und Aethiopien liefert. Durch die
Paſſatwinde, welche in den Monaten Junius,
Julius und Auguſt von Weſten nach Norden
wehen, werden beſtändig neblichte Wolken
zuſammengezogen, ohne daß dadurch Aegyp-
ten des Sonnenſcheins beraubt würde, und
dann werden dieſe Dünſte nach Abeſſynien
und Aethiopien geführt, wo ſie ſich auflöſen,
und durch hundert Kanäle in den Nil zurück-
flieſſen, der ſie hernach mit dem Schlamm,
den ſeine Gewäſſer im Laufe mit ſich fortmeh-
men, in Aegypten verbreitet. Es iſt zu be-
merken, daß dieſe Gewäſſer, welche unter
Wegs ſchlammicht geworden, indem ſie eine,
thonichte Erde, die den Boden ausmacht,
abſpülen, wenn man davon trinkt, eben ſo
leicht und rein ſchmecken, als das helleſte
Waſſer; und die Aegypter halten das Nil-
waſſer für ſo nahrhaft und angenehm, daß
ſie ſagen, wer einmal ſich aus ihrem Fluſſe
erfriſchet habe, der könne ſich nicht mehr
von demſelben entfernen.
Die Verehrung, welche die alten Aegyp-
ter dem Nil erwieſen, und die ſich durch die
Vortheile, die er ihnen verſchaffte, rechtfer-
tigen läßt, hat ſich noch einigermaßen bei
den Muhammedanern erhalten. Sie geben
dieſem Fluſſe den Namen des ſehr heiligen
Fluſſes“

4 79
Fluſſes, und beehren ſein Steigen mit allen
den Zeremonien, welche das heidniſche Alter= .
thum dazu gewidmet hatte. Man bemerkt
dieſes Steigen an dem Nilmeſſer, welcher
auf der mittäglichen Spitze der Inſel Rho-
da, Alt-Kairo gegenüber, befindlich iſt. Oef-
fentliche Ausrufer, welche in der Hauptſtadt
nach Vierteln angeſtellt ſind, kündigen dem
Volke täglich das Wachſen des Nils an, bis
er endlich ſo hoch angelaufen iſt, daß der Ka=
mal geöffnet werden kann, der das Waſſer
mitten in die Stadt und von da in die Ziſter-
nen leitet. Dieſer Zeitpunkt richtet ſich nach
einer gewiſſen Höhe, welche nicht mit Genauig-
keit angegeben werden kann, weil der Aber-
glaube die Neugierigen, die ſich der mitten
im Baſſin des Nilmeſſers ſtehenden und mit
Graden bezeichneten Säule nähern wollten,
zurückhält. Der Ausruf: Uf allah, welcher
bedeutet: Gott hat ſein Verſprechen erfüllt,
kündigt die Oeffnung des Kanals an. Der
Ausrufer wird von Kindern begleitet, welche
Fähnlein von allerlei Farben tragen, und Freu-
de nebſt der gewiſſen Hoffnung des Uiberfluſ-
ſes verbreiten.
Nachdem Sultan Selim Aegypten erobert
hatte, gab er ihm Geſetze, führte eine neue
Regierungsform ein, und verordnete, daß
dieſes Königreich, welches nun eine Provinz -
ſei-
u

ge -
ſeines großen Reichs geworden war, den Tri-
but nur in denjenigen Jahren errichten ſollte,
da der Nil zu einer ſolchen Höhe anwachſen
würde, daß der Kanal geöffnet werden kön=
ne. In der That ſind auch nur zu der Zeit
die Gewäſſer zum nöthigen Anbau des Landes
hinreichend, und dies ereignet ſich auch alle
Jahre. Doch iſt dieſer Grad des Steigens
noch nicht derjenige, welcher den größten Ui-
berfluß mit ſich fähret. Denn zu dieſem En-
de müſſen die Gewäſſer den Fuß der Berge
erreichen, und alsdann wird ausßerufen:
min - el «Dſchebel il - el-Dſchebel (von einem
Berge zum andern.) Es geſchah ohne Zwei-
fel in der Abſicht, ſich gegen die Jahre da
der Nil zu viel Land im Trockenen ließe, vor-
zuſehen, daß die alten aegyptiſchen Beherr-
ſcher die unzählige Menge von Kanälen anle-
gen ließen, von denen die hauptſächlichſten
noch jetzt unterhalten werden, die meiſten aber
vernachläſſiget worden ſind, wovon eine un-
mittelbare Folge iſt, daß äber die Hälfte von
Aegypten ungebaut liegen bleibt. Die für
welche die Regierung am meiſten ſorgt, ſind
diejenigen, welche das Waſſer nach Kairo,
in die Provinz Fayume und nach Alexandria
führten. Ein Offizier, welcher der Wache bei
dieſem letztern vorgeſetzt iſt, muß Acht geben,
damit nicht die Araber von Bachrié, welche
(

8.
das überflüſſige Waſſer dieſes Kanals erhal-
ten, daſſelbe ableiten, ehe noch Alexandria
verſorgt worden, oder den Kanal vor der ge-
ſetzten Zeit öffnen, als wodurch das Steigen
des Nils verhindert werden würde. Derje-
nige Kanal, welcher das Waſſer nach Fay-
ume führt, wird gleichfalls bewacht, und
darf nicht eher geöffnet werden, als der zu
Kairo, welcher der trajaniſche Kanal genen-
net wird. - -
“e
- O pf e r.
Die alten Aegyptier hatten den barbaris
ſchem Gebrauch, dem Nil, wann er ſo hoch
angewachſen war, als zur Oeffnung dieſes
Kanals erförderlich iſt, ein junges Mädchen
zu opfern, welches Aruſſé (die neue Braut)
genennet wurde. Noch jetzt erhält ſich der
Rame und die Zeremonien dieſes blutigen Fe-
ſtes, welches aber der Kakife Omar menſch-
licher eingerichtet hat, indem er an die Stel-
le des Opfers eine irdene Bildſäule ſetzte,
die daſſelbe vorſtellet und in den Nil geſtür-
zet wird. Die Großen von Kairo begeben -
ſich in geſchmückten Gondeln zu dieſer Zere-
monie, auf welche allezeit Schmauſereien und
Feuerwerke folgen. ****
Reiſen 34 Band. F - Ka-

82 . .
- - . . K M y ä l E.
/
. . . «s - 2 - - - -
Eine Anzahl andrer Kanäle, welche blos
von denjenigen Einwohnern, denen ſie nutzen
ſchafften, unterhalten werden, kommen von
dem Arm des Nils, der nach Damiettaflieſ
ſet, und machen Scharkia fruchtbar. Die-
ſe auf der Landenge 2 Suez liegende Provinz
iſt die anſehnlichſte in Aegypten, und vorzüg-
lich einer mehreren Verbeſſerung des Anbaues
fähig. Die Ebenen von Gaza, welche jenſeits
liegen, und von den Arabern bewohnt werden, v
würden nicht weniger fruchtbar ſeyn, wenn nicht
der Verwüſtungsgeiſt daſelbſt alles, bis auf die
von ſelbſt ſcherzeugenden Gewächſe verheere
ÄEine Menge ander, Kanäle durchſchnei
den das Delta 3 verſchieden davon ſind ſchiff-
F. Kanal Manuf hat mit den zween
armen 2 Meilen unterhalb des oberſten
Teils von dem Eckejelcher der Bauch der
- uh genennt wird, Gemeinſchaft Dieſe
anal läuft von Nadir aus, und nicht von
Guéſeid, woſelbſt DAnje ſeinen Anfang
geſetzt hat. Er zieht ſich durch die Provinz
Manuſé, deren Kulter mit nichts als mit
dem ſorgfältigſt gepflegten Küchengarten zu
Ä iſt. Uibrigens iſt mir die Charte -
es gedachten berühmten Geºgraphen ſº
* ... - rich“
\

83
richtig vorgekommen, als ſie ſich nur immer
von einem Lande zeichnen ließ, wo die Re- –
gierung keine Erlaubniß geben durfte, Baſen
zu beſtimmen, und wo der Boden viel zu eben
iſt, als daß man einen Standpunkt zu Be-
obachtungen finden könnte.
Der Boden von Aegypten iſt in der That
ſo niedrig, daß man dieſes Land blos an ei-
nigen Hügeln, welche durch den Schutt des
alten Alexandria formirt worden ſind, und an
der außerordentlich hohen Pompejusſäule er-
kennen kann. Die ganze Küſte macht den
Geſichtskreis, und man erblickt zur See drei
Meilen davon nichts als einige Palmbäume,
welche aus dem Waſſer hervorzuſteigen ſchei-
nen. Indeſſen iſts doch dieſe Flachheit nicht -
allein, welcher Aegypten die periodiſche Er-
gießung zu danken hat, wodurch es bewäſ-
ſert wird. - - - * -
Urſache von den Nilergießungen.
Wir haben bereits geſehen, daß die Paſ-
ſatwinde von Weſten nach Norden, welche
die Nebel aus Europa über Abeſſynien füh-
ren, in der Richtung des Nils wehen. Man
wird aus dieſem Mechanismus erkennen,
daß der Wind, wenn er das Gewäſſer des
Fluſſes zurücktreibt, die Haupturſache von
- F 2 dem
* - -

84
dem Austreten deſſelben wird. Wenn näm-
lich der Fluß um die Mitte des Septembers
im höchſten Grad angelaufen iſt, ſo ſetzen
dann die Winde nach Süden um, und ſo tra-
gen ſie nebſt der natürlichen Abſchüſſigkeit des
Fluſſes dazu bei, das Ergießen deſſelben zu
beſchleunigen. Zu gleicher Zeit treiben dieſe
Winde die noch übrigen Wolken, welche nun
für Abeſſynien und Aethiopien entbehrlich ge-
worden ſind, zuſammen, und führen ſie mit
Vortheil nach den Quellen des Euphrats, wo
ein eben ſolches Phänomen einer periodiſchen
Uiberſchwemmung Meſopotamien bereichert,
und zwar gleich darauf, nachdem Aegypten
getränket worden iſt. Zu dieſer Zeit ſieht man
eine Reihe von Wolken über das rothe Meer
nach der Erdenge Suez ziehen, von da ſie ih-
ren Weg über Syrien hin nehmen, und auf
dem Berg Ararat wieder zuſammen ſtoßen;
unterdeſſen hält eben dieſer beſtändige Wind
in dem perſiſchen Meerbuſen die Gewäſſer des -
Euphrats zurück, und verſchafft auf dieſe Art
Meſopotamien eben die Vortheile, deren ſich
Aegypten erfreuet. f“.
Dieſe meteorologiſche Bemerkung, von
der ich alle einzelne Umſtände ſorgfältig an-
gegeben habe, kann alljährlich in einem Kli-
ma, wo die Heiterkeit des Himmels keinen
Irrthum veranlaſſen kann, geprüft sº
*. '-

85
Urſache der Fruchtbarkeit.
Alle Beſchreibungen von Aegypten ſtimmen
bis jetzt mit einander darin überein, daß ſie den
Schlamm, den der Nil bei ſeinem Anwach-
ſen aufnimmt, und hernach auf den über-
ſchwemmten Ländereien zurückläßt, als einen
Dünger anſehen, wodurch ſie fruchtbar ge-
macht werden. Gleichwohl findet ſich bei ei-
ner nähern Unterſuchung nichts in demſelben,
das die Vegetazion befördern könnte, ehe er
ſich mit dem Sande vermengt hat, welcher
mit dem Thon, nach einem ſolchen Verhält-
niß wie bei Töpferarbeiten vermengt, den
Boden von Aegypten ausmacht. Dieſer
Schlamm iſt auch nichts anders, als ein
Produkt von den Abſpühlungen, welche der
Nil an ſeinen beiden Ufern bewirkt. Alsdann
nimmt er den thonichten Theil derſelben mit
ſich fort, wovon die kleinen Theilchen wegen
ihrer Leichtigkeit oben auf dem Waſſer blei-
ben; hingegen der ſandichte Theil ſetzt ſich zu
Boden, und ſtellt, wann das Waſſer nach
der Uiberſchwemmung wieder abgelaufen iſt,
den Einwohnern neue Inſeln dar. Von die-
ſen nimmt nun der Bauer ſogleich Beſitz, und
erſetzt durch ſeinen Fleiß, was der Unfrucht-
barkeit des Sandes abgeht; denn er fügt den
Waſſermelonenkernen, die er einſteckt, Tau-

F3 ben-

86
benmiſt bei, und erhält dann eine reichliche
Erndte, ehe eine neue Uiberſchwemmung
kömmt, welche dieſe Felder zerſtört und dafür
andre anſetzt,
--
- - - - - - -
Da m m.
Das Umlaufen der Gewäſſer, wodurch
dieſe Veränderungen bewirkt werden, iſt die
nothwendige Folge einer doppelten Kraft, näm-
lich der Abſchüſſigkeit des Waſſers, und des
Windes, welche beide einander entgegen ſtre-
ben. Dem ungeachtet läßt ſich der Nilſo
leicht aufhalten, daß manche Felder, die viel
niedriger liegen als die Oberfläche des ange-
laufenen Fluſſes, vor einer ihren Früchten
ſchädlichen Uiberſchwemmung blos vermittelſt
eines 8 bis 10 Zoll dicken Dammes von feuchter
Erde verwahrt werden. . .
D e 1 t a.
Dieſes Mittels, welches dem Landbauer
weiter nichts als ein wenig Arbeit koſtet, be-
dient man ſich, um das Delta zu verwahren,
wann es von einer Uiberſchwemmung bedro-
het wird. Dieſe Inſel, welche alljährlich drei
Erndten träget, wird unabläſſig durch gewiſ-
ſe Maſchinen bewäſſert, welche an dem Nil
1. s und
. -

und an den Kanälen, die dieſelbe durchſchneis
den, errichtet ſind. Doch iſt ſelten zu befürch-
ten, daß ſie ganz unter Waſſer geſetzt werde,
und dieſes fruchtbare Stück von Aegypten,
welches an das Meer ſtößt, würde das An-
ſckwellen des Fluſſes noch weniger inne wer-
den, wenn nicht durch die Paſſatwinde die
Gewäſſer des mittelländiſchen Meeres gegen
Süden angehäuft würden. -
:: Es verdient bemerkt zu werden, daß das
Delta, welches höher liegt als das übrige
Aegypten, gegen die See mit einem Palmwald,
welcher der Wald Berelos heißt, und deſſen
Boden eine Höhe hat, welche das anſchwel-
lende Waſſer bei weitem nicht erreicht, einge-
faßt iſt. Dieſe topographiſche Anmerkung iſt
hinreichend zur Widerlegung des Syſtems, nach
welchem das Delta durch einen Bodenſatz ent-
ſtanden ſeyn ſoll. - -
Die Spuren von den Kanälen, welche
ehehin die weſtlichen und öſtlichen Provinzen
des Delta bewäſſert haben, geben zu erken-
nen, daß das alte Aegypten daſelbſt den reiche
* -- .
- - - -
ſten Anbau unterhalten habe. Vermöge des
Umfangs der Ruinen von Alexandria, der Eine
richtung des Kanals, und der gleichen Höhe
der Ländereien, die den See Mariotis umge-
ben, und ſich weſtlich bis an das Königreich
Barka erſtrecken, darf man auch vermuthen,
. F 4 daß
-
-

Bs s
daß dieſes Land, welches heutiges Tages die
Araber in Beſitz haben, und das faſt gar nicht
mehr gebauet wird, an Produkten von aller Art
ſo reich war, als nur immer die Stadt Alex=
andria zu ihrem Unterhalt erforderte.
- -
-
Aus der Einrichtung des Kanals von Alex-
undrien läßt ſich abnehmen, daß derſelbe nicht
nur dieſer Stadt Waſſer verſchafft und ihre
Handlung erleichtert hat, ſondern daß er auch,
indem er den obern Theil der anbaufähigen -
Länder, welche am linken Ufer des Nils dem
Delta gegen über liegen, durchzog, dieſe zu
befrüchten dienen ſollte. Zugleich ſetzte ein
Damm, welcher bei Bequers *) errichtet war,
die Grenzen des Meeres weiter hinaus, und
bereicherte Aegypten mit einem großen Stücke
Landes, deſſen Felder bis an die Vorſtädte
jener ungemein großen Stadt reichten, die
heut zu Tag weiter nichts mehr iſt als ein kleiner
Flecken auf der neuen Landenge, die zwiſchen
den beiden Häfen entſtanden iſt und die Ju-
ſel Pharus mit dem feſten Lande verbindet.
- - -- Diss
*) Ä kleines Fort zwiſcheu Alexandria und R
TTQ. – »
: A l e r an dria.

Y» 89
Dieſe ehemalige Haupthandelsſtadt der ganzen
Welt, welche ſeit langer Zeit nur zu einer
Niederlage der Waaren, die in Aegypten ver-
braucht werden, dienet, ſcheint ſich ſelbſt aus
ihren eigenen Mauern verwieſen zu haben. Man
kann aber auch nicht ſeine Blicke auf den Um-
fang und die Pracht ihrer Ruinen richten,
ohne die Bemerkung zu machen, daß die
vorzüglichſten Mittel ihre Kraft nur von der
Beſchaffenheit des Zeitalters, da man ſie an-
wendet, und von der Fähigkeit der Menſchen,
denen ihre Anwendung überlaſſen wird, er-
halten, : -
Aegypten, welches dazu gelegen iſt, den
europäiſchen, afrikaniſchen und indiſchen Han-
del in ſich zu vereinigen, hatte einen Hafen
nöthig. Dieſer mußte groß ſeyn, und eine
leichte Anländung gewähren. Keiner von
dieſen Vortheilen war in den Mündungen des
Nils anzutreffen. Der einzige Hafen an dieſer
Küſte lag 12 Meilen vom Fluſſe entfernt in
einer Wüſte, und konnte nur von einem küh-
nen und unternehmenden Kopf entdeckt wer-
den. Es kam nun darauf an, eine Stadt
daſelbſt zu bauen, und er zeichnete den Plan
dazu. Auf welche Stufe der Pracht hat er
nicht Alexandria gleich bei ihrem Entſtehen er-
hoben! Er verband ſie mit dem Nil durch einen
ſchiffbaren Kanal, der zugleich dem Landbau
- F5 för-
e

-
/-
- Schutt der alten Stadt gehören. -
9e –
förderlich war. Sie wurde die Stadt aller
Nazionen, der Hauptplatz der Handlung.
. Der Felsgrund, welcher den Saum der -
ägyptiſchen Küſte macht, dient zu einem Be-
weiſe, daß die Inſel des Pharus von nichts
anders entſtehen konnnte, als von dem Schut-
te Alexandriens, und daß gleicherweiſe die Unº-
tiefe, welche die beiden Häfen von einander
abſonderte, durch den Schutt, den die See
daſelbſt zuſammenführte, ausgefüllt worden
iſt. Das neue Ufer beſtätigt noch immer die
Wahrheit dieſer Anmerkung. Denn die Wel-
len laſſen täglich eine Menge gehauener Stei-
ne ſichtbar werden, welche unfehtbar zu dem
. . . Ihre Ruinen legen bei jedem Schritt ein
Zeugniß von ihrer ehemaligen Pracht ab, und
der macedoniſche Mantel, welchen ihre Mau-
er vorſtellt und der ihren Stifter in Erinnerung
- bringt, ſcheint den Barbaren bei den verſchie-
denen Verheerungen dieſer Stadt unbemerkt
geblieben zu ſeyn. Eben die Mauern, wel-
che ehehin ihrem Kunſtfleiß und ihren Schä-
tzen. Sicherheit verſchafften, ſchützen noch heut
zu Tage ihre Ruinen, und ſind als ein Mei-
ſterſtück der Mauerkunſt anzuſehen.
Einige Geſchichtſchreiber behaupten, daß
die Saracenen dieſe Mauer anſtatt der alten,
die von ihnen zerſtört worden, aufgeführt ha-
ben-

Ben. Allein wenn ſich auch die Hand dieſer
Verwüſter irgendwo erkennen ließe, ſo könn-"
ke es nur an den ausgebeſſerten Theil ſeyn,
welche aber eben ſowohl von Zierlichkeit als
Regelmäßigkeit entblößet ſind. DieErbauung
der Mauern, weiche Alexandria von Rekro-
polis trennen, kann ihnen nicht zugeſchrieben
werden; es würde nicht ungereimter heraus-
kommen, wenn man ihnen die Aufrichtung
der Pompejusſäule zueignen wollte.
Pompejus ſäu l er
. . . : . . . -
- - -
Dieſes Denkmal, deſſen Abſicht und Stif
ter gleich unbekannt ſind, und welches unweit
dem Kanal zwiſchen Nekropolis und den Mau-
ern von Alexandria ſtehet, muß zu der Vor-
ſtadt gehört haben, welche, den Autoren zu='
folge, an den See Mareotis ſtieß. Einige
Uiberbleibſel von Roſengranit, und vornäm-
lich die alten Bauſtellen, welche dieſe Säule
umgeben, könnten auf die Vermuthung lei-
ten, daß ſie mitten auf dem Marktplatz aufs
gerichtet worden ſey. Doch ohne uns in
Unterſuchung einzulaſſen, welche ſich in der
Dunkelheit der Zeiten verlieren, wird die bloſs
ſe Betrachtung dieſes Monuments hinlänglich
zu ſeiner Bewunderung ſeyn. Ich will die
Beſchreibungen nicht wiederhohlen, w#
- (N
-

-
92
Maillet und verſchiedene Reiſende davon ge-
geben haben, ſondern nur bemerken, daß die-
ſe ungeheure Maſſe, welche auf einem Stein
ruhet, der halb ſo groß iſt als der mit Zu-
ſammentreffung des beiderſeitigen Zentrums
darauf ſtehende Säulenſtuhl, ſich ſo viele Jahr-
"hunderte lang bloß durch das genaue Anlier
gen der zwo Flächen, welche vollkommen ho-
rizontal zugehauen ſind, aufrecht erhalten hat.
Dieſer Ruhepunkt, den man ungehindert durch
eine Hohlung, die in dem den Säulenſtuhl
zu unterſtützen ſcheinenden Verwurf gemacht
iſt, betrachten kann, iſt ein Granitbrocke,
welcher mehr oder weniger tief in dem Kalk-
ſtein liegt, der den Boden ausmacht. Man
möchte wegen der Hieroglyphen, die man an
der Seite, welche die Hohlung unverdeckt
läßt, erblicket, auf die Vermuthung gerathen,
daß zu dieſem Grundſtein ein Fragment von
einem Obelisk genommen worden ſey. In-
deſſen kömmt mir doch der Gedanke natürli-
cher vor, daß dieſe Charaktere ſich auf das
Hiſtoriſche dieſer Säule beziehen.
Das Senkrechtvollkommene, welches ich
eben zu bemerken gegeben habe, läßt nicht
daran zweifeln, daß der Säulenſtuhl, Fuß,
Stamm und Kapitalknauf perpendikulär auf-
geſetzt ſeyen. Aber nicht ſo leicht läßt ſich
ausmachen, was für Mittel angewendet wor-
/ « den

93
den ſind, den Säulenſtamm der von einem einzi
gen Stück Roſengranit, über 84 Werkſchuh?
lang und von korinthiſcher Ordnung iſt, aufzu-
richten. Dieſe Arbeit konnte nicht zu Stande ge-
bracht werden, ohne ſich dabei der Krane zu be-
dienen; und dieſerAnmerkung zufolge ſollte man
glauben, daß die NacSIhmung des Hebezeugs
des Archimedes eher nach Aegypten als zu uns
gekommen iſt; worüber man ſich nicht mehr
verwundern darf, als darüber, daß unter
den Lavaſtrömen des Veſuvs Abbildungen von
der Zwinge und dem Schlichthobel unſrer
Tiſchler gefunden worden ſind.
. Kleopatra'snadel.
: " - . . -
Dieſes iſt jedoch nicht das einzige Mo-
nument, das durch ſeine Kühnheit diejenigen,
welche nach Aegpyten kommen, in Verwun-
derung ſetzt, und die Kleopatra'snadel, de-
ren, Aufſtellung mit nicht geringeren Schwie-
rigkeiten verknüpft war, verſtattet nicht, daß
wir Kunſtſtücke, welche in Oberägypten häu-
fig anzutreffen ſind, den Künſten Griechen-
lands zuſchreiben. Man bemerkt ſogar an dem
Kapitalknauf der Pompejusſäule eine Nach-
ahmung der Blätter der korinthiſchen Säu-
lenordnung, die viel zu plump iſt, als daß
man nicht an derſelben eine Hand erkennen
- ſoll-

94
ſollte, die mehr gewohnt war, dergleichen
ungeheure Maſſen zu handhaben, als den Meiſ-
ſel eines Phidias zu führen. Die Aegypter
wußten mit ihrem Meißel nichts Feines zu
arbeiten, außer ihre Hieroglyphen. Die Kleo-
patra'snadel hat deren auf den 4 Seiten über
und über. Da ihr Fuß unter Schutt ver-
ſteckt iſt, ſo läßt ſich nicht von dem Grund,
worauf ſie ruhet, urtheilen. - Doch durch die
Betrachtung einer ähnlichen Spitzſäule, wel-
che nicht weit von jener zerbrochen auf dem
Boden liegt, ergiebt ſich, daß ſie beide auf
vier ehernen Würfeln geſtanden ſeyn. Man
wird auch gewahr, daß dieſe zween Obelis-
ke, welche ſich ſchnurgleich mit zwei Haupt-
gebäuden in gleich abgemeſſenen Entfernungen
beſinden, dieſe Bauſtätte, die nach den Spu-
ren zu urtheilen, ein Palaſt geweſen ſeyn muß,
gezieret haben. Dieſer Palaſt ſcheint der Kleo-
patra ihrer geweſen zu ſeyn. Ich habe noch
kenntlicher in einer Rotonda welche ſich ziem-
lich gut erhalten hat, und vornämlich in ver-
ſchiedenen finſtern Gefängniſſen, welche ſie
umgeben, den Gerichtshof entdecket, und bin
in Verwunderung geſetzt worden, daß ſich der
Mörtel, womit das Gemäuer überworfen
iſt, ſo gut erhalten hat. “
- ..
Muth
. .
- -
ſ

25
Muthmaßlicher Hauptplatz in
Alexandrien.
Aus einigen noch weniger zweifelhaften
Spuren läßt ſich der vornehmſte Platz von
Alexandrien erkennen. Verſchiedene Säulen ,
von denen zwo in der Mitte der einen Seite
dieſes Platzes, und einem durch eingeſtürzte
Gewölber angehäuftem Schutte gegenüber
ſtehen, und dem Eingang des vornehmſten Tem-
pels anzeigen, laſſen nicht daran zweifeln,
daß dieſe Ruinen dem Tempel des Jupiter
Serapisangehören. Wäre der Geiſt der Ver-
wüſtung nicht immer mit Faulheit und Un-
wiſſenheit vereiniget, ſo würden dieſe koſtba-
ren Uiberbleibſel geſchwinder aus dem Weg
geſchafft werden. Ich habe zugeſehen, wie
die Barbaren, welche ſelbige in Verwahrung
aben, bemühet waren, Trümmer von Säu-
Ä zerſpalten, um Mühlſteine daraus zu
machen, und ich ſah zu meinem Vergnügen,
aß ihnen ihre Arbeit wegen ihre Ungeſchick-
Ä Ob nun gleich aus ſolchen
Urſachen die größten Maſſen ſich erhalten,
ſo können doch die Statuen ſich nicht vor dem
Geiz retten, wenn er ſie entdecket. Doch muß
zuvor der Schwärmerei durch Verſtümmelung
deſer vermeinten Götzenbilder ein Opfer ge-
bracht werden, ehe die Araber dieſelben an
* -
*.

96
die Europäer verkaufen. Der geringe Gewinn,
den ſie davon ziehen, ermuntert ſie nicht gar
ſehr, dergleichen unter dem Schutt hervorzu-
ſuchen, und erhält alſo dieſen koſtbaren Schatz
unſern Nachkommen.
N e kr op o l i s.
Die Vorſtädte von Alexandria, ſowohl
diejenige welche an Nekropolis ſtößt, als auch
diejenige deren Gaſſen noch in der Ebene, wel-
che nach Roſetta führet, zu erkennen ſind;
enthalten ohne Zweifel viele Koſtbarkeiten,
die nun unter ihren Ruinen vergraben liegen.
Beſonders iſt der Platz, wo Nekropolis *)
ſtand, mit kleinen Hügeln bedeckt, die Uiber-
bleibſel von Tempeln und Monumenten ſeyn
mögen, welche die abergläubige Frömmigkeit
der alten Aegypter aufgeführt hatte. Ich
habe aufmerkſam die Katakomben dieſer Städt
(des ehemaligen Begräbniſplatzes von Alex
andrien) beſichtiget, und ob Ä
nicht möglich iſt, eine Vergleichung zwiſche
ihnen und denen des alten Memphis anzuſtel
len, indem die Araber dieſe letztern vor den Meit-
(- . !! .. , - -
. . s - --
- Reeves in sich Reme.
"Ä„Fºssi ºn ºst-
*. -
* gies
A

97
gierigen verſchloſſen halten, damit ſie die
Mumien, welche von ihnen verlangt werden,
deſto theurer verkaufen mögen, ſo iſt doch
wahrſcheinlich, daß, da die Methode des
Einbalſamirens eine und ebendieſelbe iſt, auch
die Form der Katakomben einerlei ſeyn wer-
de , nur die Proporzionen ausgenommen. Da
die Natur in dieſem Theil Aegypten keine ſolche
Felſenbank bereitet hat, wie diejenige welche
den Nil oberhalb des Delta einfaßt, ſo haben
die alten Einwohner von Alexandria ſelbige
nicht anders nachzuahmen vermocht, als daß ſie
zuerſt in die platte Fläche eines lebendigen
Felſen, welche ſie für Rekropolis beſtimmten,
eine Art von Hehlweg machten, welcher 3o
bis 40 Fuß breit, 2oo lang und 25 tief iſt,
und an beiden Enden in zween gemache Abhän-
ge ausläuft. Die beiden Seiten ſind perpendiku-
lär zugehauen, und enthalten verſchiedene Oeff-
- nungen, welche 1 O bis I 2 Schuh breit und
- und hoch, horizontal ausgehauen ſind, und
durch ihre verſchiedenen Gänge unterirdiſche
Gaſſen bilden. Diejenige von dieſen Oeff
nungen, vor welcher die Neugierde den Schutt
und Sand weggeräumt hat, wodurch der
Eingang der übrigen beſchwerlich oder un-
möglich gemacht wird, enthält keine Mumien
mehr. Man ſiehet aber noch die Stätten,
wo ſie ſich befunden haben, und die Ord-
: Reiſen 34. Band. G - nuns.

sº <
wung, nach welcher ſie darin aufgeſtellt ge-
weſen. Es ſind nämlich zu beiden Seiten
Höhlungen angebracht, welche ?? Schuh
zÄs Gevierte und 6 in horizontaler 999e
halten, nach hinten zu ſich zuſammenziehen,
und durch Wände von 7 bis 8 Zoº in der
Dicke von einander abgeſondert werden:
: Aus dieſer Einrichtung läßt ſich leicht
ºurtheilen, daß eine jede Mumie ſtehend in
das für ſie beſtimmte Behältniß kam, und
daß immer neue Gaſſen eröffnet wurden, je
nachdem ſich die Anzahl der Einwohner ***
Rekropolis vermehrte. - . -
Pyramiden
Ich habe geglaubt, daß dieſe Anmerkung,
die den Katakomben von Memphis einiges
Licht giebt, auch zugleich zur Erklärung der
ungeheuren Größe, Menge und verſchiedente
lichen Höhe der Pyramiden in Ober- und
Nieder-Aegypten dienen könne, und will
jetzt von denen zu Giſa reden. Sie ſtehen
auf der Felſenbank, welche Libyen begrenzt.
Zwovon dieſen Pyramiden ſind in Anſehung
ihrer Proporzionen wenig von einander º
terſchieden, und die dritte welche nur 39°
Schuh hoch iſt, hat noch nie Aufmerkſamkeit
erregt. Die größte , welche anf jeder Seite
AL. . . - - > ... G . . * % des

/ 99
des Vierecks an der Baſe eben ſo wie in der
Höhe 6oo Schuh hält, verſtattet den Neu-
gierigen ihr Inneres zu unterſuchen.
Ich will zuerſt bemerken, daß eine jede
Pyramide ihre Katakomben hat. Die Fels
ſenbank, welche unter der erſten Pyramide
auf 5oo Toiſen lang perpendikulär mit ih-
rer Spitze und parallel mit ihrer horizontalen
Fläche ausgehauen iſt, enthält verſchiedene
Oeffnungen, von denen eine an der Seite
ſo jähe iſt, daß man, wenn es auch die
Araber erlaubten, nicht anders hinunterkom-
tmen könnte, als wenn man ſich an etwas
anhienge. Andere Ausgänge ſind noch durch
lange Steine mit Hieroglyphen und halbers
habenen Figuren verſchloſſen. Nur eine ein-
zige von dieſen Oeffnungen, aus welcher die
Araber die Mumien holen, womit ſie hans
deln, iſt blos mit einer hölzernen Thüre ver-
ſchloſſen, und der Eingang wird von einem
daſelbſt wohnenden Araber bewacht. So
gut mich derſelbe aufnahm, ſo konnte ich
doch von ihm weiter nichts erhalten als die
Erlaubniß, durch ein Loch, welches ohne
Zweifel don ſich ſelbſt entſtanden iſt, hinein
zu ſchauen. Ich habe aber nichts geſehen,
als eine weite Höhle, in der ſich das Aug
in der Dunkelheit verliert, und deren Rich-
rang mit der Baſs der Pyramide überein-
r. G a kömmt.
-

AGO
kömmt. Wenn man auch hier ſolche verſchie*
dene Gänge annimmt, wie in Nekropolis
anzutreffen ſind, und ſich die Weite und Höhe
nach Proporzion der Stadt Memphis ge-
denkt, ſo wird man leicht auf das Ungeheure
dieſer Höhle ſchließen können. \
- Dieſer Bemerkung füge ich eine andere
bei, nämlich daß die Pyramiden unwider“
ſprechlich von ebendem Felsſtein ſind, und
ich mir zu behaupten getraue, daß derſelbe
in den Katakomben gebrochen worden. Nimmt
man zu dieſen Bemerkungen die Wirkung,
welche nothwendig von den Meinungen e*
nes Volks entſtehen mußte, deſſen Leben dem
Tod gewidmet zu ſeyn ſchien; wird man es
nicht für wahrſcheinlich halten ſhüſſen, daß
die Einwohner von Memphis mit jeder neuen
Regierung die letztern Katakomben verſchloſ-
ſen und dagegen ändre geöffnet haben? daß
die Steine, welche aus dieſer Höhlung kamen
zu. einem Mauſoleum für den regierendert
Souverain aufgehoben worden ſind? und
daß ſich die Proporzionen deſſelben nach der
Dauer ſeiner Regierung gerichtet haben?
Dieſe Steine, welche nach und nach auf den
Platz gebracht worden, durften dann nur
pyramidenmäßig übereinander gelegt werden,
j die Weite der unterſten ScÄ
Lage nach ihrer Anzahl beſtimmt sºÄ
. . .

r. ISI
läßt ſich auch muthmaßen, daß das Loch,
welches im Mittelpunkt der Pyramide perpen-
dikulär hinunter gehet, in die unterirdiſchen
Begräbnißplätze auslaufe und dem Souverain
ein Mittel zur Gemeinſchaft mit dem unter
ſeiner Regierung verſtorbenen Unterthanen
verſchafft habe. Auf dieſe Art wurde ihm das
ſo ſchätzbare und niemals unfruchtbare Ver-
langen eingeflößt, ſich in ſeinem Leben die
Liebe ſeiner Unterthanen zu erwerben, ::
Solchergeſtalt würde Aegypten die Chroe
nologie ſeiner Könige einigermaßen einem
mathemathiſchen Kalkul unterworfen haben.
Läßt man die Mittelzahl der Sterblichkeit bei
einer angegebenen Volkszahl gelten, und
giebt man das Produkt der Steine aus den
Katakomben in einer gleichen Proporzion zu,
ſo dürfte man nur die Dauer der Regierung
eines einzigen von den Pharaonen und die
Höhe ſeines Monuments wiſſen, um durch
eine Proporzionsregel die Dauer einer jeden
Regierung herauszubringen. -
Unter dieſem Geſichtspunkte verſchwindet
bei dem Anblick jener ungeheuren Maſſen je-
der Gedanke an Unterdrückung, Sklaverei,
Tyrannei. Man kann ſie nun für nichts an-
ders anſehen, als für einen endlichen Vers
trag zwiſchen dem Souverain und ſeinen Un-
terthanen, und wenn man ſich an das ſtren-
-
G3 ge

ge Tribunal erinnert, vor welches jeder Tobte
vor ſeiner Beerdigung gezogen wurde, ſo
wird man die Urſache, warum die große Py-
ramide zu Giſa offen gelaſſen iſt, gefunden
zu haben glauben, und diejenigen, die ver-
ſchloſſen ſind „nicht ohne Ehrfurcht betrach-
können.
Dieſe Wahrnehmung erhält durch eine -
andre Betrachtung noch mehr Beſtätigung.
Die Anlegung des Joſephskanals, die Werke
in Ober-Aegypten, der beruffene See Möris,
und die Kanäle, welche noch jetzt Nieder-
Aegypten bewäſſern, ſind Denkmäler, an
deren Daſeyn eben ſo wenig als an dem der
Pyramiden gezweifelt werden darf. Wie
könnte man den alſo dieſe letztern für ein Werk
der Tyrannei halten? Sind denn jemals die
Wohlthäter der Menſchheit Unterdrücker der?
ſelben geweſen? Uiberdieſes kann bei einem
Volke, das einzig und allein mit der Beer-
digung beſchäftiget war, und ſich ſogar vers
bindlich machte, ſie nicht eher zu verlangen,
bis es derſelben würdig befunden worden,
ganz gewiß keine Art von Unterdrückung an-
gewendet worden ſeyn, um ſie aufzuführen.
Die Proporzion der Steine, woraus die
Pyramiden beſtehen, ſind von 7 bis 8 Füß
in die Länge, 3 in die Höhe, und 4 in
dir Breite. Sie ſind ſo auf einander ge-
. legk,

4 -
IS3
legt, daß jede Lage oder Schicht ſich 3 Schu-
he einwärts ziehet, und eine Bedeckung von
einem Schuh hat, wiewohl die Bekleidung
der erſten gänzlich verdorben iſt, daher man
leicht bis zu oberſt hinauf kommen kann.
Man wird nicht daran zweifeln können,
daß ihre Böſchung wenigſtens zubereitet ge-
weſen ſey, wenn man die Granitprismen be-
trachtet, welche noch um dieſes Monument
her ſich zerſtreuet befinden. Ich habe deren!
eines gefunden, woran die Seite der Hy-
pothenuſe ſo zugehauen war, daß ſie für
ein Eck der Pyramide tauglich war. Es iſt
zu vermuthen, daß die Prismen, welche noch
jetzt den obern Theil der zweiten Pyramide
bedecken, werden abgeriſſen werden, um
das Vergnügen zu genießen, dieſe Maſſen
über die untern Abſätze hinab rollen zu ſes
hen. Dies mag auch die Urſache ſeyn, daß
die Prismen, welche jetzt fehlen, zu Grund
gegangen ſind. :
Gerade dieſer zweiten Pyramide gegen
äber, ein wenig von dem Felſen vorwärts,
ſiehet man noch den bekannten Sphinx, der
berühmter geworden iſt, als er es verdienet.
Denn es iſt in der That weiter nichts als
eine Felsmaſſe, welche ſich nach der Rich-
tung des Zeutrums dieſer Pyramide wie ein
Eſelsrücke fortziehet. Man hat dieſem Fel-
G 4 - ſen.

IO4. - -
ſen die Geſtakt eines Sphinxes gegeben, und
auf ſeinem Rücken zwei viereckichte Löcher ge-
macht, welche zum Eingang in die Kata-
kombe dienen. Seit der Zeit ſcheint die Be-
wachung dieſer Gräber dieſer Art von Unge-
heuern anvertraut zu ſeyn.
Es zeigt ſich auch, daß einer jeden Py- -
ramide und ihrer Katakombe ein Tempelbei-
gefügt war, wovon man aber weiter nichts
mehr als die Ruinen findet, ob ſie gleich von
ſehr großen Steinen aufgebauet waren. Ich,
habe einige ſolche Steine gemeſſen, welche 22
Schuh lang, 7 hoch und 9 dick waren, und
deren Fugen vollkommen glatt waren. Wenn
man bedenkt, daß ſchon die älteſten Schrift-
ſteller von dieſen Gebäuden nicht anders
als wir dason reden, in welches Zeit-
alter wird man denn die Erbauung verſchie-
dener großer Pyramiden, welche weſtwärts
von denen zu Giſa waren, und wovon jetzt
nichts mehr als nur einige Lagen vorhanden
ſind, ſetzen müſſen? – Einige kleine Grab-
male, die man kaum noch erkennt, überge-
. he ich mit Stillſchweigen.
Ob ich gleich meiner Geſchäfte wegen mich
nicht in der Ebene der Mumien umſehen konn-
te, ſo war ich doch im Stande mich davon
zu überzeugen , daß der Sand, der ſie be-
deckt, noch immer die Eigenſchaft hat, Kör-
- > per
v

195
4
per auszutrocknen. Der darunter befindliche
Steinboden diente zugleich zum Luxus der
Privatbeerdigungen. Sollte man nicht dar-
ausſchließen, daß dieſe Ebene, welche vor
Uiberſchwemmungen geſichert, und daher eben
ſo unbrauchbar für die Lebenden als günſtig
für die Todten iſt, den Einwohnern der klei-
nen Städte und Dörfer von Aegypten, die
nicht zu entfernt waren, um ſich dahin brin-
gen zu laſſen, zu einem Begräbnißplatz gedient
habe ? . -
Die Einheimiſchen verſichern, daß die
Grabmäler von Thebais nicht zu zählen ſeyen,
und an Pracht die von Memphis und Ale-
xandrien übertreffen. Sie ſetzen hinzu, daß man
daſelbſt noch Tempelſiehet, deren Säulen von
Roſengranit und ſo groß, wie die Pompejus-
ſäule, auch daß die Malereien im Innern der-
ſelben nicht weniger merkwürdig ſeyen. Es
läßt ſich nicht daran zweifeln, daß Ober-Ae-
gypten unter ſeinen Ruinen auch eine Men-
ge von Schätzen vergraben enthält. Vor noch
nicht langer Zeit fand ein Kopte eine Urne,
die mit goldenen Medaillen gefüllt war, von
denen er heimlich die meiſten einſchmolz; allein
ein Engländer war noch ſo glücklich, etwa
ein Hundert davon zu bekommen, von denen
nun einige im Kabinet des Königs ſind.
G5 Man

/ - -
IG6
Man denke nicht, daß ein ſolches Bei-
ſpiel die Begierde der Einwohner reizen; und
der Erhaltung der Monumente jemals Nach-
theil bringen werde; denn die Furcht vor den
Plackereien, welche auf dergleichen Entde-
ckungen folgen würden, wird allezeit diejeni-
genal halten, welche auf den Gedanken kä-
met, ſich ſo zu bereichern.
Katal zur Verbindung des rothen mit
dem mittelländiſchen Meer.
Unter den verſchiedenen Werten, welche
das alte Aegypten berühmt gemacht haben,
würde der Kanal, der das rothe Meer mit
dem mittelländiſchen vereinigte, den vorder-
ſten Platz verdienen, wenn die Bemühungen
des Verſtandes zur Beförderung des allgemei-
nen Nutzens, von den Generazionen, die die
Vortheile derſelben hatten genießen ſollen,
unterſtützt worden wären, und wenn die
Gründe des geſellſchaftlichen Wohlſtandes eben
die Feſtigkeit erlangen kºnnten, als die Vor-
urtheile, die auf ihre Untergrabung abzielen.
Aber iſt dieſes nicht der kurze Inbegriff der
ganzen Geſchichte? Sie ſtellt uns nichts als
eben dieſes Gemälde auf; alle Nazionen,
alle Zeitalter liefern uns daſſelbe. Ohne dieſe
beſtändigen Zerſtörungen würde ſich die Re-
- gia

- - «7
gierung der Welt blos nach der geographi-
ſchen Beſchaffenheit derſelben gerichtet haben;
die vorrheilhafteſte Lage der Länder würde
unveränderliche Geſetze an die Hand gegeben
haben; und der Kanal des rothen Meer
würde unveränderlich die Baſis von dem all-
gemeinen Recht der Nazionen geblieben ſeyn.
Meinungen, die am wenigſten gegründet
wären, dergleichen aber doch faſt immer sehr
selten, als die auf das beſte angeſtellten Beets
achtungen, haben Ä
ſeyns dieſes Kanals ſehr gemein gemacht,
Sogar die Möglichkeit iſt geleugnet worden
Gleichwohl bezeigt Diodor von Sicilien dj
Daſeyn deſſelben, und was man auch nur
immer von dieſem Autor halten mag, ſo geht,
es doch nicht an, Thatſachen zu widerſpre
chen, von denen er ein Augenzeuge geweſen iſt.
Hier iſt die Stelle, die ſich in ſeiner all-
gemeinen Geſchichte im erſten Buch iid deſ
ſelben erſten Abſchnitt alſo findet: „ es iſ
ein Kommunikazionskanal angelegt worden,
der von dem peluſiſchen Meerbuſen in das
rothe Meer gehet. Nekos, des Pſammeti-
chus Sohn hat ihn angefangen, und Darius,
König von Perſien, hat mit der Arbeit dar-
an fortgefahren, unterbrach aber hernach tier
ſelbe, da ihm von gewiſſen Leuten die An-
zeuge gemacht wurde, daß, wenn er das
- - Land

/
IÖ8 /
Land öffnete, Aegypten, welches ſie niedri-
ger befunden hätten als das rothe Meer
überſchwemmt werden würde. Ptolemäus der
zweite unterließ nicht, das Unternehmen zu
Stand zu bringen, ließ aber auch an dem
vortheilhafteſten Ort des Kanals ſehr künſt-
lich verfertigte Schleußen anbringen, welche
man öffnet, wenn man den Kanal paſſiren
will, und dann geſchwind wieder ſchließet.
Daher kömmt es, daß der Fluß den Namen
Ptolemäus in demjenigen Kanal annimmt,
der ſich da, wo die Stadt Arſinoe erbaut
iſt, in das Meer ergießet. „ Aus dieſer
Stelle erhellet, daß die Schleußen zu Diodors
Zeiten noch im guten Stand waren. Noch
heut zu Tag iſt die Bohle vorhanden, an
welcher ſie befindlich waren, und dieſes Denk-
mal iſt bei Suez entdeckt worden, und zwar
bei dem Eingang des Kanals, der noch da
iſt, und mit wenig Mühe ſchiffbar gemacht
werden könnte, ohne Schleußen anzuwenden,
und ohne Aegypten in Gefahr einer Uiber-
ſchwemmung zu ſetzen. *) Wirklich kann auch
- - durch
*) Sultan Muſtapha , deſſen Verſtand ſich auf-
zuklären anfeng, hat mir meine Gedanken über
dieſe wichtige Unternehmung, deren Ausfüh-
- rung er der Friedenszeit vorbehielt, aufzuſe-
zen befohlen. Alsdann wollte er auch den
Gebrechen ſeiner Regierung abhelfen, um.
- - - " H(Ir

-
IO9
durch nichts die Furcht der Feldmeſſer des
Darius gerechtfertiget werden, geſetzt auch
daß ſie die Abmeſſung zur Zeit der höchſten
Fluth vorgenommen hätten. Es verdient
nicht weniger bemerkt zu werden, daß das
Erdreich dieſes ganzen Theils des Iſthmus
vorzüglich tüchtig zu Ausgrabungen iſt, und
zwar in dem kleinen Raum von 12 Meilen,
der den arabiſchen Meerbuſen von den Armen,
des Nils, der ſich demſelben nähert und ſich
hernach bei Tineck in das mittelländiſche Meer
ergießt, abſondert.
- Heutiger Zuſtand Aegyptens.
Nachdem wir unſre Blicke auf jene Denk-
mäler gerichtet haben, welche wegen ihrer
Größe und wegen ihres Alters vielmehr der
ganzen Welt, als dem einzelnen Aegypten-
lande anzugehören ſcheinen, ſo wollen wir nun
den heutigen Zuſtand dieſes Königreichs un-
terſuchen. Wollte man denſelben nach Grund-
ſätzen von der Macht eines Staates beurthe-
- - len,
darf mit Grund vermuthen, daß dieſer Herr
ſogar ſeinen eigenen Deſpotismus würde auf-
geopfert haben, wenn er die leidigen Ereigniſſe,
wodurch der Grund zu dem Verfall dieſes Rei-
ches gelegt wurde überlebt hätte, "'
: , - *

sie
en, ſº würde vieles, die Politik nicht an-
ders als mit einer Art von Verachtung he-
merken, wie dieſes Häuptland der Welt, dieſe
Wrege aller Wiſſenſchaften und aller Künſte,
heut zu Tag weiter nichts iſt, als eine Pro-
vinz desjenigen Reichs, das unter allen am
wenigſten mächtig iſt. Allein der politiſche
Philoſoph wird ihn aus einem ſeiner Aufmerk-
ſamkeit würdigern Geſichtspunkt beurtheilen;
und wenn er in dem Klima, in den Produk-
ten, und in der Bevölkerung Aegyptens ge-
rade die Mittel entdeckt, wodurch es be-
rähmt worden iſt, ſo werden ihm dieſe Vor-
theile, welche durch kein Zeitalter vernichtet
werden konnten, und welche ſich unter den
größten Revoluzionen erhalten haben, vor-
zäglicher verkennen, als jene chymiſchen
Kompoſizionen, welche durch ein Verfahren,
das demjenigen, wodurch ſie hervorgebracht
wurden, entgegen iſt, zerſtört werden. Von
dieſer Art ſind ohne Zweifel jene mächtigen
Reiche geweſen, deren Andenken nns die Ge-
ſchichte aufbehalten hat, und wovon der Geö-
graph kaum mehr die Hauptſtadt finden kann.
Hingegen in Aegypten nimmt man gewahr,
daß die größten Könige ihre Eigenliebe ganz
auf ſolche Werke eingeſchränkt haben, welche
immer dem Bau des Landes örderlich was
ren; ebendieſer gab ihnen ſte etwas an die
Hand,

- 11
Hand, wodurch ſie jenen Durſt nach Ruhm
ſtillen konnten, der in andern Ländern blos
dazu verleitete, ſich durch Räuberei einen
Namen zu machen. -
Wenn es die Uſtermeßlichkeit des Werkes
erlaubte, denn See Möris für ein von Men-
ſchen verfertigtes Werk anzuſehen, ſo würde
dieſes ungeheure Behältniß ſeiner Nutzbar-
keit wegen für das vorzüglichſte Denkmal der
Wohlthätigkeit der Pharaone gehalten werden
müſſen. Allein, ob nun gleich der Umfang
dieſes Sees und ſeine Tiefe einige Zweifel
wegen ſeines Entſtehens übrig laſſen, ſo ſin-
den dergleichen doch nicht in Anſehung des
Joſephskanals, des trajaniſchen Kanals, des
Kanals von Alexandria, und der Kanäle des
Delta ſtatt. Dieſe ſind augenſcheinlich von
Menſchenhänden verfertiget, Da ſie die Be-
wäſſerung ſo fehr erleichtern, ſo liegt kein
einziges Stück Landes ungebauet, und die
Fruchtbarkeit des Bodens, wodurch die Ernd-
ten vervielfältiget werden, unterhält die Be-
völkerung und belebt ſie. -
Es giebt kein Land, wo ſie ſo merklich
wäre, als in Aegypten. Das Delta, die
öſtlichen und die weſtlichen Provinzen, und
alle die Landſchaften, welche zu beiden Sci-
ten des Niles bis an den Wendezirkel hin
liegen, ſtellen ein Gemälde einer über die
Maße großen Bevölkerung dar. Es wird
** H -
/

I 12
verſichert, daß in Aegypten über 9ooo Dör-
fer, und 12.oo Städte oder Flecken ſeyen.
So viel iſt gewiß, daß die Wohnungen ſo
nahe an einander ſtehen, daß ich, als ich
zu Mentubes unterhalb Fua anhielte, und
mit meinen Augen den Horizont durchlief,
42 gezählet habe, von denen die entfernteſte
nicht über 2 Meilen entlegen war.
Uiberall, ſo weit ſich die Uiberſchwem-
mung erſtrecken kann, ſtehen die Wohnungen
auf Stangen oder Pfählen, und ſind, um
den Feldbau nicht zu hindern, in einem ſo
kleinen Raum, als nur möglich iſt, an ein-
nander gebauet. Die Vorſorge wegen der
Erhöhung der Häuſer iſt hauptſächlich deswe-
gen nöthig, damit nicht die Häuſer, wenn
ſie auf dem Boden aufgeführt wären, durch
die Uiberſchwemmung umgeriſſen werden. Die
Dörfer ſind überall mit einer Menge kleiner
ſpitziger Thürmchen umgeben, damit ſich die
Tauben darauf ſetzen und ihr Miſt geſamm-
let werden könne. Jedes Dorf hat auch ein
kleines daran ſtoßendes Palmengehölz, deſſen
Beſitz gemeinſchaftlich iſt. Die Einwohner
brauchen die Datteln zu ihrer Nahrung, und
die Blätter, um Körbe, Matten und andre
dergleichen Dinge davon zu verfertigen. Der
- Uiberſchwemmung wegen ſind Chauſſeen ange-
legt, welche, ſo lange jene währet, den
. - - . . Um-

à 13.
ºmgang der Einwohner mit einander unge
hindert erhalten. An dem Nil und an den
großen Kanälen ſind die Städte angelegks
Alle Häuſer in denſelben ſind von Baj
ſeinen etliche Geſchoſſe hoch, und in einem
Geſchmack, der ſich dem ſehr nähert, wels
cher bei den Franzoſen zu Franz des erſten
Zeiten herrſchte. Die Palmbäume , welche ſie
umgeben, und die Fahrzeuge, welche alt
den Ufern liegen, vermehren das Angenehme
ihrer Lage. .
Indem auf dieſe Art die Städte in Ae-
gypten den Landbau mit dem Handel ver4
binden, ſo beleben ſie die Induſtrie, die ſie
umgiebt, und ziehen Rutzen von derſelben.
Aber Kairo ſchränkt dieſen Vortheil nicht auf
Aegypten allein ein, ſondern der Handel die
ſer Stadt verbreitet ſich über die beiden Hä-
miſphärien. Alle Tage ſind ihre Gaſſen voll
von Kameelen, welche Kaufmannswaaren aus
Europa und Indien bringen, und "die zu
Madras und zu Marſeille ſignirten Ballen
ſcheinen Kairo als den Mittelpunkt der Welt
zu bezeichnen.
Dieſe Stadt, welche die Araber Miſſir
nennen, liegt eine halbe Meile vom Nil, an
dem rechten Ufer dieſes Fluſſes. Sie ſtößt
an die arabiſchen Gebirge, und in dem Win-
kel, welchen ſie formiren, indem ſie ſich nach
Reiſen 34-Band... O-Oſten
/

*14 /
Oſten ziehen, iſt das Schloß von Kairo ger
baut. Bulak und Alt - Kairo ſind die VdPs
ſtädte derſelben. - - - - -
Die Stadt, und die Vorſtädte mögen
700,000 Einwohner enthalten; ein neuer
Beweis von der außerordentlichen Volksmenge
in Aegypten.") . . . . . . . . .
Kairo hat einige Plätze, welche geräumig
genug ſind, daß ſie den Gedanken an eine
Verzierung derſelben erwecken könnten. Der»
gleichen ſind: der Platz Lusbéquie, der Platz
Romelia, und der, worauf die Hauptmo-
ſchee, Sultan Haſſan genannt, ſtehet. Aber
die Gaſſen ſind insgeſamt enge, krumm, und
ſchlecht gepflaſtert. Selbſt die Paläſte, welche
die größten Schätze enthalten, haben äußere
lich nichts an ſich, woraus man auf den
Reichthum dieſer Stadt ſchließen könnte.
Außerdem, daß ſie ſich ganz allein mit dem
einträglichen Handel der aegyptiſchen Pro-
dukte über den Ril, der europäiſchen über
das mittelländiſche Meer, und der von Pas
men und Indien über das rothe Meer, abe
giebt,
- sº - A : -
*) Der Oberzolleinnehmer von Aegypten, den man
als den General-Kontroleur dieſes Königreichs
anzuſehen hat, verſicherte inich, daß die Stadt
... Kairo, allein über 7ooooo Einwohner enthalte,
und ich habe Bulak und Alt-Kairo nur deswe-
gen dazu genommen, damit es nicht ſcheint,
- -als pb ich die Sachrpergrößerte. “ :

-
11s
giebt, ſo verſchlingt ſie noch überdies alle
herrſchaftlichen Einkünfte, in welche ſich die
Großen theilen. Ihre Lebensmittel ſind gleichs
falls ein Handelszweig, und vermehren ihre
Reichthämer, und der Luxus, den dieſe mit
ſich bringen, iſt ſo hoch geſtiegen, daß auch
ſogar das Gold an Werth gefallen iſt, und
die koſtbarſten indiſchen Fabriken denſelben
kaum befriedigen können. -
Alles, was in einem andern Staat nicht
ohne aufgeklärte und durch die heilſamſtet
Prinzipien in beſtändiger Bewegung gehals
tene Verwaltung daſeyn könnte, wächſt in
Aegypten auf eigenem Boden. Der Reichs
thum ſeiner Produkte verſorgt die Habſucht
der Tyrannen, und ſetzt die Landbauer voe
der Tyrannei in Sicherheit. Da der entbehrliche
Uiberſchuß an Getreide eine hauptbedürfnis
fär des glückſelige Arabien iſt, ſo iſt daher
der Handel immer eines neuen Abſatzes ge-
wiß, und ſeine Lebhaftigkeit erhält dadurch
den dauerhafteſten und für ſich allein beſtes
henden Grund. Die vornehmſten Landungs-
örte in Aegypten ſind Suez und Alexandria.
Indeſſen läßt ſich nicht nach dieſen zweet
Häfen von der Wichtigkeit des Handels ur-
theilen. Beide Städte ſind arm, und bei
ſonders iſt das Elend der Einwohner von
Suez groß. Die Araber haben ſich das Prº
H 2 viles
f

I 16 - -
vilegium verſchafft, die ankommenden Kauf-
mannsgüter nach Kairo zu bringen, ohne
ſich dabei des Rechts zu begeben, ſie ſo oft
zu plündern, als die Anarchie ſie außer Furcht
vor der Strafe ſetzt.
Außer dem Getreide, welches Aegyten
nach Memen liefert, und wofür es Kaffee er
hält, der nach Europa und hauptſächlich in
die Türkei gehet, ſind Reis, Flachs, Na-
tronſalz, welches in den Gerbereien gebraucht
wird, Salmiak zum Verzinnen, Henna und
Safran zum Färben, Gummi und die koſt-
barſten Spezereien eben ſo wichtige Han-
delsartikel. Zucker iſt der einzige Artikel, auf
welchen ſich die Induſtrie der Aegypter zum
inländiſchen Verbrauch eingeſchränket hat,
und der wenige Farinzucker, welcher nach
Konſtantinopel verführt wird, läßt noch nicht
auf die Schönheit des Zuckers ſchließen, wel-
cher aus Ober - Aegypten kömmt und zu Kairo
geläutert wird. Das Delta giebt auch eine
große Menge von Zuckerrohren, ſie werden
aber blos nur zum Vergnügen der Einwoh-
ner gebauet, die ſich damit erfriſchen. Eine
andre Induſtrie von größerm Nutzen giebt
ſich mit Leinenwaaren ab, und wird durch
keine Vorſchrift geleitet. Sie erſtreckt ſich
bis an die Waſſerfälle, ſo wie der Bau des
Indigo, und da in dieſem brennendheißen
Klima

11y
Klima die ganze Kleidung aus einem bloßen
einenen Hemde beſtehet, welches ſie durch:
gehends-blau färben, ſo findet die Hand-
lung in dem Uiberſchuß dieſer Waare noch
einen Artikel zur Ausfuhr. Sie macht ſich
auch die natürlichen Salzquellen in Rieders
Aegypten zu Nutze, und verſorgt davon die
Küſte von Syrien und die innern Ländereien -
bis nach Damas.
Als etwas ſeltſames iſt zu bemerken,
daß die fremden nach Aegypten gebrach:
ten Gewächſe daſelbſt ſo ſehr ausar-
ten, daß ſie ſich nicht fortpflanzen können.
So iſts mit dem Indigo. Eben ſo merkwür-
dig iſt dieſes, daß die Indigofelder, welche
alljährlich mit neuen aus Syrien kommen-
den Körnern beſäet werden, den Aegyptern
eine ſehr ſchöne Farbe geben, da hingegen
eben dieſe Pflanze auf ihrem urſprünglichen
Boden an Qualität geringer iſt. Aus dieſer
Bemerkung ließe ſich der Schluß ziehen, daß
der ſyriſche Indigo nothwendig verſetzt wer-
den müſſe, daß aber die Kraft des Bodens
und die Hize der Sonne der Beſchaffenheit
der Körner nachtheilig iſt, indem ſie dem
ägyptiſchen Boden die Wirkung eines Treiß-
hauſes mittheilt.
* -
-

WIF
Zu der Gäte des Bodens und zu den
Reichthum der Produkte in Aegypten kömmt
uoch die geſundeſte Luft. Hierüber muß
man ſich um ſo viel mehr verwundern, wenn
man bedenkt, daß Roſetta, Damietta und
WManſura, ob ſie gleich mit Bächen umge“
ben ſind, dennoch ihrer geſunden Luft wegen
berühmt ſind; und Aegypten iſt vielleicht
das einzige Land in der Welt, wo diejenige
Art von Landbau, welche ſtehende Wäſſer
vöthig macht, keine Ungeſundheit mit ſich,
führt. Daſelbſt ſetzen die Reichthümer das
Leben der Menſchen nicht in Gefahr.
Durch die Unterſuchungen, welche ich
ſorgfältig über die Peſt, deren Entſtehen -
aus Aegypten herzurühren glaubte, angeſtellt
habe, bin ich überzeugt worden, daß ſie
daſelbſt nicht einmal bekannt ſeyn würde.»
wenn nicht das Miasma dieſer Krankheit
vermög des Handels von Konſtantinopek nach
Alexandria dahin gebracht würde. Dieſe letzte
Stadt iſt es, wo ſie altezeit zuerſt ausbricht.
Es iſt auch etwas ſehr ſeltenes, und kömmt
blos daher, weil man keine Vorſicht braucht
ihr den Zugang zu verwehren, daß ſie ſich
bis nach Kairo verbreitet, wo ſie der Hitze
wegen bald nachläßt und gehindert wird.»
his in Saida zu dringen. Außerdem iſt auch
bekannt, daß der durchdringende Thau, welche
- - gegen

- - zw -
- *. 119
gegen Johannis in Aegypten fällt, dieſe
Krankheit, ſelbſt zu Alexandria, aus dem
Grunde vertilgt, - -
Regen kennt man in Aegypten nur an
den mittelländiſchen Küſten und auf IO Mei-
len in das Land hinein. Selten erſtreckt er
ſich weiter. In Kairo hat man das Jahr
durch kaum zwo Stunden lang einen ſanften
Regen, niemals hört man daſelbſt donnern,
und die Stürme, die aber doch auch nicht
gar häufig ſind, ziehen ſich allezeit nach der
höher liegenden Gegend der libyſchen und
arabiſchen Wüſten, woſelbſt ſie keinen Scha-
den anrichten können. So vereinigt ſich al-
les, Aegypten der vorzüglichſten Begünſtigun-
gen der Ratur theilhaft zu machen. Vögel von
jeder Gattung, und darunter die ſeltenſten
Arten, ſcheinen ſich haufenweiſe dahin zu
begeben, um jener Begünſtigungen zu genieſ-
ſen, und ihre verſchiedenen Sangweiſen mit
der Fröhlichkeit der Einwohner zu vereinigen.
Der Lauf des Nils giebt eine Szene, die
in ihrer Art die intereſſanteſte iſt. Die-
ſer Fluß iſt eben ſo wie die Kanäle beſtän-
dig von einem Haufen Leute umgeben, welche
ſich mit den Arbeiten, die das Bewäſſern
erfordert, beſchäftigen, indem ſie theils ſelbſt
Waſſer ſchöpfen, theils die Thiere antreiben,
durch welche ſie ſich ihre Arbeiten erleichtern.
H4 Zum

2O
Zum Behuf derſelben ſind an den Ufern Utt=
zählig viele laufende Eimer und Räderwer-
ke angebracht. Das heraufgezogene Waſſer
ergießt ſich in die nächſte Rinne, und wird
dann in das Innere der Landſchaften vermit-
telſt verſchiedener Leitungen vertheilt, welche
die fleißigen und thätigen Landbauer eben ſo
verſtändig als ökonomiſch anzulegen und zu
benützen wiſſen. Dabei ſiehet man die Weibs-
leute, welche für das Hausweſen ſorgen müſ-
ſen, Waſſer aus dem Fluſſe zum Trinken in
Krügen forttragen, welche ſie im Gleichge-
wichte auf dem Kopfe ſtehend haben; an-
dre waſchen ihr Leinenzeug, bleichen ihre Tü=
cher, überlaſſen ſich bei der geringſten Veran-
laſſung, wodurch ſie ermuntert werden, ih-
rer angebornen Luſtigkeit, und erfüllen dann
die Luft mit einem lebhaften und rollendem
Ton, dem ululatus der Römer. Die von
einer Stadt zur andern hin und wieder ge-
henden Bootſchiffe, die Fahrzeuge, welche
die Lebensmitteltransportiren, und die Schiff-
fahrt, die der Handlung wegen unterhalten
wird, vermehren die Mannigfaltigkeit und
das Rege dieſer Szene. - - -
Dieſes Fahrweſen iſt vorzüglich merk-
würdig wegen der Hurtigkeit der Bootsknechte,
und wegen der Art, wie die in Ober-Aegyp-
ken verfertigte Töpferwaare weiter verführt
- wird,
-

f 2
wird. Ich muß zuvörderſt anmerken,.. daß
die Gefäße von gebrannter Erde, worin
das Trinkwaſſer für die Einwohner aufbehal-
ten werden ſoll, deſto geräumiger ſeyn müſ
ſen, je weiter die Häuſer von dem Fluſſe ab-
gelegen ſind. Da nun dieſes der Fall in
Nieder= Aegypten iſt, ſo machen die Töpfer,
welche in Ober - Aegypten wohnen, auf dem
Transportfahrzeug ihre Einrichtung danach.
Sie ſtellen nämlich die größten Geſchirre,
mit ihren Handheben zuſammen gebunden,
auf ihrem Floß zu unterſt, die von mittlerer
Größe darüber, und die kleinſten zu oberſte
Der Eigenthümer läßt dabei einen bequemen
Platz für ſich auf dem Fiſchkaſten übrig,
verſieht ſich mit einer Stange, um nach Bes
lieben anländen zu können, und überläßt ſich
dann dem Lauf des Fluſſes, ohne ſich vor
dem Stranden auf einem thonichten Boden,
der ihm keinen Schaden bringen kann, zu
fürchten. So kömmt er bis in das Delta,
und ſein Fahrzeug wird nach und nach im-
mer, kleiner, ſo wie er die Waare, woraus
es zuſammengeſetzt war, an Mann bringt.
Die von Natur ſanften und furchtſamen
Aegypter ſind luſtig und ausgelaſſen. Alle
ihre Handlungen gehen ihnen von Herzens-
grund. Das geringſte Ereigniß macht ſie be-
ſtürzt, und die kleinſte Freundſchaftsbezeugung
H 5 ver-

I 22
vertraut. Vermöge des Geſchmacks , den
dieſes Volk am Tanzen, ſindet, ſind in Ae-
gypten Weibsleute, die um Geld tanzen,
aufgekommen, welche dabei von keiner Sitt-
ſamkeit wiſſen, und nicht anders Beifall er=
halten, außer wenn ſie es im Gegentheil
übertreiben. Das ausgenommen, daß die
Aegypter eine braune Haut haben, iſt mir
ihre Geſichtsfarbe ſchön vorgekommen. Ihr
Körper iſt kühn gebaut und leicht; Manns-
und Weibsleute ſchwimmen wie Fiſche. Ihre
Kleidung beſteht blos aus einem blauen Hem-
de , welches ſo zugeſchnitten iſt, daß es die
Schaamtheile der Weibsleute ſehr ſchlecht be-
deckt. Die Mannsperſonen halten es um
den Körper herum mit einem Gürtel zuſams
men, um bequemer arbeiten zu können. Die
Kinder laufen durchgehends nackend, und ich
habe Mädchen von 18 Jahren geſehen, die
in ſo ferne noch Kinder waren.
Der Muhammedismus iſt die herrſchende
Religion der Aegypter. Dieſes Volk hat
aber demſelben eine Menge von Zeremonieen
beigefügt, woran die Liebe zu Spektakeln
mehr Antheil hat, als die Vorſchriften des
Propheten. Brüderſchaften von Büffenden,
rächtliche Prozeſſionen mit brennenden Ker«
zen, Kleidungen die mit dieſer Art von An-
acht übereinkommen, die Geſänge, welche
- be

- - 123
bei den Begräbniſſen angeſtimmt, die Klagen,
welche dabei gehört werden, und das
epulum ferale , *) ſind Gewohnheiten, die
mehr von dem Aberglauben ihrer Vorfahren
herzuleiten ſind, als von dem neuen Geſetz,
das ſie angenommen haben. Indeſſen äuſ-
ſra die Aegypter bei der Ausübung derſelben
weniger Wildheit als die Türken, ſo wie
hingegen dieſe weniger abergläubig ſind. Dies,
kämmt daher, weil dieſe hochmüthig, die
Aegypter aber ſchwachköpfig ſind. Man nimmt
auch gewahr, daß ſie mehr um des Appa-
rats willen, der ihre Zeremonien zieret, als
um ihrer Abſicht willen ſich zuſammen geſel-
len, und daß der Antheil, den die Luſtigkeit
dieſes Volks und ihre Freiheitsliebe an den
Pilgrimſchaften, welchen ſie ſo geneigt ſind,
hat, größer iſt, als die Gewalt des Heili-
gen über den Geiſt derjenigen, die er zu ſich
verſammlet,
-
- Die
» Dies iſt das den den Römern gangene
- Todtenfeſt, welches noch bei den Griechen ge-
bräuchlich von den Muhammedanern aber
verabſcheuet worden iſt. Indeſſen hat es ſich,
doch in Aegypten erhalten - weil der Kalife.
Hmar ohne Zweifel glaubte, er müſſe dena
Aberglauben nachgeben, damit er ſch-
er über die Abergläubigen regieren möge.

K 24
- Die im größten Anſehen ſtehenden Heili -
gen ſind der Iman Schafi zu Kairo, und
der von Tinta, einer Stadt in der Mitte des
Delta; dieſer letztere heißt Seid, Achmet und
Beduit. Im Monat Juliuspflegen ſich über
2oo,000 Seelen aus Ober- und Rieder -
Aegypten bei ſeinem Grabe einzufinden. Die
Handlung, welche ſich alles zu Nutze machet,
hat daſelbſt einen Jahrmarkt eingeführt, und
es halten ſich auch, ſo lang dieſer dauert,
Tänzerinnen und Taſchenſpieler daſelbſt auf.
"". - -
Dieſe Zeit über iſt iy Tinta alles anzutreffen,
was nur immer den Pilgrimmen zum Vergnü-
gen dienen kann, und der Schek der Moſchee
des Seid, Achmet und Beduit erhält eine
reiche Erndte, indem er ſowohl die Andacht
einiger Pilgrimme, als auch das Vergnügeut
befriediget... N -
» Eine jede ägyptiſche Stadt hat auch ih=.
ren Heiligen, ihre Prozeſſionen und ihre Ver-
gnügungen. Es geſchiehet, wenigſtens aus
der umliegenden Gegend, ein Zulauf dahin,
und die Regierung ſorgt dabei für die öffent=
liche Sicherheit. Man kann leicht denken,
daß der Heilige der Hauptſtadt vorzüglich
verehrt wird, und ſein Grab unabläſſig Be-
ſuche erhält. Doch die Andacht der Weibs-
leute, die einmal in allen Ländern feuriger
«,
–---
iſt,
des großen Haufens auf eine ſcheinbare Art

4 25
iſt, als die der Mannsperſonen, läßt es in .
Aegypten nicht dabei bewenden, Verſtorbene
anzurufen; und ſo wie die einfältigen Leute
allezeit den Betrügern einen Muth machen,
ſo ſieht man auch in Kairo verſchiedene ſich
ganz wohl befindende Heilige, an welche ſie
ſich vorzüglich wenden. Gewöhnlich iſt es
die Thüre oder der Hof der Moſcheen, wo
dieſe Auserwählten ihren Aufenthaltsort wäh-
len und auf einer ſchlechten Matte liegen.
Ihr äußerliches Betragen giebt zu erkennen,
daß ſie im Paradies zu ſeyn glauben, und
dieſer Schein von Glückſeligkeit unterhält die
Ehrfurcht gegen ſie. Andre, die ſich ein noch
größeres Anſehen geben wollen, gehen ernſt-
haft durch die Gaſſen einher, und ſind blos
mit einem langen weißen wollenen Rocke
bedeckt. Sie predigen die Verſchmähung der
Reichthümer, verlangen unverſchämt, daß
man ſie mit ihnen theilen ſoll, und verkün-
digen ſtets das Ende der Welt,
Einer von dieſen Heiligen diente in Ae-
gypten zu einem Beiſpiel, daß die Gewohn-
heit, andere zu betrügen, den Menſchen ver-
leiten kann, ſich ſelbſt zu hintergehen. Er
hatte in ſeinem Enthuſiasmus dem Volk ei-
nen gewiſſen Tag und Stunde beſtimmt, da
er, ohne ſonſt etwas zu thun als nur den
Ramen Gottes auszuſprechen, auf ſeiner
* , - Matte

t 25
Matte aufrecht ſtehend über den Nil ſetzen
wolle. Ein Haufe neugieriger Leute beglei-
tete ihn an das Ufer. Der Heilige verſchwand
bald in den Fluthen; und die Einfältiges
welche ein Wunder erwarteten, wollten ihn
Zeit laſſen, es zur verrichten, ließen aber
dafür dem Narren Zeit zu ertrinken.
Die durch dergleichen fromme Albernhei-
ten ihrer Würde entſetzte Menſchheit wird in
Aegypten durch eine Stiftung geehrt, die
zum Beſten aller Blinden gemacht iſt. Da
ſelbige ſo ganz unbegrenzt iſt, und alle Blinde
aus ganz Aegypten in Kairo zuſammen köms
men, ſo iſt daher das Vorgeben entſtanden,
daß das daſige Klima ihre Zahl ſo ſehr ver-
mehre. Man zählt ungefähr 4000, welche
von der Moſchee Sultan Haſſan unterhalten
werden, und in Vergleichung mit unſern
Klimaten wird dieſe Anzahl vielleicht das Ver-
hältniß der Einwohner nicht überſchreiten. In-
deſſen muß man doch zugeben, daß dieſe
Krankheit in Aegypten hauptſächlich die Klaſſe
derjenigen Leute befällt, welche gewohnt ſind,
auf den Gaſſen oder auf den Terraſſen der
Häuſer zu ſchlafen. Der kühle Thau, wel*
cher die Nacht hindurch fällt, macht unvers
merkt die Augendeckel mürbe, und diſponirk
ſie vermöge der darauf folgenden Hitze des
Tages zu Geſchwüreits. Diejenigen hingegen,
welche
*-

- 27
-
welche bedeckt ſchlafen, dürfen nicht einmal
den Tribut zahlen, den in andern Klimaten
die Unmäßigkeit auferlegt.
Noch iſt übrig, daß wir einen verächt-
lichen Blick auf die Regierung von Aegypten
werfen. Georgiſche Kinder, welche nach Aegyp-
ten gebracht und daſekbſt verkauft werden,
rekrutiren daſelbſt zehn bis zwölftauſend Mam-
luken. Von dieſer geringen Anzahl erhalten
die Beys, welche die Tyrannei in den Hän-
den haben, ihre untergeordneten. Offiziere,
die noch grauſamer ſind als die Herren, und
die Truppen, durch welche die Barbarei aus-
geübt und immer noch unerträglicher gemacht
- Wenn man die Kanonen oder den Ke?
dex des Sultan Selim unterſucht, darf mant
annehmen, daß dieſer Herr zuvor ſchon, ehe
er noch Aegypten eroberte, mit den Mamlis
ken kapitulirt habe. Man nimmt wirklich
gewahr, daß er, indem er die 24. Beys,
welche dieſes Reich regieren, ſubſiſtiren ließ,
nichts weiter geſucht habe, als ihre Gewalt
mit der Gewalt eines Paſcha, den er zumt
General - Gouverneur und Präſidenten des
Raths ſetzte, ins Gleichgewicht zu bringen.
Dies dauerte auch ſo lange, als die Pforte
ſelbſt ihre Beamten zu unterſtützen im Stans
dt war. Allein, ihre nachmahlige Schwä-
cht,

28
als die Beys unter ſich zu veruneinigen, um
ſich gegen ſie zu erhalten. Indem nun die
Türken ſich allezeit zur ſchwächſten Partei
ſchlugen, ſo erweckten ſie ſich neue Feinde,
und dieſe häufigen Fehler haben die Paſchas
auf einen leeren Titel herabgeſetzt, dem die
Mamluken bisweilen ihre Ehrfurcht bezeugen,
ſo doch, daß ſie den, der ihn führet, be-
ſtändig in einer engen Gefangenſchaft halten.
Der berühmte Aly- Bey hat das meiſte
zu dieſer Anarchie beigetragen. Er hatte den
Anſchlag gefaßt, ſich unabhängig zu machen:
Um nun ſeinen Zweck zu erreichen, hatte er
gleich in den erſten Zeiten ſeines Uibergewichts
alle diejenigen Beys, von denen er glaubte,
ſie beſäßen zu viel Macht, als daß er hof-
fen könnte, ſie ſeinem Willen zu unterwer-
fen, theils vertreiben, theils ermorden laſ-
ſen, und den Paſcha gezwungen, die erle-
digten Stellen ſeinen eigenen Sklaven zu ge-
ben. Ferner hielt er dafür, er könne Aegyp-
ten nicht anders ruhig beherrſchen, als wenn
er den Scheik - Taher zum Herrn von Sy-
rien und Damas bis Gaza, welches er ſich
vorbehielt, machte. Zugleich wollte er auch
den Druſen und den Mütualis die Unabhän-
gigkeit zuſichern, um ſie zu ſeinen Bundsge-
noſſen zu machen. Wenn er dieſe der otto-
- - - mäni-
-
ehe ließ ihr bald kein anderes Mittel übrig,

- / V *
»ttomaniſchen Macht undurchdringliche Mauer
würde aufgeführt haben, ſo würde er ſich
dann, hoffte er, die Krone von Aegypten
aufſetzen können. ***
Indeſſen unterſtand ſich einer von ſeinen
Sklaven, den er zur Würde eines Beyer
hoben hatte, ſich für ſeines gleichen zu hal-
ten. Er legte die Maske der Treue vor
ohne daß ſich die Pforte dadurch hintergehen
ließ. Muhammed- Bey grieff ſeinen Herrn
(Ali - Bey) an, und war glücklich. Indem
er aber nicht ſo weit ſah als dieſer, und
gleichwohl eben die Laufbahn betreten wollte,
ſo eilte er, dem Scheik - Taher ein Ende zu
machen, um Syrien mit Aegypten zu ve-
einigen. †)
†) Es war nicht Muhammed - Bey, wel-
cher dem Scheik - Taher ein Ende machte;
ſondern der berühmte Haſſan Paſcha,
, Admiral des türkiſchen Reichs, welcher
kurz nach dem Friedensſchluß von Kai-
y nardſchik mit einem Theil der ottoma-
niſchen Flotte abgeſchickt worden war,
dieſen Rebellen anzugreifen und zu be-
ſtrafen, brachte ſeinen Kopf und ſeine
- Schätze nach Konſtantinopel. Peyff,
Reiſen 34, Gond. “ T Seig,

x -
130
Seine Undankbarkeit blieb ungeſtraft,
nicht ſo aber ſeine Politik. Er verlor ſein
Leben bei der Belagerung von Akra. Mu-
rad - Bey, welcher ſich um ſeine Nachfolge
bewarb, wurde nur auf ſehr kurze Zeit Tyz
rann und in der letzten Revoluzion geſtürzt,
da er dem Iſmael- Bey eine Regierung hin-
terließ, die ſchon vor ihm in Unordnung ge-
rathen war, und noch jetzt keinen Charakter
angenommen hat. - -
Die Zwiſtigkeiten, welche den Mamluken
häufig die Waffen in die Hände geben, glei-
chen mehr dem Tumult eines Meuchelmords,
als einem erklärten Krieg. Die Uneinigkeit
der Tyrannen verſchafft dem Volk ein Schau-
ſpiel zum Zeitvertreib. Es ſieht ruhig zu,
iſt um den Ausgang unbekümmert, hat da-
bei nichts zu verlieren und nichts zu hoffen,
und unterbricht keine einzige von ſeinen Be-
ſchäftigungen. Muß man ſich über die Gleich-
gültigkeit des Volks bei ſolchen Ereigniſſen,
die ſo häufig auf einander folgen, wundern,
wenn man bedenkt, wie leicht es ſich ſeiner
Tyrannen entledigen könnte, ſo iſt die Ruhe
dieſer letztern nicht weniger zu bewundern.
Man erblickt keine einzige Anſtalt, die Menge
in Zaum zu halten, und die Mamluken ſchei-
nen ſich um Aegypten nicht anders zu zanken,
- - - als

13
als wie ſich Räuber um die Vertheilung ei-
nes Schatzes zanken. s
Ein jeder Bey, der über eine Provinz
Gouverneur iſt, ernennt in einem jeden Di-
ſtrikt Kiachefs, eine Art von Untergouver-
neuren. Dieſe ſubalternen Placker, welche
mit einer Wärde bekleidet ſind, die zu der
eines Bey führet, machen ſich einen Anhang
von Mamluken ohne Bedienſtung, und alle
Städte und Dörfer in Aegypten, welche den
Beys vorbehalten, oder von dieſen ihren
Kreaturen angewieſen ſind, müſſen eine Grund-
ſteuer entrichten. Der Landbauer führt die-
ſelbe nach der Einrichtung desjenigen Herrn
ab, den ihm jedesmal die herrſchende Partei
ſetzt. Alle dieſe durch Aegypten ausgeſtreuete
Mamluken werden bei einer jedesmaligen
Revoluzion nach Kairo gezogen. Ob nun
gleich dieſe Zwiſtigkeiten die Einwohner in
einen Stand der Freiheit ſetzen, ſo haben ſie
doch noch nie in ihnen den Gedanken, ihre
Freiheit dauerhaft zu machen, erweckt, und
noch nie iſt es den Tyrannen in den Sinn
gekommen, daß man ihnen, wenn ſie ſich
vor dem Thor der Stadt zanken, daſſelbe
verſchließen könnte.
Alle Beys wohnen in Kairo, und auf
ihren Sklaven beruht ihre ganze Macht. In
jener Stadt ſpinnen ſie durch ihre Intriguen
J 2 Hie

*32
die Revoluzionen an, und wenn nun dieſel-
ben im Begriff ſind auszubrechen, ſo eilen
die Kiachefs mit den Mamluken herbei, um
entweder zu ihren Herren zu ſtoßen, oder an
ihnen zu Verräthern zu werden, indem ſie
zur Gegenpartei übergehen, bei der ſie ſich
mehr Vortheil verſprechen. Was läßt ſich
von dem Zuſammenſtoßen ſolcher Truppen
erwarten, die eben ſo wenig von Mannszucht,
als von Theilnehmung an dem gemeinen
Wohlſtand wiſſen? Die Habſucht, welche
ſie verſammlet, jaget ſie auch auseinander,
ſobald ihnen ein Privatvortheil winkt.
„ Das Schloß zu Kgro, welches aber
kaum dieſen Namen verdient, iſt gemeiniglich
-
der Gegenſtand, über welchen ſie ihre Zän-
kereien anfangen ; und ſich deſſelben zu vers
ſichern, iſt die Abſicht, warum beide Theile
die darin kommandirenden Mamluken auf
ihre Seite zu bringen, ſuchen. Eben ſo iſt
der Beſitz der Stadt das einzige Ziel ihrer
Eroberungsbemühungen; denn er bringt zu-
gleich den Beſitz von ganz Rieder - Aegypten
mit ſich, weil Niemand denſelben ſtreitig
machet, und weil die Lage von Kairo an
dem Nil den Handel mit Lebensmitteln, das
einzige. Intereſſe des Landbauers, dirigirt.
Allein dieſe Stadt hängt doch auch wieder
ihrer Seits von dem Delta und von Ober-
Aegyptey

18s .
Aegypten ab, weil ſie ihren Unterhalt daher
empfängt. Said iſt auch die einzige Hilfs-
quelle für die Flüchtigen; ſie begeben ſich –
dahin, um die Schifffahrt auf dem Nil zu
hemmen, und die Hauptſtadt auszuhungern.
- - Die ſiegende Partei ſchickt Truppen da-
hin ab, welche die überwundenen Beys noch
mehr dämpfen müſſen. Dieſe letztern erhal-
ten nur unter der Bedingung Gnade, daß
ſie ſich auf zween bis drei Mamluken ein-
ſchränken, und eine entfernte Reſidenz bezie-
hen; unterdeſſen aber geben ſich ihre Par-
teigänger, und zwar allemal mit gutem
Erfolg, Mühe, die Erlaubniß zur Rückkehr
nach Karo ür ſie auszuwirken, damit ſie
ſich mit de herrſchenden aetei verbinden.
Während dieſem Kriege gegen die Flüchtigen
wird der Scheik - Amman, der die Araber in
Ober - Aegypten kommandirt, ein wichtiger
Mann ; beide Parteien bewerben ſich um
ſeinen Beiſtand; diejenigen Araber hingegen,
welche ſich in Libyen und dem ſteinichten Ara-
bien aufhalten, die nicht ſo brauchbar, nicht
ſo nachgebend ſind, und um die man ſich alſo
nicht ſo ſehr bekümmert, plündern auf allen
Seiten; das Delta, welches von den Fluſſe
eingefangen iſt, gewährt allein Sicherheit
gegen ihre Räubereien; und die Mamluken,
die ſich zu beiden Seiten des Fluſſes flüchten,
- entrinnen ſchwerlich ihren Nachſtellungen. Die
I 3 Knord-
.

I34 . . .
Unordnung wird allgemein : bis die Aus-
theilung der Gouvernemente , Diſtrikte und
Dörfer, indem ſie die vorige Regierungsver-
waltung wieder herſtellt, auch zugleich Aegyp-
ten mit neuen Tyrannen verſiehet.
Die Erzählung der Revoluzion, von der
ich Augenzeuge war, wird die Vorſtellung,
die ich von den Mamluken gemacht habe,
beſtätigen. - - -
Nach dem Tode des obgedachten Mahum-
med- Bey dachten die ägyptiſchen Beys, wel-
che in zwo Parteien getheilt waren, in der
Stille auf Mittel, ſich untereinander aufzu-
reiben. Murat, von eben der Ambizion
getrieben, die ſeinen ehemaligen Herrn be-
herrſchte, hatte ſich mit Ibrahim, Schek-
elbelet, und einigen nicht ſo wichtigen Beys
verbunden. Sie übten ihre Tyrannei un-
gehindert aus, unterdeſſen daß Iſmael, Juſ-
ſuf und einige andre Beys gleichfalls auf
einen günſtigen Augenblick lauerten, ſich der
Regierung zu bemächtigen. .
Iſmael - Aga, ein geiſtvoller, geſchick-
ter, verſtellungsfähiger Mann, der es dem
Schein nach mit Murat-Bey hielt, regierte un-
ter ſeinem Namen, und erweckte und unter-
ſtützte die Bedrückungen, in welchen ver-
ſchiedene theils türkiſche theils koptiſche Hau-
delsleute aufgeopfert worden waren. Da
- " . . . s . . UR-
. .

135
unterdeſſen Murat von Lacharkyé, wo er
die Araber beunruhiget hatte, zurückkam,
erfuhr er, daß einer ſeiner Leute von Soli-
man - Kiachef, der es mit Juſſuf- Bey hielt,
geprügelt worden ſey. Er ließ dieſen Kia-
ehef zu ſich kommen, und ihm dieſe Beſtra-
fung mit Wucher wieder geben. Juſſuf
wußte ſich bei dieſer Beleidigung ſo gut zu
verſtellen, daß der hochmüthige Murat glaub-
te, er werde alles, was er nur wolle, un-
geſtraft unternehmen können. Man hatte
auch wirklich bei ſeiner Zurückkunft nach Kai-
ro ſich geſtellet, als ob man ihn mit einer
Art von Triumph empfange, und er lebte
eben ſowohl als Ibrahim in der größten
Sicherheit, als den 18. Jul. Iſmael und
Juſſuf, nebſt allen Beys von ihrer Partei,
und nebſt ihren Mamluken die Stadt ver-
ließen, um ſich des Nils zu bemächtigen,
indem ſie Alt - Kairo beſetzten. Zu gleicher
Zeit ließen ſie dem Schenk - Elbelet und Mu-
rat anzeigen, daß ſie ſich willig unterwerfen
ſollten, wenn ſie nicht durch Hunger oder
durch die Waffen wollten dazu gezwungen
werden. Ein ſo plötzlicher Aufſtand hatte
der Gegenpartei keine Zeit gelaſſen, ihre
Mamluken zu verſammlen. Das einzige,
was ſie thun konnten, war dieſes, daß ſie
ſich des Schloſſes zu Kairo bemächtigten,
I 4
deſs
-
s

,
136
deſſen Kommandant ſich allezeit nach der -
herrſchenden Partei bequemen muß. Murat
und Ibrahim, welche täglich ausgefordert
und in dem Schloß durch die Truppen von
außen eingeſperrt wurden, verſuchten um-
ſonſt, die Firmans *) geltend zu machen,
welche der Paſcha, den ſie gefangen hielten,
der aber wahrſcheinlich kein Verlangen trug,
ſie aus ihrer Verlegenheit zu ziehen, ausfer-
tigen mußte. Was Murat am meiſten ſchmer-
zen mußte, war dieſes, daß Iſmael Aga,
von dem wir bereits geredet haben, und
auf den er ſich am meiſten verlaſſen hatte,
anſtatt in das Schloß zu kommen und mit
ſeinem Herrn gemeine Sache zu machen, mit
mehr als 8oc,006 Sekinen, die ihm zur
Verwahrung übergeben waren, zur Gegen-
partei übergieng. Dieſe Treuloſigkeit nöthig-
te bald Murat und Ibrahim, mit wenigen
Leuten nach Oberägypten zu fliehen. Sie
machten ſich Meiſter von Miniés. Der Ui-
berläufer Jsmael wurde eben ſo wie Soli-
man - Kiachef nit der Würde eines Bey be-
fleidet, und dieſem letztern Murats Haus,
zu.
-
- - * – – – –
*) Befehl in Form eines Edikts, welchen die
Paſchas von drei Roßſchweifen, Wiſire von
, der Bank genannt, im Namen des Großherrn
- ausgehen laſſen,

- - 137
zu einer Entſchädigung für die ein Paar Wo-
chen vorher empfangenen Stockſchläge gege-
ben. Zugleich wurde der Friede ausgerufen,
und Juſſuf- Bey, den ſein all zu großer
Stolz einzuſehen verhinderte, daß er nur
blos ein Werkzeug dieſer Revoluzion gewe-
ſen, ließ ſich bereits mit eben ſo großer Un-
bedachtſamkeit ſeinen Anſchlag, über die an-
dern Beys den Herrn zu ſpielen, merken;
allein die beiden Ismaele ſäumten nicht ihn
dafür, daß er ſich etwas ſolches gegen ſie
in den Sinn kommen ließ, zu beſtrafen;
ſie ermordeten ihn in ſeinem eigenen Haus.
Eben das wiederfuhr denen, die es mit ihm
hielten, und der neue Bey - Soliman wurde
ſeiner Würde entſetzt. Doch ließ ſich von
dieſem Ereigniß kein dauerhafter Friede hof-
fen, und es war zu vermuthen, daß die
beiden Tyrannen bei ihrer Verbindung die
gänzliche Vertilgung der Entflohenen zum
- - - - sº
Zweck hatten,
Abreiſe von Aegypten. Jaff
Nachdem ich mich in Alexandrien wieder
zu Schiffe begeben hatte, ſo ſegelte die Fre-
gatte an der ägyptiſchen Küſte hin, vermied
die Felſengründe, welche ſie bis Damietta
unzugänglich machen, lief über die daſige
Rames.
I5 Rhe-

138
Rhede, und nahm ihren Weg nach Jaff, de-
ren Hafen kaum einige kleine Fahrzeuge in
Schutz nehmen kann. Wir warfen Anker
auf der Rhede, etwa zwo Meilen vom Ufer.
Von hier aus begab ich mich zu Pferd nach
Rames, wohin der Prokurator des heiligen
Landes aus Jeruſalem kam, ſich mit mir
zu beſprechen. Dieſer Franziskaner hatte
die vier arabiſchen Häupter vom Gebirge
zur Begleitung und zugleich zur Bedeckung
bei ſich. Er vermochte mit ſeinem Gelde
ſoviel, daß er bei erhaltener Nachricht von
mir dieſe ſeit langer Zeit veruneinigten Prin
- zen bewog, einen Waffenſtillſtand zu ſchlieſ-
- ſen, blos aus der Urſache, daß er mich be-
quemer möchte beſuchen können. -
Das zwiſchen dem Meer und dem Berg
von Jeruſalem liegende flache Land iſt 6
Meilen breit, und außerordentlich fruchtbar-
Von dem indianiſchen Feigenbaum“) werden
daſelbſt die Hecken oder Einzäunungen ge*
zogen, welche undurchdringlich ſind und die
Feldgüter vollkommen ſichern. Die Hand-
lung wird in dieſer Gegend mit Wolle ge-
trieben, und die Induſtrie giebt ſich mit
Wollſpinnen ab. Dieſer Theil des Ä
- -- -- (Illº
«- * 2: -
*) Dieſe Pflanze heißt auch Rackettes
-

*
139
Landes iſt vornämlich wegen der Spuren von
den Kreuzzügen, die man allenthalben er-
blickt, merkwürdig. - - - -
* Der Muhammedismus, welche jene Denk-
mäler zerſtörte, weiß ſich gleichwohl den from-
men Enthuſiasmus, von dem ſie aufgeführt
worden ſind, zu Nutze zu machen, und die
türkiſche Politik, welche den Griechen und
Lateinern erlaubte, die heiligen Oerter unter
ſich zu theilen, um aus ihren Veruneinigun-
gen Nutzen zu ziehen, hat dabei mehr auf
ihren Hochmuth, als auf ihre Andacht ge-
rechnet. Eine ſo giltige Hypothek hat ihre
Hoffnungen übertroffen; die Zänkereien der
beiden Religionsparteien hören niemals auf,
und, dem ſpaniſchen Geld ſey es gedankt,
das Gouvernement von Jeruſalem muß für
eines der einträglichſten Aemter unter denen,
welche durch Bedrückungen nähren, gehalten
werden. Diejenige, welche die Griechen kari
vor meiner Ankunft zu Rames erfahren hat-
ten, überhäufte die Katholiken mit Ruhm,
und die Bedeckung des Prokurators war ei-
ne Folge von dieſem Triumph. Er wollte
mich nach Jaff begleiten, und es machte
mir in der That ein Vergnügen, die Fran-
ziskaneruniform auf einem ſchön und präch
tig geſchirrten arabiſchen Pferd zu erblicken.
* - . . - - - -
Mati

L4S •
Man zeigte mir, da ich son der Seite
herkam, die greuliche Pyramide, welche Me-
hemed - Bey hatte aufführen laſſen. Dieſer
Barbar ſetzte ſie aus 15oo Köpfen zuſam-
men, die er nach der Einnahme dieſer Stadt
abſchlagen ließ. : , “ :
»- Jaff macht ein beſonders Gouvernement
aus, womit eine Sultanin apanagirt iſt,
welche den daſigen Zoll verpachtet. Allein
die abnehmende Volksmenge dieſer Stadt
hat nothwendig auch eine Abnahme ihres
Handels nach ſich ziehen müſſen. Er be-
ſteht jetzt nur noch in Leinentuch und Reis,
welchen Damietta nach Napluſa., Rames,
Jeruſalem, und zu den zahlreichen arabi-
ſchen Horden, die in den Ebenen von Gaza
kampiren, ausführt. Dagegen erhält Da-
mietta ſchlechtes gläſernes Geſchirre, das zu
Ebrom verfertiget wird, Thierwolle, Küm-
mel, und vornämlich Seife von Jaffa. Die-
ſer letztere Artikel bezahlt ſeit undenklichen
Zeiten in Aegypten nur den halben Zoll. "
S. Johann von Akra. .
... : .“ Gº-
- Als ich wieder auf die Fregatte gekom-
men war, gieng ſie unter Segel nach S.
Johann von Akrak, wo wir am folgenden
Tag Morgens ankerten. Dieſe Stadt liegt
***

-*
41
in einer ſehr geräumigen Bai, welche durch
die Südwinde vom Berge Karmel*) geſchü-
tzet wird. Man ſieht noch die Hauptmauern
von der Kirche, welche die Hoſpitalritter
daſelbſt haben bauen laſſen. Sie weiheten
ſie in die Ehre E. Johanns, ihres Schutz-
patrous, und dieſer Name iſt hernach dem
Namen der Stadt beigefügt worden. Die -
Handelſchaft konnte ihre Spekulazionen nicht
eher auf die Stadt richten, als lange Zeit
nach dem Abzug der Kreuzfahrer. Die En-
thuſiaſten beförderten den Landanbau ebenſo
wenig als die Türken, welche, um die Ober-
hand in Syrien zu behalten, daſſelbe be-
ſtändig geplündert haben. Erſt unter der
ruhigen, und wohlthätigen Regierung des
Scheik = Taër hat der Uiberfluß der Erndten
unſre Etabliſſements vervielfältiget; ſeit dem
tragiſchen Ende dieſes Prinzen iſt aber auch
der daſige Handel wieder in Abnahme ge-
rathen. Er beſteht hauptſächlich in Wolle,
. . . . . . . . . . . . . die
*) Die katholiſchen Religiöſen, welche in der
Grotte des Propheten Elias des Gottesdien-
es warten, beherbergen die Pilgrimme, wel-
ehe ſie beſuchen, und theilen ihnen ſtatt der
Reliquien, deren ſie keine haben , Adlerſteine
von allerlei Geſtalten mit, die auf tem hie-
ſigen Boden häufig zu finden ſind, und die
ſie für verſteinerte Früchte ausgeben, .
- -

42 - * - -
die von vorzüglicherer Qualität war , ehe
noch der Landbauer die Vorſicht aufgegeben
hatte, für ſich ſelbſt die Samenkörner das
von abzuſondern.
Seida. Sur.
Jch verließ Akra und begab mich nach
Seida, dem alten Sidon, woſelbſt der kö-
nigliche Generalkonſul reſidirt. Dieſe Stadt
iſt gewiſſermaßen der Hauptort des franzsſ-
ſchen Handels nach Syrien. Sie liegt in
der Mitte der Küſte Syriens an dem Berge
Libanus und Antilibanus. Die Mutualis
in dem ſüdlichen Theil, und die Druſen in
dem nördlichen Theil bewohnen die Bergkette,
welche ſich an der Küſte hinzieht, und erhal-
ten ſich bei ihrer Unabhängigkeit, obgleich
die Pforte ſchon verſchiedene Verſuche ge-
macht hat, ſie mehr unterwürfig zu ma-
chen. Zwar ſind die Druſen nicht immer
ſorgfältig genug, in Bezahlung ihres ver-
ſprochenen Tributs. Der Paſcha von Seida
iſt ſogar genöthiget, ſeine Domänen zur Si-
cherheit an die Mächte von dem Gebirge zu
verpachten. Allein ob gleich hiedurch Ver-
beerungen vorgebeugt wird, ſo gehen doch
die Einkünfte nicht immer richtig ein, und
dieſe aus Roth geſchehenen Verpachtungen
ge-

– 143
TG-
geben immer Anlaß zu Streitigkeiten, wo-
bei man öfters ſich über Nebenſachen zanket,
die Hauptſache aus den Augen läßt. Die
Mutualis, welche den Antilibanus von Sei-
- da bis nach Akra bewohnen, ſind nicht ſo
zahlreich wie die Druſen; allein die Schlöſ
ſer, die ſie innen haben, verurſachen, daß -
ſie eben ſo, geneigt ſind, ſich zu empören,
und daß es eben ſo ſchwer hält, ſie zu un-
terjochen. Ein jeder Berggipfel iſt eine Fe-
ſtung; jeder Eigenthümer ein großer Vaſſa;
und dieſes Volk, welches nach den Vor-
ſchriften des Ali ſchwärmet, hat einen aus-
nehmenden Abſcheu an den ſunnitiſchen Mu-
hammedanern, welche ſie, wann ſich ihnen
eine Gelegenheit zeigt, unbarmherzig ermor-
den. Die Mutualis haben zugeſagt, daß
ſie jährlich 200 Beutel Steuer geben wollen,
wenn man ſie im Beſitz ihrer Berge und
Herrſchaften laſſen würde; aber ſie ſind mehr
darauf bedacht, ſich im Genuß ihres Bene-
fiziums zu erhalten, als die darauf haften-
den Abgaben zu entrichten, ſo daß die Dru-
ſen eben ſo wie die Mutualis, indem ſie
beiderſeits ſchwer zu bezwingen ſind, die
Autorität des Paſcha in einen allzu kleinen
Raum einſchränken, und daher das Gewicht
derſelben den Einwohnern von Seida deſto
empfindlicher gemacht haben. Man ſieht
noch

144
noch gegenwärtig zwiſchen dieſer Stadt und
Akrº die Stadt Sur, das berühmte Tyrus.
Sie gehorcht dem Haupte der Mutualis, und
dieſe Wiege der Schifffahrt genießt noch im-
mer des Vortheils, daß ſie den beſten a-
fen von Syrien hat. Einige Ladungen Ta-
back oder Korn ſind indeſſen alle , was
Sie für den Handel nach Seida hergeben
kann, wozu noch das Wollengeſpinnſt kömmt,
das die Einwohner auf dem Land nach Sei-
Ä bringen, und deſſen ukauf
ausſchließungsweiſe bei Franzoſen vorbehal-
- ten iſt.") f ..
f) Da der Verfaſſer von Ä
redet, welche die Ä zu.
Seida genießet, ſo hätte er wº e mich
dünkt, einen intereſſanten umſtand nicht
- - s mik -
*) Dieſer umſtand ſchildert die türkiſche Ägº
rung, welche niemals ºf eine vernünftige
Art zu geben oder zu behalten verſteht: Eis
j jn den zu Saida anſäſſigen franzöſiſchen
Handelsleuten hat die Oberall t üher den
öffentlichen Verkauf; die Jeniſarº welche
jDienſt der Nazion gewidmet ſind , üben.
die Polizei daſelbſt aus; die Senſale des fran-
öſiſchen Handels beſtimmen. dº Preis des
Äeſj; der Ankauf derſelben iſt den
jfchen noch weit ſchärfers Ä
, den verboten; kein Monopoliſt sinº
- K
-

init Stillſchweigen übergehen ſollen.
? Er iſt folgender. Der franzöſiſche Kons
ſul in dieſer Stadt, der zugleich Ge-
neralkonſul von Syrien iſt, genoß ehe-
mals das Vorrecht, Emir - Hadſche
der Chriſten, das iſt, Kommandant
der Pilgrimſchaft von Jeruſalem zu
ſeyn. Alle Pilgrimme der drei Konfeſ-
ſionen, der griechiſchen , armeniſchen
und lateiniſchen , ſowohl Unterthanen
des Großherrn, als Fremde, ſtießen
zuſammen und formirten eine Karava-
ne, welche der Konſul nach den heili-
gen Oertern führte. Die Pilgrimme zahl-
ten dem Konſül eine gewiſſe Abgabe.
. Dieſer hatte unter dem Titel Emir-
Hadſche eben ſo wie die Paſcha von
drei Roßſchweifen ſeine Schatirs oder
. Bedienten zu Fuß, welche ein langes
ſcharlachenes Kleid, Dolama genannt,
tragen, deſſen aufgeſchlagene Zipfel ei-
ne breite Verbrämung von gelben blu-
- ...:: micha
- '' - 't
das Volk aber iſt einmal ſo ſehr daran ge-
wöhnt, daß es ſich ſogar empören würde,
wen die Regierung Anſtalt mächen wollte,
es aufzuheben, und die Spinnerinnen ziehen
die Gewißheit eines geſchwinden Äu dem
ungewiſſen Vortheil eines zu erwartenden hö-
hern Preiſes vor,
Reiſen 14 Band.

-
michten Atlas, womit ſie inwendig be-
--
3. fi)
* ;
-
- - -
ſetzt ſind, ſehen laſſen. Uiber dieſem
Kleide tragen ſie einen ſehr breiten ro-
ſenfarbigten Gürtel, worin ein Dolch
ſteckt, deſſen Griff und Scheide von ei-
nerlei Metall ſind. Sie haben gelbe
ſafftanene Stiefel an, und reiten vor
dem Paſcha her. Lange nachher, als
die franzöſiſchen Generalkonſuls aufge-
hört haben, die chriſtliche Karavane
anzuführen, haben noch einige die
Schatire beibehalten. Aber ihre Nach-
folger wurden überdrüſſig, über ein
unfruchtbares und läſtiges Vorrecht zu
halten, und mochten keine ſolche Be-
dienten mehr haben, deren Dienſt ih-
- nen eben ſo unnütz , als ihr Unter-
haltung koſtſpielig war. Es haben we-
der die Türken das den franzöſiſchen
Konſuln zugeſtandene Privilegium ,
Emir-Hadſche der Karavane von Jeru-
ſalem zu ſeyn, aufgehoben, noch die
4
Konſuln ſich daſſelbe entziehen laſſen,
ſondern die Pilgrimme haben nach und
nach ſelbſt unterlaſſen , eine allgemei-
ne Karavane zu fomiren, bei welcher
ſie ſich ſelbſt einen Zwang anlegten und
ihre Unkoſten vergrößerten; und es ge-
fiel ihnen beſſer, einzeln oder in klei-
-, T M!!

--
. . .“ 147
nen Haufen zu wal hrten, indem ſie
dabei, weil es nicht ſo viel Ä
macht, nicht ſo ſehr der Raubgierdedet
Araber ausgeſetzt und geringern Kofen
-- ' ii.
ÄB Z....: . . rt:
. . . . . ſtn ärut.“
----
Ä d
v".
Fregatte Seida verlaſſen hatte,
T '??..? 7 %. ". . . . . .
eſ Weg an der Kiefortºn
inter einigen Klippen auf der Rhe-
de von Sirit vor Anker. Dieſe Stadt iſt
auf einer Erlinge gebauet, welche wie eine
Ä in das Meer hinein erſtreckt,
und deren obeze Fläche mit einem nach der
Ä Äſ Fichtenwald geziert iſt.
Die Annehmlichkeit und Mäigfaltigkeit
der Gärten, welche die Stadt umgeben, nebſt
der reinen Luft“, die man daſelbſt athmet,
hatten eine große Anzahl von Einwohnern das
hin gezogen und ſo lange als die Pforte die
Herrſchaft Barut an einen Emie der Druſen,
der auf dem benachbarten Gebirge wohnet,
veräußert hatte, wurden durch die Gelindig-
keit der Regierung und vornämlich durch den
Geiſt der Toleranz, welcher keinen Unterſchied
zwiſchen dem Drüſen, dem Muhammedaner
und dem Chriſten machte, eine Menge von
Handelsleuten angelockt, ſich daſelbſt nieder-
- " K 2 , zu-
-
legte ſich

is * - -
zafn seitdem ich Oſear“) die
Städt bemeiſtert hat, um den daſigen
Ä ziehen, haben ſich die
andelsleute von Barut hinweg in das Ge-
birge gezogen, wo ſie auf den Untergang des
Tyrannen warten. Ä war, den
Zoll in Seida, den der Paſcha in Pacht hat,
z", Ä ; allein ſeine Unwiſſenheit hin-
derte ihn einzuſehen, daß die Spekulazionen
Ä Ä
verſetzen, aus dieſer Urſache niemals nach
"Ä kalkulirt werden können
Die Gebirge Kaſtervan erſtrecken ſich ää -
der See Ä Barut bis auf 6 Meilen
nach Norden Sie lehnen ſich an das Ge-
. . . ." . . . . . . A. " ,
hirge Libanus, formtren die Baſis davon,
und werden von Katholiken bewohnt, wel-
the in der beſten Eintracht mit den Druſen,
- ſie fort. Inc., .. . 3. ih-
---
. .
---
i . . . . . .“ -
*) Dieſer Paſcha hatte den Namen Dſchezar
Feſ r) ſelbſt angenommen und rühmte
* ſich deſſelben. Er hatte ſich auch dieſes Na-
-- Ä dadurch werd Äa Än
Menge Leute von der griechiſchen Konfeſſion
lebendig einmauern ließ, als die Mauern von
g: Barut um dieſe Stadt gegen einen Angriff
der Ruſſen zu vertheidigen, wieder aufgeführt
wurden. Man ſieht noch die Köpfe dieſer un-
glücklichen Schlachtooter, welche der Fleiſcher
- außerhalb gelaſſen bitte um, ſich deſto beſſer
an ihren Qualen weiden zu können. -
- V.
-
- - >.
»
-
-,“,
-

- - 49
ihren Nachbarn , leben, von welchen ich
bald umſtändlicher reden werde.
, „ Tripoli in Syrien.
- a . - f. “ : "
- sº
. .
Tripolt in Syrien, wohin wir uns von
Barut begaben, liegt nicht weit von der
Rhede. Die Menge von Gärten, welche
dieſe Stadt umgeben, würde den Aufent-
halt daſelbſt ſehr angenehm machen, wenn
die dsſige Luft im Sommer nicht ſo unge
ſund wäre. Ihr Gebiet erſtreckt ſich bis an
den Berg Libanus hinauf") und hat ſehr
viel Weinländ. Auf fedem Hügel wächſt ei-
ne beſondre Sorte von Wein, worunter ſich
der Goldwein beſonders ausnimmt.“
Der überflüß an Seide, welche auf dem
genzen Libanus gezogen wird, und den die
Handlung näch“Tripoli Ä
der Hauptartikel ihrer Spekulazionen."
gehen davon jährlich nach Frankreich 7oe -
bis 800 Zentner, wovon der größte Theil
K 3 - - - den
- , . . . . . . . . . .“, --,
* *; - sº , , , : . . . . . .”
) Auf demjenigen Gebirgsheil, der an Tripo-
li greifzt, kann man noch immer jene Zedern
- - - ÄÄÄÄ Ä
... mir geſagt, ihr Alterthun. ſey, das einzi
Ä jej mache, und ich Ä
"deswegen der Mühe überhoben, ihnen meinen,
*
in hat
- Reſpekt zu bezeugen." z! des

" . .
- - -
- 4, “ : ". - La
: . . . . . . . .
W
15e
k: - - - - - - „»,
den übrigen levantiſchen Handelsplätzen, die
nicht ſelbſt unmittelbar aus dem Lande he-
len, in Kommiſſion gegeben wird. Die Wech-
ſelbriefe, welche Konſtantinopel zu dem En-
de ſchickt, werden, allezeit mit dem Paſcha
negozirt. Der damals kommandirende Pa=
ſcha war ein Sohn des Paſcha zu Damas. -
Ich bedurfte ſeines Beiſtandes, um mir die
Mittel, zu Lande nach Alep zu gehen, zu
erleichtern. Er war von Tripoli abweſend,
doch war es mir ſehr lieb zu hören, daß
ich ihn in Lattakéa antreffen würde. Da
aber die Fregatte in dieſem Hafen nicht vor
Anker gehen konnte, weil ihn die Türken
aus Nachläſſigkeit durch den Palaſt, den die
Schiffe, hineingeworfen haben unbrauchbar
werden ließen, ſo wartete ſie, bis ihr Boot
zurück kam, welches mich dann in den Ha-
# van Lattata brachte, -
f" : . . . :
...
Die Mündung deſſelben wird von einem
Schloſſe beſchützt, welches dergeſtalt verfal-
len iſt, daß ich, wenn ich nicht den Schall
der Kanonen gehört hätte, die mich begrüß-
ten, vor demſelben würde vorbeigefahren ſeyn,
ohne das geringe von einer Befeſtigung
wahrzunehmen. Der Zollbeamte empfieng
-- mich
," .
éa . . . . . . .
tak Krit. 2:2

151
mich beim Ausſteigen mit aller Achtung, die
er meiner Miſſion ſchuldig war, und ich
konnte aus der Höflichkeit ſeines Bezeigens
leicht abnehmen, wie ſein Herr gegen mich
geſinnet ſeyn möge. ")
- - - * - - - K 4 ° Nach-
* “: . . . . -
*) Etwas ſehr bemerkenswerthes an den Sitten
- der Türken iſt der Einfluß der Geſinnungen
des Herrn auf alle diejenigen, welche von
- ihm abhängen, und es ſcheint, daß der De-
ſpotismus unvollkommen wäre, wenn er ſich
nicht auch die Geſinnungen unterthan machte.
Die Bedienten eines Türken geben immer dar-
auf Acht, wie ihr Herr einem begegnet, um
ſich dann gegen ihn, wann er fortgehet , auf
gleiche Weiſe zu verhalten, und unglücklich
iſt derjenige, der etwa von dem Herrn einen
Fußſtoß empfangen hätte. Sie unterſtehen
, ſich ſogar ſeine Geſinnungen zu errathen. Ein
Paſcha war ein ſehr auter Freund von einem
europäiſchen Handelsnattn geworden, und
konnte ſeiner nicht entbehren. Sein ganzer
Hof begegnete dem Ausländer mit der größ-
ten Achtung. Nun war dieſer mit dem Po-
dagra geplagt. Der Paſcha , welcher zum Un-
glück ein wenig Medizin ſtudirt hatte, wollte
ſeinem Freunde helfen. Da er wußte, daß
derſelbe ſo eben die heftigſten Schmerzen aus-
- Ä er zween von ſeinen Leuten zu
ihm mit den Befehl, daß ſie ihm fünfzig
Stockſchläge auf die Fußſohlen geben ſollte".
Dieſe, die nicht ſo gelehrt als ihr Herr wa-
ren, erſchraken anfänglich über eine Behand-
ungsart, die ſo wenig freundſchaftlich aus-
- ſah glaubten aber hernach, der Unglaubige
ſeyin Ungnade gefallen und velzogen den
Befehl mit einer ſolchen Strenge, daß ſie
- - - - * - - - - - - - - - (
–y

152
Nachdem ich eine Zeit lang in einem
Kiosk verweilt hatte, wo man mich mit
Erfriſchung bediente, begab ich mich nach
Lattakäa. Dieſe Stadt, das alte Laodi-
cea, iſt auf einem erhabenen platten Boden
gebauet, von welchem man den Hafen über-
ſehen kann. Sie zeigt noch Spuren ihres
ehemaligen Glanzes, und die Handlung un-
terhält daſelbſt gegenwärtig verſchiedene ſehr
ſchöne Häuſer. Es währte nicht lange, ſo
ließ mir der Paſcha von Tripoli ſein Kom-
pliment wegen meiner Ankunft machen, und
mir ſagen, er wünſche ſehr mich zu ſprechen,
und mir nützlich zu ſeyu. Einer ſo gütigeu
Geſinnung bedurfte ich ſehr, wenn ich mei-
ne Reiſe zu Land nach Alep fortſetzen wollte,
. --- und
. 4 s ? - - e . . . .“
als ſie wieder zum Paſcha zurückkamen, rähm:
en, wie gut ſie ihre Sache gemacht hätte,
Was, ihr Werwünſchten, rief er, ihr habt
euch unterſtanden, meinen Freund zu mißhan-
.deln? Die fünfzig Stockſchläge waren ein
- Heilmittel die Gröheiten aber die ihr kin-
zugefügt habt, ſind eine Beleidigung. Hiemit
Ä der Stelle einem jeden hundert
Streiche geben. Er ließ ſich nachher bei ſei-
nem Freund wegen der Grobheit ſeiner Leute
entſchuldigen - die mehr gethan hatten, als
ihnen befohlen war. Der Europäer wäre nun
freich deſſen gerne überhoben geblieben; in-
Ä fand er doch bald Urſache, mit dem
Hemittel wohl zufrieden zu ſeyn, indem e
vºllkommen geſund wurde." "'
-
*--

153
und ich erhielt von dieſem Paſcha mehr Er-
leichterung, als ich nöthig gehabt hatte. Er
beſtand ſehr darauf, daß ich mich auf der
Reiſe reſpektabel machte, und befreitete
einen Verweis von der Pforte zu bekommen,
wenn er durch ſeine Nachläſſigkeit vernrſe-
chen ſollte, daß mir in den Gebirgen, durch
welche ich meinen Weg nehmen mußte, ir-
gend eine Beleidigung wiederführe. Als ich
von dem Beſuch wieder zurück kam, brachte
mir ſein Stallmeiſter ein Pferd, welches mir
ſein Herr ſchickte, mit der Verſicherung, er
habe ſelbſt mit dieſem Pferd eine Probe ge
macht, wie ſicher es auch über die ſteilſten
Felſen gehe. . .
Reiſe nach Alep,
Da ich mir zu Tripo in Syrien die
Zelte und das übrige nöthige Geräthe ange-
ſchafft hatte, ſº war alles in kurzem zume-
ner reiſe bereit. Wir machten uns mit
der Wache, welche mir der Baſcha zur Be-
gleitung mitgab, auf den Weg, und ſchlu-
gen das erſtenal unſer Lager am ufer eines
ÄÄÄÄ
" . . . . . . . . . -
- -
* K 5 Dru.

154
.
Dr u ſe n.
Ich war noch nicht abgeſtiegen, als ein
Druſe vom Gebirge herbeikam und mir eine
Bittſchrift gegen einen franzöſiſchen Han-
delsmann, ſeinen Schuldner, über welchen
ſchon vorher bei mir verſchiedene Klagen
eingelaufen waren, überreichte. Unterdeſſen,
daß ich deshalb die nöthigen Befehle aus-
fertigen ließ, war es mir ſehr angenehm,
mich mit einem Manne zu unterhalten, der mir
durch die edle Dreiſtigkeit, mit welcher er ſich
in ſeiner Rechtsſache an mich wandte, für
ihm eingenommen hatte, und die Ausferti-
gung der Briefe ließ mir Zeit, mir von ihm
einige Nachrichten von den Sitten und Ge-
bräuchen der Druſen geben zu laſſen, die
ich mit anderweitigen -- Nachrichten verbinden
will.
Dieſe Völkerſc
ter einen Namen begriffen ſind heilen ſich
in verſchiedene Sekten, die einander gegen-
ſeitig verabſcheuen, ſich aber doch allezeit
zur gemeinſchaftlichen Vertheidigung, und
vermög eines gleichförmigen Wahns, gegen
die Muhammedaner vereinigen. Doch laſſen -
ſie ſich dieſe letztere Geſinnung am wenigſten
merken; ſie beſuchen die Moſcheen, wann ſie
ihrer Angelegenheiten wegen in türkiſche Städte
". . .» - kom-
haften, die zuſammen un-

155
kommen, wiewohl ſie lieber in unſere Kir-
chen gehen, wenn ſie es ohne Gefahr thun
können, ob ſie gleich eben ſo wenig von
den Lehrſätzen des Evangeliums als von den
Vorſchriften des Koran zu halten ſcheinen.
Demnach, was ſich von der Religion des
- größten Theils der Druſen hat ausfindig
mächen laſſen, iſt es gewiß, daß dieſe
Bergbewohner Sektirer von Hakem - Bami-
Illah,“) einem ägyptiſchen Kalifen aus der
Familie der Fatimiden, ſind. Die ihn ver-
götternden Druſen haben ihn Halem - Bam-
ri*) genennt, und nur den Namen ſeines Apo-
ſtels Durſt aufbehalten. Dieſe aus ihren heili-
gen Büchern genommene Etymologie möchte
hinreichend ſeyn, diejenige zu widerlegen,
welche Herr Püet de Saint-Pierre angiebt,
indem er die Deuſen von dem Grafen von
Dreux abſtammen läßt; allein dieſe Abſtam-
mung iſt an ſich ſchon zu ungereimt, als
daß es einer Unterſuchung derſelben be-
dürfte. Der Kalife Hakem und ſein Apo-
ſtel ſcheinen die Verachtung, welche die Sek-
tirer zu jeder Zeit gegen die Menſchheit be-
zeigt haben, abgelegt zu häben. Sie theil-
Äh nger in drei Klaſſen: die Prie-
“; . . : - - ſter,
.: 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . "
*) Ein arabiſches Wort, welches bedeutet: Gou-
verant nach Gottes Verordnung.
**) Gouvertant nach eigener Verordnung:
.

156 - -
t
ſter, die Eingeweiheten und das Volk. Dieſe
letztere Klaſſe, welche kaum einige von den
geſellſchaftlichen Vorſchriften kennt, ohne
welche die Menſchen nicht ruhig ſchlafen
kºnnten, muß ſich in Betreff ihrer Wohl-
fährt ganz allein auf die Treue und Redlich-
ket der beiden erſten verlaſſen. Gleichwohl
hºlten ſich die Druſen für Auserwählte Got
tes, und verachten alle - entgegengeſetzte
Meinungen. Hakem hat ihnen verſprochen,
daß ſie die Erben der Türken werden ſollen,
wann dieſen von den Chriſten ein Ende ge-
macht ſeyn würde. Aus dieſer Urſache ha-
ben ſie immer, den Chriſten den Vorzug ein-
geräumt. - -
Vermöge der bei dieſer Sekte eingeführ-
ten Hierarchie bleiben alle ihre gottesdienſt-
lichen Uihungen den Augen der Profanen ein,
undurchdringliches Geheimniß, Sogar ihre
Bücher werden ſorgfältigſt ein gehalten,
vornämlich das Buch der Prieſter (das Buch
in vorzüglichſten Verſand, O und es ſcheint,
eine Unmöglichkeit zu ſeyn, daſſelbe zu be-
kommen. Inzwiſchen wird doch von vielen
dafür gehalten, daß die Druſen eine Art
vºn Idol anbeten, weiches ſein ſäuen uns,
erirdiſchen Ort ſtehen haben, wohin blos
A die Eingeweiheten kommen dürfen. Es iſt
ihnen verboten, bei irgend Jenand, der ei-
i, CT : , nige
*** --17 | 3 : -- ... :

157
nige Gewalt hat, zu ſpeiſen , damit ſie nicht
etwa an einem unrecht erworbenen Jut
theilnehmen. "
Einige druſiſche Weibsleute, welche ſich
zur chriſtlichen Religion bekehrten, haben
ein und andere Religionsübungen entdeckt,
die eben ſo ungereimt ſind. Allein da ſie
nicht zu den Geheimniſſen zugelaſſen worden
waren, ſo kann ich bei meinem Vorſatz,
nichts anders zu melden, als was ich zu-
. . . ?
verläſſig weiß, nicht auf ihre Auſſagen bauen.
. Die Druſen von verſchiedenen Sekten
bewohnen den Theil des Gebirges, über
welchen ich gekommen bin. Die Türken
nennen ſie Nuferis oder Anſeris. Sie ſelbſt
aber wollen von keiner dieſer Benennungen
wiſſen, ſondern bleiben bei den Namen
Druſen. Auch geſtehen ſie nicht ein, daß
ſie unerforſchliche Geheimniſſe unter ſich ha-
ben. Man kann in der That ſehen, daß
der größte Theil von ihnen beſonders die
Sonne anbetet. Sie machen gegen dieſelbe,
wenn ſie aufgehet, drei Knieverbeugungen,
und ſcheinen die erſten Strahlen dieſes Ge-
ſtirns mit der Hand aufzufangen, um ſich
damit den Körper zu reiben, und ſich ſo zu
reinigen. Man glaubt, daß ihre Andacht
nur bis auf dem Abend dauert, und ver-
ßchert, daß ſie ſich die Nach: hindurch füe
- - - - diF
»-

I58
die am Tag geübte Enthaltſamkeit ſchadlos
halten. Eine andere Sekte betet, wie man
ſagt, den Mond an, und behält ſich den
Tag zu ihren Vergnügungen vor.
Man findet auch auf den Gebirgen Gys
näkolatren, "D deren religiöſer Dienſt, der
nicht ſo geheim gehalten wird, wie derjenis
ge, welchen die Sineſer den Lingam erweis
ſen, mit demſelben einerlei Grund zu haben
ſcheint. Solche Druſen, welche die Sonne
anbeten, kommen den alten Einwohnern von
Pahmyra näher. Nicht gar weit von die-
ſer Stadt, und ſo zu ſagen im Angeſichte
der Ruinen des berühmten Sonnentempels,
ſieht man noch jetzt Anbeter dieſes Geſtirns.
Der Libanus empfängt ſeine erſten Strah-
len; daher geſchah es, daß die Verehrung
deſſelben hieher ihre Zuflucht nahm und ſich
daſelbſt erhielt. - - , , , tf !
Wir brachten zween Tage zu, über dieſe
Gebirge zu reiſen. Man bemerkt drei be-
ſondere Gebirgsketten, von denen die zwo
zu beiden Seiten gewiſſermaßen die Baſe ſind,
- - - worauf
*) Gynäkolatren: dieſes Wort bedeutet Frauen-
anbeter; in dem Verſtand aber, in welchem
es in guter Geſellſchaft genommen wird, fin-
det es nicht bei den Druſen ſtatt; der Ver-
faſſer hat dieſes griechiſche Wort blos in der
Abſicht zuſammen geſetzt, un der Damen zu
ſchonen. -

159
worauf die mittlere ruhet. Dieſe Zuſam-
menſetzung giebt eine Abwechslung von den
tiefſten - und ſchrecklichſten Abgründen, ge-
fährlichſten Defiléen, maleriſchten Lagen,
und anmuthigſten Thälern. Man bemerkt
daſelbſt vornämlich eine Maulbeerbaumſchule,
die mit größter Sorgfalt gewartet wird. Die
ſe Bäume, von deren Frucht ſich die Sei-
denwürmer nähren, ſind in einem geſchobe-
nen Viereck ſo ſchnurgerade geſetzt, daß man,
da ſich kein Rutzen davon abſehen läßt, ſich
um ſo viel mehr über dieſe Künſtelei ver-
wundern muß, je weniger dieſe Art, Bäu-
me zu ſetzen, in der Levante irgendwo, außee
nur bei den Druſen bekannt iſt. Ihre Dör-
fer ſind mir als ganz gut gebaut vorgekom-
men. Sie ſtehen durchgehends an dem Faß
der Abhänge, die ihnen gegen Wind und
Wetter Schutz gewähren, und die mit Fich-
ten bekrenzten Gipfel der Berge verſchaffen
einen äußerſt anziehenden Anblick.
Tſchuk u r.
Nachdem wir die drei Tage hindurch ei-
nen beſchwerlichen Weg gehabt hatten, ka-
men wir in der kleinen Stadt Tſchukur an,
welche am Ufer des Orontes liegt. Die
Pilgrimme von Konſtantinopel und Aſia,
- welche
»
-

- -
16D /
welche zuſammen nach Damas dem allge-
meinen Verſammlungsort der Karavane nach
Mekka, zogen, waren vor uns in Tſchukur
« angekommen, und wir fanden ihr Lager ant
Ufer des Fluſſes aufgeſchlagen. Ich ſchlug
das meinige nicht weit davon auf, und ihr
Chef, denn eine jede Pilgrimngeſellſchaft
wählt ſich ein Haupt, oder doch etwas, das
ihm gleichkönmt, ſchickte bald eine Bot-
ſchaft an mich, die mir, nebſt einem Ge-
ſchenke von Früchten, ſein Komplimeat we-
gen meiner Ankunft überbrachte. Doch dieſer
Höflichkeit ungeachtet glaubte der Komman-
dant der Stadt, daß die Nähe eines ſo
zahlreichen Haufens, welcher am folgenden
Tag wieder abziehen wollte, und worunter
ein jedes Glied der Losſprechung von ſeinen -
Sünden ſchon im voraus verſichert war, mir
eine ſchlechte Sicherheit verſpräche. Er ließ
deswegen meine Begleitung mit einem Trupp
Infanterie verſtärken, welche in einer Zir-
konvallazionslinie um mich hergeſtellt wurde.
Allein ich kannte die Türken zu gut, als
daß ich eine beſſere Meinung von den Pil-
grimmen hegen, und meine neue Bedeckung
zu wenig, als daß ich von derſelben nichts
häfte befürchten ſollen. Ich kam indeſſen
och litt einem unordentlichen Feuer davon,
welches
»-

" A61
welches die ganze Nacht durch brannte, und, wie .
man mich verſicherte, das einzige Mittelſeyn
ſollte, die Räuber abzuhalten; es war aber
auch zugleich ein Mittel, die bravſten Leute
umzubringen, wenn ſie dergleichen gezeigt
hätten, die von meiner Seite gekommen
wären, und ich mußte gleichwohl die Pol-
-trons bezahlen, die mich am Schlaf gehine
dert hatten. -
4
»-
R bi a.
Rhia, wo wir am folgenden Tag über-
nachteten, liegt am Eingang der Ebenen von
Syrien. Man ſieht daſelbſt Ruinen, die
kein beſtimmtes Gebäude zu erkennen geben,
doch aber aus dem graueſten Alterthum zut
ſeyn ſcheinen. Dieſe kleine Stadt hat rings-
umher und bis nach Alep einen ungemein
gut angebauten Boden. Wir brachten dritt-
halb Tage zu, über dieſe Ebene zu kommen,
deren Feldbau vornämlich bemerkt zu wer-
den verdient. Eine jede Furcht ſcheint nach
der Schnur gezogen zu ſeyn, und läßt auf
mehr als eine Viertelmeile lang keine Krüm-
mung wahrnehmen. Auf dieſen Aeckern wird
Getreide, Baumwolle und eine Art von ,
Korn geärndtet, woraus die Einwohner Oel
bereiten. Dieſe Induſtrie ſcheint eine Decke
Reiſen 34. Band. L über


über die Verwäſungen zu werfen, welche
dieſen Ebenen wiederfahren ſind; man findet
aber doch die Zeugniſſe davon au einigen
Fragmenten aus dem Alterthum. Ich habe
ümseit einer Fontäne eine Kufe von weißem
Marmor geſehen, welche aus einen einzigen
Stück beſteht,7 Fuß lang, 3 hoch und 4
breit, und mit Fruchtbinden und Widder-
köpfelt in dem beſten Geſchmack und vom/
reinſten Meißel geziert iſt. Sie diente zum
Bewäſſern. Man kann nicht annehmen,
daß ſie von Palmyra oder von Balbek hieher
gebracht worden ſey, und folglich zeigt ſie
an, daß noch näher eine Stadt gelegen ſeyn,
e - . . . e... - A - * - -
müſſe, welche früher als jene zerſtöret wor-
deſ iſt. . . . . . . .
: 2 - -- -
Kajº t U It M. ll- i
- - . - .
Ich mußte mich wieder auf einen öffen.
lichen Einzug gefaßt machen. Deswegen hielt
ich zu Kantuman an, einen für die Reiſen-
den beſtimmten Ruhört, welcher drei Mºn
von Alep an dem Sauw der Wüſte, die dieſe
Stadt umgiebt, erbauet iſt. Ich kam da-
ſelbſt bei Nacht an, nachdem ich über einen
äußerſt öden Boden gezogen war. Äne
vollkommen phoſphoriſche Luft eingeathmet
hatte. Die Vorſicht, die ich gebraucht hat-
. - - - te,
- *
- . >
&

163
te, den für nich beſtimmten Aufzug zu um-
gehen, diente nur dazu, ihn einem Leichen-
zug ähnlich zu machen, und ich wurde mit
Fackeln, die mich am Stadtthor erwarteten, -
zu dem Konſul geführt.
j “ -
3. or . . . . . .
er
Die Stadt Alep, welche wegen der An-
zahl ihrer Einwohner, *) der Schönheit ihrer
Gebäude, wegen ihrer ausgebreiteten Hand-
lung und der Reichthümer, die ſie durch die-
ſelbe erhält, berühmt iſt, liegt in einer Ver-
tiefung und ſtößt an einen kleinen Fluß;
dieſes Waſſer aber, welches die Einwohner
zum Trinken brauchen, iſt dem Boden nach,
über welchen es läuft, ebenſo unerwartet,
als die Stadt in Anſehung der Wüſte,
worin ſie erbauet iſt. Dieſes politiſche
Problem läßt ſich auch nur durch die Anzei-
gen von Verwüſtungen löſen, die das um-
herliegende Land erlitten hat. Und was die
Urſachen ihrer Erhaltung, Vergrößerung und
- L 2 ihres
*) Man zählt in Alep 15e,ooo Seefen, die größ-
tentheils Muhamedaner ſind. Den übrigen
Theil machen e nige Juden und viele Arie-
nier aus. Die Franken, welche die Handlung.
dahin ziehet, ſind von ſo geringer Anzahl
Ä ſie nicht in Anſchlag gebracht werden
Wlſ ?I,

164
thres Wohlſtandes betrifft, ſo findet man
dieſelbe leicht darin, daß der Handel eine
Niederlage zwiſchen dem mittelländiſchen
Meer und dem perſiſchen Meerbuſen nöthig
hatte. Dieſe konnte nur bei einem fließen-
den Waſſer ſtatt finden. Daran aber iſt in
dieſen Ebenen ein ſolcher Mangel, daß ſelbſt
dieſer Fluß, deſſen Quelle nicht weit ent-
fernt iſt, ſich einige Meilen unterhalb der
Stadt in die Erde verliert, und ſich in die-
ſem dürren Lande nur zu zeigen ſcheint, um
den Menſchen in den kleinen Thal, das er
bewäſſert, einen Wohnſitz anzuweiſen.
Alep iſt mit Gärteu oder vielmehr mit
kleinen Piſtazienwäldchen umgeben, deren
blaßgrünes Laub und roſenfarbigte Früchte
den reizendſten Anblick geben, ſo wie zu-
gleich dieſes Produkt für die Einwohner ein
Handelszweig wird, deſſen Abſatz eben ſo
gewiß, als vortheilhaft iſt. -
Ein ziemlich großes Schloß beſchützt
die Stadt gegen die Räubereien der umher
ſich aufhaltenden Araber. Dieſe Feſtung,
welche mitten in dem zirkelförmigen Raum
ſtehet, den die Stadt einnimt, iſt auf ei-
nem Hügel angelegt, der dem Anſehen nach
von Menſchenhänden gemacht worden; denn
man nimmt gewahr, daß rings um denſel-
ben Steinſchichten gehen. Das Fort, wel-
- ches

165
ches nach den Grundſätzen der alten Kriegs-
kunft erbauet iſt, enthält heutiges Tages
einige Stücke Geſchütz, welche die Gipfel
aller benachbarten Hügel beſtreichen können,
ohne daß ſie durch die Häuſer gehindert
würden. Dieſe ſind alle mit Terraſſen ver-,
ſehen, und von einer ſogleichen Höhe, daß
man ſelten einige Stufen auf oder nieder-
ſteigen muß, wenn man von einem Hauſe
in das andere kommen will. Verſchiedene
große gewölbte Straßen erleichtern auch die
Gemeinſchaft der Einwohner mit einander,
indem m?n von einem Quartier ins andre
kommen kann, ohne ſich dem Gedränge in
den Straßen auszuſetzen. Dieſe ſind ſorg-
fältig gepflaſtert; platte und ſehr ebene
Steine machen die Fußſteige zu beiden Sei-
ten aus, und der mittlere Weg iſt mit ge-
backenen Steinen gemauert, welche zur Be-
quemlichkeit der Pferde auf die ſchmale Seite
geleget ſind. Vor allem iſt in Alep die
Sorge für die Reinlichkeit zu bemerken, wel-
che in andern türkiſchen Städten, ſelbſt in
der Hauptſtadt unbekannt iſt. Dieſer Ge-
genſtand der Polizei verurſacht daſelbſt keinen
Lerm von Kärnern, ſondern es ſind Eſeltrei-
ber da, welche durch die Stadt ziehen,
und die Gaſſenkehrer, welche ein jeder Pri-
vatmann halten muß, zu ihrer Arbeit an-
fe } L 3 treiben.

166
treiben. So wie nun dieſe Arbeit durch.
die Hitze des Klima erleichtert wird, ſo
erfordert eben dieſe Hitze eine deſto größere
Reinlichkeit, damit die Luft geſund erhalten
werde, vornämlich in den gewölbten Gaſſen,
von denen ich vorhin geredet habe. Dieſe
ſind beſonders für die Kaufleute beſtimmt,
und in denſelben die koſtbarſten Waaren ent-
halten. Der Aktiv- und Paſſivhandel zeigt
ſich hier in ſeiner Geſchäftigkeit. Aber die
Beſchützung der verſchiedenen Karavanen,
ſo wie auch die beſondern Bedeckungen, deren
die Reiſenden benöthiget ſind, ſind ein Mit-
tel, deſſen ſich der Paſcha und ſeiue Beam-
te ſtets bedienen, um die Handlung und
die Privatperſonen zu necken. Dies aus-
genommen, genießet das Volk zu Alep einer
mehern Ruhe als in den andern Städten,
und es iſt den Europäern daſelbſt niemals
etwas in den Weg gelegt worden, daß ſie
von ihren Spekulazionen hätte abſchrecken
köänen. Man ökunn auch aus dem Fort-
gang der Induſtrie der Aleper urtheilen, daß
der Deſpotismus ſie nicht gehindert habe.
Sie hat ſich in einen ſolchen Grade vervoll-
kommnet, daß ſie mit den Indiern um den
Vorzug ſtreiten kann. Ich habe aufmerkſam die
Zeugfbriken beſichtiget, worin die von nns
ſogenanntea Herbages verfertiget werden,"
denen

167
*
denen wir die Einfuhr in das Königreich
verwehren, ohne daß der einzige Grund hie-
von die Beſorgniß des Nachmachens wäre,
indem unſere Art der Spinnerei nebſt den
Hinderniſſen, die der Vervollkommnung der-
ſelben in den Wes gelegt werden, uns nie-
mals verſtatten werden, ſie nachzumachen.
Denn dieſes Nachmachen beruhet nicht ſo-
wohl auf der Kunſt des Fabrikanten, deſſen
Werkſtuhl durchaus demjenigen gleich iſt,
welchen man zu den broſchirten Zeugen ge-
braucht, als auf der Geſchicklichkeit der
Spinnerin. Dieſe iſt es vornämlich ver-
möge deren die Seide von Libanus auf eine
ſolche Art angewendet wird, daß ſie die ita-
liäniſche gezwirnte Seide übertrifft. Von
der alepiſchen Baumwolle, von welcher wir
kaum Bourres de Rouen machen können,
machen die ſyriſchen Spinnerinen den Ein-
trag der Herbages; doch iſt wegen der
Spindel Geduld nöthig, und Geduld richtet
alles aus. *) †).
- 3
†) Der Verfaſſer hat vergeſſen, von einer
Krankheit zu reden, welcher alle einge-
- L 4 s borne
*
- . - - -
- *) Dieſe Art zu ſpiºnen findet ohne Zweifel in
ſolchen Fabriken, worin Spinnerinnen um den
Lohn gebraucht werden - nicht ſtatt. ber
. . . . . . no

borne Inwohner von Alep, und ſelbſt
- die Fremden, die ſich einige Jahre da-
ſelbſt aufhalten , . unterworfen ſind,
* Dieſe beſteht in einer großen Finne
oder Hitzblatter, welche ein einzigsnual
an irgend einem Theile des Körpers
auffährt. Sie iſt weder ſchmerzhaft,
noch gefährlich. Vor ihrem Auffahren
geht ein Fieber von 24 Stunden vor-
her. Man muß ſich ſehr hüten, ſie
durch kein Mittel zu irritiren, oder
zu machen, daß ſie zurücktritt. Die
Eiterung oder das Ausfließen, das
unmerklich entſteht, iſt eine Art von
Fontanell, und ausnehmend heilſam;
denn es wird dadurch der Körper von
vielen ſchlimmen Feuchtigkeiten gerei-
niget, und es trägt zur Erhaltung der
- Ge-
noch weniger ſchicket ſich ein ſolches Zuſam-
menbringen von allerlei Leuten für eine weiſe
Adminiſtrazion, deren vornehmſte Sorge auf
die Erhaltung des Phyſiſchen und Moralſchen
gerichtet ſeyn ſolle. Man hatte der Regie-
rung ein Mittel vorgeſchlagen - die Spinnereien
zu vervollkommnen und zu vervielfältigen,
ºhne die Einwohner von der Stelle zu verſe-
- Ä und ſie Abſtellung des Bettelns würde der
egte Erfolg davon geweſen ſeyn. Man verlang-
te zu dem Ende nichts, als die Erlaubniß,
nach eigenen Willen zu verahren; allein es
blieb dabei daß mit der Spinde geſponnen
werden ſoll,

16
Geſundheit bei. Dieſe Blatter, die ein
Jahr lang bleibt, führt ſonſt nichts
beſchwerliches mit ſich als die unange-
nehme Narbe, die davon manchmal
zurückbleibt, und weder vorhergeſehen
noch verhindert werden kann. Peyſſ.
Als ich zu Alep ankam, war ſo eben
Iſed-Achmed Paſcha, welcher Gouverneur
- dieſer Stadt geweſen war, von ſeiner Stelle
abgekommen, und beordert worden, ſich
nach dem Tempel zu Mekka zu begeben und
ihn auszubeſſern. Die Einwohner bedauer-
ten dieſe Veränderung, wodurch aus einem
guten Regierungsverwalter ein ſchlechter
Baumeiſter wurde. Er gieng nach ſeiner
Beſtimmung an eben dem Tage ab, da ich
mich nach Alexandretta auf den Weg begab,
um dort wieder zu Schiff zu gehen,
- - 33
K an thum an. 43
- - - - . .
Der neue Gouverneur gab mir eine Bes
deckung von hundert Pferden mit, nebſt ei-
nem Alay - Tſchauſche und einem Pauker,
fügte auch dieſer Ehre, die nur den Paſchas
wiederfährt, noch zwei von ſeinen Hand-
pferden bei. Ich nahm ſie deſto lieber an,
da ſie zu einem Beweis diente, daß das
L 5 Uns

170
Unterlaſſen: der Geſchenke von unſrer Seite,
welches ich geordnet und die Konſuls der an-
dern: Mächte gleichfalls genehmiget hatten,
für die Achtung der Europäer nicht ſo nach-
theilig war, als man gemeint hatte. Ver-
möge dieſer Unterlaſſung war Iſed-Paſcha um
das Geſchenk gekommen, welches ihm bei
ſeiner Abreiſe gebühret hätte. Ich mußte
zu Kanthuman unein Lager neben dem ſeinigen
aufſchlagen, und man vermuthete, er würde
ſei aller Höflichkeit gegen mich überhoben zu
ſeyn glauben, worüber ich mich auch wenig wür-
de bekümmert haben, ob ich gleich übrigens ſeine
Perſon ſchätzte. Indeſſen waren meine Zelte
noch nicht ganz neben den ſeinigen aufgeſchla-
gen, als er mir ſein Kompliment machen und
mich bitten ließ, ihn nun wegen des in Alep un-
terlaſſenen Beſuchs ſchadlos zu halten. Ich be-
gab mich alſobald nach ſeinem Zelt, wo er, ganz
dem Gebrauch zuwider, aufſtand, um mich zu
empfangen. Ich unterhielt mich zwo Stun-
den lang mit ihm, und fand während dieſer
Zeif Gelegenheit mehr guten Verſtand und
Einſichten an ihm zu bemerken, als es be-
durfte, um die Art von Eril, wohin er ge-
ſchickt wurde, ihm angemeſſen zu finden.
Ich theilte ihm dieſe meine Bemerkung mit,
worauf wir von einander ſchieden.
& . . . . . . . . . . . .
. » . MA'-
-

- 17r
M a rºt a v a n...
- z; - . . . - ... s
Unſer kleiner Trupp. kagerte ſich des
folgenden Tags zu Martavan. Die Sitten
der Einwohner dieſes in Syrien berühmten
Dorfs ſind ſo ſonderbahr, daß ich nicht un-
terlaſſen kann, ihrer zu erwähnen. Man hat
mir verſichert, daß das daran ſtoßende Dörf
auf eben die Art regiert werde; allein es lag
nicht in meinem Weg, und iſt auch kaum
dem Namen nach bekannt. Dieſe beiden Dör-
fer gehören einem reichen Eigenthümer zu
Alep. Zu Martavan iſt nicht das geringſte
Anzeichen von irgend einer Religion zu
bemerken. Die Mannsperſonen beſchäf-
tigen ſich mit nichts als mit dem Landbau,
und die Weibsperſonen, die durchgehends
ſchön ſind, ſcheinen nur für die Aufnahme
der Reiſenden zu ſorgen zu haben. Der Tag,
an welchem dergleichen ankommen, iſt auch
für ſie ein Feſttag, ſo wie für den Peſeving- - -
Baſchi, der ſo viel als einem Amtmann vor-
ſtellet. . Sein Geſchäft iſt, zu hören, was
die Neuangekommenen verlangen, einem je=
den nach ſeinem Geſchmack zu bedienen, und
wegen ſeiner Gebühren mit ſeiner Gemeine
Rechnung zu halten. Man hat mir verſi-
chert, daß dieſe zufältigen Einkünfte nebſt
dem Amte, das zu ihrer Einnahme berecht-
- ( get,
- * -
- - -

172 -
get, um 10 Beutel verkauft worden ſind.
Es hält ſchwer, den Urſprung einer Geſell-
ſchaft aufzufinden, welche auf ſo ſeltſame
Prinzipien gegründet iſt; und mitten unter
den ſtrengſten Geſetzen der Eiferſucht behält
Martavan eine ungeſittete Freiheit bei, welche
ſolchergeſtalt auf Grundſätze zurückgefährt iſt,
daß ſie der einzige Wahn zu ſeyn ſchenet,
der dieſe kleine Geſellſchaft regiert. Der
Kopfputz der Frauensleute in Martavan iſt
ihnen eigen; es iſt eine Art von ausgeſto-
chenem ſilbernen, und mit kleinen angefädel-
ten Goldſtücken geziertem Helm. Er gleicht
ſehr den Mützen, welche die Leute von Kaux
tragen. Die dienſtfertige Sorgfait des Hrn.
Amtmanns von Martavan richtete nicht ſo-
wohl aus, da meine Bedeckung wieder zu-
ſammengebracht werden ſollte, als ſie aus-
gerichtet hatte, da es auf eine annehmliche
Vertheilung derſelben ankam, und wir konn-
ten nicht zu ſo guter Zeit abreiſen, als ich
gewünſcht hatte. Wir kamen an dieſem Tag
nicht weiter, als bis zu einem Dorf, bei
welchem wir am Eingang des Gebirges uns,
lagerten. Von da brachen wir noch vor
Tags nach einem kleinen Fluß auf, durch den-
ſelben zu waten, weil wir die eiſerne Brücke
umgehen wollten, von welcher, wie man uns
ſagte, die Turkmen Beſitz genommen hatten.
g A Turk-

173
Turk m e n
Defe Völker, welche im Winter mitten
in Aſia wohnen, und im Sommer bis nach
Syrien kommen , ihre Heerden mit Waffen
und Gepäcke auf die Weide zu führen, wer-
den für Nomaden gehalten, ſind es aber
nicht mehr, als die ſpaniſchen Schäfer, die,
indem ſie ihren Schafen folgen, acht Mo-
nate lang die Gebirge von Andaluſien durch-
ziehen. Sie vereinigen ſich blos alsdann
zu einem zahlreichern Haufen, wann ſie ſich
eines ihnen anſtändigen Weidelandes bemäch-
gen wollen, das man ihnen nicht überlaſ-
ſen will. Niemals dachten ſie auf einen
Angriff, niemals kriegten ſie, außer wenn
ſie dazu gereizt wurden. Indeſſen hatte meine
Bedeckung von ihnen eine Rache zu befürch-
ten. Denn die alepiſchen Truppen hatten
vor kurzem mit ihnen einen Scharmützel ge-
habt, in welchem einer kleinen Anzahl von
Turkmen, die ſich unbehutſam von den ihri-
gen entfernt hatten, von der Kavalerie des
Paſche übel mitgeſpielet wurde, †) -
- f) Der Verfaſſer will nicht zugeben, daß
die Turkmen ein nomadiſches Volk
ſind, und ſpricht weiter unten auch den
nogaiſchen Tatarn, welche gleiche Sit-
ten und gleiche Lebensart haben, *
Ei-

174
Eigenſchaft ab. Es giebt aber wohl kein
nº: Volk, dem die Benennung Nomaden
- beſſer zukömmt, als den Turkmen und
den nogaiſchen Tatarn. Sie haben we-
der Städte noch Dörfer, ſondern lagern
23- ſich auf freiem Felde, ſäen ihr Ge-
- freide, und laſſen ihr Vieh und ihre
» Heerden weiden, bald in dieſem bald
- in einem andern Kanton. Sie theilen
+ - ſich in verſchiedene Horden, welche ihre
»: eigenen Anfährer oder Fürſten haben,
die den Titel Beys führen, und bei wel-
erblich iſt. Dieſe Völker ſind ſehr
:: gaſtfrei, und Freunde von den Frem-
5 - den. Ich bin einſtmal auf einer Reiſe
- nach Magneſia, Thyatira und Sardes
von der Horde des Dſchura Bey, welche
gewohnt war in den Ebenen von Sar-
des und Allah - ſcheir, dem alten Phi-
ladelphia zu kampiren, ſehr wohl auf=
genommen worden. Dſchura Bey war
einige Jahre zuvor auf Befehl der Pforte -
eines Aufruhrs wegen enthauptet wor-
den. Ich traf zu Jaiakeui, bei dem
berühmten Kara Osman Oglu, Ali
Bey, ſeinen Sohn und Nachfolger an,
- weicher, als er hörte, daß ich nach
Sardes reiſen mußte, mir bezeugte,
- nicht
chen das Kommando über die Horde


175
wie ſehr er es bedaure , daß er ſich
nicht in ſeinem Lager aufhalten könne,
um mich zu empfangen, ind mir einen
Brief an ſeine Mutter mitgab, der ich
am folgenden Tag mit dieſen Empfeh-
lungsſchreiben aufwartete. „Ich fand
an ihr eine bejahrte Frau, vöſ edle
und einnehmender Geſtalt, die nich mit
Gütigkeiten überhäufennd mir ein
Mittags- und Abendmal gab, deren
Gerichte von einem der alten Patria-
chen angegeben zu ſeyn ſchienen. "Sie
- ließ mir Abends ein Zeit zubereiten,
worin ich ein ſehr gutes Bett fand,
und als ich von ihr Abſchied nahm,
bat ſie mich drei ſchöne Tapeten anzus
nehmen, welche ſie am frühen Morgen
in einen Ballen gewickelt in mein -
hatte bringen laſſen. Die Turkmen
und die Nogais ſind von Naturkrieg
geriſch und muthig, und, was #
Hr. Tott von ihnen ſagt, ſo iſts do
gewiß, daß ſie mit gleicher Tapferkeit
angreifen und ſich vertheidigen, und
daß ſie ſehr gerne in den Krieg zogen,
- auch wenn ſie nicht däzu gereizt wur-
den; denn in dem letzten Krieg mit den
Ruſſen brach ein zahlreicher Bairak von
Turkmens unter Anführung ſeines Chefs
- auf,
- ,
".

176
ºb Alt Bei von den Ebenen bei Sardes
auf, und ſtieß jenſeits der Donau zu
der ottomaniſchen Armee, wo er ſich auf
. . eine auszeichnende Art hervorthat. Peyſſ»
- tiº A mit io chi a.
um ihnen auszuweichen ließ mich das
Detaſchement, das mich begleitete, längs dem
Gebirge hinziehen bis nach Antiochien, wo
wir uns am Ufer des Orontes kagerten,
nachdem wir zwiſchen den Ruinen dieſer be-
rühmten Stadt hindurch gekommen waren.
_/
Man ſieht noch die alte Einfaſſung derſelben;
ſie formirt ein Parallelogramm, das an den
Abhang einer ſehr ſteilen Küſte ſtößt, und
ſich bis zuoberſt hinaufzieht, um die Stadt
zu vertheidigen , damit ſie nicht von hinten
eingenommen werde. Die Mauern, welche
ſich an den Orontes hinziehen, ſind auf das
ſorgfältigſte gemauert und haben ſich in gu-
tem Stande erhalten. Man ſieht vornäm-
Aich Thürme, (das einzige Vertheidigungs-
mittel in jenen entfernten Zeiten,) welche mit
großem Fleiße erbauet ſind. Auf den Abhang
des Berges zeigen ſich auch die Uiberbleibſel
von den Gebäuden, welche dieſe Stadt ent-
hielte, von denen mir aber keines merkwür-
dig vorgekommen iſt. Meine Begleitung,
die immer mit den Turkmen zu thun hatte
* - - - tind

>
und ſich ſehr vorſichtig betrug, ließ mich noch
ferner jenſeits Antiochien an dem Gebirge fort-
ziehen, damit wir um den See hinumkämen,
der eben dieſen Ramen führet, und uns ends
lich von jenen gefürchteten Feinden trennen
# Wir zogen unſern Weg ganz ruhig
ort, und unſre wackern Reiter machten allers
lei Evoluzionen um uns herum, als ich auf
einmal bemerkte, daß ſie ſich näher zu mir
zurückzogen. Der Anführer des Haufens zeigte
mir da in die Zelten der Turnen, welche an
dem Ufer des Sees, an welchem wir hinzie-
hen wollten, aufgeſchlagen waren. Ich merkte,
baß er unentſchlüſſig war, was er thun ſoll-
te; ich hingegen konnte mich nicht lange be-
denken; ich mußte meinen Weg fortſetzen,
und es gelang mir meine Bedeckung zu
äberreden, daß ſie bei mir nichts zu befürch?
ten hätten, wenn ſie ſich nur alles Groß-
thuns enthielten, wodurch die Turkmen könn-
ten aufgebracht werden. Ich durfte mich,
da ich dieſen Rath gab, wohl darauf ver-
laſſen, daß meine Leute nicht Luſt hätten,
ihn aus den Augen zu ſetzen; denn der An-
blick von ſechs bis ſieben tauſend Aſiaten,
deren friedliche Geſinnungen wenigſtens zwei-
felhaft waren, war gewiß hinreichend, ſie
in Schranken zu halten.
Reiſen 34. Band. Ich
/
/

178
Ich gebrauchte die Vorſicht, meine küre
kiſche Begleitung mit dem kleinen Haufen mei-
ner Europäer zu bedecken, und in dieſer
Ordnung, die kein feindſeliges Anſehen hat-
te, zogen wir fort, als wir in dem feind-
lichen Lager eine Bewegung bemerkten. An
verſchiedenen Orten kamen einige Leute her-
vor und uns entgegen, und in kurzem hatte
tch vor meinem Pferd die Muſik der verſchie-
denen Horden. Dieſe turkmeniſchen Muſt-
kanten giengen ſpielend und tanzend vor
mir her, und dieſes dauerte ſo lang, als
wir neben ihrem Lager vorbeizogen, wor-
auf ich ſie mit einer Erkenntlichkeit beurlaub-
te, um deren Willen ſie eigentlich gekom-
men waren, und mit der ſie ohne Zweifel
auch ſich begnügen ließen. -
Mahamut-Kam. – Kurden.
An eben demſelben Tage lagerten wir
uns zu Mahamut-Kam, einer Art von Schloß
beim Eingang des Beilan. *) Dieſes Ge-
birg, über welches wir am folgenden Tag
kamen, wird von den Kurden bewohnt. †)
- -
†) Die Kurden ſind ein kriegeriſches und
raubſüchtiges Volk. Es wird für mu-
- ham-
"ÄÄhang. Dieſes G.
ſtößt an die karamaniſchen Gebirge,

s "79
hammedaniſch gehalten, lebt aber auf
den karamanniſchen Gebirge faſt ohne
alle Religion. Sie werden von den
Ottomanen ſo ſehr verachtet, daß dies
ſe ſelbige mit den Zigeunern vergleichen
und ihr Name zu einem Sprichwort ges
worden iſt. Wenn die Türken von
zween Menſchen reden, deren einer ſo
wenig werth iſt, als der andre, ſo ſas
gen ſie gemeiniglich: Tſchinghene tſcha-
lar Kurd. oinar, d. i. es iſt der Zigeu-
ne, welcher gegt, und der Kurde,
welcher tanzt. Peyff ,
Die türkiſche Regierung hat zum beſten
der Handlung und reiſenden Wachen ange-
ſtellt, welche für ihre Sicherheit Sorge tra-
gen müſſen, und die, um ſich deſto unent-
behrlicher zu machen, darauf bedacht ſind,
diejenigen zu berauben, welche ſich ihrer nicht
bedienen wollen. Allein die Art, wie ich
reiſte, ließ ſie keine erzwungene Belohnung
hoffen, daher ſie auf den Gedanken kamen,
ſich mir wegen ihrer genauen Sorgfakt zu em-
pfehlen. Ich fand einen ſolchen Haufen,
der ſich zu oberſt auf dem Gebirge aufhielt.
Bei meiner Annäherung wollten ſich dieſe
Leute meiner Perſon verſichern, ohne auf das
Kavaleriedetaſchement zu achten, daß mich
- - M 2 bis-
-

189 Y
bisher ſo gut, beſchºttet hat, Allein ich ſagte
dj Kommandanten dieſer Infanterie zuver-
ſichtlich daß ich mit dreißig Europäern mehr im
Stande wäre, ihm Hilfe zu leiſten, als er es
wäre, mich zu beſchützen, und bewog ihn
dadurch, von ſeiner Anmaßung abzuſtehen.
Indeſſen mußte ich ihm doch auf ſeine ſehr
freundliche Bitte erlauben, mich wenigſtens
eine Zeit lang zu begleiten. Es war mir
auch außerdem gar nicht unangenehm; einen
Landeseinwohner bei mir zu haben, der mir
meine Fragen, die mir etwa auf dem Weg
einfielen, beantworten könnte. Und ſo gieng
nun dieſer Mann, der nur zween von ſeinen
Soldaten bei ſich behielt, neben ſeinem Pfer-
de zu Fuß einher. -
Er erzählte mir, daß die Kurden, ſeine
Landsleute, ſich oft empören, und niemals
Gehorſam leiſteten; daß ihre Raubgierde ſein
Amt ſehr beſchwerlich machte, und daß ich
den Franzoſen, die er vor einer jeden andern
unglaubigen Nazion liebte, den Rath geben
ſolle, ſich allezeit an ihn zu wenden, und
ihm wohl zu begegnen. Ich hingegen uns
terließ nicht, ihn zu verſichern, daß er werde
aufgehangen werden, wenn unſern Handels-
leuten irgend etwas verdrüßliches wiederführe.
Allein keiner von uns beiden konnte den an-
- dern
- - -
- - -
*
- - /

-
A
dern äberzeugen. Indem wir ſo mit einan-
der ſprachen, wurde ich nicht weit von uns
einen fürchterlichen Pik gewahr, der mir wie
ein Aufenthalt wilder Thiere vorkam. Habt
ihr, frug ich ihn, in dieſer Gegend Tiger?
Tiger, ſagte er mit leiſer Stimme? Wollen
Sie welche? Steigen Sie nur ab, ich will
ihnen ſogleich auf dreißig Schritte von hier
deren zeigen. Ein Wildmeiſter, der von ei»
nem Flug Rebhühner Nachricht geben wollte,
könnte ſich nicht anders ausdrücken, um die
Aufmerkſamkeit des Jagdliebhabers zu erre-
gen. Man wird aber leicht denken, daß
ich zu dieſer Jagd keine Luſt hatte. Ich ließ
meinen Mann wieder gehen uud gäb ihm er
nige Thaler für ſeine Mühwaltung.
Be y la n.
Dieſer Tag wurde damit zugebracht, das
wir durch Defileen und über Felſen zogen,
und endlich zu dem Dorf des Beylan, drei
Meilen von der See kamen. Wir lagerten
uns in dem kleinen Raum, den uns der ab
hängige Theil des engen Paſſes verſchaffte,
woſelbſt dieſes Dorf lieget. Wir befanden
uns nun im Angeſichte der Rhede, wohin
ſich die Fregatte begeben hatte, um mich eine
zunehmen; es wäre auch der Tag noch lan-
M 3 ge

IZZ
- e E
ge genug geweſen, daß wir in die am Ufer
liegende Stadt Alexandretta hätten kommen
können; allein die daſige Luft iſt ſo peſtilen-
zialiſch, daß man mir zuredete, nicht über-
Nacht daſelbſt zu liegen. Der Beylan iſt auch
der Zufluchtsort der Faktoren, welche die
Handlungsgeſellſchaft zur Expedizion der Wa-
ren in Alexandretta anſtellt. Indeſſen, oß
ſie gleich Sorge tragen, ſich ſo kurz als
möglich in dieſer Stadt aufzuhalten, und
gleich wieder auf den Beylan zurückzukehren,
um daſelbſt eine geſunde Luft zu ſchöpfen,
ſo geſchieht es doch ſelten, daß ſie jenerme-
phitiſchen Luft lange widerſtehen können.
Die erſte Urſache von der Verdorbenheit der
Luft ſind ohne Zweifel die Sümpfe, welche
auf dem Seeufer ſich befinden. Dazu kom-
men aber noch andre entferntere Urſachen. -
EMan ſiehet in der That, daß die Gebirge,
welche Alexandretta umgeben, und zu hoch
ſind, als daß die Dünſte verfliegen könnten,
Indem ſie dieſelbe unter einem brennenden
-Himmel zuſammenhalten und verdicken, die
wahre Urſache von der Verdorbenheit der
Luft in Alexandretta ausmachen. Ich habe
nirgends eine ungeſunde Luft bemerkt, ohne
die Urſache derſelben in einer vollkommen
- ähn"
- / - *

Y 183
ähnlichen topographiſchen Diſpoſizion zu ents
decken. 9 - - . . ."
Alexandretta. – Cypern.
Alexandretta war der letzte Ort unſrer
täglichen Lagerungen, deren ſich nun über-
drüſſig wurde. Wir kamen daſelbſt noch zu
guter Zeit an, ſo daß die Geſchäfte, um
deren Willen ich mich dahin begab, vor
Nachts abgethan werden konnten. Nachdem
ich die Gierigkeit der Leute, die mich beglei-
tete, befriediget hatte, begab ich mich ge-
gen Abend an den Bord der Athalanta. -
Wegen des günſtigen Windes konnten wir -
ſogleich den Anker lichten, und hatten noch
Zeit genug, das Vorgebirg St. Andreas
zu umfahren. -
“ Auf der ſüdlichen Seite dieſes Landſtri-
ches, welcher der öſtlichſte von der Inſel Cy-
pern iſt, als wohin wir uns begeben muß-
ten, liegt die Stadt Fagamuſta (Famaguſta)
welche ſowohl wegen des Widerſtandes, wel-
chen ſie den Türken leiſtete, da dieſe die In-
. . M 4 ſel
*) Die Ausdünſtungen der Flüſſe in Aegypten
treffen kein Hinderniß an , daß ſie aufhält;
ſie ziehen ungehindert fort und daher ſind
ſie auch keiner Fäulniſ unterworfen
A

184 -“
ſel den Venezianern abgenommen hatten , als
auch wegen des Treuloſigkeit dieſer letztern
gegen den Kommandanten, der ihnen dieſe
Stadt übergab, berühmt iſt.
Am folgenden Tag befanden wir uns
frühe bei dem griechiſchen Kap, und anker-
ten Mittags auf der Rhede von Arnaka,
wo die franzöſiſchen Kaufleute nebſt dem Kon-
ſul des Königs in Cypern wohnen. Dieſe
Stadt, welche für die Handlung vortheilhaft
ter gelegen iſt, als Nikoſia, *) iſt nur eine
Viertelmeile von der See entfernt. Die Häu-
ſer der verſchiedenen Konſuln, ſo wie der
Kaufleute, nebſt dem Wohlſtand, den die
Handlung allezeit den Einwohnern des Ortes,
in welchem ſie ihren Sitz nimmt, verſchafft,
geben dieſer kleinen Stadt ein angenehmes
Ausſehen.
Die Inſel Cypern iſt eine Apanage einer
Sultanin, und dieſes von den venezianiſchen
Staaten abgeriſſene Königreich wird heut zu
Tage von einem Muſſellim gouvernir, wels
cher nebſt dem griechiſchen Metropoliten zu
Nikoſia wohnt. Die Amtsverwaltung dieſer
zween Oherhäupter, des weltlichen und des
- geiſtlichen, hat einen ſo reißenden Erfolg ge“
- habt,
*) Die Hauptſtadt des Inſº Zorº
-
–.

ss
habt, daß ihm die Bortheile des Klima und
der Produkte unterliegen mußten, daher
denn dieſes ſchöne Land gegenwärtig nichts
als einen Anblick von Einöde und Elend ge-
währet. - Der Liebesbrunn, Amathunt und
Paphos enthalten nur zur Noth einige elende
Einwohner, die mit Lumpen bedeckt ſind.
Die den Cypriern auferlegten Abgaben, wel-
che in den vorigen Zeiten nach einer größern
Volksmenge feſtgeſetzt wurden, und daher
jetzt bei einer geringern Anzahl von Einwoh-
nern unerſchwinglich ſeyn und zu Auswan-
derungen Veranlaſſung geben müſſen, vergröſ
ſern jährlich das Elend derjenigen, welche
dieſer ſchröcklichen Tyrannei nicht entfliehen
können; und die Mittel, welche aus Noth
angewendet werden, um dieſe unmäßige Auf-
lagen abzutragen, und durch welche die ei-
gentlichen Quellen des Reichthums erſchöpft
werden, werden ſich bald an den Tyrannen
rächen, und ſie nöthigen , das Elend der
Sklaven zu theilen. In der That haben die
cypriſchen Weine, deren Abſatz von ihrer Güte
abhieng, die ſie nicht anders erhalten können,
als wenn ſie auf ihren Müttern liegen, be-
reits an Werth abgenommen, ſeitdem das
Elend ſich genöthiget ſahe, jene alten Fäſſer
zu verkaufen, die ſonſt nirgends zu bekommen
waren. Die Venezianer haben die älteſten
M 5 - davon

*
16.
davºn bekommen. Allein das Privatintes
reſſe, welches auf dieſe Spekulazion verfal-
len iſt, hat nicht gemerkt, daß es ſich ſelbſt
Schaden zufüge, indem es die Ordnung ver-
kehrt, und daß ein Unternehmen, welches
dem Landmann das Mittel raubte, mit dem
größten Vortheil zu bauen, verurſachen muß-
te, daß die Weinſtöcke eingiengen und folglich -
die ſº unbrauchbar wurden.")
Bei dem Uiberfluß und der Mannigfal-
tigkeit der Produkte, welche der ungebaute
eyperiſche Boden von ſich ſelbſt trägt, iſt es
zu bedauern, daß Tournefort, dieſer berühmte
Botaniſt, unterlaſſen hat, dieſe Inſel zu be-
ſuchen. Die Unterſuchungen, welche daſelbſt
mit Bequemlichkeit gemacht werden könn-
ten, würden der Mühe überheben, ſie bis
auf die karamaniſche Küſte zu erſtrecken, wo
man nicht ohne Gefahr botaniſten könnte.
erºnº sº
- * : . - - - - - - * , - - - des
g
-.
- . - - - - - - 2 :“ - - - - - - -
*) Die cypriſchen Weine, welche ſehr gewöhnlich
- einen ſtarken Pechgeſchmack haben, erhalten
denfelben von den gepichten Schläuchen, in
- welche man ſie faſt wenn ſie aus der Kelter
laufen, und worin man ſie ſo lange läßt,
bis ſie in das Faß auf ihre Mütter könmen:
2. Sie verlieren aber dieſen Geſchmack, wenn ſie
ºft werden - und haben die Eigenſchaft, daß
ſie - wenn ſie nicht verfälſcht worden, niemals
- ſauer werden. # s:
- -
- - - - - - - - - - - -
" . . . - " . . .
-
/ -

“-
r87
des eypriſchen Bodens mit dem feſten Fans
von Aſia ſcheinen auch auf eine Aehnlichkeit
der beiderſeitigen Produkte ſchließen zu laſſen,
und ich habe nur bedauert, daß die Jahrs-
zeit dem Eifer eines jungen auf der Fre:
gatte befindlichen Naturforſchers nicht gän-
**
ſtiger war.
Wir führen an der cypriſchen Küſte bis
zu ihrer weſtlichen Spitze hin, von da die
Fregatten ihren Lauf nach Rhodes nahm.
Rhodes.
- - -- --
Wir ankerten vor dem berühmten Thurm,
wo die Tapferkeit des europäiſchen Adels dem
großen Soliman die Lorbeeren ſtreitig machte,
und ihm nichts als das Schlachtfeld überließ.
Man ſieht noch in der Stadt Rhodes
verſchiedene Wappen der Hoſpitalritter, und
dieſe Inſel, welche ehemals das Schrecken
der Türken war, iſt noch jetzt dem ganzen -
Archipel furchtbar, indem ſie zwo Galeeren
hält, welche zu ihrer Vertheidigung gegen
die maltheſiſchen Korſaren beſtimmt ſind, in
der That aber nur dienen, die Einwohner
der benachbarten Inſeln zu ſcheeren.
. . Das Gouvernement von Rhodes iſt einem
Paſcha von zween Roßſchweifen überlaſſen,
welcher öfters abweſend iſt. Nach ihm iſt
- - der

188 s
der Naſir“) der gefährlichſte Menſch, und
der Mißbrauch, den er von ſeiner Gewalt
nachen kann, hat beſonders die Europäer
zum Gegenſtand. Derjenige, welcher bei mei-
ner Ankunft in Rhodes dieſe Stelle bekleide-
te, hatte ſich durch ſeine Erpreſſungen -
furchtbar gemacht. Doch da er nur mit
der einen Hand raubſüchtig, mit der an-
dern aber freigebig war, ſo richtete er ſtets
durch Geſchenke, die er von ſeinem Raub
gab, ſo viel aus, daß ihm nachgeſehen
wurde. Nach einem ſolchen Syſtem wird
das ottomaniſche Reich regiert. Es ver-
ſchaft den Miniſtern der Pforte zufällige
Einkünfte; der Großherr ſelbſt findet darin
eine Quelle, aus welcher er ſeinen Privat-
ſchatz anfüllt; in keinerlei Fall aber fließt
etwas dem Unglücklichen wieder zu, die be-
drückt worden ſind; und der Raya, wel-
cher weiß, daß die Klagen, indem ſie nie
eine andre Wirkung haben, als Theilung
des Erpreßten, nur deſto mehr eine neue
Begierde erregen müſſen, iſt ſtets ſo klug
daß er ſtille ſchweigt.
Ich will mich nicht auf die beſondern
Sitten der Einwohner von Rhodes einlaſſen,
und eben ſo wenig auf das, was ſich in
: . . . . . . ." «
dee
t
-
-
º - -
-
"Prº sehr über den Zoº.
- - - - - - - - - - - - - - - - - -- -
>
-
" . .

*.
189
- - -
- /
dieſer Inſel merkwürdiges faden mag. Als
les dieſes iſt ſchon von dem Herrn Grafen
von Choiſeul - Gouffier beſchrieben worden,
und da ſeine Reiſe - alles enthält, was ich
noch von Griechenland zu melden hätte, ſo
will ich mich blos auf die Unterſuchung der
türkiſchen Regierungsverwaltung außer der
Hauptſtadt einſchränken.
Da zu den Geſchäften meiner Inſpekzion
ſich noch die ſchlimme Jahrszeit geſellte, ſo
beſ oß ich, einen Theil des Winters in
Smyrna zuzubringen. Wir giengen alſo
von Rhodes ab, und nahmen uuſern Weg
dahin längs den Küſten von Aſia.
Fahrt an den Küſten von Aſia.
& -
In dieſen Gegenden werden die ſchönſten
Echwämme aufgefiſcht. t)
†) Es ſind die Einwohner ſowohl mäni-
lichen als weiblichen Geſchlechts der
kleinen Inſel Sime, heut zu Tag S-
mio, welche dieſe Fiſcherei treiben.
Dieſe Inſel, welche nordweſtlich von
Rhodes gegen die Mündung des Meer-
buſens von Makri liegt, wird von den
geſchickteſten Tauchern, die man in
der ganzen Welt kennet, bewohnt. Die
Jüng-
„-

I90
-
,
Jünglinge und die Mädchen bei dieſen
Inſulanern dürfen nicht eher heirathen,
als bis ſie eine gewiſſe Anzahl Schwäm-
me zu Tauſenden geſammlet haben. Die-
ſe Taucher beſitzen die Geſchicklichkeit,
länger als eine Stunde unter dem Waſ-
ſer zu bleiben, ohne Athem zu holen.
urtheilen kann. Peyff.
Die Anatomiker verſichern, dies Wun-
der werde dadurch bewirkt, daß man
bei den Kindern das eirunde Loch zu
erhalten ſucht, durch welches in dem
Fötus die Lungen Luft empfangen und
wieder ausſtoßen, und welches ſie nach
der Geburt verſchließet. Doch dies iſt
eine Sache, von der ich nicht ſelbſt
/
Dieſe Fahrt, bei der wir zu einer jeden
andern Zeit die abwechſelndeſten Ausſichten
V würden gehabt haben, war äußerſt verdräß-
lich, vornämlich gegen dem Merbuſen von
Stanchio über. Denn hier ſtanden wir ei-
nen ſehr großen Sturm aus, der uns die
ganze Nacht am Kap hielt, und uns am
*,
folgenden Morgen nöthigte, innerhalb der
Klippen des Paſcha einzulaufen. Kurz nachher,
als wir uns daſelbſt vor Anker gelegt hat-
ten, ſahen wir ein venezianiſches Fahrzeug
- anz

9
ankommen, welches auch ſeine Zuflucht hie-
her nahm. Der Kapitän deſſelben erzählte,
uns, daß er auf der hohen See vom Sturm
überfallen worden, und weil er die Höhe
nicht nehmen konnte, und alſo nicht wußte,
wohin er ſeinen Lauf richten ſolle, ſo habe
er ſich entſchloſſen, an das Vordertheil ſei-
nes Schiffes ein Marienbild zu hängen, und
demſelben die Leitung des Schiffes zu über-
laſſen. Auf dieſe Art hatten alſo dieſe Glückss -
kinder eine See, die voll von Klippen iſt,
durchfahren. Man muß aber deſto unwilliger
hierüber werden, wenn man bedenkt, daß es
nur eines ſolchen glücklichen Erfolgs bedarf,
um bei der erſten Gelegenheit ein Schiff in
die Tiefe zu verſenken. - -
. . . . -
Da uns unſer Weg zwiſchen den In-
ſeln Spälmadore hindurch und bei dem Ha-
fen von Tſchesme vorbei führte, ſo hatte
ich Gelegenheit, den Schauplatz zu ſehen, -
auf welchem die Unwiſſenheit ihre Hauptrol-
le geſpielt hatte. Man war daſelbſt noch
immer beſchäftiget, die übrigen metallenen
Kanonen, welche dieſer Schland verſchlungen
hatte, von dem Grund herauszubringen,
und die Leute, welche zur Aufſicht bei die-
ſem Geſchäfte angeſtellt waren, eigneten ſich
die Trümmer zu, die ſie bei Seite bringen
- kowne

„2s
konnten, und verkauften ſie an die Meiſt-
bietenden.") -
Nicht weit von Tſchesme umfuhren wir
das Kap Kara Burnu, welches die geräu-
mige und tiefe Rhede verſchließt , in deren
Hintergrunde die Stadt Smyrna liegt. -
- -
- Smyr n a.
Dieſe Stadt iſt als der Hauptplatz der
levantiſchen Handlung zu betrachten, welche
daſelbſt ſowohl aktiv als paſſiv getrieben
wird; und Smyrna iſt die Waarenläge von
ganz Aſia. Der Reichthum verſchiedener als
geſehener Perſonen, welche Miegende Güter
beſitzen, unterhält in der
na herum ein Syſtem von Unabhängigkeit,
die mit jedem Tag ſich weiter ausbreitet.
Dies kömmt von der Macht des Geldes“
- wider
–-
*) Dieſe Art von Geſchäfteverwaltung auf -
ſtjes Großherrn wird in einem ſolchen Ärº
der Unanſtändigkeit getrieben, daß Ä
Paſcha von Morea geſehen hat, welcher das
Mundſtück von den Kanºne zu Koron abſä-
gen ließ, und hernach das Metall verkauftes
Äſjohausgeſonnene Mittel, Ä
fer zu beſtehlen, ohne doch die Anzahl der
Stücke zu vermindertag vielleicht für ver-
werflich erklärt worden ſeyn, iſt aber ſicherlich
niemais beſtraft worden. -
gend um Smyr-


" 193
wider welche nichts auszurichten iſt. Man
hat auch die Bemerkung machen können,
daß die vor einigen Jahren die vor der Pfor-
angewendeten Bemühungen, einen von
dieſen Agas") zu Grunde zu richten, weit
weniger den übrigen eine Furcht eingejagt,
als vielmehr die Schwäche des Deſpoten zu
erkennen gegeben haben. Jene ſind ſogar
ſtolz darauf geworden, da ſie ſahen, daß
der Kapitan = Paſcha in Perſon gebraucht
wurde, das Haus ihres Kompagnons zu.
beſtürmen, und die Grauſamkeiten, die die
ſer Großadmiral nach ſeinem Sieg über
unbewehrte Leute ausübte, indem er ſie un-
barmherzigerweiſe umbringen. ließ, haben
unfehlbar nur einen deſto größern Widers
ſtand auf die Zukunft hin vorbereitet. †)
ihm ungerechterweiſe beigemeſſenen Grau-
ſamkeiten freiſprechen. Der Aga, von
dem die Rede iſt, war Aivas Aga,
f Kommandant des kleinen Diſtrikts Bus
runabad bei Smyrna. Dieſer Mann
hats
*) Dieſen Titel ſegt man allen reichen Leutene
keine Bedienung haben, und vornämlich
- Äg welche anſehnliche liegende Güter ha-
- ben , bei. - - - -
Reiſen 34. Band. N
/.
†) Ich muß den Haſſan Paſcha von den .

hatte ſich nach und nach mit einigen
Timaren verbunden, und auf dieſe
Art furchtbar gemacht. Er hatte allerlei
Bosheiten auf ſeinem Haupte zuſam-
mengehäuft, und vornämlich die Pfor-
te durch eine Menge äußerſt ſchwerer
Beleidigungen wider ſich zum Zorn ge-
reizt. Er hatte die Verwegenheit be-
gangen, mit ſeinem Anhang nach Smyr-
na zu kommen, und den Kara Osman
Oglu, welchen der Kaiſer zum Gou-
verneur dieſer Stadt ernennt hatte, um
darin nach der Rebellion von 177o.
die gute Ordnung wieder herzuſtellen,
in ſeinem Palaſt zu überfallen und zu
blokiren. Er hatte ihn gezwungen zu -
kapituliten und den Palaſt zu verlaſ-
ſen, und hatte darin den entſetzlich-
ſten Muthwillen ausgeübt. Er hatte
ſich unterſtanden, mit offenbarer Ge-
walt aus dem Schloß zu Smyrna eine
Frauensperſon wegzunehmen, der er
nachſtrebte und die ihre Zuflucht dahin
genommen hatte, und ließ ſie einige
Tage hernach um das Leben bringen.
Er hatte ſeine Verwegenheit ſo weit
getrieben, daß er die empfindlichſten Be-
ſchimpfungen dem Kul Kiaiaſſi, Ge-
neral des Korps der Jeniſſären, an-
- - - that,-
-

- A
N º
195
.
that, welchen die Pforte nach Smyr-
na geſchickt hatte, daß er die Perſo-
iten, die an der Rebellion Theil nah-
men, aufſuchen und beſtrafen ſollte.
Aufgebracht über meine Vertraulichkeit
mit dem Kul Kiaiaſſi, und über die
enge, alte und geerbte Freundſchaft, die
tch mit Kara Osman Oglu ſowohl
ſeines als meines Amtes und der Um-
ſtände wegen unterhalten mußte, ließ
er mich in meinem Hauſe beſtürmen;
es geſchahen verſchiedene Flintenſchüſſe;
Hr. Chevalier de Porcellet, und Hr.
de Barentin, zween Seeoffiziere, wel-
che dieſen Tag bei mir ſpeiſten, glaub-
ten an meinem Fenſter getötet zu wer-
den; eine Kugel, die in meinen Hof
fuhr, gieng glücklicherweiſe zwiſchen
Hrn. Fontan und ſeinem Sohne, die
darin ſpazieren giengen, durch. Die
ernſtlichen Klagen, welche der Hr.
Graf von St. Prieſt bei dieſer Gele-
genheit bei der Pforte führte, und die
nun zu ſo vielen vorher begangenen
Beſchwerden kamen, halfen dazu, daß
der Kaiſer beſchloß, dem Kapitan Pa-
die Züchtigung dieſes Rebellen aufzu-
tragen. Dieſer Groß Admiral kam al-
ſo in dieſer Abſicht auf einer ſeiner
- N 2 ge-

96
gewöhnlichen Fahrten mit der ottoma-
miſchen Flotte nach Smyrna. Er be-
fahl dem Kara Osman Oglu, der ſich -
auf ſeinen Landgütern aufhielt, Trup-
pen mitzubringen, auf die er ſich ver-
laſſen könnte, und mit dieſen nebſt noch
einem Ausſchuß von Leuten, die er
von ſeinem Schiff genommen hatte,
marſchirte er gegen Aivas Aga an, der
ſich überrumpeln ließ, und nur noch
ſo viel Zeit gewann, ganz allein zu
entwiſchen und ſich in einem Thal zu
verſtecken. Er wurde aber daſelbſt bald
entdeckt, gefangen genommen, und vor
dem Paſcha geführt, der ihm und ſei-
nem Kiaia, dem Mitſchuldigen aller
ſeiner Frevelthaten, den Kopf abhauen
ließ. Dieſer Admiral begieng keine
Grauſamkeit, ermordete, ſonſt Nie-
mand, und that nichts weiter, als
daß er die höchſte Gewalt, die ihm
anvertrauet war, ausübte um einen
Verbrecher nach Verdienſt zu beſtrafen.
„ Peyſſ.
- Der Handel von Smyrna verbreitet ſei-
ne Zweige nach ganz Kleinaſia, vermittelſt
der Karavanen, welche unſre languedokiſchen
Tücher verführen. Die einheimiſchen Han-
- dels-
-
- - - - > . .
- -
- -
"
X /

197
>
delsleute kaufen dieſelben en gros, und ſe-
zen ſie dann weiter in dem Innern dieſes
ungeheuren Landes ab.
-
S a on ik a.
. . . . . . . . . . . -
Nun war mir zur Beendigung meiner
langen Reiſe nichts mehr übrig; als die
europäiſche Küſte zu beſuchen. Ich fuhr al-
ſo über den Archipel und begab mich nach
Salonika, einem der größten Paſchalike in
der europäiſchen Türkei. Man ſieht bei
dem Eingang des Meerbuſen, der dahin
führt, jenen berühmten Berg Athos, heut?
zu Tag Monte - Santo, der blos von grie-
chiſchen Mönchen bewohnt wird. Einige
Nachrichten haben vorgegeben, daß dieſe ei- .
ne Sammlung von den koſtbarſten Manu-
ſkripten beſitzen; gewiſſer aber iſt dieſes,
daß ſie nicht leſen können. Es iſt gleicher-
maßen wahr, daß die-Bücher in dem alten
Theſſalonich, ſo wie die in Konſtantinopel,
bei der Eroberung verſchloſſen worden ſind,
und daß die Barbaren nachmals das Blei
von den Geſperren eingeſchmolzen haben, ſo
daß, da die Uiberbleibſel der griechiſchen Lit-
teratur theils in die Hände des Aberglau-
bens, theils der Unwiſſenheit gekommen ſind,
- N 3 -- man
- - - k ..
- - -

198
man ſchlechte Hoffnung haben kann, ihnen
einige Fragmente davon zu entreiß n.
Was es mit der türkiſchen Regierung
eigentlich auf ſich habe, ä chin Saº
nika erkennen, wenn man auf den Wider-
ſtand Acht giebt, den der Deſpotismus da-
ſelbſt von Seiten der Miliz erfährt. Da-
durch, daß man mit der Miliz behutſam
umgehen muß, wächſt ihr Muth beſtändig,
ſie trägt die Lappen, die ſie der Oberherr-
ſchaft entreißt, und hat ſich der Regierung
von Salonika , bemeiſtert. Verſchiedene Pa-
ſchas ſind nach und nach Opfer geworden.
Allein dieſer Wiederſtand gegen den Deſpo-
tismus hindert ſo wenig die Wirkung deſ-
ſelben, daß vielmehr der Tyrannei nur de- -
ſto mehr wird. Denn der Jeniſſären - Aga,
die unter ihm kommandirenden Chefs, und
ein jeder Jeniſſär für ſeine Perſon, ſind
eben ſo viele Tyrannen, mit welcheſ die
Pforte behutſam verfährt, und vor denen
ſich der Paſcha und das ganze Land fürchtet.
Indem bei den Türken zu dem Mangel
an Mannszucht ſich noch die Gewohnheit
geſellet, daß die Garniſonen an einem Ort
beſtändig bleiben, ſo erlangen ſie dadurch
gewiſſermaßen ein Eigenthumecht an dem
Ort, wo ſie einmahl hingelegt ſind. Sie
iben daſelbſt allerlei Rechte aus, *
A . . €.
-

A -
"
die Gewohnheit geheiliget hat, und ihre Ver-
bindung unter einander aufrecht erhält, die
aber beſtändig - der Ordnung, die man da-
ſelbſt einführen möchte, entgegen laufen. Von
einem ſolchen Grundſatz des Verfahrens kömmt
es, daß die Galiodſchis, welche das Vor-
recht beſitzen, die Lämmer in Konſtantino-
pel feil zu haben, die Leute nöthigen, ihnen
abzukaufen. In einer jeden türkiſchen Stadt
haben die darin liegenden Truppen, derglei-
chen Vörrechte des ausſchließenden Verkaufs
gewiſſer Dinge, und ihre Verbindung unter
einander unterhält die Neigung zu betrügen,
bei welcher der Fiskus den Kürzern ziehen
muß. Dieſe Untreue iſt auf allen Küſten des
Archipels zu bemerken, woſelbſt der Getrei-
teauszug die Grundlage eines Schleichhan-
dels geworden iſt.
Die Verbote des Großherrn, die deſto
199
V
ſchärfer ſind, da er ſelbſt ſich das Monos
polium von dieſer Gattung Lebensmittel zu-
eignet, richten nichts aus, und die Kom-
mandanten der Galioten, welche dieſe Aus-
führung verhindern ſollen, ſind die erſten,
welche ſie begünſtigen, wenn ihnen nur eine
Erkenntlichkeit dafür zugeſtanden und im Vor-
aus bezahlet wird. Man beſtimmt alsdann
den Ort, wo die Galiote liegen, und den-
jenigen, wo das Schleichſchiff ſeine Ladung
R 4. - eins
»

so.»
einnehmen, auch die Zeit, die dazu ange-
wendet werden ſoll. Die Fahrzeuge des Lan-
des fähren alsdann das Getreide von der
Küſte fort; griechiſche und türkiſche Schiffe
werden zu dieſer Arbeit gebraucht; die Gas
liote nimmt nichts davon gewahr; und die
Gewinnſucht macht ſichs zu Nutze, daß nicht
Acht gegeben wird, und überläßt ſich jeder
-.“
Art von Betrug... . . . . . . . .
Mit dem auf den Küſten gefällten Holz
geht es eben ſo unrichtig zu. Derjenige
Privatmann, welcher der vermögendſte im
Lande iſt, maßet ſich des Rechtes an, mit
dieſen herrſchaftlichen Eigenthum nach Belie-
ben zu verfahren, und der Schiffer, wel-
cher ungerechterweiſe einkauft, und ſeinen
Handel immer zu verbeſſern ſucht, ermun-
tert nothwendig jenen Geiſt des Betrugs,
der alle gute Ordnung vernichtet, und dem
Staat, von dem er ſeine Matroſen bekom-
men hat, nichts anders als einen gar nicht
zu berechnendeu Schaden übrig läßt, . . .
Weitere Reiſe nach Napoli di Ro
mania -
- - - - - > .
Als ich von Salonika abgefahren war,
\
beſuchte ich die Inſeln St. Georg, Squira,
Paros, Maria und Syra. Dieſe s
, ſind

20 T "
ſind ebenſo wie diejenigen, welche in dem
Archipel liegen, entweder beſondere Apana-
gen, worüber die apanagirten Perſonen freie
Hand haben, oder ſie gehören unmittelbar
dem Kapitan Paſcha zu. In dieſem und
jenem Fall bewerben ſich die Einwohner, de-
ren gemeinſchaftliches Intereſſe erfordert, die
Anweſenheit eines türkiſchen Beamten zu ver-
hindern, um den Pacht ihrer Inſeln. Da
inzwiſchen der Deſpotismus auch ſeine Abſich-
ten hat und es ihm immer darum zu hun
iſt, einen Kopf abhauen oder einen Menſchen
hängen laſſen zu können, ſo kann er Tdie
republikaniſche Forgt, vermöge deren Mehrsred
gemeinſchaftlich das gemeine Beſte beſorgen, ſº
wicht vertragen, ſondern er muß einen Prisº
was, einen ſubalternen Deſpoten haben zi
und der Grieche, dem dieſe Würde ertheilt.
wird, vereitelt niemals die auf ihn gebaute,
Hoffnung. . . . . -
Als wir von Syra abgiengen, richteten
wir unſern Lauf nach Napoli di Romania,
Dieſe Stadt liegt im Grunde des Meerbu-
ſens, der ihren Namen führt, und der nebſt
dem von Lepanto die Halbinſel Morea hil-
det. †) . . . - -
. .) Hier wirb ein geographiſcher Fehler,
- begangen. Es iſt der Meerbuſen von
: R 5 Na

zo2- - >
Napoli di Romania, welcher die Halb-
inſel Morea bildet, ſondern der von
Engia, in den alten Zeiten Saronicus
ſinus genannt, und der von Lepanto,
die, indem ſie ſich einander nähern, --
die Landenge von Korinth bilden und
Morea zu einer Halbinſel machen. Der
Meerbuſen von Napoli di Romania
iſt viel ſüdlicher als der von Engia,
und befindet ſich in Abſicht auf dieſen
*, -
Damals war dieſe Stadt die Reſidenz
des Paſcha, der dieſen Theil der europäi-
ſchen Türkei gouvernirte. Er war genöthi-
- L.
get worden, ſich dahin zu flüchten, weil es
in Morea ſehr unruhig zugieng, ſeitdem
die Albaneſer gekommen waren, es wider
einen Einfall der Ruſſen zu vertheidigen.
Dieſe Truppen verlangten bei ihren Abzug
den ihnen ſchuldigen rückſtändigen Sold,
welcher ihnen von der Pforte verweigert wur-
de. Sie erregten deswegen Unruhen, und
bemächtigten ſich der Stadt Tripolitza, der
Hauptſtadt dieſes Königreichs. Ich hatte
den Paſchg in Konſtantinopel kennen lernen,
und er machte jetzt eben Anſtalten zur Be-
lagerung von Tripolitza. Da er wußte,
daß ich das Bertrauen des Großherrn in al-
lem
- -
in der Richtung nach Südweſt. Peyff.

2633
–
kem, was mit dem Militärweſen zu thun
hat, genoſſen hatte, ſo machte er mir den
Antrag, daß ich die vön ihm zuſammge-
brachte Armee anführen und die Rebellen zu
Paaren treiben ſollte. Ich bemühte mich da-
gegen ihm zu zeigen, daß er durch ſeine Ge-
genwart mehr werde ausrichten können, als
durch die Stärke ſeiner Truppen. Indeſſen
war er nicht von ſeinem Vorſatz, in Napo-
li di Romania zu bleiben, abzubringen. Ich
überließ ihn ſeinem Schickſal *) und gieng
ab, um mich nach Tunis zu begeben, wo
meine Inſpekzion ſich endigen ſollte.“
T u n is.
Nachdem wir Maltha berührt und zu
Lampeduſa angelegt hatten, umfuhren wir
das Kap Bon, und legten uns dann vor
dem neuen Schloß von Gouleta vor Anker,
von da ich mich nach Tunis begab.
Dieſe Stadt, welche an dem Ufer eines .
Sees oder vielmehr einer ſo geſtalteten Un-
tiefe,
*) Ich mußte indeſſen doch dem Kommandanten
der Artillerie zeigen, wie mit den Haubitzen
umzugehen und Zünder zu machen ſeyen. Erſt
lange nachher war die Pforte ſo glücklich, die
unruhen in Morea zu ſtillen. -

2S4
tiefe, die vermitteſt eines Kanals mit dem
Meerbuſen Gemeinſchaft hat, liegt, iſt
ziemlich groß, gut gebauet, und durch
einige Schanzen auf den herumliegenden An-
höhen ſo ziemlich vertheidget. Es iſt wahr-
ſcheinlich, daß dieſe Lage, welche anfänglich
von Fiſchern, die faſt mit allen Seeſtädten
ihre Lage beſtimmt haben, gewählt worden
war, den Tuneſern vorzüglicher vorgekommen
iſt, als die von Karthago, nachdem ſie durch
ihre Räubereien reich geworden waren, und
ſich nun unterſtanden, die Handlungsſchiffe
offenbar anzugreifen. Es iſt zu vermuthen,
daß ſie als Seeräuber darauf Bedacht genom-
1nen haben, ſich keinem Bombardement aus-
zuſetzen, Der Ä auf welchem
man noch die Ruinen von der ehemaligen
Rebenbihlerin Roms ſiehet, läuft hinge-
sei wie ein halber Meerbuſen in die See
hinauswärts, und würde alſo die Tuneſer
der Gefahr ausgeſetzt haben, durch einen
kühnen Streich überwältiget zu werden. Man
- ſieht noch bei Tunis die Waſſerleitungen
von Karthago, und findet auch 6 Meilen
Landeinwärts das Waſſerſchloß, worin ſich
das Waſſer ſammelte. Dieſes iſt unfehlbar
das einzige Denkmal aus jenen Zeiten, wor-
sº einige Pracht zu erkennen iſt, dergleichen
Agnau den auf dem flachen Boden aufge
häuſ
-

295
-
s X
häuften Trümmern nicht wahrnimmt. Erſt
wenn man ſie durchwühlet, entdeckt man
einige Spuren der ehemahligen Pracht in
den goldenen Medaillen, welche die Zeit -
nicht hat zerſtören können. Ich habe eine
Sammlung davon zu Tunis geſehen, die
mir koſtbar vergekommen iſt. - -
Die Würde des Bey iſt erblich. Seine
Gewalt iſt unumſchränkt, und erſtreckt ſich
weit in das innere Land von Afrika hinein.
Er holt jährlich den Tribut mit einer kleinen
Armee ab. Nebſt dieſem Tribut empfängt
er noch Zehenden, Kopfſteuer und einen
Theil von den gemachten Priſen, im gleichen
die Zollabgaben, Die Handlung und die
Induſtrie der Tuneſer ſind indeſſen doch der
Hauptgrund von ihren Reichthümern und
von einer gewiſſen Leutſeeligkeit, wodurch
ſie ſich vor andern - Nazionen der Barbarei
auszeichnen. Der Bey hat ſeine Wohnung
in einiger Entfernung von der Stadt. Seine
Reſidenz heißt der Barde. Dieſer mit Mau-
ern und Thürmen umgebene Palaſt läßt in
dem Innern eine Pracht erblicken, die man
von außen nicht vermuthete. Am merkwür-
digſten iſt mir ein ſehr geräumiger Hof vor-
gekommen, der mit Gebäuden umgeben iſt,
welche auf weißen Marmorſäulen ruhen.
Auch
- Nler
finden ſich in dem Innern einige Zim-
A

206
mer welche mir nach Beſchaffenheit des Lan-
des ziemlich gut geziert vorgekommen ſind.
Wer aber von dem Barde nach dem Saal
des Divan, wo der Bey feierliche Audienz
giebt, urtheilen wollte, würde ſich keine
große Vorſtellung von ſeiner Pracht machen
können. Vielleicht geſchah es um meine Vor-
ſtellung davon zu erhöhen, daß mir der er-
ſte Miniſter eine beſondere Audienz in dem
Saal des Schatzes gab. Ich kann nicht
, wiſſen, ob der Koffer, der uns zum Sitz
diente, imgleichen diejenigen, mit welchen
der Saal angefüllt war; voll von Gold ge-
weſen ſeyen. Ich habe nichts geſehen, als
einen Kleiderbehälter, oder vielmehr den
Hinterladen eines Trödlers, wo die Waaren
auf einander lagen. Doch hat mir das lieb-
reiche Betragen, die Einſichten und der feine
Verſtand des Mannes, mit welchem ich
meine Geſchäfte abzuthun hatte, ſehr wohl
gefallen. Ich hatte auch eine beſondere Au-
dienz bei dem Sohn des damals regierenden
Beys, der nur ſo eben ſeinem Vater nach-
gefolgt war. Man hatte mir zuvor geſagt,
daß dieſer junge Prinz ſehr ſchüchtern ſey,
und ich war daher vor sllem darauf bedacht,
ihn in keine Verlegenheit zu ſetzen.
? In dem Barde habe ich eine große An-
zahl von Sklaven aus allen Nazionen #
- trofs

207
troffen. Sie ſahen aber weit anders aus,
als ich mir eingebildet hatte. Sie waren gut
gekleidet, wohl bei Leibe, und wurden gut
gehalten, und ich denke, der größte Theil
von ihnen, ſelbſt die, welche von dem Heim-
weh befallen ſind, würden ſich nicht lange
über ihre Loskaufung freuen. Doch iſt es
freilich möglich, daß diejenigen Sklaven, welche
in das Innere des Landes oder an Privatper-
ſonen, die bei ihrem Einkauf nach Spekula-
zionen verfahren, verkauft werden, nicht ſo
glücklich daran ſind, als diejenigen, welche
den Souverainen oder den Großen zu Theil
werden. Indeſſen iſt doch zu vermuthen, daß
der Geiz ihres Herrn ihnen zum Vortheil ge-
reiche, und man muß geſtehen, daß es die
Europäer allein ſind, die mit ihren Sklaven
übel umgehen; welches ohne Zweifel daher
kömmt, weil die Orientaler ſammlen, um
ſie kaufen zu können, wir aber ſie kaufen,
um ſammlen zu können. In dem Orient ſind
ſie für den Reichen Genuß, bei uns aber blos
Werkzeuge des Geizes. –
3-
Der Charakter der Tuneſer, ihre Leiden-
ſchaften, und alles was zu ihren Sttten ge-
rechnet werden muß, hat etwas von dem bren-
nendheißen afrikaniſchen Klima an ſich. Da
nun die Begierden dieſer Völker, ebenſo wie
der Türken, wegen der Beraubungen, die
4

2:08
für das gemeine Volk aus der Mehrheit der
Frauen, welche ſtets ein Vorrecht der Reichen
iſt, entſpringen, nothwendig auf Abwege ge-
rathen müſſen, gleichwohl aber den Afrikanern
die bei ihnen beſtehende Einrichtung nicht er-
laubt, ſich ſolchen Verirrungen zu überlaſſen,
ſo läßt ſich ihre heftige Brunſt durch nichts -
onfhalten, ſondern überſchreitet ſogar die
Grenzen der menſchlichen Natur. -
Diejenigen, welche der Meinung ſind, daß
die Vernachläſſigung der Reinlichkeit als die
Haupturſache von der Ungeſundheit in den
Städten anzuſehen ſey, würden ſich wundern,
wenn ſie ſehen ſollten, wie die Einwohner
von Tunis in der angeſteckten Atmoſphäre,
- die ſie einathmen, leben können. Selbige
wird durch die ſtinkenden Ausflüſſe eines Ka-
nals'verurſachet, der die Unreinigkeiten dieſer
Stadt in den nahe dabei befindlichen See
führet. Auch dieſer See ſelbſt giebt Ausdün-
ſtungen, die ebenſo gefährlich ſcheinen. Man
kann daher die geſunde Luft in Tunis nur
davon ableiten, daß das Thal, welches in
den Meerbuſen ausläuft, ſo tief iſt, und den
Dünſten des Kanals und des Sees, indem
es ſie an ſich ziehet, nicht Zeit läßt, denje-
nigen Grad von Fäulniß zu erlangen, den
ſie für das Leben der Menſchen ſchädlich ma-
chen würde. . . .
2 Als

\
299
sich Tunis verließ, um wieder zu
Schiffe zu gehen, hatte ich Gelegenheit, die
Äeiſe, von dem Fort zu betrachten,
welches Karl der fünfte allda angelegt hat.
Da ſich Land angeſetzet hat, ſo iſt es jetzt
etwas entfernt von dem Meer , und dies iſt
ohne Zweifel die Urſache, daß die Tuneſer
ºn deſſelben ſtatt das von Guletta aufgeführt
haben.
Wir verließen dieſe Rhede, und begaben
uns wieder nach Toulon.
/

210 -
mir von meiner Ankunft Rachricht zugeben
=
z
- - -
II. Von den Tataren.
MÄch gieng den 1oten Jul. 1767. als er-
J nannter Reſident, bei dem Tatarkhan von
Paris ab, und nahm meinen Weg, über
Wien und Warſchau nach Kaminiek.
Da die polniſche Poſt nicht durch Kami-
niek geht, ſo war es ein Glück für mich,
daß ich ruſſiſche Pferde erhalten konnte, die
mich bis an das erſte türkiſche Zollhaus,
Schwanitz gegenüber, auf der andern Seite
des Dnieſter bringen ſollten. Dieſer Fluß
ſcheidet beide Reiche von einander. - Einige
Jeniſſären, die an das polniſche Ufer herüber
ſpazieren gekommen waren, und welche die
Neugierde an mein Fuhrwerkherbeigelockt hat-
te, gewannen mich ſogleich lieb, als ich ſie
auf Türkiſch anredete, und beſtiegen mit mir
die Fähre, die mich nach der andern Seite
des Fluſſes bringen ſollte. Wir ſtiegen glück-
lich am andern Ufer aus.
C hot ſchim. -
Meine Jeniſſären eilten, dem Zolleinneh-
und
– " - -
t
- - **-

21 T
\
und ihm ſo viele Achtung gegen mich einzu-
flößen, daß ich endlich ſeinen dringenden
Bitten nachgeben, und eine elende Nacht eine
Meile vor Chotſchim, woſelbſt ich mir mehe
Bequemlichkeit hätte verſchaffen können, zubrin-
gen mußte. Der Zolleinnehmer nöthigte auch
die Ruſſen, die mich geführt hatten, mit
ihren Pferden bis an den folgenden Tag da-
zubleiben, um mein Fuhrwerk bis Chotſchim
zu bringen. So ſehr er ſich ſtellte, daß es
ihm blos um meine Bequemlichkeit zu thun
wäre, ſo ſuchte er doch im Grunde nichts
anders, als nur die Koſten zu erſparen,
die er außerdem ſich hätte machen müſſen. Ui-
brigens konnten wir nicht ſehen, daß wir ihm
zur Laſt wären, außer daß er Lebensmittel
in Menge herbeiſchaffte, wozu noch ein Ge-
ſchenk von Blumen und Früchten kam, wels
ches mir der Paſcha, dem meine Ankunft be-
richtet worden war, überſchickte, und mich
zugleich verſichern ließ, daß ich morgen auf
das beſte von ihm ſollte aufgenommen wers
den. -
Da ich der türkiſchen Lebensart ſchon ge-
wohnt war, ſo brachke ich dieſen Abend er-
träglicher zu, als irgend ein andrer an mei»
ner Stelle. Mit Anbruch des Tages wurde
ich von den Leuten, die mir der Paſcha ent-
gegen geſchickt hatte, daß ſie mich nach Chotº
- O 2 ſchim

212
ſchim führen ſollten, plötzlich aus dem Schla-
fe geweckt. Ein jeder von ihnen ließ ſich an-
gelegen ſeyn, mit die Wichtigkeit ſeines Dien-
ſtes herauszupreiſen, um ſich deſto mehr von
meiner Freigebigkeit verſprechen zu können.
Auch die Leute des Zolleinnehmers, die auf
mein Erwachen lauerten, verlangten einige
Erkenntlichkeit. Ich theilte auch der Wache
etwas aus, die mir gegeben worden war,
ob ſie mich gleich würde beſtohlen haben, wenn
ſie nicht durch die Wachſamkeit meiner Leute
daran verhindert worden wäre. Hieraufrei-
ſten wir nuit einer ſehr zahlreichen Bedeckung
ab, und ich wurde bald in ein jüdiſches Haus
geführet, welches in der Vorſtadt von Chot-
ſchim für mich zugerichtet worden war.
Ein Offizier nebſt einigen Jeniſſären, die
mich bewachen ſollten, ſtanden an der Thüre
deſſelben. Ich wurde von einem der Leute
des Gouverneurs eingeführt, welcher Befehl
hatte, mir die benöthigten Lebensmittel gra-
tis und auf Unkoſten der Einwohner verſchaf-
fen zu laſſen. Seine erſte Sorge war auch
dieſe, daß er mich fragte, was ich verlangte.
Ich ſetzte mich wider dieſe Plackerei, die
mir ſchon bekannt war, und antwortete, ich
hätte an nichts einen Mangel, gab aber in
geheim Befehl zum Einkauf der Sachen, die
ich nöthig hatte. Ein Jude ließ ſich hiezu
brau-

x
21 3
brauchen, und vergaß über der Begierde, mich
mit dem Preiſe der Lebensmittel zu betrügen,
die Gefahr, der er ſich ausſetzte. Er wurde
ertappt, geprügelt, und genöthigt, meinem
eifrigen Verſorger die Verkäufer anzuzeigen,
denen er abgekauft hatte. Dieſe mußten das
Geld herausgeben, ohne daß ſie etwas dafür
bekamen; auch mein Kommiſſionär mußte
das Eingekaufte hergeben; der Türke aber
gab nichts wieder heraus. Doch ließ er ſich
angelegen ſeyn, für den Abend und den fol-
genden Tag eine ſolche Menge von Lebens-
mitteln zu beſtellen, daß er für ſeine Rech-
nung das, was ich nicht verzehren konnte,
wieder verkaufen mußte.
Solche Auftritte vermehrten mein Verlan-
gen, bald in die Krim zu kommen. Ich mußte
aber hiezu die Bewilligung des Paſcha haben, der
auch allein die nöthigen Anſtalten zu meiner
Reiſe konnte machen laſſen. Ich war daher
vor allem beſorgt, meine Zuſammenkunft mit
ihm zu beſchleunigen, und wurde am folgen-
den Tag vorgelaſſen. Der Paſcha bewohnt
die Feſtung von Chotſchim, welche am Anfang
des Abhangs von Berge ſtehet, der den
Rand des rechten U des Dnieſter ausmacht,
ſich gegen dem Fluß ſenkt, und ganz in den
Platz an dem jenſeitigen Ufern hinein ſehen
läßt. In der That verſchafft das polniſche
O 3 Ter-
".

214 -
Territorium der Zitadelle einen ſo angenehmen
Proſpekt, daß man auf die Gedanken gera-
then möchte, die türkiſchen Ingenieurs hät=
ten dieſem Vortheil die Vertheidigung und die
Sicherheit dieſes wichtigen Poſten aufgeopfert,
in welchem man ſich nicht drei Tage lang ge-
gen einen regelmäßigen Angriff würde halten
können. Der Paſcha äußerte, daß er mich
nicht eher könne abreiſen laſſen, bis er des-
halb von der Pforte Verhaltungsbefehle be-
kommen hätte, verſicherte aber, er wolle mir
meinen Aufenthalt ſo angenehm machen, als
nur immer möglich wäre. Ich ſtellte ihm da-
gegen vor, daß er ſich einer weit größeren
Gefahr ausſetzen würde, wenn er mich in
Chotſchim zurückhielte, als wenn er mich fort
ließe, weil er ſich den Tataren, die auf mtch –
warteten, mißfällig machen würde, ohne hie-
durch dem Wiſir, der nicht auf mich warte-
te, einen Beweis ſeiner Ergebenheit zu geben;
und da ich ihm verſicherte, daß ihn der Khan
in Schutz nehmen werde, ſo überredete ich
Uhu endlich. Meine Abreiſe wurde alſo auf
den folgenden Tag angeſetzt.
H
- *
.
- - - -

- *s
215
P ruth.
- -
- - - - * * - - - -
– Sein oberſter Tſchoadar, der mein Mik-
mandar“) ſeyn ſollte, machte mir gleich, als
ich nach Hauſe gekommen war, ſeine Auf-
wartung. Er erkundigte ſich, was er für
-Anſtalten zu treffen habe, und verließ mich,
um ſeine Expedizion ſigniren zu laſſen, und
die Poſtpferde, die wir nöthig hatten, zu
beſtellen. Doch der Gewaltthätigkeit unge-
Tachtet, welche angewendet wurde, ſie zuſam-
men zu bringen, konnten wir am folgenden
Tag erſt ſehr ſpät aufbrechen, und ob es gleich
mein Mikmandar den unglücklichen Poſtillions
nicht an Schlägen fehlen ließ, ſo kamen wir
drum nicht geſchwinder von der Stelle. Wir
wären indeſſen doch weiter gekommen, wenn
nicht Ali-Agä“) uns eine Meile con dem Pruth
hätte halten laſſen, um zur Veranſtaltung
des Uiberſetzens Zeit zu gewinnen. Zu dem
Ende legte er uns in ein ziemlich hübſches
Dorf, deſſen Einwohner ſogleich genöthget
wurden, Lebensmittel für uns herbeizuſchaf-
fen. Eine aus dem Hauſe vertriebene Fa-
O 4 . mi-
*) Ein Offizier, der befehliger iſt, vor den Am-
baſſadeuren oder andern Perſonen, welche die
Pforte auf ihre Koſten reiſen läßt: voraussus
- gehen. - - - - - - - - - - - - - -
“) So heißt mein Mikmandar oder Führer.
- -
- -

216 . . . - -
milie machte uns Platz, und zwei Schafe
wurden abgeſtochen, gebraten, gegeſſen, und
nicht bezahlt. Dies, nebſt einigen Schlägen,
die ohne Noth ausgetheilt wurden, brachke
mich doch ein wenig gegen meinen Führer
auf, welcher Abends abgieng, um Anſtalten
zu machen, daß mein Fuhrwerk an die ande-
re Seite des Pruth gebracht werden könnte.
Ich machte mir ſeine Abweſenheit zu Nu-
tze, und gab einem alten Türken, welcher
die gemeinſchaftlichen Angelegenheiten der
Dorfsgemeinde zu beſorgen ſchien, ſo viel,
als das, was wir verzehrt hatten, werth
war. Bald aber kamen die übrigen Einwoh-
ner, und beſchwerten ſich, daß ich nicht ſelbſt
einem jeden ſeinen Theil gegeben, indem ſie
nun nichts erhalten hätten. Der alte Türke,
ſagten ſie, dem ſie die ganze Summe gege-
ben haben, wird ohnehin von vier Räubern
unterſtützt, die ſeine Kinder ſind; ſie unter-
ziehen ſich keiner einzigen Laſt, und reißen-
boch alle Vortheile an ſich. Indem mir die-
ſe Bedaurungswürdigen ihre Klagen vortru-
gen, dachten ſie wohl nicht daran, daß es
noch ein Glück für ſie wäre, unter einer Ari-
ſtokratie zu leben. Indeſſen bezahlte ich noch
einmal, um meine Abſicht nicht zu verfehlen,
und da ein jeder von uns ſich nach einem
Rachtlager umſah, ſo nahm ich das meinige
in

- - 217
in meinem Fuhrwerk, YH ich ſo tief einſchlief,
daß wir uns bereits auf dem Wege befan-
den, als ich aufwachte. Wir hatten nur
noch eine Meile bis zu dem Pruth, und mein
Führer zeigte ſich auf dem Marſch dahin mit-
ten unter einem Haufen von Landleuten zu
Pferd ſehr geſchäftig, ihnen Schläge zu ge-
ben. --
Der Pruth ſeidet das Paſchalik Chot-
ſehin von der Moldau. Ali-Aga war in der
Nacht an das jenſeitige Ufer hinüber geſchwom-
men, hatte mit Peitſchenhieben bei 300 Mol-
dauer aus der Nähe zuſammen gebracht, und
durch dieſelben eine elende Fähre von Baum-
ſtämmen zuſammenfügen laſſen, auf welcher
er wieder an das dieſſeitige Ufer herüber ge-
kommen war. So bange mir bei der Sache
war, ſo daß ich ſchon meine Berline, mit
allem, was darauf gepackt war, für verlo-
ren ſchätzte, und deswegen meine Schreib-
tafel noch vorher in Sicherheit brachte, ſo
kam doch alles anf der elenden Fähre glück-
lich über den Pruth, wobei es aber freilich
mein Führer nicht an häufigeu Peitſchenhieben
hatte ermangeln laſſen.
Man kann ſich leicht vorſtellen, daß ſich
Ali-Aga auf den glücklichen Erfolg viel zu gut
gethan habe. Ich meiner Seits wollte mich
von den Leuten, die dabei hatten arbeiten
O 5 müſ-
D

218
- --
- -
müſſen, nicht trennen, ohne ihnen durch et-
wa 5o Thaler meine Erkenntlichkeit zu bezeu-
gen. Was ſich aber Niemand vorſtellen wird,
und ich ſelbſt nicht vermuthet hätte, war die-
ſes, daß mein Führer, der auf alle meine
Handlungen, auf meine geringſten Bewegun-
gen achtgab, einige Zeit lang zurück blieb,
um mit den armen Leuten die kleine Beloh-
mung zu theilen, die ich ihnen gegeben hatte.
M o l da u. -
Eine Stunde hernach kam er wieder zum
Vorſchein, ritt aber gleich wieder voraus,
um uns 3 Meilen von dem Pruth ein Früh-
ſtück zu beſtellen. Wir trafen ihn an, als er
- >
eben mit dem nehmlichen Werkzeug, womit
er die Fähre zu Stand gebracht hatte, mit
der Peitſche, Lebensmittel zuſammen brachte.
Dies ausgenommen, daß Ali-Aga mir zu Ge-
fallen von ſeiner Peitſche einen allzu häufigen
Gebrauch machte, kam er mir als ein ſehr
liebenswürdiger junger Mann vor, und ich
nahm mir daher vor, ihn ven ſeiner ühlen
Gewohnheit ein wenig abzubringen. - -
Ich. Eure Emſigkeit, die ihr beim Uiber-
ſetzen des Pruth bewieſen habt, und die gute
Bewirthung, die ihr uns hier verſchaffet, ma-
chen mich vollkommen mit euch zufrieden, mein
– lies
/

» -
:
7
>-
/
219
lieber Al-Aga, wenn ihr nur die armen Mol-
-dauer nicht ſo ſehr ſchlüget, oder wenn ihr
ſie wenigſtens nur dann ſchlüget, wann ſie
euch ungehorſam ſind. - -
Ali-aga. Was liegt daran, ob vor öder
hernach, wenn es nun einmal geſchlagen ſeyn
muß ? Iſts nicht beſſer, die Sache bald abs
zuthun, als die Zeit zu vertragen ? ?
Ich. Wie? Die Zeit vertragen? Heißt denn
das, ſie wohl anwenden, wenn man ohne
Urſache arme Leute ſchlägt, deren guter Wil-
le, Stärke und Unterwürfigkeit auch unmög-
liche Dinge zu Stande bringen? - -
Ali-Aga. Wie, mein Herr, Sie ſprechen
Türkiſch, haben in Konſtantinopel gewohnt,
kennen die Griechen, und doch kann Ihnen :
unbekannt ſeyn, daß die Moldauer nichts
thun, bevor man ſie tüchtig geprügelt hat?
Sie meinen alſo; Ihr Fuhrwerk würde doch
über den Prüth gekommen ſeyn, wenn ich
gleich nicht die ganze Nacht durch, und bis
Sie am Ufer des Fluſſes ankamen, Schläge
ausgetheilt hätte? - -
Ich. Ja, ich glaube, daß ſie, ohne
Schläge zu bekommen, alles das würden gez
than haben, aus Furcht, daß ſie Schläge
bekommen würden. Doch dem ſey wie ihm
wolle: jetzt haben wir keinen Fuß zu paſſi-
ren, die Poſt verſorgt uns mit Pferden, wir
- “ bral,

22O - *
d
-
- Krauchen bloß Lebensmittel, und eben das iſts
was mir am Herzen liegt; denn ich kann euch,
mein lieber Ali-Aga, verſichern, die Biſſen,
die ihr mir durch Prügelhiebe verſchafft, hlei-
den mir im Halſe ſtecken, laßt mich ſie be-
zahlen, das iſt alles, was ich verlange.
2. Ali-Aga. Wahrhaftig, Sie ſchlagen da
den beſten Weg ein, keine Unverdaulichkeit
zu bekommen. Denn mit Ihrem Geld wer-
den Sie nicht einmal Brod erhalten.
Ich. Seyd unbekümmert. Ich will ſo
gut bezahlen, daß ich dafür alles, was
nur immer fürs beſte gehalten werden mag,
bekomme, ja gewiß noch mehr, als ihr ſelbſt
herbeizuſchaffen im Stande ſeyd.
Ali-Aga. Sie werden kein Brod bekom-
men; das verſichre ich Sie. Ich kenne die
Moldauer; ſie wollen ſchlechterdings Schlä-
ge haben. Uiberdies habe ich den Auftrag,
Sie durchaus koſtfrei zu halten, und dieſe
Schurken von Ungläubigen ſind reich genug,
daß ſie auch die ſtärkſten Anforderungen lei-
ſten können. Die gegenwärtige kömmt ih-
nen ganz erträglich vor, und ſie werden da-
mit wohl zufrieden ſeyn; nur muß man ſie
prügeln. -
Ich mein lieber Ali-Aga, thut mirs zu
Gefallen, und gebt mir keinen Abſchlag. Ich
will nun einmal freigehalten werden, und ich
ſte-

ſtehe dafür, daß auch ſie gerne der Schläge
überhoben bleiben werden, wenn man ſie nur
bezahlt. Ich nehme es auf mich; laßt mich
machen. .
Ali-Aga. Allein wir werden vor Hunger
ſterben. * - -
Ich. Nun es iſt ein Gedanke, den ich
nicht gern umſonſt gehabt haben möchte.
Ali-Aga. Weil Sie wollen, ſo bin ichs auch
zufrieden. Stellen Sie immerhin einen Ver-
ſuch an, den Sie, wie ich glaube, nöthig
haben, um die Moldauer kennen zu lernen.
Wenn Sie ſie nun aber kennen gelernt haben,
ſo denken ſie auch daran, daß es nicht recht
wäre, wenn ich mich ohne eine Abendmalzeit
ſchlafen legte. Und wird ihr Geld oder Ihre
Beredtſamkeit des Zwecks verfehlen, ſo laſſen
Sie Sich dann nur auch gefallen, daß ich
nach meiner Weiſe verfahre. -
Jch. Sey's. Und da wir nun einig ſind,
ſo iſt es nöthig, daß ich, wenn wir in das
Dorf kommen, wo wir übernachten wollen,
'
ganz allein mit dem Primas“) ſprechen kön-
ne, um mit ihm freundſchaftlich wegen der
- - - be
2. W "rima. Dieſer Titel aiſt ſo viel als ſ-
ze, oder Dorfsrichter. Allein ſeine Pfmtsver-
richtungen ſind in eben den Verhältniſ un-
terſchieden, wir die Sklaverei von der Freiheit.

- -
A
222
chen daß ein tüchtiges Feuer unterhalten wer-
de, bei welchen wir die Nacht zubringen kön-
nen, ohne uns unter die Einwohner zu men-
gen, oder uns vor der Peſt fürchten zu dür-
fen, die eben danals ſich in der Moldau of-
fenbarte. -
Wenn die Sachen ſo ſtehen, ſagte Ali-
Aga, ſo habe ich weiter nicht nöthig voraus
zu gehen. Er befahl zugleich einem von ſei-
nen Leuten, die Anſtalten, deren ich ſo eben
gedacht hatte, zu treffen, wiederholte mir -
aber dabei lächelnd, daß er nicht Willens ſey,
ſich ungegeſſen niederzulegen.
Der Weg, den wir noch zu machen hat-
ten, verſtattete uns nicht eher anzukommen,
als nach Sonnenuntergang. Unſere Lagerſtätte
wurden uns durch das Feuer, das man an-
geſchürt hatte, zu erkennen gegeben.
Mein Führer, ſeinem Verſprechen getreu,
machte ſich ſo wie er vom Pferde ſtieg an das
Feuer heran, ſetzte ſich mit geſtütztem Arm
auf ſeinen Stuhl, die Peitſche vor ſich lie-
gend, und ſchickte ſich auf dieſe Art an, die
Luſt zu genießen, die ich ihm verſchaffen ſoll-
te. Ich ließ mir nicht weniger angelegen ſeyn,
mir das Vergnügen zu bereiten, meine Spei-
ſe durch diejenige Menſchenfreundlichkeit zu er-
halten, welche ſonſt den gegenſeitigen º
- n-
-
-
benöthigten Lebensmittel zu traktiren, imgleis

>< 223 -
:
niſſen abhilft. Ich verlangte den Primas.
Man zeigte mir ihn auf einige Schritte. Ich
näherte mich ihm, legte 20 Thaler auf die
Erde hin, die er behalten ſollte, und rede-
te ihn nun zuerſt auf Türkiſch, hernach auf
Griechiſch, alſo an.
- Ich (auf Türkiſch) Hier mein Freund,
da habt ihr Geld, kauft uns damit die Lebens-
bensmittel ein, die wir nöthig haben. Ich
bin allezeit ein Freund von den Moldauern
geweſen, und kann nicht leiden, daß man ih-
nen übel begegnet. Ich zweifle nicht, ihr
werdet mir geſchwind ein Schaf") nebſt Brod
verſchaffen. Das übrige von dem Geld könnt
ihr behalten und auf meine Geſundheit ver-
trinken. - -
Der Moldauer (indem er ſich ſtellt als ob
er kein Türkiſch verſtünde) Er verſtehts nicht.
Ich. Wie, er verſtehts nicht? Sollet ihr
denn nicht Türkiſch verſtehen?
g: Der Moldauer. Nicht Türkiſch. Er ver-
ſtehts nicht. - -
Ich (auf Griechiſch) Nun wohl, ſo re-
den wir Griechiſch. Nehmt da dieſes Geld,
bringt mir ein Schaf und Brod, das iſt al-
les, was ich von euch verlange.
- . Der
*) Ein lebendiges und gut echaffenes Schaf ke-
ſtet nicht mehr als einen Lhaler.
- -

124
.
!
Der Moldauer (ſich noch immer ſtellend,
als ob er mich nicht verſtünde, wobei er zu-
gleich zu verſtehen gab, daß in der Stadt
nichts zu bekommen ſey, und die Leute das
rin vor Hunger ſtürben.) Kein Brod; ar-
me Leute; er verſtehts nicht.
Ich. Wie, ihr habt kein Brod ?
Der Moldauer. Nein, kein Brod.
Ich. Armer Maan, wie dauert ihr mich
Doch nun werdet ihr wenigſtens keine Schlä- -
ge bekommen; und das iſt ſchon etwas werth.
Zwar mag es vielleicht auch unangenehmſeyn,
ſich ohne Abendeſſen ſchlafen zu lesen; in-
zwiſchen dient ihr zu einem Beweiſe, daß es
manche ehrliche Leute giebt, denen dies wie-
derfährt. (Zum Führer) Nun habt ihrs dot
gehört, mein lieber Ali. Iſt mit Geld hier
nichts auszurichten, ſo werdet ihr mir zuge-
ben, daß Schläge vollends unnütze ſeyn wür-
den. Dieſe armen Leute haben nichts, uns
dies bekümmert mich weit mehr, als daß ich
auf eine kurze Zeit an allem Mangel keiden
ſoll. Doch ſo werden wir morgen deſto beſ-
ſern Appetit haben. - - - -
Alt-Aga. Ey, was mich betrifft, ſo kann
er morgen nicht beſſer ſeyn, als er gegenwär-
tig iſt. -
Ich. Das habt ihr euch ſelbſt beizumeſ-
ſen. Warum habt ihr uns in einem ſo elen-
de!

aºs
den Dorfe Halte machen laſſen, wo es nicht
einmal Brod gieb Ihr müßt nun faſten,
das iſt eure Strafe, : .
Ali-Aga, Elendes Dorf, mein Herr,
elendes Dorf ? Verhinderte Sie nur nicht
jetzt die Nacht, es zu betrachten, Sie wür-
den darüber entzückt ſeyn. Es iſt ein klei-
ner Flecken. Er hat Uiberfluß an allem. So-
gar Zimmt iſt darin zu haben. *) -
Ich. Gut, ich wette, darauf, daß euch
wieder Eure Luſt zu prügeln ankömmt. 2
Ali-Aga. Bei meiner Treue, Herr, das
nicht; ſondern Luſt zu ſpeiſen habe ich; un
dieſe wird mir gewiß nicht vergehen. Um ſie
zu befriedigen, und um ihnen zu zeigen, daß
ich mich auf die Moldauer beſſer verſtehe -
als Sie, ſo laſſen Sie mich mit dem Manne
da ſprechen. . . . . . . . . . .
„ Ich. Werdet ihr etwa nicht mehr ſº
hungrig ſeyn, wenn ihr ihn geprügelt habt
Ali-Aga, Etdafür ſtehe ich Ihnen. Wenn
Sie nicht innerhalb einer Viertelſtunde das
vortrefflichſte Abendeſſen bekommen ſo ge-
: :::::: ºben.
--- - " . . . , z:
*) Die Türken ſind ſolche Liebhaber vom Zimmt
daß ſie # e ihre Saucenthun. Ä Ä
chen es zu dem, was nur immer delikat heiſs
ſen mag.
% . . . ...: S : " : ,
Reiſen 4. Band. P . . .
a

a26
ben Sie mir alle die Schläge wieder, die ich
ihm geben werde.
Ich. Unter dieſer Bedingung willige ich
ein, und halte euch bei euren Worten. Aber
denkt daran: wenn ihr den Menſchen unſchul-
dig ſchlaget, ſo will ich euch die Schläge
herzlich gern wiedergeben.
Ali-Aga. So viele als euch beliebt. Nun
ſeyen Sie jetzt ein eben ſo ruhiger Zuſchauer,
als ich es während ihrer Unterhandlung ge-
weſen bin. .
Jch. Das iſt billig. Ich ſetze mich nun
an euren Platz. -
: Ali-Aga (nachdem er aufgeſtanden war,
und die Peitſche unter ſein Kleid genommen
hatte, gieng er ganz gleichgiltig auf den Grie-
chen zu und klopfte ihn vertraulich auf die
Schulter.) Guten Tag, mein Freund. Wie
befindeſt du dich? – Ei nun, ſo rede doch,
Kennſt du denn Ali - Aga, deinen Freund,
acht? -O nüm, ſo rede doch. .
Fr. Der Moldauer." Er verſtehts nicht.
-t Ali Aga. Er verſtehts nicht ! Ei, ei, daß
iſt doch wunderbar! wie, mein Freund, im
Ernſt, du verſtehts nicht Türkiſch?
Der Mobauer Reiner verſtehts nicht
Ali-Aga (wirft mit einem Fauſtſtoß den
Primas zu Boden, und giebt ihm unterdeſ-
ſen, da er ſich wieder aufrichtet, einige Fuß-
v - trit-

- - da
ritte). Nim hin, du Schurke Jch will
dich Türkiſch verſtehen lehren. - FT
Der Moldauer (auf gut Türkiſch) Was
rum ſchlaget ihr mich? Wißt ihr denn nicht
beſtens, daß wir arme Leute ſind, und da
uns unſre Fürſten kaum noch die Luft ºrg
laſſen, die wir athmen.“ A -
li-Aga (zu mir.) Sehen Sie da, wäé
für ein guter Sprachmeiſter bin. Er
ſchon Türkiſch zum Entzücken, Ruſsa,
Än wir doch wenigſtens mit ihm ſprechen
Das iſt ſchon etwas werth (Zum Moldauer,
ndem er ſich auf ſeine Schulter lehnet) Nun
mein Freund, da du Türkiſch ſprichſt, ſo ſa-
Är doch wie ihr euch befindet, du, den
Weib, und deine Kinder.“ - -
Der Moldauer. So gut als esſeyn kann,
wenn man öfters an dem Nothwendigſten
Mangekleidet. . . .“
Ägaduſcht mein Freund,
es fehlt dir nichts, als Ä ein wenig
fer geprügelt werdeſt. Doch das wird alſ
ºmmen. Jetzt zur Sache. Ich muß auf
der Stelle zwei Schafe, ein Dutzend Ä.
Än Dutzend Tauben 50 Pfund Bod,“
4 de? Butter, Säpfeffer, Mü
P2 ::?.?“: “kats"
- : 34 : . . . . . . . .:.:.:.:.: L 2:
"Hºt Gºis - sie ist
als 42. Unzen wiegt.

228
katnuß, Zimmt, Zitronen, Wein, Salat,
und gutes Olivenöhl, von allem hinlänglich
gen haben. -
„ Der Moldauer (weinend.) Jch, habs.
euch ja ſchon geſagt, daß wir arme Leute
ſi d die. nicht einmal Brod haben. Wo
meint ihr denn, daß wir Zimmt herbekom-
nun ſollen? . . . . . .
Ali-Aga (welcher ſeine Peitſche unter ſei-
uem Rock hervorzieht, und damit auf den
Moldauer ſo lange zuhauet , bis dieſer da-
von läuft.) O, du Schurke von einem Un-
gläubigen. Du haſt nichts? Warte, ich will
dich reich machen wie ich dich Türkiſch ge-
lehrt habe. Der Grieche läuft davon, und
Ali Aga kömmt zurück und ſetzt ſich an das
Fener). Sehen Sie da, mein Herr, daß
mein Rezept mehr ausrichtet, als das Ihrige.
Ich. Um Stumme reden zu machen,
das gebe ich zu, aber nicht - um ein Abend-
in herzuſchaffen. Ich denke, ich werde
ich einige von euren Schlägen wiederge-
beñmüſſen. Denn eure Methode ſchafft
ebenſo wenig Lebensmittel herbei, als die
meinige. L2 -, 1 : 2 Sº t ?
Ali Aga. Ä ?. Q wir werden
nicht leer ausg en, und wenn nicht in ei-
- Ä die Uhr auf dem Tiſch,
* sº sei es ſº
»n -, ... ben

ben Sie da meine Peitſche, mit der Sie mir
alle die Schläge wiedergeben können, die ich
ihm gegeben habe.
In der That, die Viertelſtunde war kaum
verfloſſen, ſo brachte der Primas, in Be-
gleitung von dreien ſeiner Mitbrüder, alle
die Lebensmittel, ohne ſogar den Zimmt zu
vergeſſen. – : . . . . . . . . . "
Die Gegend, durch welche wir kamen,
zog meine ganze Aufmerkſamkeit auf ſich. Mit
jedem Schritt zeigten ſich neue Anſichten,
die ſowohl wegen des reichen Anbaues, als
auch wegen einer großen Mannigfaltigkeit
der Gegenſtände, intereſſant waren. Ich
würde die Moldau mit Burgund vergleichen,
wenn jenes griechiſche Fürſtenthum der ſchätz-
baren Vortheile genießen könnte, die von ei-
uer gelinden Regierung entſpringen.
Dieſe Leute, die ſeit langer Zeit von ihren
Fürſten nach Verträgen beherrſcht werden,
ſollten bisher noch den Deſpotismus an nichts
anders, als an der Veränderung ihre Seu-
veraine nach der Willkühr der ottomaniſchen
Pforte inne geworden ſeyn. Die Moldau,
welche im Anfang ebenſo wie die Walachei.
einer ſehr geringen. Abgabe unterworfen war,
genoß damals einen Schatten von Freiheit.
Sie ſtellte in der Perſon ihrer Fürſten, wo
nicht eben Männer von großen Verdienſten,
P3 doch

»a 30
- -
doch wenigſtens berühmte Namen auf, für
welche der Uiberwinder Achtung hatte; und
die griechiſche Razion erkannte gerne noch in
eben dieſen Fürſten ihre ehemahligen Ober-
herren. Aber alles gerieth bald in Unord-
nung. Die unterjochten Griechen ſahen ſich
für nichts anders als für Sklaven an; ſie
ließen unter ſich keinen Unterſchied mehr gel-
ten; ihre gegenſeitige Verachtung ſetzte ſie
immer mehr herunter; und ſo machte auch
der Großherr unter dieſem verächtlichen Haus
ºfen keinen Unterſchied mehr. Der Kaufmann
wurde zum Fürſten erhoben; des Wuchers
gewohnt, dachte er immer nur auf Abga-
ben; und dieſe unglücklichen Provinzen, wel-
rhe häufig verſteigert wurden, ſeufzen bald
unter der grauſamſten Bedrückung.
Eine jährliche Tape, welche durch dieſe
Verſteigerungen ganz unmäßig geworden iſt;
ungeheure Summen, welche der Belehnte
aufnimmt, um die Belehnung zu kaufen;
Intereſſen von zwanzig pro Zent; andre
Summen, welche täglich angewendet werden,
um die heimlichen Bemühungen der Mitbe-
werber unkräftig zu machen; der Stolz der
Renerhobenen, und ihre Habſucht, die ſie
unverzüglich befriedigen wollen - ſind eben
ſo viele Urſachen, welche zuſammenhelfen,
die
“: „“ - -
-
W *

23.
*,
/
die zwe ſchénſten Provinzen des ottomaniſchen
Reichs zu verwüſten. Wenn man bedenkt,
daß gegenwärtig die Moldau und die Wala-
chei mit größern Auflagen beſchwert ſind und
unbarmherziger mitgenommen werden, als
zur Zeit ihres blühendſten Zuſtandes geſchah,
ſo wird man ſich einen richtigen Begriff von
dem beklagenswürdigen Schickſal dieſer Län-
der machen können. Es ſcheint, daß der
Deſpote, einzig und allein mit der Verhee-
rung beſchäftiget, deſto mehr fordern zu kön-
nen glaubt, je mehr die Anzahl der Menſchen
und die Fruchtbarkeit des Landes abnimmt.
Ich habe, indem ich durch die Moldau kam,
geſehen, daß von dem Volke die eilfte Kopf-
ſteuer in demſelben Jahre erhoben wurde, ob
wir gleich erſt in der Mitte des Oktobers
WMT M. *
A) aſſ i.
g -
Wir näherten uns Maſſt, wohin mein
Führer am Morgen einen Kourier geſchickt
hatte, der unſre Ankunft melden ſollte. Ich
hatte mich dieſer Gelegenheit bedient, um
dem damals regierenden Fürſten mein Kom-
pliment machen zu laſſen. Er war ein Sohn
des alten Drogman oder Dolmetſchers der
Pforte, und zwar der nämliche, von dem
v
P4 ich

232
ich geredet habe. Ich konnte vermutheit,
daß unſre alte Bekanntſchaft mir in der Asel-
dau Nutzen ſchaffen würde, vermuthete ber
nicht, von ſeiner Begierde mich zu empfau-
gen,ſchon vor meiner Ankunft in ſeiner Haupt-
ſtadt Beweiſe zu erhalten. Gleichwohl wur-
de mir, da ich mich eine Meile vor dieſer
Stadt, als es ſchon finſter war, in einem
ſehr engen und ſteilen Weg, deſſen lehmigter
Boden die Schwierigkeiten vermehrte , be-
fand, ein Wagen von dem Fürſten, den er
mir entgegen geſchickt hatte, angeſagt. Er
kam in der That ſehr zu gelegener Zeit, mir
den Weg zu verſperren, und mein Unwille
wurde aufs höchſte gebracht, da ein Schrei-
ber, der mich bewillkommen ſolte, mich in
der Dunkelheit ſuchte, nach mir mit den
Händen tappte, und ſeine Kommiſſion ſo
langweilig ausrichtete, daß wir noch nicht
fertig wären, wenn ich mich nicht hätte in
ſeine Kariole bringen laſſen, deren Pracht
er mir, der Dunkelheit ungeachtet, als be-
wundernswürdig herausſtrich. O, mein lie-
ber Ali, rief ich aus, wie iſt doch euer Re-
zept ſo gut! denn ich bemerkte, daß Ali-Aga,
der in die Güte deſſelben keinen Zweifel ſetz-
te, in dem Augenblicke mit einem eben ſo
guten Erfolg als Lebhaftigkeit davon Gebrauch
» mach-
«----

- 233
machte, um das Fahrzeug, worin ich Platz
genommen hatte, von der Stelle heben und
umwenden zu laſſen. Ich wollte mir meine
jetzige Lage zu Nutze machen, und den Schrei-
ber um verſchiedene Dinge befragen, die meine
Aufmerkſamkeit erregt hatten, aber ſtatt aller
Antwort bedauerte er nur, daß mich die
Nacht verhinderte, die Vergoldung an un-
ſerm Wagen zu ſehen, und daß ſich nun der
mir beſtimmte Triumpheinzug nicht ſo gut
ausnehmen könne.
Inzwiſchen kündigten uns die hin und
wieder erſcheinenden Lichter die Stadt an,
und das Getöſe der Blockhölzer, über wel-
che ich unſer Fuhrwerk rollen verſpürte, gab
mir eine neue Gelegenheit, den Schreiber zu
fragen. Er ſagte mir, daß dergleichen Höl-
zer über allen Straßen lägen, indem der Bo-
den, worauf Maſt gebauet iſt, ſehr fett ſey.
Er ſetzte hinzu, daß unlängſt erſt eine Feuers-
brunſt den größten Theil dieſer Stadt in die
Aſche gelegt habe, daß man daran arbeite,
die abgebrannten Häuſer wieder aufzufüh-
ren, und daß die Häuſer in einem neuern
Geſchmack erbauet würden. Er wollte mir
ſo eben die Plane davon umſtändlicher be-
ſchreiben, als unſer Fuhrwerk, indem es ei-
ne zu kurze Wendung machte, und an das
Ecke einer jüngſt erſt beworfenen Mauer an-
P5 ſtieß,

-
234
ſtieß, uns in das Kloſter der Miſſionarien
brachte, wo ich meinen Aufenthalt nehmen
ſollte. Ich war froh, der ſtoßendſten Ka-
riole und des läſtigſten Komplimentenmachers
los geworden zu ſeyn.
Ein gutes Abendeſſen wartete guf uns,
und die zu Maſſt unter dem Schutz des Kö-
miges und unter der Direkzion der Propa-
ganda wohnenden Franziskaner hatten uns
auch ſehr bequeme Lagerſtätten zubereitet. Ich
bekam, ehe ich mich ſchlafen legte, von Seis
ten des Fürſten abermals ein Kompliment
wegen meiner glücklichen Ankunft. Als ich
am folgenden Morgen aufgeſtanden war, er-
-
hielt ich einen Beſuch von dem Gouverneur
der Stadt. Er kam auf einem prächtig ge-
ſchirrten Pferd und eine Menge von Bedien-
ten, welche wie Tſchoadars gekleidet waren,
begleiteten dieſen Griechen, den ich zu Kon-
ſtantinopel in einem ſehr unbedeutenden Zu-
ſtand gekannt hatte. Man ſieht von ſich
ſelbſt, daß ſeine Hauptſorge dahingieng,
durch den morgenländiſchen Pomp, womit er
gegenwärtig umgeben war, meine Bewun-
derung zu erregen. Ich machte mir nicht
weniger ein Vergnügen daraus, ihn von dem
dummſten Hochmuth ſo aufgeblaſen zu ſehen,
als Ali-Aga durch ſeine Gegenwart der Sze-
nß
r

- 235 R
-
ne ein ganz anderes Anſehen gab. Man hat
bisher ſchon bemerken können, daß dieſer
Türke mit den Moldauern auf dem Land ſehr
wenig Umſtände machte, Jch glaubte aber
doch, er werde in Maſſ nicht mehr den wichs
tigen Mann ſpielen und ſich ſo viel heraus-
nehmen dürfen. Inzwiſchen hatte ich auch
hierin eine unrechte Meinung von ihm gefaßt.
Ich ſah ihn in einem ſchönen Kleide, mit ei-
nem ernſthaften Betragen und ſich ein wichti•
ges Anſehen gebend, erſcheinen. Kurzer
machte den Hofmann, der wohl noch Wiſir
werden, und Fürſten von der Moldau ernens
nen konnte, eben daher aber jetzt ſchon ſich
mehr einbildete, als ſie. Mit ſolchen Gedans
ken eingenommen, fienger an den Gouver-
neur der Stadt ſehr übel anzulaſſen, daß
der Oberſtallmeiſter ihm noch nicht das Ge-
folge geſchickt habe, welches ihn zur Audienz -
bei dem Fürſten bringen ſollte. Umſonſt ſtellt
te der Gouverneur vor, daß dieſe Sache ihn
nichts angehe; Ali-Aga erwiederte: ihr ſeyd
einer ſo wenig werth als der andere, ich will
aber ſchon Befehl deshalb geben. Zum Glück
kam das ſo ſehr verlangte Gefolge an. Es
beſtand aus einem ſchön geſchirrten Pferde,
und 4 Tſchoadaren des Fürſten, welche bee
gleiten ſollten – und wen ? den Tſchoadar
des Paſcha von Chotſchim, der ſelbſt Ä
- - mehr
-“

236
mehr als ein Paſcha vom zweiten Rang war.
Aber es giebt zwiſchen einem Türken und ei-
nem Griechen keinen Zwiſchenſtand. Der er-
fte iſt alles, der andre iſt gar nichts.
Vernöge dieſer Einrichtung, wider wel-
che nie etwas eingewendet wird, geſchah es
auch, daß Ali-Aga mit einer ausnehmenden
Herrlichkeit einher ritt, und alle ihm be-
gegnenden Perſonen ſtehen blieben und ſich
tief vor ihm verneigten. Er beantwortete
dieſe Ehrfurchtsbezeugungen blos mit einem
geringen Kopfnicken und einem gütigen Lä-
cheln. Sein Beſuch bei dem Fürſten trug
ihm einige Geſchenke ein; ein jeder Schritt,
den er in Maſſ that, war für ihn eben ſo-
wohl einträglich, als er ihm Gelegenheit
ſchaffte ſich in ſeiner Würde zu zeigen; und
indeſſen als mein Führer auf dieſe Art das
Nützliche mit dem Angenehmen verband, dach-
te ich auf Mittel, ihn wieder zurück zu ſchi-
cken und meinen Weg fortzuſetzen. Der
Fürſt von der Moldau konnte mir nur bis
an die tatariſche Grenze behilflich ſeyn, und
ich ſchrieb durch einen Kourier an den Sul-
tan Serasker von Beſſarabien, und bat ihn,
mir Jemand bis an die Grenzen der Moldau
entgegen zu ſenden.
Na-

-37
Nachdem ich dies beſorgt hatte, be-
ſtieg ich einen Wagen, den mir der Fürſt ge-
ſchickt hatte, und der, von weit mehr Reis
tern und Bedienten zu Fuß, als ich gewünſcht
hätte, umgeben, mich an den Palaſt brach-
te. Ich eilte hineinzukommen, um die Län-
ge der türkiſchen Zeremonien , die daſelbſt
auf mich warteten und von dem Stolz der
Griechen veranſtaltet worden waren, zu um-
gehen. ... - - . . .
Ich fand den Fürſten allein mit ſeinem
Bruder in einem Zimmer, deſſen Aufputz ſich
nicht ſo ſehr ausnahm, als zween ungeheure
Armſtühle, die mit Scharlach bedeckt waren:
Jch errieth gleich, was ſie bedeuten ſollten,
ſchlug aber beſtändig die Ehre aus, mich in
einen davon zu ſetzen. Der Fürſt nahm nun
ſelbſt einen andern Sitz, und unſre alte Freund-
ſchaft, die uns ſogleich Materie zur Un-
terhaltung verſchaffte , machte, daß er mir
in Bertrauen entdeckte, wie verwirrt ſeine
gegenwärtige Lage ſey... Ich konnte leicht eins
ſehen, daß das ſchwärmeriſche und tückiſche
Weſen ſeines Bruders ſie in der Thar trau-
rig machte und ihn auf die Zukunft hin groſ
ſen Gefahren ausſetzte. Unſre Unterredung
ſchloß ſich damit, daß wir wegen der nöthi-
gen Anſtalten zu meiner Abreiſe überein ka-
men, worauf ich mich allen den türkiſchen
- - - Zoe

238
Zeremonien fügen mußte. Die vornehmſte
darunter, und die am meiſten Achtung an-
zeigt, iſt die Bewirthung mit dem Scherbet,
worauf das Beſprengen mit Roſenwaſſer und
das Beräuchern mit Aloe folgt. Dieſes Scher-
bet, wovon ſo oft in Europa geſprochen
wird, und daß man doch ſo wenig kennet,
beſteht aus Maſſen von eingemachten Früch-
ten, die man in Waſſer zergehen läßt, und,
die ſo übermäßig ſüß ſind, daß man dieſen
Liqueur kaum koſten kan , auch iſt das Ge-
fäß, wenn es einmal gefüllt worden, für
alle Viſiten die ganze Woche durch hinrei-
chend. Ich genoß davon mit eben ſo vieler
Höflichkeit wie von den Konfitiren, welche
den Kaffee begleiten, und deren Löffel nie-
mals gewechſelt wird. Inzwiſchen bewies
ſich mein Bedienter bei dieſem Zeremoniel,
das in dem Vorzimmer ihm zum Beſten wie-
derholt wurde, nicht ſo oekonomiſch wie ich;
ſein Appetit ſchlug nichts aus, er aß alles,
was ihm von eingemachtem Ingwer vorges
ſetzt wurde, und verſchluckte auf einen Zug
das ganze Gefäß mit Scherbet; und die Höf-
linge waren noch voll. Verwunderung, über
ihn, als ich, aus dem Zimmer des Fürſten
herauskam. , .
. . . . . . . . . . . . . . .
* * * * . - - - - - - -
- - - . ?i . --- * Als
- - »-
'-
- -
z

239
Als ich wieder zu den Franziskanern ge-
kommen war, traf ich verſchiedene Griechen
von meiner Bekanntſchaft an, die daſelbſt
auf mich warteten. Ich behielt einige von
ihnen zum Mittageſſen, und ſie begleiteten
mich hernach zu den Beſuchen, die ich zu
machen hatte. -
Die Stadt Maſſt, welche auf einem lei-
michten Boden liegt, iſt mit Hügeln umge-
ben, von welchen man auf allen Seiten
ländliche Lagen erblickt, wo man die anmu-
thigſten Landhäuſer aufführen könnte. Man
bekömmt aber kaum einige Heerden zu Ge-
ſchte, und wenn man die Häuſer der Boyar-
den und diejenigen ausnimmt, welche die
Griechen beſitzen, die im Gefolge des Für-
ſten aus Konſtantinopel kommen, um ſich
mit ihm in die dem Moldauern abgenom-
menen Güter zu theilen, ſo verrathen alle
übrigen Wohnhäuſer in der Hauptſtadt das
äußerſte Elend. . . . . . .
* * * *. - - - - - ;
Allgemeine Bemerkungen über die
- er Moldau. - -
Die Boyarden ) ſtellen mit einem ſehr
ſteifen Weſen die Großen des Landes vor;
*. " . . s - - * * “-
r, ſie
*) So nennt man die vornehmen Eingebohenen
der Stadt. Sie ſind eine Art von Ej
- **kſ

249
\
ſie ſind aber doch nichts weiter, als nur ſehr
reiche Gutsbeſitzer, und ſehr unbarmherzige
Bedräcker. Selten ſtehen ſie in einem guten
Vernehmen mit dem Fürſten. Ihre Intri=
guen haben faſt immer denſelben zum Ge-
genſtand, und Konſtantinopel iſt der Ort,
aus welchem ſie ihre Pfeile abfliegen laſſen.
Dahin bringt jede Partei ihre Klagen und
ihr Geld, und der Sultan Seraskier von
Beſſarabien iſt ſtets die Zuflucht der Boyar=
den, welche die Pforte ihrer Ruhe aufzuo-
pfern für nöthig findet. Der Schutz des Ta-
tarfürſten gewährt dem Boyarden Sicherheit -
gegen die Strafe; oft ſetzt er ihn auch wie=
der in ſeinen vorigen Stand; aber dieſer
Schutz muß allezeit erkauft werden. -
Dieſe verſchiedentlichen Ausgaben, von
welchen ſich die Boyarden wieder durch Pri-
vatbedrückungen erholen, nebſt den Taren,
welche ihnen der Fürſt auferlegt, um die jähr-
lichen Abgaben zu entrichten und auch die
übrigen Ausgaben, von denen ich geredet
habe, zu beſtreiten, beläſtigen die Moldau
ſo ſehr, daß die Fruchtbarkeit des Bodens
- kaum
. . . :
»: en...?“ keinen andern Titel haben als ihre
Reichthümer. Aber der Reichthum macht ſich
alles unterwürfig; und eine aufs beſte gemach
te Einrichtung würde ihm doch ſchwerlich wi-
nderſtehen können. *, -
S.

z4 r.
kaum für dieſelben hilfreichend iſt. Man
kann auch behaupten, daß dieſe Provinz,
eben ſo wie die daran ſtoßende Walachei
indem ſich beide Mahomet dem zweiten unter
der Bedingung unterwarfen, däß ſie vom
griechiſchen Fürſten regiert würden, und nur
eine gemäßigte Abgabe entrichten dürften,
damit ihre Sache nicht ſo gut gemacht has
ben , als die Urheber dieſes Vertrags ſich
vorgeſtellt hatten. Sie mochten wohl nicht
vorhergeſehen haben, daß die Griechen vers
mög ihrer Eitelkeit die Regierung dieſer Prss
vinzen verſteigern würden; auch haben ſie
nicht an die traurigen Folgen gedacht, wels
che aus der Bedingung, daß der Großherv
keine Aufhebung des Vertragsgeſtatten ſol-
le, entſtehen könnten. Fürchterlicher Kauf-
handel zwiſchen einem habſüchtigen Deſpoten,
und hochmüthigen Sklaven, welche jener zur
fürſtlichen Würde erhebt, wann es ihm be-
liebt, und derſelben wieder entſetzt, ſobald
es ihm einfällt. Man muß einſehen, daß
jene Bedingung nothwendig den Erfolg ha-
ben mußte, daß die auf dieſen Provinzen
haftenden Abgaben durch eine ſchnelle Pro-
greſſion auf das höchſte hinaufgetrieben wur-
den, und eine allgemeine Ausſaugung nach
ſich ziehen mußten. Man kant wirklich beä
perken, daß es bei dieſen ſubalternen Gou-
Reiſen 34. Band. A vés
)

242
vernements im Grunde darauf ankºmmt, die -
Mittel zur Beſchleunigung dieſer Ausſau-:
gung zu erlernen und Gebrauch davon zu,
machen. »: - - - - r
, Die Moldau und die Walachei waren
vor Alters eine römiſche Kolonie. Es wird,
noch darin ein, verdorbenes Latein geredet,
und dieſe Sprache heißt Runia, römiſche
Sprache. Dieſe Provinzen, die ehehin ſchon
unter dem niederbeugenden Joch der Römer
elend daran waren a ſeufzen heut zu Tage
unter dem Gewicht einer noch ſchwerern und
grauſamern Unterdrückung, indem ſie von
Subalternen verwüſtet werden, die mit einer
erbettelten und kurzdauernden Gewalt beklei-
det ſind. . . . . . . . . . . . . . ::::
- : “: :-
- * - - - - - - - -
Weitere Reiſe durch die Moldau.
- º
.. :
* . Nachde
tig war, nahm ich Abſchied von Ali - Aga,
und beſchenkte ihn für die mir geleiſteten gu-
ten Dienſte. Bei meinem Abzug von Maſſi
begleiteten mich zween Jeniſſären von der Leib-
wache des Fürſten, und ein Grieche, der
mein Führer ſeyn ſollte. Dieſe drei Leute rich-
teten ſich überall, wo wir durchkamen, nach
den Grundſätzen, mit welchen man die Mol-
dauer behandeln muß, und die ich von Ali-
. Aga
« - -
» , - - -
n alles zu meiner Weiterreiſefer-

243
Aga gelernt hatte. Ein Streich, bei wel-
chem einer von den Türken ſeine Stärke und
ſeine Räuberfähigkeit zeigte, verdient beſon-
ders gemeldet zu werden. Wir kamen durch
ein ſehr angenehmes Thal, das mit Hügeln
eingefaßt war. In demſelben waren Scha-
fe, unter der Aufſicht einiger Schäfer , auf
der Weide. Ich befragte einen von den Je-
niſſären über die Beſchaffenheit der hieſigen
Wolle. Sie ſollen, antwortete er, gleich
davon urtheilen können. Hiemit ſpornte er
ſein Pferd gegen die Heerde, jagte dieſe aus-
einander ſprengte unter derſelben herum,
faßte den größten Hammel ins Geſicht, ver-
folgte ihn, erreichte ihn im Galop bückte
ſich, packte ihn bei dem Fell, zog ihn mit
der einen Hand in die Höhe legte ihn vor
ſeinem Sattel queer über das Pferd, ſetzte
ſich ſelbſt wieder feſt, und kam ſomit ver-
hängtem Zügel zu mir heran. Umſonſt mache
te ich Vorſtellungen, daß man dieſes Thier
ſeinem Herrn wieder zuſtellen, oder ihm den
Werth deſſelben bezahlen müſſe; man ſpotte-
te über mein zartes Gewiſſen, und der Tür-
“ ke behielt ſeine Beute, und ließ ſichs Abends
"mit ſeinem Kameraden wohl ſchmecken.
Derjenige Theil der Moldau, durch wel-
- chen wir kamen, ſchien mir eben ſo ſchön
- Q 2 wie
- - -

.“
244
- Li O G . . . . . . . . . .
- wie derjenige, durch welchen wir unſern
Weg auf Paſſ zu genommen hatten; doch
muß ich bemerken , daß er gebirgigter wur-
de, je mehr wir uns, Kiſchenow näherten.
Wir kamen endlich durch enge Päſſe hinab,
welche nach und nach immer breiter und of-
- fener wurden, und erblickten am Ende de-
:: ſelben Beſſarabien. Wir waren noch nicht
áber die Grenze gekommen, als wir bereits
„die Hügel zur Rechten und zur Linken mit
einer unzähligen Menge von Drºmedaren )
bedeckt ſahen. Der Grieche, welcher mich
- begleitete, machte die Anmerkung, daß dieſe
den Tataren gehörigen Thiere, indem ſie
ſolchergeſtalt in ein fremdes Territorium ein-
dringen, häufige Beſchwerden verurſachen,
2. die nicht eher aufhören, als bis die Weiden,
» worüber geſtritten wird, abgefreſſen wor«
- den ſind." - - -
Wir ſahen bald eine größere Anzahl ſol-
- cher Heerden, unter denen ich weiße Drome-
- daren bemerkte. „. .
An-
*) Dieſes Thier, welches zbeexsker auf dem
Rücken hat, iſt viel größer als das Kameel,
das nur einen einzigen hat.
-

s4s
-
- - - -
Ankunft in Beſſarabien. -
Är: 22. - e 1":
" Wir waren kaum über die Grenze ge-
kenrmen, als wir einen Haufen. Reiter ers
blickten, die auf uns zukamen. Es war
der Döllmetſcher des Sultan Seraskes, wel-
chen dieſer Fürſt nebſt zehn Seimens von
ſeiner Leibwache mir entgegen ſchirkte. Der
Kourier, den ich an ihn geſchickt hatte, be-
gleitete ſie. Er brachte mir die Antwort des
Sultans, welcher der Dollmetſcher von al-
kerlei Höflichkeiten beifügte, die ihm an mich
auszurichten aufgetragen worden. Hierauf
begaben ſich vier von den Reitern an die
Spitze des Zugs, und wir ſetzten ſo unſern
Weg fort in einem platten ganz offenen Lan-
de , und auf einem feſten Boden, wo die
Straße nur zur Noth gebahnet war. 2
Mein neuer Führer war ein jüdiſcher
Renegat, aus Polen gebürtig. Er ſprach
Deutſch und redete ſo gerne, daß ich, ohne
ihm deshalb eine einzige Frage vorzulegen,
ſeine ganze Geſchichte aus dem Grund erfuhr-
Er erzählte mir auch, daß die Nogaien über
den Khan unzufrieden wären, weil er aus
Schwachheit das Recht Iſchetirah *) in den
- - i Q 3 - zw
' - , . . . « - - - - -
* vi :- - - - -
*, Siehe den erſten Theil S. 25. u. fg.
“ - sºir - ::: :: Li. -

246
a - - - - -
zwo Provinzen Pedeſan und Dſchamboyluk,
durch welche ich den Weg nach Orkapi zu
machen hatte, dem Großherrn eingeräumt
habe. Aber unſer Geſpräch wurde öfters
unterbrochen durch einen Umſtand, der nicht
verdiente erzählt zu werden, wenn er mich
nicht bei den aberglaubigen Tataren in Acha
tung geſetzt hätte, .
Als ich an der Grenze ankam, in dem
Augenblick, da meine Bedeckung zu mir ſtieß,
zeigte ſich auch ein Storch, gleichſam als oh
er mir auch entgegen käme. Dieſes Thier
wird von den Morgenländern wie ein Haus-
gott verehret. Er flog ſehr ſchnell auf der
linken Seite ſehr nahe an meinen Wagen,
wandte ſich dann rechts, flog, über den Weg
fort, und ließ ſich 20d Toiſen vor den Reiz
tern, die mir vorritten, nieder, Ais ſie ſich
ihm näherten, flog er wieder um meinen
Wagen herum und ließ ſich abermals auf
eine Strecke voraus nieder. So machte ers,
immer, bis wir zu Kiſchela") ankamen,
- - - * - V
- Dieſe Stadt, wo der in Beſſarabien kont- “
mandirende Sultan reſidirt, iſt als die Haupt-
- - - - - - - “: 2 ſtadt
*) Kiſchela heißt ſoviel als Winterquartier,

247
ſtadt dieſer Provinz anzuſehen. Der Prinz
der damals dieſen Poſten begleitete, war der
älteſte Sohn des regierenden Sultans und
führte den Titel Serusker“) (Generaliſſi-
mus.) Ein“Mirza *) bewillkommte mich
bei meiner Ankunft in ſeinem Namen, und
führte mich in die für mich zubereitete Woh-
nung Hernach begab ich mich mit dieſem
Edelmann zu dem Sultan. “). Er war
noch ein jünger Herr von 18 bis 20 Jah-
ren, groß, wohlgebildet, von einer mehr
edlen als angenehmen Geſtalt , und ſein ber
ſcheidenes Betragen wurde von einiger Furcht«
ſämkeit begleitet. Ich bemühte mich, ihn zu
unterhalten, und fand, daß dieſer Prinzeben
- - - Q 4 - fè
– zf
- *
“.
! * * . . . - - -
*) Sergsker iſt ein türkiſ es Wort, und aut
(ſer) das im Perſiſchen fö viel als Haupt be-
deutet, und Asker, Soldaten, zuſammenges
ſezt. ::: Es bedeutet Ä militäriſche Stufe,
- auf welcher man keinen Höheren über ſich er-
- kennt. Man kann ſie blos mit der Würde
eines Generaliſſimus vergleichen und es wer-
den geneiniglich nur Ä.
welche an der Grenze kommändiren oder
welche mit einem anſehnlichen Korps von
Truppen detaſchirt werden. 2
- **) Mirza, dies iſt die Benennung aller Ade-
liehen. Man wird in dem Verfolg dieſer Nach-
richten die verſchiedenen Klaſſen des tatariſchen
els kennen lernen * - ,
**) Es iſt ſchon geſagt worden, daß Sultan
einen Prinzen vom Geölute bedeutet.

M48
ſo wie die Mirzaß, welche dieſen für Harbaº
riſch ausgegebenen Hof ausmachen: hnend
Ä
beſaßen, als man öfters bei ſolchen Nazio-
nen, die für Polizrt gehalten werden, nicht
antrifft. . . . . . .
Äußer den Kleidungen Ä
der Mirzas, die eben nicht präch ig ſind,
aber doch etwas Ausgeſuchtes und Elegan-
tes haben, bemerkt man an allen Meublen
der Tataren weiter nichts, als das Un-
entbehrlichſte. Der Luxus mit Gläſern iſt
ſogar nirgends als in dem Zimmer des Für=
ſten zu bemerken. Alle andern Fenſter wer-
den im Winter blos mit papiernen Läden
vermacht, die man im Sommer wieder weg-
nimmt, um freier der Luft zu genießen, und
eine ungehinderte Ausſicht nach dem ſchwar-
zen Meer zu haben, das von weitem zu ſe-
hen iſt. Der Sultan traktirte mich. Abends;
ob ich aber gleich einen ſehr guten Appetit
hatte, ſo konnte ich doch nicht unbemerkt
laſſen, aß die herrlichſten Fiſche aus dem
Onieſteiche aufgetragen wurden, beſſerer
Ksche werth geweſen wären, als die Tataren
haben. Die Regerbeize und die Haſenjagd
- iſt mir als die einzige Luſtbarkeit vorgekom-
men, der ſich die Tataren ergeben, und der
Eultan ſtellte häufig mit einem zahlreichen
- . -- - Sº . .“
- --- - ... "zeit 2 - L
X
-

A
*49
Gefolge von Miras dergleichen Partieen an.
Man geht mit Waffen und Gepäcke auf die-
ſe Jagden. Sie dauern einige Tage, und
alle Abende wird ein Lager aufgeſchlagen,
Ein Korps von Truppen befindet ſich alle
zeit im Gefolge des Fürſten und zuweilen
ſind dieſe Luſtpartieen nur ein
ernſthafteren Expedizionen.
orwand von
". W.
Die Nacht wurde damit zugebracht, ein
kleines Fuhrwerk auszubeſſern, das ich zu
Maſſ gekauft und woraus ich eine Art von
Dormeuſe gemacht hatte. Ein Laſtwagen
führte meine Koffer, die bis in die Mol-
dau auf meinen eigenen Wagen gepackt ge-
weſen waren. Nachdem die Befehle des -
Sultan gegeben worden waren, reiſete ich
am folgenden Tage von Kiſchela ab, nebſt
einem Mirza, der mich unter einer Bede-
ckung von 40 mit Bögen, Pfeilen und Sä-
beln bewaffneten Reitern nach Baktſcheſe-
-
ray “) bringen ſollte. - -
Q 5 Wei-
*) Baktſcheſeray iſt die Reſidenz des Khan der
-
>
Tataren. Dieſe Stadt, welche heut zu Tag
als die Hauptſtadt der Krimm anzuſehen iſt,
war ehemals nur ein Lnſthaus, der Garten-
palaſt genannt. Die regierenden Herren ha-
ben, weil ſie ſich daſelbſt beſtändia aufhielten,
-
eine Menge von Einwohnern dahin Ä
- - - - ---- Mil
. . . . . . . . . . . . .
/
W
-

25s A
Y
Weitere Reiſe. – Nogaien.
- - -
*-
Da ich ſchon der wenigen Ordnung,
Mannszucht und militäriſchen Kenntniſſe, die
bei dieſen Truppen herrſchen, gewohnt war,
ſo konnte ich nicht vermuthen, daß es in
dieſem Punkt mit den Tataren beſſer ausſe-
hen würde, Doch da wir den Dnieſter paſ-
ſirt hatten, welcher die Scheidung zwiſchen
Beſſarabien und Medſan macht, ſo gab der
Offizier, der das Detaſchement kommandir-
te, weil verlautete, daß die Horden von
Medſan in einem Aufſtande begriffen ſeyen,
unſern Zug eine ſolche Einrichtung, welche
gute militäriſche Kenntniſſe verrieth. Eine
Avantgarde von 12 Reitern zog auf 200
Schritte vor meinem Fuhrwerk her, welches
der Offizier nebſt 8 Leuten, von denen er
auf jede Seite 4 beorderte, in ſeinen beſon-
dern Schutz nahm. Hernach kamen die 2
Laſtwägen, und 8 andre Reiter ſchloſſen den
Zug. Zween Truppe, ein jeder von 6 Mann,
Yaz
und dieſe Stadt iſt, indem ſie ihren alten Na-
men beizielt, nach und nach vor der alten
Hauptſtadt der Krimm ſo ſehr emsor gekom-
men, daß die legtere heut zu Tag weiter tichts
mehr iſt, als ein ſchlechtes Dorf, und blos
" " nur noch die Grabmäler auf ihre vormalige
Wichtigkeit ſchließen laſſen.
-

251
2. – vºr - - - -
waren in einer Entfernung von mehr als 600
chritten auf das wachſam, was zu unſrer
echten und Linken vorgieng. º.
Die Ebenen, durch welche wir kamen,
ſind ſo platt und offen, daß es uns vor-
kam, als ob wir von allen Seiten den Hori-
zont nur auf hundert Schritte weit vor uns
hätten. Im geringſten keine Ungleichheit,
nicht einmal das geringſte Geſträuch, ver-
ſchafft eine Abwechſelung der Ausſicht. Den
ganzen Tag lang kam uns nichts zu Geſichte,
als einige Nogaien- zu Pferd, deren Köpfe
meine Tartaren mit ihren ſcharfen Blicken er-
kannten, indem uns die Konvexität der Erd-
kugel verhinderte, das übrige von ihrem Kör-
per zu ſehen. Ein jeder von dieſen Nogaien
ritt ganz für ſich allein, und diejenigen, die
von unſern Patroillen angeſchrieen wurden,
benahmen uns alle Sorge wegen der Unru-
hen, von denen man uns geſagt hatte. Ich
war begierig, die Abſicht ihres Herumrei-
tens zu erfahren, und man ſagte mir, daß
dieſe Leute, welche für Nomaden *) gehalten
werden, weil ſie unter einer Art von Zelten
wohnen, nichtsdeſtoweniger truppweiſe ihre
feſten Wohnungen haben, und zwar in Thä-
lern, die 8 bis 1o Toiſen tief die Ebene von
- Ror-
*) Siehe obeu S. 17s.

*5.
Norden nach Süden durchſchneiden. be d
Ä und eine Achtelsmeile Ä
Ä
und in deren Mitte ſchlammigte Bäche
hinziehen, welche gegen Süden ſich in kleine
Seen endigen, die mit dem ſchwarzen Me-,
re Gemeinſchaft haben.") An den ufer
dieſer Bäche ſind die Zelte der Nogaien nebſt
den Schirmdächern, unter welche im Winter
die zahlreichen Heerden dieſer Hirtenvölker
gebracht werden. ") Ein jeder Eigenthü-
- * - , i - - - - - - - - -
- - - - hier
: 2
*) Obgleich das Land der Tataren ihnen durch-
aus keinen andern als öden und dürren Alt-
blick gewähret und ob es gleich für ſie eine
leichte Sache iſt, ihren Boden mit dem Bo-
den der Moldauer und Polen zu vergleichen,
und ſich von den Vortheilen zu überzeugen,
deren dieſe letzteren genießen, ſo iſt doch die
Macht der Gewohnheit ſo ſtark und es rich-
- ten ſich die Bedürfniſſe der Menſchen derge-
- ſtalt nach jener Gewohnheit, daß ſie über alle
Gefühle und Geſinnungen die Herrſchaft be-
hauptet. Die Nogaien begreifen nicht, wie
man durch ihre Ebenen reiſen könne, ohne ſie:
wegen des Beſitzes derſelben zu beneiden. Sie
find weit herum gereiſet, ſagt einer von je-
nen Tataren, mit dem ich wohl bekannt war,
- zu mix; haben ſie den irgendwo ein Land ans
getroffen, das ſo gut verſehen wäre, wie das
- inſre? Man begreift leicht, daß es eine ver-
gebliche Sache geweſen wäre, ihm hierin zº
widerſprechen.
**) Der Verſaffer nennt die Nogaien Hirtenvöſ-
““ker. Warum will er ſie denn nicht für No-
maden gelten laſſen, da doch dieſes Wort.
nichts anders bedeutet? Der liber 3 -

Ä Zääch. Dieſes
Ä gäbeideh Eſſen den Pferden Riº
Änd Droh daren auf den Sºng
ÄDie Schafe werden auf ihr Ä
e nur mit Farbe gezeichnet, und in Geſicht
Ä auch nicht weit von
Wohingen; das andere Vieh aber
Heerenweiſe im Frühling in die Ebe
geführt, wo es der Eigenthümer bis
wir
-
nen
-
auf den Winter läßt. Dann erſt war
dieſe Jahrszeit eintritt, macht er ſich auf,
ſein Vieh zu ſuchen, und es unter ſeine
"Schirmdächer zu bringen. Dieſes Aufſuchen
war auch die Ausſicht derjenigen Ä
die wir unterwegs angetroffen hatten Das
ſonderbarſte hiebei iſt, däß ein auf dieſe Art
beſchäftigter Tatar in dem Ä
einer Ebene, die immer von einem Ä
zum andern 10 bis 2 Meilen breit und
über 30 Meilen lang iſt, nicht einmal weiß,
nach welcher Gegend er ſeinen Weg nehmen
ſoll. Darum bekümmert er ſich gar nicht.
Er nimmt in einem kleinen Sack ebensmit-
kel auf 32 ### Dieſe beſtehenblºs
in Mehl von geröſtetem Hirſe, und ſechs
Ä davon ſind hinlänglich. Mit dieſem
orrath reitet er nun fort, macht nicht eher
als nach Sonnenuntergang Halte, hängt
ſein Thier an, läßt es weiden, bereitet ſich
Hof

254
- V
pon ſeinem Mehl ſein Abendeſſen, ſchläft,
wacht wieder auf, und beginnt ſeinen Weg
aufs neue. Unterdeſſen giebt er im Vorbei
gehen auf das Zeichen der Heerden acht, die
ihm begegnen, merkt ſich daſſelbe ,theilt
ſeine Beobachtungen den verſchiedenen Nogaien
antrifft, zeigt ihnen das an, was ſie ſti-
chen, und empfängt auch ſeinerſeits #
nen nützliche Anzeichen, die ihm zur Volle
dung ſeiner Reiſe dienen. Es iſt unfehlbär
zu befürchten, daß ein ſo geduldiges Völk
einſtmals ein furchtbares Militär aufſtellen
möge. -
- sº erſte Tagreiſe ſollte ſich in dem
nächſten Thal endigen Ädas nur 10 Meilen
entlegen war. Unterdeſſen neigte ſich die
Sonne ſchon zu ihrem Untergang, ohne däß
ich vor mir etwas anders als einen trauri-
gen Horizont ſahe, als ich plötzlich merkte,
daß mein Wagen abwärts fuhr. Nun er-
blickte ich die Reihe der Obas, *) welche
zur Rechten und zur Linken in dem Thal
nacheinander hinſtanden und ſich endlic
dem Geſichte verloren. Wir kamen über den
. . . "
Fuß auf einer elenden Brücke, bei welcher
*) Obas, Zelten der Nogaien. :
it, die er mit gleicher Sorge beſchäftigee
ºtſ.
- -

255
fich, drei von der Reihe der übrigen abgeſon-
derte Obas fanden, von denen ein neues
für mich beſtimmt war. Ich ließ mir vor
allen angelegen ſeyn, das Ganze eines Schaus
platzes zu betrachten, auf welchem ich eine
iſolirte Gruppe vorſtellte. Vornämlich fiel
mir die Einſamkeit auf, in welcher man uns
ließ, und ich wunderte mich um deſto mehr
darüber, je mehr ich geglaubt hatte, daß
ich Neugierde erregen würde. Der Mirza
hatte mich gleich bei unſrer Ankunft verlaſſen,
um Lebensmittel herbeizuſchaffen, und un-
terdeſſen daß ich auf ihn wartete, beſchäf-
tigte ich mich, die Bauart meines tatariſchen
Hauſes zu unterſuchen. Es war ein groſſer
Hühnerkorb, deſſen Zimmerwerk gitterförmig
zuſammen gefügt war, und eine zirkelrunde
Einfaſſung formirte. Oben darauf war eine
offene Kuppel. Ein von außen befeſtigter
Filz vön Kameelhaaren umgab das Ganze,
und ein Stück von eben einem ſolchen Filz
bedeckte das obere Loch, wodurch der Rauch
ſeinen Ausgang nehmen ſollte. Ich bemerk-
te auch, daß die von den Tataren bewohn-
ken Obas , in welchen Feuer angemacht war,
eben ein ſolches Stück Filz hatten, das in
der Geſtalt einer Fahne befeſtigt, nach der
Seite, wo der Wind hergieng, gerichtet war,
und durch eine lange Stange, die aus dem
Obas

56 -
Obas herausgieng, unterſtützt würde;eßen
dieſe Stange diente auch, dieſen Fächer wies
der zinfallen zu laſſen, wann das Feuer aus-
gelöſcht und die Oeffnung unnütze oder un-
bequem war. . . .
Ich bewunderte vorzüglich an dem Git-
terwerk, die mit Feinheit verbundene Feſtig-
keit Stücke von Leder, welches roh ange-
wendet wird, machen alle Verbande aus.
Sch erfuhr, daß mein Obas, das einer
Neuvermählten zugehörte, einen Theil ihres
Heirathsgutes ausmachte. - - -
Wir hatten ſtarken Appetit, und ſahen
mit Vergnügen den Mirza wiederkommen
und zwei Schafe nebſt einem Keſſel mit-
bringen. Der Keſſel wurde an drei Staſi-
gen aufgehangen, welche unten auseinander
geſtellt, mit den obern Enden aber zuſam-
mengefüget wurden. Nachdem ſo unſre Kü=
che fertig war, machten ſich der Mirza, der
Offizier und einige Tataren über die Schafe
her, ſtachen ſie ab und zerhaueten ſie. Es
wurde der Keſſel angefüllt, zugleich wurden
aber auch Bratſpieße zu recht gerichtet, um
das zu braten, was nicht in den Keſſel ge-
gangen war. Ich hatte Sorge getragen,
mich in Kirſchela mit Brod zu verſehen. Dies
ſes iſt ein Luxus, von dem die Nogaien
nichts wiſſen. Ihr Geiz verbietet ihnen ſo-
- gar

257
gar, Fleiſch als eine alltägliche Speiſe zu
genießen, ob ſie es ſchon ſehr gerne eſſen. -
Ich war begierig, ihre gewöhnliche Nahrung
kennen zu lernen, und ſie dem guten Trak-
tamente, das für mich zubereitet wurde,
beizufügen. Der Mirza , dem ich meinem
Einfall entdeckte, lächelte und ſchickte einen
Tataren ab, mit dem Befehl, alles , was
meine Neugierde befriedigen könnte, zuſam-
men zu bringen. In kurzer Zeit kam dieſer “
Menſch wieder mit einem Gefäße voll Pfer-
demilch, einem kleinen Sacke Mehl von ges
röſteten Hirs, einigen weißen Kugeln, ſo
groß wie ein Ei und ſo hart wie Kreide,
einem eiſernen Keſſel, und einem jungen Ro-
gaien, der nur mittelmäßig gut bekleidet,
aber der beſte Koch bei der Horde war. Ich -
hielt mich gleich zu ihm, um auf alles, was
er vornahm, wohl achtzugeben. Er goß
Waſſer in den Keſſel, ſo daß derſelbe bis
auf drei Viertheile angefüllt wurde, welches
2 Maß betragen mochte, und that ungefähr
6 Unzen von dem Mehl hinzu. Hernach ſetz-
te er den Keſſel an das Feuer, zog aus ſei-
ner Ficke einen Spatel hervor, wiſchte ihn
an ſeinem Ermel ab, rührte damit im Krei-
ſe und immer nach einer Seite herum, ſo
lang bis es anfieng zu ſieden; ſodann ver-
langte er eine von den weißen Kugeln (es
Reiſen 34. Band. R - war
-

258 \
war getrockneter Käſe von Pferdemilch, wo-
zu Salz gekommen war,) ließ ſie in kleine
Stückchen zerbrechen, warf dieſe Stückchen
in ſein Ragout, fuhr fort, nach der Seite
wie zuvor zu rühren; der Brei wird dicke;
er rührt immer herum, aber auf die letzte
mit Mühe, bis es endlich die Konſiſtenz von
neugebackenem Brod ohne Rinde erlangt hat=
te; ſodann zog er ſeinen Spatel heraus,
ſteckte ihn wieder in die Ficke, ſtürzt den,
Keſſel auf ſeine Hand um, und präſentirt
mir einen Zylinder von geblättertem Teig,
der in einer Spirallinie“gewunden war. Ich
aß begierig davon, und dieſes Ragout
ſchmeckte mir in der That beſſer, als ich ge-
hofft hatte. Ich koſtete auch von der Pfer-
demilch, die mir vielleicht eben ſo gut wür-
degeſchmeckt haben, wenn mir nicht davon
etwas geſagt worden wäre, das ich mir nicht
aus dem Sinne bringen konnte.
Unterdeſſen daß ich mich ſo aufmerkſam
mit meinem Abendeſſen beſchäftigte, wurde
mir ein intereſſanteres Schauſpiel bereitet. 2
Ich habe ſchon geſagt, daß bei meiner
Ankunft die Nogaien ſich in ihre Hütten zus
rückzogen und nicht die geringſte Begierde
äußerten mich zu ſehen, daher ich bereits
meine Eigenliebe in dieſem Punkt aufgeo=
Pfert hatte, invermuthet aber erblickte ich
-
ei-
--- --

52
-
einen ſehr anſehnlichen Haufen, der Ä
uns herzog. Die Stille, ſo wie die Lang-
ſamkeit, mit welcher derſelbe herankam, konn-
te uns keine Beſorgniß verurſachen. Dem
ungeachtet konnten wir nicht errathen, was
wohl dieſe Nogaien veranlaſſen möchte, ſich
zu uns her zu begeben, und wir riethen
noch immer, als ſie 463 Schritte vor uns
hielten, und einer von ihnen ſich dem Mir-
za, der mein Führer war, näherte, ihm
das Verlangen entdeckte, welches die Vor-
nehmſten ſeiner Nazion trügen, uns zu ſe-
hen, und zugleich hinzuſetzte, daß er das
mit wir an unſrer Ruhe auf keinerlei Weiſe
gehindert würden, abgeſchickt worden ſei,
ſich zu erkundigen, ob dieſe Neugierde für
nicht etwa mißfällig ſey, und welches in
dieſem Fall der Platz ſeyn ſolle, da ſeine
Kameraden mir am wenigſten zur Beſchwer-
niß gereichen würden. Ich ertheitte" dem
Ambaſſadeur in eigner Perſon Antwort, und
verſicherte ihn, daß es völlig in ihrem Be-
lieben ſtünde, uns Geſellſchaft zu leiſten,
und daß unter Freunden kein beſonders an-
gewieſener Platz ſtattfinde, am wenig-
ſten aber eine Grenzſcheidungslinie." Der
Nogaic beharrte auf dem Befehl, den er
hierüber erhalten hätte, und der Mirza ſtand
auf, ihm die Grenze zu bezeichnen, wte
, R 2 weit

-aße - - -
welt, die Zuſchauer herankamen dürften. So-
gleich nahm der Haufe der Neugierigen da-
von Beſitz. Ich ſäumte ebenſo wenig, mich
denſelben zu nähern, damit ſie mich mehr
in der Nähe betrachten und ich dabei das
Vergnügen genießen könute, mit dieſen Her-
ren Bekanntſchaft zu machen. Sie ſtanden
ſämtlich auf, als ſie mich zu Geſichte beka-
men, und der anſehnlichſte von ihnen, an
den ich mich wandte, begrüßte mich, indem
er ſeine Mütze abnahm und ſich verbeugte.
Ich hatte dieſe Höflichkeitsbezeugung be-
reits von dem an den Mirza Abgeſchickten
machen geſehen, und wunderte mich um de-
ſo mehr darüber, da die Türken den Kopf
niemals entblöſſen, außer um ſichs bequem
zu machen, und auch dies nur, wann ſie
allein oder unter ihren Vertrauteſten ſind. -
Aus eben dieſer Urſache gehen die europäi-
ſchen Ämbaſſadeurs nebſt ihrem Gefolge zu
den Audienzen bei dem Großherrn mit be-
decktem Kopf. Denn ſich auf andre Art
vor einem Türken zu zeigen, hieße wit
A
den Wohlſtand handeln. Ich konnte noch
wichtigere Bemerkungen über die Aehnlichkeit
der tatariſchen Gebräuche mit den unſrigen
11-
machen. . . . . . .
Wenn ich von meinen Mogaien wenig
Relehrung erhielt ſº führt - - -
- -
- .
e wider

X
sGr
Her, daß ich ihnen zu wenig Fragen zur
Beantwortang vorlegte. Indeſſen machte
2mir doch das Vergnügen, welches man alle-
zeit empfindet, wenn man neue Kenntniſſe
erlangt, das Ende dieſer Tagreiſe ſehr an-
genehm. Ich ließ mir auch mein Abendeſ-
ſen ganz wohlbehagen. Allein meine Leute -
waren mit der katariſchen Küche nur in ſo
ferne zufrieden, als man bei ſtarkem Hun-
ger ſich alles gut ſchmecken läßt. Sie konn-
ten gar nicht einſehen, wie es möglich wä-
re ein Behagen daran zu finden, daß man
übel daran iſt. - Dem Anſehen täch war ich
der einzige Gegenſtand ihrer Beſchwerden;
allein ich ſahe nachher gar wohl ein, daß
ſie mir nur deswegen wünſchten, beſſer dar.
an zu ſeyn, damit ſie mit deſto mehr Recht
über das, was ſie entbehten müßten, Klar
ge führen könnten. Indem ich aber mit
ihnen gemeinſchaftliche Sache machte, ſo
fanden ſie auch ihre Lage nicht mehr ſo un-
bequem, und ich empfehle dieſes Rezept al-
len Reiſenden als das beſte, deſſen ſie ſich
bedienen können, . -
- -
So ſehr auch die Nogaien einer -auf-
merkſamen Beobachtung werth waren, ſo
wat ich doch genöthiget, meinen Aufenthalt
bei ihnen abzukürzen und mich folgenden Tags
- K 3 vi Ks

wieder auf den Weg zu begehen, um in dem
zweiten Thal mein Nachtlager zu halten.
* * L. - - - - - - - -
Hügel, von Menſchenhänden aufge-
zworfen... : 4 -
- 1 . . . . . . . . . . .“.2“?
» Ich reiſte ſehr früh ab, und wir ſahen
die Sonne an dem Horizont dieſer Ebenen
gerade ſo aufgehen, wie die Seefahrer auf
dem Meer. Dieſen ganzen Vormittag ent
deckten wir nichts, als einige kleine Hügel,
denen ähnlich, die man in vielen Gegenden
von Flandern und vonämlich in Brabant
zu ſehen bekömmt, wo die gemeine Meinung
dieſe iſt, daß ſie von Menſchenhänden auf
geführt worden, und zwar auf dieſe Art,
daß einsder Soldat eine Schaufel vo Er-
dºpfdjichnay ſeines Generals warf,
um ihm ſo ein Mauſoläum zu errichten. Man
trifft, auch eine große Anzahl ſolcher Hügek
in Thracien an, wo ſie, ebeu ſo, wie in der
Tatarei, in Brabgnt und überall, wo der-
gleichen gefunden werden, ſich niemals ein-
zeln finden. Indeſſen hat mich dieſe Men-
ge von verſtorbenen Heerführern, die öfters
in beinahe, gleichen Diſtanzen beerdiget wur-
den, und immer in ſchen Verhältniſſen der
Lagen gegeneinander, die mehr eine dabei
sehabte Abſicht zu haben, als blos zufällig
zte
- -

26z
zu ſeyn ſcheinen, veranlaßt, in den jetzt üb-
lichen Gebräuchen den Grund, warum dieſe
vorgeblichen Mauſoläen errichtet wurden, auf-
zuſuchen. Ich bin denn alſo anf den Ge-
danken gekommen, daß ſich dieſer Grund in
der Gewohnheit entdecken laſſe, welche die
Türken noch jetzt beobachten, wann ſie in
den Krieg ziehen, und die darin beſtehet, daß
ſie durch kleine von Erde aufgeworfene Hü-
gel, die einander im Geſichte ſtehen, den
Weg bezeichnen, den die Armee nehmen ſoll.
Zwar ſind dieſe Erhöhungen nicht ſo groß,
als diejenigen, von denen ich rede, und die
ſich ſo viele Jahrhunderte hindurch erhalten
haben. Dürfte ich denn aber nicht meiner
Bemerkung weiter dieſes beifügen, daß, wenn
auch jene aufgeworfene Hügel der Alten kei-
ne andre Abſicht gehabt haben, als ihren
Weg zu bezeichnen, um die Kommunikazion
der Heere zu erhalten, der Eroberungsgeiſt,
welcher ſie in unbekannte Länder einzudrin-
gen verleitet hat, ſie auch veranlaſſen muß-
te, jene Merkzeichen, woran ſie ſich erkann-
ten, vor ciner Zerſtörung, die ihnen leicht
wiederfahren konnte, zu verwahren ? Was
die Gebeine betrifft, die unter einigen Hi-
geln gefunden worden, ſo dienen ſie blas
zu einem Beweis, daß man ſich derſelben auch
R 4 ytrtt
-

564
zum Begräbniß der Generale und der Sol-
daten, die bei jenen Armeen unterwegs ſtar-
ben, bedienet hat; allein die meiſten Hügel,
die man in Flandern aufgegraben hat, be-
wieſen, daß alle dieſe Haufen keine Grab-
méler geweſen ſind; und wenn man die ge-
meine Meinung aufgeben und ſie als Merk-
zeichen betrachten will, ſo werden ſich aus
dieſer Hypotheſe auch die Arbeiten erklären
laſſen, deren Tenophon in ſeinem Rückzug
der Zehntauſende erwähnt. Ein unbekannter
Boden mußte den Griechen mit jedem Augen-
blick Hinderniſſe und Fallſtricke entgegen ſtels
len, die ſchwerer zu überwinden und fürch-
terlicher waren, als ſelbſt die Nazionen, wel-
che ſie in Furcht ſetzen oder zurückſchlagen
ſollten. - - -
Heuſchreckenplage
- -
Ich ſahe auf meinem Wege keine Spur
von Anbau, weil die Nogaien ſolche Gegen-
den, wodurch Leute kommen, nicht beſäen;
denn nahe an den Straßen würden ihre Sä-
mereien nur den Pferden der Reiſenden zur
Weide dienen. Ob ſich nun gleich die Ta-
taren durch dieſe Vorſicht vor der gedachten
Art der Beraubung verwahren, ſo kann doch
nichts ihre Felder vor einer viel ſchrecklichern
Plas

265
--
- Pase verwahren. Ganze Wolken von Heu
ſchrecken fallen häufig auf, die Ebenen der
Nogaien nieder, wählen vorzüglich die Hirs-
felder aus, und verheeren ſie in einem Au-
genblick. Ihre Annäherung ſchwärzt der Ho-
rizont, und die Wolke, welche die ungeheu-
re Menge dieſer Thiere formiret, verdunkelt
die Sonne. Wenn der landbauenden No-
gaien eine ſehr große Anzahl beiſammen iſt,
ſo gelingt es ihnen zuweilen, durch ihre Be-
wegungen und durch ihr Schreien den Sturm
bzuwenden. - Wenn dieſe Thiere auf ein
Ä niederfallen, ſo formren ſie eine Lage
von 6 bis 7 Zol dick. Auf das Gericht
von ihrem Zug folgt immek auch das von
ihrer verheerenden Arbeit, welche einen Laut
giebt, wie wenn der Hagel niederfällt, aber
noch größere Verwüſtungen als dieſer anrich-
tet. Das Feuer kann nicht ſo ſtarken Scha-
den thum. Man erkennt nicht die geringſte
Spur mehr von einer Vegetazion, wann die
Wolke wieder fortgezogen iſt, um anderwärts
ueues Unheil anzurichten. - -
Dieſe Plage wrde unfehlbar ſich über
reicher bebauete Gegenden verbreiten, und
Griechenland nebſt Kleinaſia würden derſel-
bei häufiger unterworfen ſeyn, wenn nicht
das ſchwarze Meer die meiſten von dieſen
R 5 . Heu-

266
Heuſchreckenwolken, die darüber zu ziehen
wagen, zerſchlänge. Ich habe oft die Ufer
des Ports Eurinus gegen den Boſphorus
<.
von Thracien mit ihren ausgedorreten Kada-
vern in ſo großer Menge bedeckt geſehen, daß
man nicht an denſelben gehen konnte, ohne
bis an den halben Fuß in dieſe Lage von
Hautſkeletten einzuſinken. Ich war begierig,
die eigentliche urſache ihres Untergangs auf-
zufinden, und ſuchte Gelegenheit, ihn zu
beobachten. Da ſah ich dann mit meinen
Augen, wie ſie durch einen Sturm gänzlich
zu Grunde gerichtet wurden, indem ſie der-
ſelbe ſo nahe an dem Ufer überfiel, daß ihre
Körper, ehe ſie noch verzehret waren, von
den Wellen an das Ufer geworfen werden
konnten. Dieſe Kadaver verurſachten einen
ſolchen Geſtank daß man erſt nach einigen
Tagen ſich dem ufer nähern konnte.
--
Habit von einer Pferdehaut.
Wir kamen noch Vormittag in dem er-
ſten Thal an. Unterdeſſen, daß der Mirza,
der mir zum Führer gegeben worden war,
diejenigen ſuchte, welche die benöthigten Vors
ſpannpferde beſorgen ſollten, näherte ich mich
einen Haufen Rogaien , die um ein todtes
Pferd, denn die Haut abgezogen wurde,
her-

267
herumſtanden. Ein junger nackender Menſch
ron ungefähr 18 Jahren legte ſie um ſeine
Schultern. Eine Frau, die mit vieler Ge-
ſchicklichkeit den Schneider machte, ſchnitt
zuerſt den Rücken dieſes neuen Kleides zu,
indem ſie mit ihrer Scheere dem Umriß des
Halſes, dem Bug der Schultern und dem
Halbzirkel nachgieng, wo der Ermel mit der
Seite des Kleides, dem ſeine Länge bis "n-
terhalb dem Knie- beſtimmt wurde, zuſamm-
gefügt werden ſollte. Es war nicht nöthig,
dieſen Zeug zu halten, der ſchon wegen
ſeiner Feuchte an der Haut des jungen Men-
jbe D. Schneidjfür
dann eben ſo geſchickt fort, die beiden Vor-
dertheile, welche über einander gelegt wup-
den, nehſt den Ermeln zuzuſchneiden. Hie-
rauf hockte der junge Menſch nieder, damit
die Stücke leichter zuſammengenähet werden
konnten, und in weniger als zwo Stunden
war er mit einem ſchönen dunkelbraunen Ha-
bit bekleidet, dem nun nichts weiter fehlte,
als daß er durch einen anhaltenden Gebrauch
gegerbt würde. Dies war auch die erſte
Sorge des jungen Menſchen, der nun ſo-
gleich auf ein ungeſatteltes Pferd ſprang,
um zu ſeinen Kameraden zu kommen, wel-
che die Pferde, die ich nöthig hatte, zuſam-
men zu bringen bemühet waren. -
- - - - Art,

288
Akt, Pferde zu fangen.
: ---- f, "t. :
Ich habe ſchon geſagt, daß die tatari-
ſchen Pferde in den Ebenen, in beſondern
Haufen und mit dem Zeichen des Eigenthü-
mers gezeichnet, herumlaufen. Aber ſo wie
es eine Art von öffentlichen Dienſte giebt,
zu welchem ein jeder für ſeine Perſon das
Seinige beitragen muß, ſo giebt es auch ei-
ne Heerde Pferde, welche der ganzen Gemei-
ne zugehören. Dieſe Heerde wird im Ge-
ſchte behalten, ſo weit die Ausſicht von den
Wohnorten reichet. Allein da dieſe Thiere
dennoch auf dem Felde frei herum laufen ,
ſo ſind ſie nicht leicht zu fangen. Man kann
auch leicht vermuthen, daß die Sache das
durch noch mehr erſchweret wird, daß man
zitter dieſen Thieren eine Wahl treffeu muß,
welche von ihnen zum Ziehen oder zum Rei-
ten tauglicher ſind. Die Nogaien wiſſen ſich
hiebei durch eine Verfahrungsart zu helfen,
die zugleich den jungen Leuten, welche alles
zeit zu dieſer Art von Jagd gebraucht wer-
den, Gelegenheit verſchafft die unerſchrocken-
ſten und geſchickteſten Reiter zu werden,
die es nur immer geben mag. Sie ver-
ſehen ſich zu jenem Ende mit einer langen
Stange , woran ein Seil feſtgemacht iſt,
was ſich in eine Schleife endigt, die durch
- * - - dte

269
die Stange gezogch iſt und eine laufente
Schlinge formirt , welche weit genug iſt,
daß ein Pferdekopf leichtlich hindurch gehen
kann. Hiemit reiten jene jungen Rogaien,
dhne Sattel, den Halfterriemen ihrem Gatt
durch das Maul gezogen, ſo ſchnell als ſt:
können auf die Heerde zu, bemerken ſich das-
jenige Stück, das ihnen tüchtig vorkommt,
verfolgen es mit der äußerſten Hurtigkeit,
kommen ihm, ſeiner Ausflüchte ungeachtet,
indem ſie ihm mit unglaublicher Geſchicklich-
keit nachſetzen, auf den Nacken, gewinnen
ihm den Lauf ab, und machen ſich den Alts.
Ä zu Nutze, da das Ende der Stange
bis über die Ohren des Thieres hinausreicht,
machen dann, daß der Kopf deſſelben Furch
die laufende Schlinge könmt, reiten etws
langſamer und halten ſo ihren Geſang-
hen feſt, den ſie nun dahin führen, wo man
ihn braucht. - -
Da ich ungefähr 80 Pferde nöthig hatte,
und nur ein halbes Dutzend Reiter da wä-
ren , die ſie zuſammenbringen ſollten, ſo daus
erte ihr Exerzizium lange genug, daß ich die
anze „Luſt davon einnehmen konnte. Die
Pferde wurden auch ſo gut gewählt, daß wir
noch zeitig in der Vorſtadt von Okakow,
wo wir unſer Quartier nehmen wollten, an-
kommen konnten,
- Okza-


279
Ofza tow.
« - »
“ Dieſe Feſtung liegt an dem rechten ufer
des Boryſthenes, nahe bei ſeiner Mündung,
und zwar auf einem kleinen Abhang, der ſich
nach dem Fluß hinunter ziehet. Ein Gra-
ben und ein bedeckter Weg ſind die einzigen
Werke, welche dieſen Platz vertheidigen. Er
hat die Geſtalt eines Parallelogramms, das
ſich der Länge nach ſenkt, und man erblickt
darin eben ſo wie in Bender und in Chot-
ſchºn eine zahlreiche Artillerie, wovon aber
ein jedes Stück, was die Lavette betrifft,
ſchlecht verſehen iſt, und zween ungeheure
Schanzkörbe zur Seite hat, welche Zinnen
vorſtellen ſollen und ſo die Schießſcharte
formiren.
Einige in der Vorſtadt von Okzakow
wohnende Juden halten daſelbſt Gaſthöfe.
Sie waren uns ſehr behilflich, uns neue Le-
bensmittel zu verſchaffen und uns in den
Stqnd zu ſetzen, daß wir über die Ebenen
von Dſchamboiluk , die auch von Nogaien
bewohnt werden, kommen konnten. Wir
wandten den Morgen des folgenden Tags
an, um über den Toryſthenes zu ſetzen.
- -
-
, - - t
- -
- * Bo-
?, ? -

- 271
. .“ «: - . . ."
B or yſ he n es.
- - - - - - - - - -
Dieſer Fluß, welcher bei ſeiner Män-
d»ng durch eine Erdzunge, die zu entge-
gengeſetzten Ufer gehört und Kilburnt“) heißt,
in ein engeres Bette eingeſchränkt wird, for-
mirt innerhalb deſſelben eine Art von See,
der ſich nach der nordlichen Gegend hinzieht,
wo der Fluß herkömmt. Er iſt über 2 Mei-
len breit, zwiſchen Ofzakow und der gegen-
über beim Anfang des Sandkaps liegenden
Schanze. In eben dieſer Richtung paſſir-
ten wir den Boryſthenes. Die hiezu beſtimm-
ten Fahrzeuge ſind mit Seegeln verſehen, da-
mit ſie ſich des günſtigen Windes bedienen
können ſie laſſen ſich aber auch mit der
Stange forttreiben, weil der Grund nich
iſt, und nur erſt gegen die Sie uns bloß
auf einige Toſen weit mangelt.
: ,
Kilb u rn u.
Nachdem wir drei Stunden hindurch ei-
ne langweilige Schifffahrt gehabt hatten, und
blos durch die Sprünge einiger Delphine un-
terhalten worden waren, landeten wir auf
- : . . - Kl-
-
*) Die Pferdnafe oder Jas Pferdkap.

27a -
Kilburnu, dem darauf liegenden Schloſſegº-
genüber. Mit dem Ausſchiffen meiner Wä-
gen und mit dem Zuſammenbringen der bez
nöthigten Pferde waren meine Führer die noch
übrige Tagszeit hindurch beſchäftigt, die ich
anwandte, das Schloß zu beſichtigen. Ich
bemerkte daran nichts ſonderliches, außer
ſeine Unbrauchbarkeit. Denn da ſeine Ar-
tillerie, welche zur Sicherheit des Fluſſes mit
der zu Okzakow zuſammentreffen ſoll, ihr
Feuer auf eine ſo große Weite nicht mit jener
kreuzen kann, ſo verhindert ſie nicht, daß
man hindurch kommen kann, wenn man ſich
in der Mitte hält. Ich habe bemerkt, daß
Batterieen, welche an der Spitze von Kil-
burnu und auf einer am jenſeitigen Ufer be-
findlichen Felſenbank angelegt würden, zu
aller Zeit einer jeden Art von Fahrzeug den
Weg verwehren könnten. Allein ſo viel ha-
ben die Türken immer noch nicht begreifen
lernen. -
Weiterreiſe.
Es war beſtimmt worden, uns eine
Stunde vor Tags auf den Weg zu machen,
und ich hatte miu meinen Platz in einem
zu einer Dormeuſe eingerichteten Wagen aus-
(PA.
. . . . . . , s
K. -“
. ---

573
erſehen, damit ich der Ruhe, der ich ſo
ſehr benöthiget war, länger genießen könnte.
- „Der Anführer m:iner Bedeckung wußte
nichts von dieſer Anordnung, ſondern ver-
kheilte ſeine Leute uach der Ordrrng, die
ich bereits angeführt habe, und begleitete
ſorgfältigſt meine Berline, bis er bei an-
brechendem Tag innen wurde, daß ich mich
nicht darin befand. Er beklagte ſich dann
ſehr heftig, daß man ſo nachläſſig geweſen
ſey, und ihm den Wagen, darin ich wä-
re, nicht angezeigt habe, kam auch alſobald
herbei, und umringte mich mit dem kleinen
Trupp; denn er in dieſer Abſicht bei ſich be-
halten hatte. Man wird wohl einſehen, daß
ich dieſe Begebenheit nur deswegen erzähle,
weil ſie zu einem Beweis von der Gemüths-
beſchaffenheit der Tataren dienet, indem ſie
durchaus die geſundeſten Begriffe verrätht.
Unſer Weg hatte uns dem ſchwarzen
Meer näher gebracht. Wir zogen einmal
um das andre nächſt dem Ufer hin, und
ſchon das bloße Getöſe der Wellen war für
uns etwas Angenehmes, nachdem wir bis
daher nichts als öde Ebenen durchwandert
hatten. Auch diejenigen, durch welche wir
noch kommen mußten, waren leer; man hat
mir aber geſagt, ſie ſeyen ehemals mit Wäl-
tern bedeckt geweſen, welche die Nogaien
Reiſen 34. Band. S itiit.

---
274
um vor jedem Uiberfall ſicher zu ſeyn. O
nun gleich vermög dieſer Vorſicht eine Na-
zion, d; in weniger als zwo Stunden ih-
ren Woht ſitz anderwärts äufſchlagen kann,
ſich geſichert ſiehet, ſo haben ſich doch die
Tataren hiedurch der Holzfeuerung beraubt,
die das Klima nöthig macht. Um ſich da-
für ſchadlos zU halten , ſammelt eine jede
Familie den Miſt von ihren Heerden ſorg-
fältig. Dieſer Miſt wird mit etwas ſandig-
ter Erde unter einander gemenget, woraus
eine Art von Torf entſtehet, der jedoch den
Tataren mehr Rauch als Wärme verſchafft.
Nahrung der Tataren.
-
* * *.
Kein Volk lebt ſo nüchtern wie dieſes.
Hirs und Pferdemilch machen ſeine gewöhn-
liche Nahrung aus. Gleichwohl ſind die Ta-
taren ſehr ſtarke Fleiſcheſſer. Ein Nogaie
darf darauf wetten, daß er ein ganzes
Schaf aufzehren wolle, und er wird die
Wette gewinnen, dhne ſich eine Unverdau-
lichkeit zuzuziehen. Jedoch werden ſie durch
ihren Geiz abgehalten, ihre Luſt in dieſem
Punkt zu befriedigen. Ja ſie treiben ihren
Geiz ſo weit, daß ſie überhaupt in allen
Konſumzionsartikeln, die ſie verkaufen kön-
nen,
»
-
mit Stumpf und Stiel ausgereitet ... -

- 275
.
nen, ſich abbrechen. Auch verſchmauſen ſie
nur dann erſt, wann ihnen eines von ihren
Thieren durch einen Zufall umgekommen iſt,
das Fleiſch deſſelben, wöfern anders noch
das todte Thierº Blut von ſich giebt. Dieſe
Vorſchrift des Muhammedismus befolgen ſie
gleicherweiſe bei den kranken Thieren. Die
Nogaien geben dann auf alle Perioden dee
Krankheit acht, um die Zeit zu benützen, da
ſie, wenn nun für ihren Geiz der Werth des
Thiers verloten iſt, doch noch ihren Appetit
ſtillen und ſich von dem Thier eine Malzeit
bereiten können, indem ſie es einen Augen-
blick vor ſeinem natürlichen Tod abthun. -
- - - - .
Handel der Tataren.
Die Jahrmärkte zu Balta und einigs
ändere, die an den Grenzen der Nogaien ge-
halten werden, verſchaffen ihnen Gelegenheit,
den Uiberfluß ihrer unermeßlichen Heerden
loszuſchlagen. Das Getreide, welches ſie
auch häufig erndten, wird gleicherweiſe über
das ſchwarze Meer, ſo wie die Wolle, und
zwar nicht nur diejenige, welche ſie von ih-
ren geſamten Heerden erhalten, ſondern
auch die Pelade, *) abgeſetzt. Zu dieſen
S 2 Han-
*) Peladewolle heißt diejenige, die von dem Fell
vermittelt des Kalchs abgeſondert "sº.:
«s

-
a76 - - -
Handelsartikeln kommen noch einige ſchlechte
Felle, und eine große Menge von Haſen-
pelzen. . . . . . . . . . -
Dieſe verſchiedenen Artikeln zuſammenge-
nommen verſchaffen jährlich den Tataren be-
trächtliche Summen, welche ſie nicht anders
als in holländiſchen und venezianiſchen Du-
katen annehmen. Allein ſie machen davon
einen ſolchen Gebrauch, daß alle Vorſtellun-
gen von Reichthum, den ſie ſich auf dieſe
Art zu ſammlen ſcheinen, verſchwinden.
Indem ſich ihr Geld immerzu vermehret,
ohne daß ſie ein Bedürfniß fühlten, einen
Theil davon auszugeben, und in Umlauf
zu bringen, ſo hält der Geiz ſeine Hand über
dieſe Schätze und vergräbt ſie ſolchergeſtalt,
daß ſich in den Thälern, welche ſie verber-
sen, nicht die geringſte Anzeigung hervor»
thut, durch welche man bei den etwa anzu-
ſtellenden Nachſuchungen auf die Spur gelei-
tet werden könnte. Manche Nogaien ſind
geſtorben, ohne ihr Geheimniß zu entdecken,
und haben auf dieſe Art die Lebenden, um
be-
. Dieſes Verfahren findet bei ſebendigen Thie-
Menge von Wolſe, als nur immer möglich iſt,
Äºb es die Qualität derſelben verſchlin-
r d
ren nicht ſtatt, verſchafft aber eine ſo große -

_ / wº
ſ
- -
beträchtliche Summen verkärt. Man msc-
te ſogar auf die Vermuthung kommen, daß
dieſe Leute ſich in den Kopf geſetzet haben,
ſie könnten, wenn ſie auch genöthiget wür-
den, ihr Land mit dem Rücken anzuſehen,
dennoch ihr Geld daſelbſt zurücklaſſen, ohne
das Eigenthumsrecht darauf zu verlieren.
Wirklich würde ihnen dieſes auf eine Diſtanz
von 500 Meilen bleiben, inde ſie keinen
andern Genuß kennen, als den zu beſitzen;
eine Meinung, die ſo viel bei ihnen gilt,“
daß es nichts ſeltenes iſt, einen Tatar zu
ſehen, der ſich irgend eines Dinges bemäch-
tiget, blos um des Vergnügens willen, es
auf einen Augenblick zu beſitzen. Er wird."
vielleicht bald genöthiget, es zurückzugeben,
und noch überdies eine anſehnliche Geldbuſ-
ſe zu bezahlen: indeſſen hat er doch auf ſeine
Weiſe genoſſen, und hat daran genug. Die
Gierigkeit der Tataren bringt niemals den
Verluſt, der allenfalls eine Folge davon ſeyn
könnte, in Anſchlag, ſondern ſetzt den Ge-
nUß bloß in Gltet des Augenblicks.
O Y k ( pi. -
- - - - - - -
Wir kamen nun auf Orkapi zu, und
hatten nur noch ein einziges ſchlechtes Nacht-
lager zu sewarten, als ich einen Kourier er
S 3 hielt

278
hielt , der mit entgegen geſchickt wurde. Er
* von dem Khan der Tataren mit Auf-
trägen verſehen worden, um mir vermöge
derſelben Erleichterungen zuzuſichern, die ich
mir zu verſchaffen das Glück gehabt hatte.
Wir brachten die Nacht in einer elenden
Barake zu, die mit Schilfrohr, dem einzi-
gen Produkt des Moraſtes, an welchem ſie
und zwar ſehr nahe beim Meer ſtand, be-
deckt war. Wir zogen am folgenden Tage
längs dem Meere hin, und bekamen bald
die weſtliche Küſte der Halbinſel, die ſich
uns zur Rechten in das Meer hinein erſtreck-
te“ zu Geſichte- Dieſe Landſchaft, welche
gle Frweiſe platt, aber höher als die Ebe-
neiſ, in der wir uns befanden, hängt
Ä derſelben vermittelſt eines ſehr gemachen
- - Abhanges zuſammen, der nach der Schnur
gezogen zu ſeyn ſcheint und auf welchem
man zu oberſt das Profil der Linien von Or-
kapi zu ſehen bekömmt. Wir kamen noch
zu guter Zeit neben denſelben hin, und paſ-
firten den Graben über eine elende hölzerne
Brücke, welche die Kontreſcarpe mit einem
gewölbten Thor verbindet, das durch den
Wallgang gehet, und deſſen Thorwart alle
# die Halbinſel unter ſeinem Schlüſſel
hält. Eine von den Redouten, welche dieſe
Linſen ſºweit als die Kanonen reichen durch
... -: ſchne
,

279
ſchneidet, mit Maurerarbeit bekleidet, und
mit Artillerie auch einigen türkiſchen Solda-
ten beſetzet iſt, hat nebſt dem Kommerz der
Ruſſen und der Tataren Veranlaſſung gegeben,
daß bei dieſem Thor ein ſchlechtes Dorf er-
bauet worden iſt, wo ich in der für mich
zubereiteten Wohnung ausſtieg. Der Kom-
mendant der Zidatelle ſäumte nicht, mir zu
meiner Ankunft glückwünſchen zu laſſen, und
ſchickte mir eine Schüſſel mit Schaffleiſch,
- das auf türkiſch gebraten war, und Orman
Kebab *) genennet wird. Ich erhielt auch
bald darauf eine Deputazion von den Ja-
miſſären der Feſtung, die mir den Antrag
machten, daß ich mich unter ihre Kompa-
gnien einſchreiben ließe, und ich nahm die-
ſes Anerbieten eben ſo gern, als ſie das
Geſchenk an, das ich ihnen zum Willkomm
mitbrachte. Das Korps der Jeniſſären, wel-
ches anfänglich aus Sklaven, die im Krieg
von den Türken den Chriſten weggenommen
waren, errichtet wurde, iſt lange Zeit durch
- S 4 die
*) Orman Kebab, der Holzbraten (Schafsbra-
ten;) dies iſt der Lieblingsbraten der Türken.
Er beſteht in Stücken von Schaffleiſch wel-
che zerſchnitten und wechſelsweiſe mit Zwie-
„ belſcheiben an Bratſpieße geſteckt und ſo bei
einem ſtarken Feuer gebraten werden.
- »-

28G
die Kinder, welche als Tribut gegeben wer-
den mußten, rekrutiret worden; aber die
Vorrechte, welche dieſer neuen Miliz euge-
räumt wurden, bewogen die Tütien , ihre
eigenen Kinder einſchreiben zu laſſen. Der
Mißbrauch der Vorrechte und die Menge der
Bewerber vermehrten ſich eines durch das an-
dre, und man hielte ſich nicht mehr für ſicher,
außer wenn man unter dem Schutze dieſes
Korps ſtand. Selbſt die Großen ließen ſich
unter daſſelbe einſchreiben. Sogar der Groß-
herr wollte ein Mitglied deſfeiben ſeyn. Nte-
mand aber merkte, daß die Nachſicht, die
gegen den Uibermuth deſſelben bewieſen wur-
de, nur dazu diente, ſelbigen noch höher
zu treiben. 3. Die bei dieſem Korps eingeführs
te Regel verhütete lange Zeit die Unordnun-
gen, die ſich bei demſelben einſchleichen woll-
ten. Allein, da endlich jedes Mitglied un-
abhängig ſeyn wollte, ſo konnten ſie auch
nicht mehr ſich behaupten. Ein jeder Jeniſ-
ſäre wurde ein Eigenthümer, und nachdem
heut zu Tag das Privatintereſſe ſie bewogen,
hat, ſich wieder der allgemeinen Ordnung
zu fügen, ſo hat dieſes Korps aufgehört,
ſeinem Herrn furchtbar zu ſeyn.
Während daſ ich mich mit dieſen Uiber-
legungen beſchäftigte, ſahe ich eine Bande
Europäer zum Vorſchein kommen, die Ä
- ge
-
Y
-

2Z1
Eataren der Ebene geführet wurde. Es wa-
ren Deutſche, welche aus Rußland entflohen
und in die Gewalt der Rogaien gekommen
waren. Die Lage dieſer ungläcklichen Leute
bewog mich, um ihre Befreiung anzuhalten.
Sie wurden mir auch auf der Stelle ausge-
liefert, und ich überließ ihnen die Pyramide
von gebratenem Schaffleiſch, deren ſie allem
Anſehen nach mehr bedurften als ich. Her-
nach unterſuchte ich meine neue Kolonie.
Sie beſtand aus ſieben Mannsperſonen, fünf
Frauen und vier Kindern. Das Unglück hat-
te ſie ganz niedergeſchlagen gemacht, ſie fien-
gen aber an froher zu werden, da ſie jetzt
Hoffnung eines beſſern Zuſtandes ſchöpfen
konnten. Sie waren aus der Pfalz gebür-
tig, und durch die Hoffnung eines annehm-
lichen Schickſal nach Rußland gekockt wor-
den. So entſtehen die Auswanderungen;
Die Emigranten finden ſich getäuſcht, und
ſehnen ſich bald wieder nach ihrem vaterlän-
diſchen Heerde. Da ſich iene Leute in einem
fremden Lande als Gefangene anſehen muß-
ten, ſo konnten ſie keinen andern Gedanken
faffen, als die Flucht zu ergreifen, kannten
aber ſonſt keinen Weg, als den, der ſie
aufs geſchwindeſte weiter bringen konnte.
Nachdem ſie in öde Ebenen gekommen wa-
ren, und kaum in Freiheit Athen holten,
S 5

282
ſo fielen ſie den Nogaien in die Hände, die
ſie nun dem erſten dem beſten Käufer über-
laſſen wollten. Es war mir ſehr angenehm,
dieſe Unglücklichen gerettet zu haben, und
ich nahm die nöthigen Maßregeln , daß ſie
ſicher nach Baktſcheſeray kommen konnten.
Den Reſt des Tages wandte ich an, die
Linien von Orkapi in Augenſchein zu nehmen.
Nichts von dieſer Art kann größere Bewun-
derung erregen; aber das ausgenommen, daß
dieſes Werk ein wenig rieſenmäßig iſt, ſo
iſt mir kein andres bekannt, wo die Natur
von der Kunſt beſſer unterſtützt worden wä-
re. Ich darf auch verſichern, daß es die-
ſer Verſchanzung nicht an Feſtigkeit fehlt.
Sie durchſchneidet die Erdenge auf eine Stre-
eke von mehr als drei Viertelmeilen; zwei
Meere dienen ihr zur Bedeckung; ſie iſt über
die untere Ebene auf ungefähr 40 Schuh er-
haben, und wird lange Zeit der Unwiſſen-
heit, die auf alles unachtſam iſt, Wider-
ſtand leiſten. Man findet kein Anzeichen von
der Epoche ihrer Aufführung, alles aber giebt
zu erkennen, daß ſie entweder älter iſt als
die Tataren, oder daß dieſe ehemals geſchick-
ter geweſen ſind als jetzt. Es iſt eben ſo
augenſcheinlich, daß wenn dieſe Linien, im-
gleichen die Redouten, welche ſie koupiren,
verpaliſadirte Unterwälle oder Zwinger hät-
- ten,
-

283
dea zuhalten,
ten, und mit Artillerie, vornämlich mit ho-
rizontalſchießenden Mörſern verſehen wären,
ſelbige den freien Beſitz der Krim gegen eine
Armee von hunderttauſend Mann ſichern wür-
den. Denn da eine ſolche Armee die Linien
nicht mit Sturm einnehmen könnte, ſo wür-
de ſie bald wegen Waſſermangel genöthiget
ſeyn, ihr Heil im Rückzug zu ſuchen. Es
hätten auch die Ruſſen in dem letzten Krieg
nicht eindringen können, wenn ſie nicht ei-
nen kleinen ſumpfigten Meerarm paſſirt und
ſo auf die Spitze von einer ſehr ſchmalen
Erdzunge gekommen wären, welche parallel
mit der öſtlichen Küſte der Krim ausläuft.
- Dieſer Weg war ſchon mit gutem Erfolg
von dem General Münich in den Kampagnen
von 736 und 1737 verſucht worden; gleich-
wohl aber iſt hiedurch bei den Tataren keine
Luſt erweckt wörden auf Mittel zu denken,
wie ſie ſich auf alle Zeiten vor einem ähnli
chen Unfall verwahren möchten, welches ge-
ſchehen könnte, wenn ſie den Urſprung dieſer
Erdzunge vertheidigten, wo der geringſte
Widerſtand hinreichend ſeyn würde, die Fein-
- - - - „
-

384 –
Salz ha n de .
Als ich von Orkapi abgieng , bemerkte
ich, daß der Weg, über welchen wir fuh-
ren, mit einer weißen Kruſte überzogen war,
welche durch den Transport des Salzes, das
die Tataren an die Ruſſen verkaufen, ver-
urſachet worden war. Die Salinen von Or-
kapi, welche einen Theil der Domänen des
Souverain ausmachen, ſind an Armenier
oder Juden verpachtet, und dieſe beiden
Nazionen, die ſich eine wie die andre auf
den Handel legen und immer Rivalen von
einander ſind, machen, daß der Fiskus von
ihren wechſelſeitigen Verſteigerungen Vortheil
ziehet. Dabei ſind ſie zu ungeſchickt, als
daß ſie ſich in ihren Pacht gehörig zu ſchi-
cken wüßten, und ihr Geiz wird öfters von
ihrer Unwiſſenheit für den Narren gehalten.
Da iſt keine Scheune, in welcher das natür-
liche Salz, welches ſich in den Salzſeen for-
mirt, geſammlet, getrocknet und aufbewah-
ret wärde. Die Folge davon iſt, daß der
Uiberfluß eines guten Jahrs das Defizit ei-
nes ſchlimmen nicht erſetzen kann, und daß
die Regengüſſe öfters eine ſo reiche Ausbeu-
te, die ſich ſo leicht in Magazinen aufheben
ließe, zerſtören. Die beiderſeitige Unwiſſen-
heit des Verkäufer und des Käufers hilft
zle

&
285
zuſammen, daß ſie einandé Bedingungen
vorſchreiben, zu deren Erfüllung ſich jeder
Theil anheiſchig macht. Vermöge derſelben
darf der Käufer ſelbſt kommen, das Salz
aus dem See ſchöpfen, und ſeinen Wagen
damit beladen, nachdem man über die An-
zahl der Pferde an demſelben, ſo wie über
den Preis derſelben übereingekommen iſt.
Doch iſt dabei bedungen, daß, wenn der
Wagen unter ſeiner Laſt zerbricht, ehe er
noch einen beſtimmten Punkt erreichet hat,
ein ſolches Ereigniß eine Geldbuße oder Kon-
fiskazion nach ſich ziehe. †) Weder der Ver-
käufer noch der Käufer haben eingeſehen,
daß für einen wie für den andern das, was
unterwegs abfällt, verloren gehet , und
daß eine ſolche Einrichtung, wobei ein ewi-
ges Zanken und Streiten unvermeidlich iſt,
gewiß nicht die Grundlage eines vortheilhaf-
ten Handels werden kaun. “
t) Dieſes Vorrecht war blos den Ruſſen
eingeräumt, welche das Salz aus den
Salinen zu Prekop kauften, nicht aber
ſchlechterdings allen Käufern. Weder
die Anzahl der Pferde, noch die Weite
des Wegs, den der Wagen machen ſolls
te, waren beſtimmt. Der Ruſſe durf-
te ſein Fahrzeug ſo geräumig machen,
-- als

286
ihren
Pferde oder Ochſen anſpannen, als zum
Fortziehen deſſelben erforderlich waren.
Wenn das Fuhrwerk zerbrach, ehe es
noch über die Brücke, welche ſich auf
der Straße von Prekop befindet, und
aus der Landenge hatte kommen kön-
nen, ſo war dann die Rede keineswegs
- von einer Konfiskazion, und die Geld-
buße beſtund blos in einer doppelten
. Bezahlung des ausgemachten Preiſes.
- -
- Peyſ. . . .
" . . . . . . . . . . . . . . . .
" Nachem wir über die Lage der Salz-
# gekommen Ä
ir uns mitte in einer angebauten Land-
ſchaft, welche mehr Fruchtbarkeit als auf
hren Anbau verwendeten Fleiß zeigte, und
eine ziemliche Anzahl vo. zerſrekten Dör-
fern in der Ebene war für üns' ein deſto
anziehenderer Anblick, da wir ſchon ſo lan-
ge deſſelben nicht genoſſen hatten.“ Gegen
Abend kamen wir in einem Wohnort an,
welcher hinten in einem Thal lag, wo uns
einige Felſen einen veränderten Boden an-
kündigten. In der That fiel uns auch am
folgenden Morgen ein gebirgigtes Erdreich
ins Geſichte, wodurch wir den ganzen Vor-
Mittag zogen. Mittags mußten die vier
Rä-
als es kn gutdünkte, und ſo viel

z 287
Räder an meinem Wagen geſperret werden,
damit wir einen Weg hinabfahren konnten,
der in dem Felſen gebahnt und ſehr enge
war, und mich nach Baktſcheſeray führte.
Baktſcheſeray.
Jch kam in dieſer Stadt noch zu ſo gu-
ter Zeit an, daß ich im Einzelſten alle die
Bequemlichkeiten wahrnehmen konnte, denen
ich nun auf beſtändig entſagen mußte. Herr
Fonetty, franzöſiſcher Konſul bei dem Ta-
tarkhan, empfieng mich in einem Hauſe, das
er ſeit zehn Jahren bewohnt und das jetzt
für mich beſtimmt war. Die Eintheilung
dieſes Gebäudes war der Vermehrung ſeiner
Einwohner durch die Leute, die ich bei mir
hatte, nicht angemeſſen, und dieſe waren
es vornämlich, denen dieſes Ungemach em-
pfindlich fiel. Nächdem ſie bisher auf einer
langen Reiſe übel daran geweſen waren, ſo
verurſachte der Anblick eines ſo ſeltſamen
gelobten Landes, daß ſie anftengen den Muth
ſinken zu laſſen. Ich muß auch ſelbſt geſte-
hen, daß meine neue Wohnung nach einer
Reiſe von 930 Meilen, die wir um ſie zu
erreichen, zurück gelegt hatten, uns keine ſon-
derliche Freude machen konnte. Eine offene
hölzerne Stiege , deref durch den Regen
- morſch

288
morſch geworbene Stufen dem Gewichte bei
hinauf Eilenden nachgaben, führten die leich-
teſten in eine einzige Etage, welche aus ei-
nem Wohnzimmer und zwo Seitenzimmern,
welche zu einem Saal und einer Schlafkam-
mer dienten, beſtunde. Die Mauern, wel=
che einſtmal weiß und roth angeſtrichen ge=
weſen, ließen uns eben ſo wie die Decke
abnehmen, von welcher Materie dieſes Ge-
bäude aufgeführt worden. Wir überlegten,
ob es auch die Laſt meiner Koffer werde tra-
gen können, lieſſen es aufs Gerathewohl
ankommen, und waren glücklich; und da
ſich überall eine Einrichtung treffen läßt ,ſs
hatte ſich auch bald ein jeder von üns ſeine
Lagerſtätte auserſehen, wo er von ſeinen
Beſchwerniſſen ausruhen ſollte. . . . . .
Geht es wegen der Mannigfaltigkeit der
Gegenſtände, die einem auf der Reiſe dor-
kommen, nicht an, ſich mit etwas andern
abzugeben, außer mit ten Hinderniſſen, die
man überwinden muß, um en das Ziel ſei-
ner Reiſe zu kommen, ſo wird man natür-
ticherweiſe nach erreichtem Ziel wieder aufge
fordert, die daurende Lage, in die man ſich
unverſetzt ſiehet , mit Aufn erkſamkeit zu
betrachten. Das war es auch, was wir
bei unſerm Erwachen thaten
Die

289
Die Zeit, die ich bereits mit Hrn. Kon-
ſtillier, der mich in der Qualität eines Ses
kretärs begleitete, zugebracht hatte, war
hinreichend mich zu verſichern, daß er bei
ſeinem Charakter und bei ſeiner Geduld ſich
in alles Ungemächliche ſeiner Lage werde zu,
ſchicken wiſſen. Ich befand mich nicht, wes
niger glücklich bei der Wahl, die Hr. von
Vergennes mit Hrn. Rufin getroffen hatte,
als welcher in der Qualität eines Dolmet-
ſchers bei mir bleiben ſollte. Die Vertraus
lichkeit dieſer jungen Männer, wodurch ihre
Luſtigkeit belebet wurde, machte mir den Um-
gang mit ihnen ſehr angenehm. Dies war
auch die einzige Geſellſchaft, die mir übrig
geblieben war, und ich konnte mir wenig
Erholung bei einem Mönche, den ich aus
Paſſ mitgenommen hatte , und bei zween
armeniſchen Miſſionären aus Polen verſpre=
chen, ſo wie bei Herrn Fornetty, der mich
gerade damals verlaſſen und nach Konſtans
tinopel zurückkehren mußte, als ich mir ſei-
ne Lokalkenntniſſe hätte zu Nutze machen
können. . . . . . . . . . .
Meine Ankunft war ſogleich dem Wiſir
des Khan angezeigt worden. Dieſer Pre-
mierminiſter ließ mich verſichern, daß es ſei-
nem Herrn ein Vergnügen ſeyn werde mich
zu ſehen, wenn ich mich zu meiner erſten Aus
Reiſen 34. Band. t dienz

- - -
29o
dienz würde gefaßt gemacht haben, und ſchickte
mir zugleich ein Verzeichniß des Tayn, der
mir von dem Fürſten aſſignirt worden. Die-
ſer Gebrauch betrifft die Herbeiſchaffung der
Lebensmittel, die zu dem Verbrauch desjeni-
gen, den man damit begünſtiget, erforderlich
gehalten werden. In dem ganzen Orient be-
ſteht die Ehre, die man Jemanden erweiſt,
darin, daß man ihn beſchenkt. Da ich mich
dieſer Art von Ehrenbezeugung fügen mußte,
ſo wandte ich meinen Tayn zum Unterhalt
meiner kleinen deutſchen Kolonie an. Wie-
wohl er nun zu ihrer Verſorgung überflüſſig
hinreichte, ſo ſahen doch meine Leute kein
Mittel, wie ſie mir für meine Perſon den nö-
thigen Unterhalt verſchaffen könnten. Elendes
Brod, Reis, Schöpſenfleiſch, und mageres
Geflügel war alles, was wir bekommen
konnten, wobei wir ukts freilich ein ſchlech-
tes Wohlleben verſprechen durften. Ich
hatte mir gar nicht vorgeſtellt, daß der
beſte Boden von der Welt, und die Rä-
he des Meeres, uns an Butter, Gemüſe
und Fiſchen würden Mangel leiden laſſen.
Ich erfuhr aber bald, daß der Zeller in dem
Garten des Khan als ein ſeltenes Gewächs
gebatiet werde, daß die Tataren keinen But-
ker zu machen verſtünden, und daß die Be-
wºhner der Käſten eben ſo wenig Seeleute
: º - - ſeyen,

- 291
2 : . * - - . -,
ſtyen, als die Bewohner der Ebenen. Ich
mußte mich nun einmal darein ſchicken. Nach
- und nach fanden meine Leute einige Gemüſear-
- in die von ſich ſelbſt wachſen. Dies war
ein Lej für uns, und ich nahm meine Maß-
regeln, um mir von Konſtantinopel Körner
kommen zu laſſen, und ſie auszuſäen. Zu
dem Ende miethete ich ein Landhaus. Hier
wies ich meinen Deutſchen ihre Wohnung an,
und gab ihnen Kühe, und dieſe neue Mej
ere verſorgte mich bald mit j überflüſſig.
Ich machte auch Anſtalt,daß ich mir mein Brod
ſelbſt konnte backen laſſen, und einer von
einen Leuten wurde ein herrlicher Bäcker.
un kam zu unſerm Wohlbefinden noch das
Vergnügen, daß wir uns ſelbſt die Mittel
dazu bereitet hatten. t) . . .“
'“ - d - - - -
s - - - - - - -
f». Die vier Jahre hindurch, die ich in
Baktſcheſeray zubrachte, habe ich da-
ſelbſt ſehr gutes Brod gegeſſen, das ich
- beſtändig fort bei einem tatariſchen Bä-
cker Ä ließ. Dieſes Brod hatte
die Form von Kuchen, die ungefähr
„einer Elle lang, ſehr dünne, ſehr leicht
„ Än ſehr gutem Geſchmack waren.
Ich habe daſelbſt vortrefflichen im Lan-
º gewachſenen Äßein, getrunken, den
Ä die Köſafjaus"Äuj
T 2 Ruſ-

Ruſſen jährlich in groſſer Quantität,
- einkaufen, und der mit unſerm Wein-
* von Chabl verglichen werº kann.
J habe daſelbſt in groſſen überfluß
und um den möglichſt wohlfeilen Preis - .
- Piphennen, alte und iünge Hühner,
Gänſe, und Geflügel aller Art ange-
troffen, die ich auf meinem Hof mä-
ſten ließ, und die von niedlichen Ge-
ſchmack waren. Ich begreife nicht, wo-
hin zu der Zeit, von welcher die Nach-
richten reden, die Haſen, Rebhühner,
wilden Enten, Trappen, wilden Tau-
"ben, Waſſerhühner, Kibitzen, Schne-
pfen, Wachteln und Droſſeln gekommen
feyn müſſen, in denen wir uns oft
foſattaſſen, daß wir den Wildpret,
und Geflügel das Schlachtfleiſch und
ſelbſt das Eingeſalzene vorzogen; wo-
Ä Ä die Au-
ſtern gekbmüen ſeyen, welche aus Kaffa
ſº oft und in Uiberfuß nach Baktſcheſe-
ray Ä ; der Fiſch von
Baliklava, die Forellen aus dem Fluſſe
Katſchi, # ſchönen Krebſe aus
den Flüſſe ülganak; die Melonen und
" Wäſſerntelonen, die ſchöner und beſſer
Ä sº der Provence; die
“; - L Ü sks. - - -
Tººººººººº :
- K. &
.

- - - -
293
- kumern, die dicker ſind als unſre lan-
gen: Kürbiſſe ; die Artiſchocken und
- Epargelſtengel, die dickſten und wohl-
ſchmeckendeſten, die es in der Welt
- giebt, und wovon ich verſchiedene Ki-
: -ſien voll dem Hrn. Grafen von Ver-
gennes nach Konſtantinopel geſchickt
habe, um ſie in den Garten des fran-
zöſiſchen Palaſtes rinſetzen zu laſſen,
und denen der Verfaſſer ſelbſt weiter
E unten hº gebührendes Lob zu geben ſich
„º. nicht enthalten kann; die welſchen Rüſſe
:: und die Haſelnüſſe, deren Dicke - er
- 3rühmt, und die Pfirſchen, Erbſen und,
: Bohnen, deren Bauer unten beſchreibt
: Wer bei einem ſolchen Vorrath ſich be-
–L ſchwert, daß er übel daran iſt, muß die
- at Schuld blos ſeiner Enthaltſamkeit oder
- ſeiner Unachtſamkeit beimeſſen. Derr
... den Tataren gemachte Vorwurf, daßt
- ſie nicht butterndkönnen, iſt, deſto unz
-..'gegründeter, da die Butter tiuen Haupts1
- artikel ihres Kommerzes ausmacht. Die
, 9Krim bringt jährlich livei bis viertau- ?
2 ſend türkiſche Zentner, welche wächun-..
1: ſerm Gewicht über 5000 Zentner hes:
stragen. Ungefähr eben ſo viel liefernt
... die Nogaien von Dſchooboiluk, und
: wieder ſei viel die von Kuban. Die
T 3: . von

294
x
von vorzüglichſter Beſchaffenheit, feine
Butter genannt, kommt in die Küche
des Großherrn.- Wer daher in der
– Krum der Butter ermangelt, muß eben
ſo unglücklich ſeyn, als der, dem es
- in Burgund an Wein und in Provence
- an Oel gebricht. Peyſſ. ----
4 . . . . . . . . . :: : . . . .
Ich wartete, um meine erſte Audienz zu
erhalten, auf einige Geſchenke, die nicht an-
kamen. Doch die UngetuſdMakſud Gueray's,
der damals auf demtatariſchen Thron ſaß,
hob alle Schwierigkeit. An dem Tage, der
mir zu Uüberreichung meines Beglaubigungs-
ſchreibens anberaumt war, begab ſich der
Ceremonienmeiſter zu mir, nebſt einem De-
taſchement von der Leibwache und einigen Of-
fizieren, die mich in den Palaſt begleiten ſoll-
ten. Unſre halbeuropäiſche und halbtatari-
ſche Kaveliade zog einen groſſen Haufeu Volkes
herbei. Wir ſtiegen in dem letzten Hof ab, und
der Wiſr, der mich in dem Vorhof des Pala-
ſtes erwartet hatte, führte mich in den Au-
dienzſaal, wo wir den Khan in einer Ecke
ſeines Sopha ſitzend antrafen. Gerade gegen
ihm über war ein Armſtuhl hingeſtellt, in
welchen ich mich ſetzte, nachdem ich dieſem
Fürſten das Kompliment gemacht und mein
Beglaubigungsſchreiben überreicht hatte. Auf
* 8 E dieſe

/ W 295
Belehrungen erhielt. .. ::: . . . . . .
dieſe erſte Zeremonie, wodurch ich in der
Tatarei inſtallirt wurde, folgten die bei den
Türken gewöhnlichen Höflichkeitsbezeugungen
und eine Einladung, die der Khan in eigner
Perſon an mich ergehen ließ, daß ich ihn
fleiſſig beſuchen ſoe. Hierauf wurde ich in
der nehmlichen Ordnung in meine Wohnung
zurückgeführt. Die folgenden Tage widmete
ich verſchiedene Beſuchen, die ich vermöge
meines Amtes abſtatten mußte. Ich ließ
mir auch angelegen ſeyn, Bekanntſchaften zu
machen, weil ich ein Verlangen trug, die
Regierungsweiſe der Tataren, ihre Sitten
und ihre Gebräuche kennen zu lernen» und
der Mufti, ein Mann von Verſtand, eint
wirklich rechtſchaffener Mann und imit-dem
ſich eine Freundſchaft errichten ließ, war ei-
ner von denen, mit welchen ich mich genau,
bekannt machte, und von dem ich die meiſten
2". Nachdem ich meine erſte Sorge hierauf
gerichtet hatte, ſo hielt ichs für nöthig das
rauf zu denken ſeie ich mich vor den Unan-
nehmlichkeiten der Witterung verwahren möch-
te, ehe mich der Winter in meiner Barake
überfiel. Sie zu vergröſſern und auszubeſ-
ſern, war faſtehen ſo viel, als ſie neu auf-
zubauen. Wir lebten bereits in der Mitte
des Rovembers, und es war alſo keine Zeit
- T4 zu
-

94
zu verliehren. Ich zeichnete einen Plan,
ließ die Materialien zuſammenbringen, diri-
girte die Arbeit, ohne dabei die Weiſe der
Tataren zu verlaſſen, und vermittelſt eines
Aufwandes von 2ooo Thalern befand ich mich
noch vor dem Ende des Dezembers auf eine
leidliche Art logirt. Ich bekomme hiemit
Gelegenheit, die Bauart der Häuſer in der
Krim zu betrachten. Die einzelnen Bemer-
kungen, die ich hierüber mittheilen kann,
werden indeſſen denen, die ſich die Landöko-
nomieangelegen ſeyn laſſen, nützlicher ſeyn,
als den Schülern eines Vitruvs. . ."
"Zuerſt werden auf gewiſſen Punkten, wel-
che die Ecken beſtimmen, Pfeiler aufgeſetzt.
Dieſe, nebſt den Oeffnungen, über welche
perpendikulär ein Queerbalke gelegt iſt, der
die Rübben tragen ſoll, machen die Grund-
lage der obern Etage aus, die eben ſo an-
geordnet wird, und das Dach tragen ſoll.
Wann das Gebäude auf dieſe Art aufgeſtellt
worden iſt, ſo werden dann andere, aber
dünneren Pfeiler, einen Schuh weit von ein-
anderperpendikulär in die Füllungen geſetzt,
und mit Weiden durchflochten, ſo daß das
Gebäude die Geſtalt eines Korbs bekommt.
Hernach wird dieſe Art von Flechtwerk mit
leimichter, Erde, worunter gehacktes Stroh
gemengt worden, belegt, dann von auſſen
.
und

z97
-
W
und innen überkalcht, Pfeiler, Thºren, Fuß-
geſimſe und Fenſter bemalt, und das Ge-
bäude erhält ſo ein ziemlich hübſches An-
ſehen. :
Ich muß hiebei bemerken, daß dieſe Art
zu bauen weit mehr Veſtigkeit gewährt, als
man ſich vielleicht nach dieſer Beſchreibung
vorſtellen möchte. Sie iſt ganz gewiß ge-
fänder, als die, nach welcher unſre Bauern-
häuſer aufgeführt werden. Ich bin auch
ſtark der Meinung, daß, wenn unſre Guts-
herren, welche Ländereien beſitzen, und auf
denſelben, ſeys aus eignem Intereſſe, oder
ſeys aus einem Priticip von Wohlthätigkeit,
Wohnungen erbauen laſſen wollen, in der
Abſicht, die Populazion ihrer Vaſalken zü
vermehren und zu begünſtigen, in allem Be-
tracht dabei gewinnen würden, wenn ſie dieſe
neue Bauart annehmen wollten.“ Sie wür-
den bei derſelben viel erſparen, würden es
im Voraus den Bewohnern leicht machen,
ihre Häuſer ſelbſt zu repariren, und dieſer
letztere Vortheil würde doch für ſehr wichtig
- -
angeſehen werden müſſen. - - -
. Nachdem ich mich in meiner Wohnung
leidlich und in ſehr kurzer Zeit eingerichtet
hatte, war mir nichts weiter übrig, als mich
mit Meublen zu verſehen, Mein Haushof-
meiſter war ein Tapezierer. Ich übernahm
T 5 die

298 -
die Schreiner- und Drechslerarbeiten, und
fand - hiebei, da noch meine Geſchäfte und
Beſuche bei dem Khan hinzukamen, beſtän-
dig und auf allerlei Art zu thun. - -
Makſud - Gueray hatte mich zu ſeiner
Privatgeſellſchaft zugelaſſen. Dieſe beſtand:
aus dem Sultan Nuradin, ſeinem Reffen,
einem Mirza der Chirins") Ramens Kay')
Mirza, der mit einer Sultanin und Geä
ſchwiſterkind des Khans vermählet war, dem
Kadilesker, und einigen andern Mirzas, wel=
che die Gunſt Makſuds genoſſen. Dieſer
Fürſt nahm uns uach dem Abendgebet an
und behielt uns bis Mitternacht bei ſich
Makſud = Gueray, der mehr vermöge des
Kalkuks als ſeines Charakters mißtrauiſch,
dabei aber willig war,» Selehrungen anzuº
nehmen, überließ ſich gerne allein, was die
Ruhe ſeiner Seele herſtellen, und ihm di
Gegenſtände, mit denen er angehen war:
angenehm machen konnte. Dabei befaß ſº
– mehR
- - 1: 2 : 32. i. - -
*) Chirin iſt der Geſchlechtsname der vornehm-
- ſten unter denjenigen Familien, welche bei den
? Tataren den hoheſ Adel ausmachen. Die eine
* geführte Ordnung ſchließt von dieſe Kläſſe alle
nengeadelte Familien auf beſtändig sus. - -
à» - ------------ *.i
). Kaya heißt anf Tatariſch ein Fels -
. -

299
mehr Kenntniſſe, als gemeiniglich die Mor-
senländer beſitzen, lebte die Litteratur, und
- unterhielt ſich gerne von derſelben. Der Sul-
tan Nuradin, der in Cirkaſſen erzogen wor-
sden war, ſprach wenig, und zwar von nichts
als vºn den Cirkaſern. Der Kadilesker -
hingegey ſprach viel und redete von allen,
Er hatte nur geringe Kenntniſſe, war aber
luſtigen Muthes, und opferte öfters den
Ernſt, den ſein Amt heifchte, dem Vergnü-
gen rauf - Hyſern Umgang zu beleben. Kaia-
Mirza unterhielt uns mit allen Stadtneuig-
keiten, und ich erzählte ihnen, was in Eu-
ropa neues vorgefallen. WaB„und beantwor-
tete alle die Fragen, mit denen man mich
überhäufte. Nach der Etiquette dieſes Hofs
iſt es nur wenig Perſonen erlaubt, ſich in
Gegenwart des Sonverains niederzuſetzen:
Die Sultane genießen: dieſes Vorrecht ver-
möge ihrer Geburt, ausgenommen die Söh-
ne des Fürſten, welche aus Ehrfurcht ſich
niemals vor ihrem Vater niederſetzen. ... Dies
ſes Recht iſt auch den Oberſten unter den
Geſetzverſtändigen, im gleichenden Miniſtern
des Divans und der auswärtigen Höfe-ein-
geräumt. Jedoch den Kajas Mirza ausger
nommen, welcher ſich in Qualität eines Ge
mahls von einer Sultanin, ſetzte, blieben die
übrigen Höflinge unten gn, Eopha Ä
- ega-,
K

Zoo
und begaben ſich zur Stunde des Abendeſſens
wieder fort. Dieſe Mahlzeit wurde auf zween
runden Tiſchen aufgetragen. Der eine da-
von wurde vor den Khan hingeſtellt, und
war blos für Seine tatariſche Majeſtät be-
ſtimmt, welche gewöhnlich allein ſpeiſen und
von dieſer Etiquette nur zu Gunſten eines
Sºltans, der ſeines Alters wegen ehrwür-
dig oder ſelbſt ein Souverain iſt, eine Aus-
nahme machen. Der andere Tiſch, welcher
in ebendemſelben Zimmer hingeſteller wird,
iſt für diejenigen Perfonen beſtimmt, welche
der Kban zur Abendtafel ziehet. Ich ſpel-
ſie mit dem Kasilesker und Kaia-Mirza.
Makſud -Güerºh mächte ſich oft ein Ver-
gnügen daraus, die kleinen Streitigkei-
ken zu erhitzen, welche täglich zwiſchen dem
Richter und mir entſtanden, wenn unſee
Meinungen von einander verſchieden waren;
wobei es aber dieſem Manne nicht ſowohl
darum zu thun wet; ſeine Urteile zu recher
fertigen, als vielmehr ſeinem Heron die Zeit
zu verkatzen. Unſee beiderſeitige Lage war
ſo ſehr verſchieden, daß wir nicht einerlei
Mittel anwenden konnten, uns in der Gunſt
des Fürſten feſtzüſetzen; ich vernachläſſigte
aber diejenigen nicht, wodurch ich mich dems
ſelben gefällig machen konnte. Ich hatte be-
merkt, daß er ein Liebhaber von Feuerwer-
- : ken

ze
ken war, und daß ſeine Künſtler bei ihrer
- Unwiſſenheit ſeinen Geſchmack ſehr ſchlecht
befriedigten. Ich richtete alſo den nöthigen
Werkzeug zu, präparirte die Materien, uns
terwieß meine Leute, und als ich im Stande
zu ſeyn glaubte, meine Sachen gut zu ma-
chen, ſo bat ich mir bei dem Khan Erlaub-
niß aus, ſeinen Geburtstag zu feiern. Es
war ſchon ein großer Vortheil für mich, daß
er bisher gewohnt geweſen war, nichts als
rauchende Garbenraketen, elende Schwärmer
d kleine mit ſchlechten Hilfen verſehen und
ſchlecht geleitete Racketen zu ſehen.
z. Ich hatte ſchon vorausgeſehen, daß der
Khanz, nachdem er ſich bei mir für den ver-
brannten Schwefel bedankt hatte, ſich auf
eine verbindliche Art darüber beklagen würde,
daß die Luſtbarkeit ſo kurz gedauert habe,
und hatte deswegen zur Antwort einige elek-
triſche Experimente präparirt, die ich ihm
als ein kleines Kammerfeuerwerk, womit wir
uns den Reſt des Abends hindurch beluſtigen
könnten, zu zeigen vorſchlug. Die erſten
Wirkungen dieſes Phänomens brachten ein
ſolches Erſtaunen hervor, daß ich viele Mühe
hatte, den Gedanken an Zauberei zu erſti-
cken, der, wie ich ſahe, in den Gemüthern
aufſtieg, und mit jedem neuen Experimente
ſtufenweiſe ſtärker wurde. Unterdeſſen ſchien
- - - doch
v

302 * -
doch der Khan ſich zu verſtehen. Er wollte
für ſeine Perſon ſelbſt elektriſirt werben. Ich
gieng mit ihm ſachte um, behandelte aber
die Höflinge auf eine ſolche Art, daß ich mir
dadurch den Beifall des Fürſtenerwarb.“
In der ganzen Stadt erſchallte an fol-
genden Tage das Gerüchte von dem Wunder,
welches ich gewirkt hatte, und ich mußte
mir alle folgenden Tage gefallen laſſen, die
Neugierde derer zu vergnügen, welche den
Experimenten bei dem Khan nicht hatten beis
wohnen können. Eines Abends kam ºfogar
eine ganze Geſellſchaft von 20 zirkaſſiſchen
Mirzas, welche ſich bei dem Khan als Gei-
ſeln aufhielten, und verlangte elektriſirt zu
werden. Ich wurde endlich dieſes Zeitver-
treibs überdrüſſig, und dachte auf etwas
nützlicheres.
- Mein Kleid, das ich beſtändig auf dem
Leib hatte, feng an zu zerreißen, und ich
mußte nun mein eigener Schneider werden.
Auch kam mir in den Sinn, ein artiges ara“
biſches Pferd auf franzöſiſch zu "equipiren,
welches mir viele Mühe machte Ich be-
diente mich deſſelben bei meinem erſten Spa-
zierritt mit dem Khan. Dieſer Fürſt hätte
die Güte, mich zu allen ſeinen Luſtpartieen
mitzunehmen, und es war mir ſehr lieb
ihm einen Begriff von unſrer Art zu retten
« : - beis
Y ,

- - 393
------- - ––--------- -
beibringen zu können. Die Tataren kennen
beim Reiten keine andere Regel, als daß
man feſtſitze. - « - - - - - -
*Der Khan lud mich auch oft zu den Rei-
herbeizen und Haſenjagden ein, die er häufig
anſtellte. Fünf bis ſechshundert Reiter be-
gleiteten ihn. Wir durchſtreiften ſo die um-
herliegenden Ebenen, wo das häufig vorhan-
dene Wild nebſt der Eigenliebe der Jäger die
Jagden ſehr lebhaft machte. An der Reiher-
beize fand Makſud-Gueray vornämlich ein
großes Belieben. Seine Vögel waren voll-
kommen gut abgerichtet, und es fehlte ihm
nur an guten Hunden, um das Wild zu
ſtäubern. -
Mein Umgang mit Makſud-Gueray und
ſeinen Miniſtern, nebſt den Einrichtungen,
die ich in meiner Wohnung getroffen hatte,
machten mir den Aufenthalt in Baktſcheſeray.
erträglich. Ich lebte beſonders auf einem
vertrauten Fuß mit Kaia Mirza aus der Fa-
milie der Chirins, welchefür den vornehm-
ſten Adel in der Tatarei gehalten wird. Er
hatte eine Prinzeſſin vom Geblüt geheirathet, -
welche die Würde einer Olu - Kanè, Gou-
vernantin der Krim, †) bekleidete. Dieſe
Sultanin wollte mir ein Zeichen ihrer Ge-
wogenheit geben, und ſchickte mir durch ih-
ven Haushofmeiſter ein Geſchenk, welches
v aus

3O4 >.
- aus einem koſtbar geſtickten Nachthemd, uns
aus allem; was zu dem prächtigſten und volls.
ſtändigſten Deshabille gehöret, beſtunde. Das,
Geheimniß, womit die Miſſionen begleitet
wurde, konnte mich in eine Art von Unruhe
verſetzen, und dabei war die Prinzeſſin ſchon
70 Jahre alt. Ich wurde aber bald außer,
Sorgen geſetzt. Man ſagte mir, daß Ge-
ſchenke dieſer Art, von einer Sultanin nie-
mals einem andern Menſchen außer einem
von ihren Anverwandten gemacht werden,
und es wurde mir erlaubt, ohne die geringſte,
Furcht, mich meiner ganzen Erkenntlichkeit
zu überlaſſen. Die Prinzeſſin ſtaud bei Mak-
ſud-Gueray in einigem Anſehen, würde aber
doch vermögend geweſen ſeyn, Jemanden,
den ſie in Schutz genommen, vor dem Geiz
in Sicherheit zu ſtellen, 1
t) Die Olu Kani, nicht Olu Kané, iſt
keineswegs Gouvernantin der Krim.
Dieſer Titel, welcher wörtlich überſetzt,
große Königin heißt, bedeutet blos eine
„Würde in dem Harem, welche der Khan,
gewöhnlich einer von ſeinen Schweſtern,
oder in deren Ermanglung einer von
„, ſeinen Töchtern oder Verwandtinnen er-
theilet... Mit dieſer Würde ſind die Ein-
2 . . . . . . . . . künfte
..."

305.
-
sº künfte von verſchiedenen Dörfern und --
sº. einige andere verbunden.“ Pepſſ. ...,
- --- - * - - - - - -
; Hººd:t:.. ::::::: " . . . . . . . . . .
Jafah-Äga, Gouverneur und Groß-
zasnnehmer von Balta, war vor kurzem,
ein Qpfer deſſelben geworden. Seines Am-
tes entſetzt, ſeiner Güter beraubt, gefangen,
gehalten und in Ketten gelegt, ſchwebte er
noch überdie in Gefahr ſeinen Kopf zu vers
erento ungeachtet, ſich ſeine Beſchützerin ſeie
nee eifrigſt annahm. Ich hielt es für eine
ſehr angelegene Sache mir Mühe zu geben,
dieſen Mann zu retten und wieder in ſeinen
vorigen Zuſtand zu verſetzen, da Frankreich
allezeit Urſache gehabt hatte mit ihm zufrie-
den zu ſeyn. Die Miniſter unterſtützten
mich, der Mufti verwendete ſich mit Wärme
für uns ; ſo auch die Sultanin. Jakub-Aga
wurde ſeiner Ketten los, um wieder in ſeine
vorige Würde einzutreten und das Gebäude
ſeines Vermögenszuſtandes, in deſſen Anſe-
hung ihm der Khan keine Schadloshaltung
gewährte, von neuem aufzuführen. . .
Ob man nun gleich dem Fürſten wegen
des Geizes, den er bei dieſer Gelegenheit
hatte blicken laſſen, Vorwürfe machen kann,
ſo wachte er doch ſorgfältigſt über gute Ord-
nung, ohne die ſchwärmeriſchen und aber?
gläubigen Prinzipien anzunehmen, *
ſ
• Reiſen 34. Band. Wº wº

p6
ſich die Türken ſo oft verleiten laſſic, ihr
entgegen zu handeln.“ - Der Sklave eines Jus
den hatte ſeinen Herrn in ſeinem Weinberg
ermordet. Die Klage wurde séi den üäch-
ſten Anverwandten geführt. MäW greift den
Verbrecher, und während als der Prozeß de*
ſes unglücklichen eingeleitet wird, überreden
ihn einige eifrige Muhammedaner ein Lärfe
zu werden, in der Hoffnung Ände für the
auszuwirken. Man ſetzt alſº sehr von dem
Khan ausgeſprochenen Todesºthekediv” Beº
kehrung des Verbrechers entgegen. Ich müß
hiebe anmerken, daß nach dem tatariſchen
Geſetz der Verbrecher durch die Hand des
Beleidigten oder derer, denen dieſer ſein Recht
übergeben hat, ſterben muß. Man wandte
alſo ein, wiewohl vergeblich, daß éih Türkt
nicht könne an Juden ausgeliefert werden
Ich wollte, antwortete der Khan ihnen mei“
nen eigenen Bruder ausliefern - wenn er ſchul-
dig wäre; ich überlaſſe es der Vorſehung,
ihn für ſeine Bekehrung zu belohnen, wenn
ſie aufrichtig iſt, mir aber liegt blos ob, der
Juſtiz ihren Lauf zu laſſen. Indeſſen war es
doch der Liſt der andächtigen Muſelmannen ge--
lungen, das Urtheil bis auf den Freitag Nach-
mittag zu verzögern, in der Abſicht, umſo
wohl das Geſetz, welches die Beleidigten ver-
pflichtet, den Urtheilsſpruch innerhalb 24
Stune

- - zog
Stunden zu vollziehen, zu Gunſten des Neu-
bekehrten geltend zu machen, als auch dass
jenige, welches den Juden auferlegt, ſich mit
Untergang der Sonne wegen des bevorſtehens
den Sabbaths ruhig zu halten. Dem un-
geachtet wird der Meuchelmörder, mit Ketten
beladen, an den Ort geführt, der zu ders
gleichen Exekutionen beſtimmt iſt. Aber es
thut ſich ein neues Hinderniß hervor. Dis
Juden dürfen kein Blutvergießen. Ein öf-
fentlicher Ausrufer läuft durch die Stadt,
und bietet dem eine anſehnliche Sumnie , der
ihnen ſeine Hand leihen will; gleichwohl blieb
ein ſolches Nachſuchen ſelbſt bei dem niedrigs
ſten Pöbel ohne Erfolg. Dieſer neue Vors
fall wurde vor das Tribunal des Khan ge-
bracht. Die Andächtigen rechneten ſchon dars
auf, daß ſie dadurch viel gewinnen würden,
jedoch ſie wurden in ihrer Hoffnung betrogen.
Makſud-Gueray gab den Juden Erlaubniß,
den Verbrecher nach den Geſetzen des alten
Teſtaments zu richten, und die Steinigung
machte dieſem Auftritt ein Ende. - -,
Das türkiſche Geſetz, von dem ich vor-
hin geredet habe, und welches den Verbre-
eher an den Beleidigten ausliefert, gründet
ſich auf den Koran, welcher dem nächſten
Anverwandten des Getödteten das Recht eins
räumt, über das Blut des Mörders zu die
- U 2 ſpor

3O8
ſponiren. Ich habe berichtet, daß in der
Türkei der klagende Theil der Hinrichtung
beiwohnt. Ich will weiter anmerken, daß
bei den Türken, wo der Henker mit Füh-
rung des Streiches ſo lang wartet, bis die
von dem Verbrecher gebotene Summe aus-,
geſchlagen worden iſt, es nicht an Beiſpies.
len fehlet, daß eine Frau das Blut ihres
Mannes verkauft hat. Hingegen in der Tas"
tarei läßt eine ſolche Frau, welche dem Mörs.
der mit eigner Hand das Meſſer in die Bruſt
ſtoßen muß, ſich durch keinerlei Anbietung
gewinnen, und das Geſetz, welches ſie ſelbſt
für die zu nehmende Rache ſorgen läßt,
macht, daß ſchlechterdings kein anderes Ge-
fühl bei ihr erweckt werden kann. Ein Offi-
zier des Fürſten geht, mit aufgehobenem Arm
und einem ſilbernen Beil in der Hand, vor
dem Deliquenten her, führt ihn zur Richt-
ſtätte, und wohnet ſeiner Exekuzion bei.
Es giebt kein Land, wo ſo wenig Ver-
brechen vorkommen als in der Tatarei. Die
Ebenen, in welchen böſe Leute leichtlich ent-
wiſchen könnten, enthalten nichts, wodurch
die Begierde gereizt werden könnte, und die
krimiſche Halbinſel, welche wohl dergleichen
enthält, aber täglich verſperret wird, ver-
ſtattet keine Hoffnung, ſich der Züchtigung
zu entziehen. Daher nimmt man nirgends
- eine

309
:
eine Anſtalt gewahr, die zur Sicherheit der
Hauptſtadt getroffen wäre. Sie hat keine
andre Wache, als die, welche für den Sou-
verain beſtimmt iſt. Der Palaſt, den er be-
wohñt, war ehehin ganz in ſineſiſchem Ge-
ſchmäck gebauet, iſt aber auf Türkiſch aus-
gebeſſert worden; doch enthält er noch Schön-
heiten ſeiner erſten Bauart. Er ſteht an ei-
nem Ende der Stadt, und iſt mit ſehr ho-
hen Felſen umgeben. Er hat Uiberfluß an
Waſſer, welches in die Kioske und in die
Gärten auf die anmuthigſte Weiſe vertheilet
iſt. Da jedoch vermöge dieſer Lage keine
andre Ausſicht da iſt, als nach dürren Felſen,
ſo ſtehet ſich der Khan genöthget, häufig die
Anhöhen zu beſuchen, um daſelbſt die Schön-
heit der abwechſelndeſten Gegend zu genießen.
Berge und Felſen in der Krim.
- ..
Man hat bemerkt, daß die Ebenen der
Nogaien welche ſich durch das feſte Land der
Krim hinziehen, mit dem Meer beinah waſ-
ſergleich ſind, und daß der Iſthmus eine an-
dre Ebene darſtellet, welche 30 bis 40 Fuß
höher liegt. Dieſe obere Ebene nimmt die
nördliche Hälfte der Halbinſel ein, worauf
das Erdreich durch Felſen und Berge in der
Richtung von Weſten nach Oſten ungleich ge-
U Z macht

Z10 - -
macht wird, und durch den Tſchadir-Dagte
(den Berg des Zeltes) eine pyramidenförmige
Geſtalt bekömmt. Dieſer Berg, welcher zu
nahe an dem Meer liegt, als daß er ſich
hoch erheben könnte, kann nur unter die
Berge der zweiten Ordnung gerechnet werden.
Wenn man jedoch einen Blick auf die Charte
von unſerm Hemiſphärium wirft, ſo wird
man in dem Tſchadir-Dagur die Kette nicht
verkennen können, welche die Alpen mit dem
Kaukaſus verbindet. Man nimmt wirklich
gewahr, daß der Seitenarm der Apenninen,
welcher ſich durch Europa von Weſten nach
Oſten ziehet, Deutſchland von Italien, Po-
len von Hungarn, und die Walachei von
dem alten Thracien ſcheidet, nachdem er ſich
in das ſchwarze Meer verborgen hat, in glei-
cher Richtung in dem ſüdlichen Theil der Krim
wieder zum Vorſchein kömmt, kaum einen
Weg übrig läſſet, daß die Meere Sabache
und der Pontus Eurimus Gemeinſchaft ha-
ben könnten, und dann unter dem Namen
des Kaukaſus ſich bis an das kaſpiſche Meer
fortziehet, um endlich unter dem Ramen Thi-
bet wieder zu erſcheinen, und ſich bis an das
öſtliche Ufer von Aſia zu erſtrecken. - ,
Die Reihe dieſer Gebirge iſt nicht we-
wiger kenntlich und erweislich, wenn man
näher auf ihre Anſicht, ihren Bau, auf die
Y - Foſſ-

-
,
- 311
Foſſilien, die ſie darbieten, und auf die Mis
neralien, die ſie enthalten, Acht: giebt.
Die erſte Bemerkung, die ſich in der
Krim darbietet, iſt die Einförmigkeit eines
Bettes von Felſen, welche alle Gebirge in
einerlei Waſſergleiche umſchließen... An die-
ſen Felſen, welche von außen ſchnurgerade
aufſtehen und bald mehr bald weniger dicke
ſind, ſiehet man die unfehlbarſten Spuren
von der Gewalt der Gewäſſer. Beſonders
erkennt man daran überall eine vollkommene
Aehnlichkeit mit denjenigen, welche den Wir-
kungen des Meers ausgeſetzt ſind, und ſie
ſind noch mit Auſtern angefüllt, die dem An-
ſehen nach aus der Erde gegraben werden,
aber dergeſtalt überzogen ſind, daß man ſie
wicht anders bekommen kann, als wenn man
ſie mit dem Meißel losmacht. Man bemerkt
auch, daß das Lebendige, welches dieſe Foſ-
ſilien, die von der größten Gattung ſind,
vorſtellen, in den levantiſchen Meeren nicht
bekannt iſt. Ich kann noch hinzuſetzen, daß
die nördliche Küſte des ſchwarzen Meers heut
zu Tag ganz von Auſtern entblößt, und daß
an der ſüdlichen Küſte dieſes Meers nur eine
ſehr kleine Gattung anzutreffen iſt.
Man findet auch unter den an den Fel-
ſen hangenden Foſſilien die Konchylienart,
welche Bärchen heißt, und dem rothen Meer
* U 4 eigeV

z12
eigen iſt. Die Thäler, welche dieſen Theil
der Krim durchſchneiden, enthalten ſehr große
Bänke von einſchaalichten Foſſilien, die faſt
alle von dem Geſchlecht der ſineſiſchen Mützen
ſind. Doch unterſcheiden ſie ſich von denen,
die man in dem mittelländiſchen Meere fins
det, durch eine dickere Schaale, die weniger
ausgehohlt und voller zirkelförmiger Streifen
iſt. In einigen Thälern ſind ſie in ſolcher
Menge vorhanden, daß ſie alle Vegetazion
gänzlich erſticken. Dieſe Muſcheln ſind mit
Stücken von einem Blätter- und Baumtufſtein
untermengt, deſſen vornehmſtes Bette ſich
in dem Grund der Hohlwege zeigt.
Da die Felſenbänke, wie ich von einem
Berge zum andern gefunden habe, waſſer-
gleich ſind, ſo läßt ſich daher vermuthen,
daß alle Schichten gleicherweiſe horizontal
ſeyen. Ich habe dieſe Sache auf das ge-
naueſteunterſucht, aber nichts gefunden, wo-
turch dieſe Einförmigkeit unterbrochen wor-
den wäre. *) . . . . . . . . .
U 5: “ - Eine
...*) Wenn einmal die menſchlichen Kenntniſſe die
Grundurſache der Revoluzionen, die der Erd-
boden erfahren hat, werden aufgefunden ha-
** ben, dann wird die Anmerkung, die ich über
- die Unveränderlichkeit des Erdbodens in der
Krim beigebracht habe, mehr Gewicht erhal-
**ten, und zu einem Beweiſe dienen, daß die
.» s

-
ZIZ
Eine Charte von den Oberländern der
Krim, welche nach der Waſſergleiche dieſer
Felſenbänke gezeichnet wäre, würde nicht
als einen Archipel, einen Haufen von höher
oder niedrigern Inſeln darſtellen, welche in
kurzen Diſtanzen voneinander liegen, im
mer dem Kaukaſus gegen Weſten, aber weit
entfernt von denen Ländern welche ehemals
das feſte Land gegen Norden ausmachen konn-
ten; und nur erſt gegen den kleinen Don
fängt der Erdboden an, ſich zu gleicher Hö-
he zu. erheben, - - ... - - ..: . .“
Dieſeunterſuchungen über die älteſte Geſtalt
der Erde, wodurch die menſchlichen Kennt-
niſſe erweitert werden können, würden un-
fehlbar ein neues Licht über eine Materie
verbreiten, deren ſich Syſtemgeiſt ſeit langer
Zeit bemächtiget hat. Die Gelehrten, wel-
che zu wiſſen begierig ſind, wie die Erdku-
gel zuerſt ausgeſehen habe, werden dieſes er-
* * * U 5 ken-
s - )
Urſache der Umkehrung in Anſehung dieſer
- Halbinſel ohne Grfolg geblieben ſind. Die
Erderſchütterungen, die man in derſelben kaum
, dem Namen nach kennt, haben daſelbſt nie-
- : mals zentral ſeyn können; der Givfel der Fel-
ſen iſt noch immer mit einer fruchtbaren Erde
bedeckt, und auf den höchſten Bergen, zeigt
ſich keine Spur von einem Krater oder von
: Laven. . ., *
-

FI4
kennen, wenn ſie einem und ebendemſelben
Niveau (Waſſergleicht) nachgehen, wºvon
ſich überall die deutlichſten Spuren zeigen.
Höhere Berge werden ihnen ſolche Niveaus
darſtellen, welche in noch ältern Zeiten von
den Gewäſſern verlaſſen worden ſind. Doch
da ich mich in dieſen Nachrichten nur auf den
heutigen Zuſtand der Länder, durch welche
ich gekommen bin, und auf das Moraliſche
ihrer Einwohner einſchränken muß, ſo will
ich über dieſe Materie weiter nichts beibrin-
gen, als die Antwort eines Tataren. „Ich
gieng einſt mit dieſem Manne in einem von
den engen Päſſen herum, welche an den ſtoſ-
ſen, in welchem Baktſcheſeray liegt. Dabe-
merkte ich einen eiſernen Ring, der ganz oben
an einem unzugänglichen Felſen, welcher den
engen Paß zu hinterſt begrenzte und verſchloß,
angebracht war. Ich frug meinen Tataren,
wozu der Ring nütze. Ich denke, antwor-
tete er mir kaltblütig, er mag gedienetha-
ben, die Schiffe daran zu hängen, als daſ,
Meer" an dieſe Felſen ſchlug und dieſer enge
Paß ein Hafen war. "Ich war erſtaunt und
bewunderte den guten natürlichen Verſtand,
der ohne eine andre Anleitung als die täs-
liche Vergleichung des heutigen Ufers der See
mit den auf den Bergen noch immer vorhan“
denen Spuren ihrer Gewäſſer, ſich ſo weit
KF

3s
erhob, daß er das Problem auflöſte. Die
«lten Griechen und Römer hatten Gelegen:
heit, die erhabenſte Moralphiloſophie bei den
Scithen zu bewundern; aber noch mehr Ver-
wunderung muß wohl die vielumfaſſende Idee
der Revoluzionen auf dem Erdboden an ei-
nem Tataren erregen. Aus der Gleichgiltig-
keit, mit welcher er mir antwortete, läßt ſich
ſchließen, daß ſeine Landsleute ſich wenig
um die Denkmäler bekümmern, die von den
verſchiedenen Altern der Natur zeugen. Sie
unterlaſſen ſogar, ſich durch Bearbeitung der
Minen des Tſchadir-Dague das zuzueignen,
was ihnen die Natur bereitet hat. Die
klügern und gewiß auch habſüchtigern Genue-
ſer hatten angefangen, das Gold auszu-
graben, daß dieſer Berg in dem größten Ui-
berfluß enthält. Es iſt auch zu vermuthen,
daß der Khan gegen die Erwerbung dieſer
Schätze nicht gleichgiltig geweſen ſeyn würde,
wenn er nicht die Gierigkeit der Pforte zu er-
regen befürchtet und deswegen die Unthätig-
keit einer Arbeit vorgezogen hätte, eren Frucht
ſich dieſelbe würde zugeeignet haben. Die
Gefahr, jene Schätze geh Konſtantinopel füh-
ren zu ſehen, war nicht die einzige, welcher
ſich der Tatarkhan ausgeſetzt hätte, wenn
die Goldmine, die er beſitzt, bearbeitet wor-
den wäre. Da er die Leute aus der Münze
z würde
(.“

z“.
36
würde haben herbeirufen müſſen, um dieſe
Arbeit zu dirigiren, ſo würde er zugleich die
Plage der Verbote in die Krim gebracht ha-
ben. Es geſchah daher um der öffentlichen
Ruhe willen, daß die menſchlichdenkenden
Souveraine der Tataren ihren eigenen Vor-
theil fahren ließen.
Klima der Krim. Produkte. Vögel-
1 - - arten. -
An eine Lebensart gewöhnt, deren An-
nehmlichkeiten mehr von dem Reichthum des
Erdbodens als von dem Pomp, der ſich ſelbſt
in ſeinen vergoldeten Lappen zum Gefangenen
macht, herrühren, zählen die Tataren ſogar
die Luft, die ſie athmen, unter die Güter
des Genuſſes. Dieſes Hauptbedürfniß aller
Weſen wird auch durch das vortrefflichſte Kli-
ma vollkommen befriediget. -
Der Anblick, den der Himmel in der
Krim zu allen Jahrszeiten gewährt, ſo wie
die weiße Farbe der Nordlichter, die daſelbſt
ſehr häufig ſind, zeugen von der Reinigkeit
der Atmoſphäre. Man könnte auch ihre ſo
zu ſagen ätheriſche Beſchaffenheit den unge-
heuren und dürren Ebenen beimeſſen, welche
in der nördlichen Gegend dieſes Landes ſind,
ſo wie der Nähe des Kaukaſus, deſſen
- pfe
- -
*

-
pfel alle die Dünſte, die in Weſten aufſteigen
317
können, an ſich ziehen und einſaugen... :
Ordentlich eingerichtete Jahrszeiten, wel-
che abwechſelnd auf einander folgen, verei-
nigen ſich mit der Vortrefflichkeit des Bodens,
um die reichlichſte Vegetazion zu befördern,
welche ſich in einer fruchtbaren, ſchwarzen
und mit Sand vermengten Erde erzeugt, des
ren Bette ſich von Lemberg in Rothrußland
bis in die Halbinſel erſtrecket. Die Hitze der
Sonne macht, daß daſelbſt alle Körner; die
man ausſtreuet, fortkommen, ohne von dem
Bauer etwas, weiter als eine geringe Arbeit
zu erfordern. Denn die ganze Arbeit beſteht
bos darin, daß mit der PflugſchaarFurchen
in dem Erdreich gezogen werden, welches man
beſämen will. Die Samenkörner von Melo-
nen, Erbſen, Bohnen, welche unter einan-
der in einem Sack gefället ſind, werden von
einem Menſchen, der hinter dem Pflng her-
gehet, ausgeſtreuet. Man giebt ſich nicht
die Mühe, dieſe Körner unterzuackern, ſon-
dern man verläßt ſich in dieſer Abſicht auf
Regen. So überläßt man nun das Feld ſich
ſelbſt, bis die Zeit der verſchiedenen Erndten
kömmt, die es bringen ſoll, und die man
nun nur aus dem Zuſtand der Unordnung,
den jene Art zu ſäen unvermeidlich macht,
herausſondert. - -
Une
-

318
Unter der Anzahl derssºn ſelbſt wächſen-
den Produkte der Krim, zeichnen ſich beſon“
ders der Spargel, die welſchen Nüſſe und die
Haſelnüſſe durch ihre Größe aus. Die Men-
ge der Blumen iſt gleichfalls merkwürdig;
ganze Felder ſind mit Tulpen von der kleinen
Art beſäet, und ſtellen das angenehmſte Ge-
-- *
mälde dar. . >: 1 C -
Zufolge der Art, wie der Weinſtock in
der Krim gezogen wird, iſt die Beſchäffenheit
ſeiner Frucht keiner Verbeſſerungſfähig. Es
iſt zu bedauern, daßfreie Gegenden, ſo ſchön
als man ſie nur irgends antrifft, die Ein-
wohner noch nicht bewogen haben, ſelbige
den Thälern vorzuziehen. Die Stöcke wer-
den in Löcher von 8 bis 10 Schuh im Durch-
ſchnitt und 4 bis 5 Schuh tief gepflanzt.
Die Reben ſind oben um den Graben herum
eine Stütze, worauf ſie ſich lehnen, und dann
die ganze Oeffnung mit ihren Blättern bede-
cken, unter welchen die Trauben hängen,
welche auf dieſe Art von der Sonne geſchützet
ſind und hinlänglichen Saft von dem Boden
erhalten, der immer feucht iſt und oft von den
Regenwäſſern, die ſich in dem Graben ſamm-
ken, überſchwemmet wird. Einen Monat
vor der Leſe werden die Reben entblättert,
nach derſelben aber der Stock nahe am Bo-
den abgeſchnitten, und nun läßt das Wein-
W. land

- , N Z 19.
and, welches den Winter hindurch wegen
der ſich ergießenden Bäche unter Waſſer ſic-
het, den Waſſervögelnsvolle. Freiheit.
Unter den verſchiedenen Arten dieſer Thie-
ri, die in der Krim häufig vorhanden ſind,
iſt die merkwürdigſte eine wilde Gatis, wels
che höhere Beine hat, als die unſrige, und
deren Gefieder eine ſehr helle ziegelrothe Far-
be hat. Die Tataren behaupten, das Fleiſch
dieſes Thieres ſey ſehr ſchädlich. Ich bekam
indeſſen doch Luſt, es zu koſten, und fand
blos, daß es ſehr ſchlecht iſt. -
- Kein Land hat ſo viele Wachteln, wie
die Krim. Dieſe Thiere, welche in der ſchö* .
nen Jahrzeit durch das ganze Land zerſtreuet
ſind, verſammeln ſich bei Annäherung des
Herbſtes, um über das ſchwarze Meer näch
der ſüdlichen Küſte deſſelben zu ziehen und ſich
dann in wärmere Klimate zu begeben. Die
Ordnung, in welcher dieſe Auswanderungen
geſchehen, iſt einmal ſo wie das andgemal,
Gegen das Ende des Auguſts wählten ſich die
Wachtelt, nachdem ſie ſich verſammlet haben,
einen heitern Tag, an welchem ihnen der
Nordwind, indem er bei Untergang der Son-
ne bläſet, eine ſchöne Nacht verſpricht. Sie
begeben ſich an das Ufer, ziehen mit einan-
der um 6 oder 7 Uhr Abends fort, und ha-
ben die ganze Reiſe von 50 Meilen mit An-
- - v bruch

320
bruch des Tages geendiget, wo dann Netze,
die auf der jenſeitigen Küſte ausgeſpannet
ſind, und Jäger, die auf ihre Ankunft lau-
ern, den Zehnten von ihnen nehmen.n!
Obgleich die Krim einen großen Uiberfluß:
an Waſſer hat, ſo wird doch dadurch kein an-,
ſehnlicher Fluß gebildet; denn die Nähe des
Geſtades ruft einen jeden Fluß nach dem Meer.
Die ſtärkſte Hitze trocknet die Quellen nicht
aus, und die Einwohner finden in einemjes
den engen Paß fließende Wäſſer, - die deſto
ſchöner ſind, da ſie Wechſelweiſe über anges
nehme Wieſen und durch Felſen rinnen. die
durch ihre Rauhigkeit die Klarheit derſelben
unterhalten. Der italiäniſche Pappelbaum
liebt ihre Nachbarſchaft, und da er häufig in
der Krim vorhanden iſt, ſo könnte man ihn
als einheimiſch betrachten, wenn nicht die
Etabliſſements der Genueſer auf die Leute
ſchließen ließen, welche ihn dahin gebracht
haben. . . .“
2 _ "Nº
Uiberbleibſel aus den alten Zeiten. ?
* Dieſe Nazion, welche eine lange Zeit ver-
mög ihrer Induſtrie die Oberhand behauptete,
hatte ihre Handlung und ihre Eroberungen
bis in den deutſchen Cherſones verbreitet, wo
die Nachkömmlinge des berühmten es.
- J-

- 321
hiskhan ſich genöthiget ſahen, der Unterdrü-
ckung dieſer Handelsleute nachzugeben, bis
Mahomet II die Tataren von der Tyrannei
der Genueſer befreite, ihnen aber ein viel-
leicht eben ſo ſchweres, doch nicht ſo ſehr
demüthgendes Joch auferlegte. - -
. Noch immer ſind in der Krim Uiberbleib-
ſel von den Ketten zu ſehen, welche die Ta-
taren feſſelten und ſie den Genueſern unterthan
machten. Dieſe Denkmäler der Tyrannei
zeugen gleicherweiſe von der Furcht und der
Unruhe, welche die Tyrannen quälen. Riº-
gends als auf den ſteilſten Felſen findet man
die Spuren von ihren ehemaligen Wohnun-
gen. Selbſt der Fels, welcher feſten Schlöſ-
ſern zum Grund dienen mußte, iſt ringsher-
um ausgehöhlt, und ſtellt noch den Grundriß
ihrer Wohnungen dar. Man erblickt darin
Pferdeſtälle, deren Krippen in den Felſenge-
hauen ſind. Die meiſten von dieſen Höhlen
haben Gemeinſchaft miteinander, und ei-
nige ſind mit der obern Stadt durch unter-
irdiſche Gewölber verbunden, deren Eingän-
ge noch offen ſtehen. Ich habe mitten in ei-
nem ziemlich großen Saal ein viereckichtes
Baſſin, welches 1a Schuh im Durchſchnitt
hält, und ſieben Schuh tief iſt, angetroffen.
seien 34. Band. * “ Di
-

322
: . .
Dieſes iſt heut zu Tag mit Menſchenbeinen
angefüllt. Ich will über dieſen Umſtand kei-
ne Muthmaßung wagen, ſondern es blos bei
dem Bericht eines Faktums bewenden laſſen,
welches man noch immer in Augenſchein neh-
men kann, da dieſe Ruinen nicht weiter als
10 Meilen von Baktſcheſeray entfernt ſind.
Man ſieht in der Krim mehrere ſolche gehei-
me Aufenthaltsorte, die in Felſen gehauen
ſind, und ſich allezeit auf Bergen befinden,
die ſchwer zu beſteigen ſind. Es iſt zu ver-
muthen, daß ſie den Heerden zu einer Zuflucht
dienten, welche die Genueſer den Tag über
in den Ebenen auf die Weide gehen ließen,
und bei Nacht auf ſolche Art einſperrten. †)
†) Ich haße in meinen Bemerkungen über
die barbariſchen Völker c. von die-
ſen Höhlen gehandelt, welche man in
der Keim findet; theils zu Tepekirman,
eine halbe Meile von Baktſcheſeray, theils;
längs dem ºördlichen Theil des Thals
Katſchi. Uiber ihren Gebrauch bin ich
einer ganz andern Meinung. Ich glau-
be nämlich, daß ſie in den allerälteſten
Zeiten ausgehauen worden ſind. Die
- - --- 'er-

\
823
erſtaunliche Höhe, auf welche man ſie
in jenen ſchnurgerade behauenen Felſen
angebracht hat, und ihre ſymmetriſche
Ordnung, welche überhaupt den Co-
lumbaria des Alterthums gleichkömmt,
bringen auf den Gedanken, daß dieſe
Höhlen Grabſtätteu der älteſten Ein-
wohner des täuriſchen Cherſones geweſen
ſind. Es würde den Genueſern ſehr
ſchwer gefallen ſeyn, ihre Heerde alles
mal Abends in dieſe ſo hoch ausgehaue-
nen Aufenthaltsorte zu bergen, indem
man nicht einſehen kann, weder woher,
noch wie ſie in dieſelben gebrächt werden
konnten, und weder die geringſte Spur
eines Fußſteiges, nöch irgend einen Ein-
gang, der in dieſelben hineinführen konn-
ke, gewahr wird. Peyſſ.
Die ſteilſten Orte ſind allezeit ein Zufluchts-
ört der Freiheit, oder ein Hinterhalt der Ty-
rannei geweſen. Felſen ſind auch am beſten
dazu eingerichtet, die Beſorgniſſe zu verjagen,
welche die Unterdrücker und die Bedrückten
Umlagern.
E 2. Es

324 - -
Es iſt wahrſcheinlich, daß die Stadt Kaf-
fa, welche noch jetzt der Mittelpunkt des kri-
miſchen Kommerzes iſt, gleicherweiſe derjenige
war, in welchem der Handel der Genueſer
zuſammenfloß. Wenn man jedoch die Schön-
heit des Hafens von Baluklava und einige
daſelbſt befindliche Ruinen von alten Gebäu-
den betrachtet, ſo wird man auf den Gedan-
ken geleitet, daß ſie nicht unterlaſſen haben,
davon Gebrauch zu machen. Dieſer Hafen
liegt an der ſüdlichſten Spitze der Krim; die
beiden Kaps, welche den Eingang deſſelben
formiren, ſind das erſte Land, daß ſich in
Nordoſten des thraziſchen Boſphorus zeigt.
Zu der Nähe dieſes Hafens, zu ſeiner Geräu-
migkeit und zu ſeiner Sicherheit, kömmt die
Nähe der Wälder, welche Bauholz verſchaf-
fen konnten. Heut zu Tag aber enthält der
ganz verlaſſene Hafen von Baluklava nichts,
als Spuren ſeiner ehemaligen Wichtigkeit,
ſo wie wir bereits geſehen haben, daß die
Gräber, die noch zu Krim, der Hauptſtadt
der Halbinſel vorhanden ſind, die einzigen
übriggebliebenen Anzeichen einer ehemals b-
trächtlichen Stadt ausmachen.
- - - - - - -
Die

- 325
Die Krim enthält wenig ſolcher Spuren,
die des Bemerkenswerth wären. Doch ver-
dienen angeführt zu werden: Geuzleve, in
Anſehung ſeines Hafens an der weſtlichen Kü-
ſte der Halbinſel, und Akmedſchid, die Reſis
denz öes Kalga = Sultan.
Politiſche Verfaſſung und Regierungs-
Grundſätze der Tataren.
- -
Nun will ich noch etwas näher von der
politiſchen Situazion der Tataren und von
den Grundſätzen ihrer Regierung reden, sº
Die unter dem Namen der kleinen Ta-
tare begriffenen Länder ſind: dke Halbinſel
Krim, Knban, ein Theil von Zirkaſſen, und
alle die Länder; welche das ruſſiſches Reich
von den ſchwarzen Meer trennen. Dieſer
Landſtrich, welcher von der Moldau bis To-
gaxrog zwiſchen dem 46ten und 44ten Grad
der Breite liegt, iſt 30 bis 40 Meilen breit
und bei 200 Meilen lang. Er begreift von
Weſten nach Oſten: Petitſchekule, Dſcham-
boyluk, Medeſan und Beſſarabien. Dieſe
letztere Provinz, welche heut zu Tag Rudº-
- T 3 lern

326
ſchak heißt, wird von ſolchen Tataren bewohnt,
welche eben ſo wie die in der Halbinſel ihre
feſten Wohnplätze in Dörfern haben. Aber
die Einwohner der drei übrigen Provinzen ha-
ben nur Zelte von Filz, die ſie aufſchlagen,
wo es ihnen beliebt. -
Dieſe Leute, welche Nogaien heißen und
für Nomaden gehalten werden, haben gleich-
wohl ihre beſtändigen Wohnungen in den Thä-
lern, welche die Ebenen, darin ſie ſich auf-
halten, von Norden nach Süden durchſchnei-
den, und ihre Zelten, welche in einer Reihe
hin geordnet ſind, formiren Arten von Dör-
fern, welche 30 bis 35 Meilen lang ſind,
und die verſchiedenen Horden unterſcheiden.
- Man kann ſich leicht vorſtellen, daß das
ländliche und frugale Leben dieſer Hirtenvöl-
ker der Populazion beförderlich iſt, da hingegen
die Bedürfniſſe und die Ausſchweifungen des
Luxus bei den polizirten Nazionen ſelbige hin-
dern. Man nimmt wirklich gewahr, daß ſie
ſchon unter den Dächern in der Krim und in
Budſchak nicht mehr ſo beträchtlich iſt, als
unter den Zelten der Nogaien. Doch kann man
die wirkliche Volkszahl nicht genau erfahren,
und muß ſie nur von der Kriegsmacht, die
der Khan zuſammen zu bringen im Stande
- E 3 die-

z27
iſt, ahnehmen. Dieſer Fürſt ſtellte drei Ar-
meen auf die Heine: dº welche er ſelbſt ans
-fährte Yon 93,82? Mann, die, welche
ſein Kaga konyandºrte von 60,002, und
die ſeines Nuyadin von 49,092 Mann. Er
hätte dºppelt ſo viel Leute aufbringen können,
ohne Ä dadurch
gehindert worden wären, und wenn man nun
dieſe Anzahl von Soldaten und den Umfang
der tatariſchen Staaten in Betrachtung zie-
het, ſo wird man ihre Bevölkerung der unſe-
rigen gleichſchätzen können. .
t) Die atariſche Maion hat ihren urſprung
in den graueſten Zeiten erhalten. Ins-
beſondre iſt die Familie des Dſchinghis-
khan eine der älteſten und berühmteſten
unter den Weltbeherrſchern, deren Reich
das größte und weitläuftigſte ge-
weſen iſt, indem die verſchiedenen Be-
ſitzungen der Fürſten, die von dieſem
gemeinſchaftlichen Stammvater herka-
men, den ganzen Theil des Erdbodens,
der ſich von dem japaniſchen Meer bis
an die polniſche Grenze erſtreckt, in ſich
begriffen haben. Peyſſ. - - - -
E 4 Ei-

328
* Eine ununtersrochene Kette hatte dieſe
Dymnaſtie der Dſchinghiſſchen Fürſten bis auf
unſre Zeiten fortgeführt, ſo wie die Lehns-
erfaſſung, nach welcher die Tataren noch jetzt
regiert werden. Man findet bei ihnen dieje-
nigen Grundgeſetze, die uns regieret haben,
und eben die Vorurtheile, welche uns beherr-
ſchen. Denkt man bei dieſen Aehnlichkeiten
an die Auswanderungen dieſer alten Völker
nach Norden, und der nordiſchen Völker nach
unſern Gegenden, ſo wird man ſich vielleicht
nicht entbrechen können, den Urſprung unſe-
rer älteſten Gebräuche zu erkennen,
Nach der ſouverainen Familie ſtehen die
Familien Chirin, Manſur, Sedſchud, Arguin
und Barun in Anſehen. Aus der Dſcheng-
hiskhaniſchen Familie werden diejenigen Her-
ren genommen, welche die Oberlehen bekom-
men, und aus den übrigen fünf Familien die
fünf großen Reichsvaſallen. Dieſe letztern
heißen Beys, und werden allemal von den
Aeiteſten aus jeder Familie repräſentirt. Die-
ſe Ordnung wird unverletzlich beibehalten, und
dieſe alten Mirzas, deren Urſprung die An-
nalen von den Gefährten des Dſchenghiskhan
herleiten, machen in der Ordnung, wie ſie
genennt worden, den hohen Adel aus. Sº
bürº

- - 329
dürfen niemals mit den in den Adelſtand er-
hobenen Familien vermengt werden. Dieſe,
welche unter der Benennung Mirza - Kapiku-
li, das iſt, Mirzaſklave des Fürſten begrif-
- fen werden, haben gleichwohl einen Bey, der
ſie repräſentirt, und das Recht der großen
Vaſallen, nämlich die Gerichtsbarkeit aus-
- zuüben. Unter den Mirzas-Kapikuli genießt
die Familie Kudalak, die ſich durch das Al-
ter ihres erlangten Adels auszeichnet, das
Recht, in der Perſon des Aelteſten ihrer Mit-
glieder den Repräſentanten aller geadelten Fa-
milien aufzuſtellen, und dieſe ſechs Beysma- -
chen nebſt dem Oberlehnsherrn den Senat
und die höchſte Macht der Tataren aus.
Dieſe Verſammlungen werden nur in auſ-
ſerordentlichen Fällen zuſammenberufen. Da-
mtt aber der Khan, welcher das Recht hat,
die großen Vaſallen zu rufen, ſich ihrer Ab-
weſenheit nicht bedienen könne, um ſeine Ge-
walt über die Grenzen der Lehnsverfaſſung
auszudehnen, ſo repräſentirt der Bey der
Chirine beſtändig die fünf andern Beys, †)
und dieſes Haupt der tatariſchen Nobleſſe hat
ebenſo wie der Souverain ſeinen Kalga,
ſeinen Nuradin, ſeine Miniſter, und das
Recht, die Beys zuſammen zu rufen, wenn
- F 5 ihre

33O“ -
ihre von dem Kahn vernachläſſigte Vereini-
gung wider ihn ſelbſt mit Nutzen gebraucht
werden kann. Das Amt eines Kalga der
Chirine wird allezeit von dem Aelteſten der
Familie nach dem Bey bekleidet. Dieſer Chef
hat alſo beſtändig ſeinen Nachfolger um ſich,
und dieſes Gegengewicht der ſouverainen Ge-
walt iſt ſtets in Aktivität. . .“
. . . . . : . . .
- f) Weber auf den Landtägen. Kingheſches
genannt, welche die anßerordentlichen
Verſammlungen der Nobleſſe ſind, noch
*“ bei irgendeiner andern Zuſammberu-
fung, die der Staatsbedürfniſſe wegen
für nöthig gehalten werden können, ſtellt
der Bey der Chirine, ob er gleich der
- vornehmſte unter allen iſt, jemal die
andern Beys, ſondern blos ſeine Fami-
lie vor, und die Beys der andern Häu-
* ſer, welche den hohen Adel ausmachen,
und gleichfalls dazu berufen worden,
ſtellen jeder die ſeinige vor. Peyſ.
. Eben der Stand, welcher ſeine geſamte
Macht wider die Attentate des Deſpotismus
vereiniget, wacht auch über die Sicherheit
- - - und

F3
und die Erhaltung der rechtmäßigen Gewalt
des Souverains. Die großen tatariſchen Va-
fallen ſcheinen in der That der Regierung nicht
anders zuzugehören, als wie Säulen einem
Gebäude. Sie unterſtützen ſie, ohne ſie er-
ſchüttern zu können. Nie iſt bei dieſem Volk
ein einziges Exempel von ſolchen Unruhen vor-
gekommen, dergleichen Frankreich zu allen
Zeiten ſeiner Lehnsverfaſſung erfahren hat.
Die tatariſche Regierung, die noch in ihrer
Reinigkeit iſt, läßt der Ambizion keinen Raum.
In Frankreich wurde man als ein großer Va-
ſall geboren, hingegen in der Tatarei hat
man kaum Zeit genug, es zu werden. -
Es iſt wahrſcheinlich, daß vor Zeiten
eben dieſe Ordnung in der ſouverainen Fa-
milie eingeführt, und daß der Khan der Tata-
ren beſtändig das älteſte Glied dieſer Fami-
lie geweſen ſey. Doch die Sukzeſſionsord-
nung mag vor der Ankunft der Genueſer in
der Krim geweſen ſeyn, welche ſie wolle, ge-
-nug, in dieſer Zeitperiode erblickt man deut-
kich die Tyrannei als eine Beſchützerin von
Intriguen, drei Khane, die auf einmal ge-
wählt wurden, und Mingli-Gueray, deſſen
Gerechtſame die unwiderſprechlichſten waren,
als einen Gefangenen in Mankup, »
Metz
W

332
Mahomet II hatte nun die Eroberung von
Konſtantinopel vollendet, hatte die Genueſer
daraus vertrieben, und eilte, ſie aus der
Krim zu jagen. Er befrette Mingli-Gueray
aus ihren Händen, ſetzte ihn aber nicht eher
wieder auf den Thron, als biser mit ihm
einen Traktat geſchloſſen hatte; vermöge deſ-
ſen ſeine und ſeiner Nachfolger Ernennung
von der Pforte abhieng. Ein großer Theil
von Romelien wurde den Dſchengiſiſchen Für-
ſten zur Appanage gegeben, reiche Beſitzun-
gen hielten die tatariſchen Sultanen für ihre
Freiheit ſchadlos; und ein jeder von den Prin-
zen aus dem regierenden Hauſe hatte Hoff-
nung, durch ſeine Intriguen zu Konſtantin-
opel auf den Thron zu gelangen. . .
Der Vorſicht ungeachtet, welche Maho-
met II, der Beſieger der Genueſer in der Ta-
tarei, anwendete, um ſich der Vollziehung
ſeines Traktats mit Mingli-Gueray zu ver-
ſichern, iſt doch gewiß, daß die kontrahiren-
den Theile nicht anders wirklich ſtipuliren konn-
ten, als in Rückſicht auf ihre reſpektiven Rech-
te; daß denen, die der Republik der Tatareß
eigen waren, nichts vergeben werden konnte,
und daß die dem Großherrn eingeräuinte Ab-
ſetzung des Lehnsträgers der umsº
-
/ . -
-
- ">.
>

333
der Nazion keinen Eintrag that. Es iſt da-
her das gemeine Recht der Tataren entweder
aus den Augen geſetzt oder verkannt worden,
als dieſe Nazion für unabhängig erklärt wur-
de. Denn eine Nazion für frei erklären, die
nie aufgehört hat, es zu ſeyn, iſt der erſte
Schritt zu ihrer Unterjochung.
Damit die politiſchen Mittel, welche in
der Krim ein vollkommenes Gleichgewicht
zwiſchen den groſſen Vaſallen und dem
Oberlehnsträger, erhalten, von beſtändi-
ger Dauer ſeyn möchten, war eine Verthei-
lung der Ländereien nöthig. Aber dieſe Re-
partizion konnte wegen der verſchiedenen Art,
wie die Einwohner exiſtiren, nicht ſo vor-
theilhaft angeſtellt werden. - - -
Die Ländereien in der Krim und in Beß-
arabien ſind eingetheilt: in adeliche Lehen,
in königliche, Domänen, und in Bauern-
güter. Die erſten, welche durchgehends erb-
lich ſind, gehen nicht einmal von der Krone
zu Lehen, und zahlen auch keine Abgaben.
Die Domänengüter ſind zum Theil mit gewiſ
ſen Chargen verbunden, deren Einkünfte ſie
ausmachen; die übrigen aber werden von
dem Souverain denen zugetheilt, die er da.
yit begnädigen will. Das Heimfallsrecht,
“ z. - we“

334
welches in der Krim in Ermangelung eines
Erben im ſiebenten Grad, eingeführt iſt, er-
theilt dem Khan den Genuß dieſes Vorrechtes
in Abſicht auf alles, was die adelichen Lehen
angehet, und ein jeder Mirza übt gleichfalls
dieſes Recht über alle Bauerngüter aus, die
in dem Umfang ſeines Lehens liegen. Nach
dieſem Prinzip wird gleicherweiſe die Kopf-
ſteuer erhoben, welcher alle chriſtliche und jü-
diſche Vaſallen unterworfen ſind, und dieſer
letzte Umſtand ertheilt einem adelichen Gut in
der Tatarei die unumſchränkteſte Eigenthums-
herrſchaft nach ihrem ganzen Umfang.
Die Mirzas, welche Lehnsbeſitzer ſind,
dürfen aſuch nur dänn erſt, wann die Staa-
ten verſarmmlet ſind, ſich zu Militärdienſten
bereit finden laſſen. - -
Man weiß bei den Nogaien nichts von
jenen Eintheilungen der Territorial-Eigenherr-
ſchaft. Dieſe Hirtenleute, welche ſich blos
mit ihren Heerrden abgeben, laſſen ihnen den
freien Genuß der Ebenen, die ſie bewohnen,
und enthalten ſich blos innerhalb den Gren-
zen, die zwiſchen den neben einander wohnen-
den Horden gezogen ſind. -
Ob nun aber gleich die nogaiſchen Mir-
zas den gemeinſchaftlichen Beſitz des Bodens
- unt
à-

335
mit ihre Wäſaei heilen, ob ſie gleich
Ä dem Landbau eine Art von Schande vers
inden, ſo ſind ſie doch nicht weniger mäch-
tig. Indem ſie den Winter hindurch ſich in
die Thäler zurückziehen, die ihre Hörden in-
nen haben, erheben ſie, ein jeder von ſeinem
Aul*) die Abgabe, die ihnen an Thieren und
Lebensmitteln gereichet werden muß, und
wann es die Jahrszeit verſtattet zu ſäen, ſo
begeben ſie ſich mit den Landbauern in die
Ebene, wählen den Platz, der angebauet wer-
den ſdll, und theilen ihnen unter ihre Vaſal-
len aus. -
Indem die Nogaien auf dieſe Art ihr
Bauland ſich auserſehen, ſo verbinden ſie herr-
herrliche Viehweiden und reiche Erndten, die
von Ländern, welche ſie nie erſchöpfen, her-
vorgebracht werden, mit einander.
Das Recht der Frohndienſte, welches uns
fehlbar nicht ſowohl von der Lehnsverfaſſung
als von dem Luxus der Ober-Vaſallen und
des Lehnsherrn hergeleitet werden muß, iſt
in der Krim eingeführt, bei den Nogaien aber
UNI4
.
*) Aul, derjenige Theil einer Horde, welcher die
von einerlei Edelmann zu Lehn gehenden Vaſal-
Ien begreift. -

336
unbekannt; dagegen zahlen ſie aber dem Gonn
verneur der Provinz den Zehnten.
Die Sultanen, welche gewöhnlich mit
dieſen Gouvernements bekleidet werden, te-
ſidiren darin unter dem Titel eines Seras-
kier, und regieren als Vizekönige. Doch iſt
die oberſte Reichswürde die eines Kalga; ſie
wird allezeit von dem Khan demjenigen von
den Prinzen ſeines Hauſes ertheilet, in wel-
chen er am meiſten Vertrauen ſetzt. Seine
Reſidenz iſt zu Achmedſchied, einer Stadt,
welche 4 Meilen von Baktſcheſerai liegt. Das
ſelbſt lebt er im Genuß des ganzen Dekorums
der Souverainität. Seine Miniſter ſorgen
dafür, daß ſeine Befehle in Ausübung ge-
bracht werden, und ſein Gebiet erſtreckt ſich
bis Kaffa.
Die Würde eines Kalga, welches ehe-
mals dem muthmaßlichen Thronfolger be-
ſtimmt war, iſt noch mit dem Beſitz des Vo-
rechts verbunden, auf den Fall, da der Kahn
mit Tod abgegangen iſt, und bis zur An-
kunft ſeines Nachfolgers, die ſouveraine Ge-
walt auszuüben. Es kommandirt die tata-
riſchen Armeen ein Chef, wenn der Khan nicht
» in eigener Perſon zu Felde ziehet, und er be“
erbt eben ſo wie der Oberlehnsherr "Ä
-
-, \

337
-
Miras, die in ſeiner Appanage ohne Erben
im ſiebenten Grade ſterben. . .
Die Würde eines Nuradin, die zweite
im Reich, wird gleichermaßen von einem
Sultan bekleidet,
Er iſt auch im Beſitz des
Rechtes, Miniſter zu haben; aber ſie ſind,
eben ſo wie ihr Herr, ohne irgend ein Amt.
Dieſer kleine Hof, der keine andre Reſidenz
als Baktſcheſeray hat, fließt mit dem Hofe
des Khan zuſammen. Indeſſen, wenn es ſich
ereignet, daß Truppen in das Feld geſtellet
werden, deren Kommando dem Nuradin ans
vertrauet wird, ſo bekömmt ſeine Autorität,
ebenſo wie die ſeiner Miniſter, von dieſem
Augenblick an alle Aktivität der
Gewalt, -
Die dritte Würde
ſouverainen
-
des Königreichs, wel.
che ein Sultan unter dem Titel Or - Bey,
Prinz von Orkapi, bekleidet, iſt doch zu-
weilen Chirinen - Mirzas, welche Prinzeſſinnen
von königlichem Geblüt geheirathet hatten,
Dieſe Edelleute, welche
zertheilet worden.
die vorderſten Stellen im Miniſterium aus-
ſchlagen, und nur diejenigen annehmen, die
für Sultanen beſtimmt ſind, ſind auch zu
den auswärtigen Gouvernements zugelaſſen,
worden. Doch werden dieſe Grenzgouver-
- Reiſen 34. Band.
-
P
Ues

338 - A -
\
mements gemreiniglich von Söhnen oder Neffen
des regierenden Fürſten bekleidet. Dieſe ſind
in denſelben die Untergenerale der Truppen
ihrer Provinz, und wenn die Truppen von
Butſchak, Medeſan und Kuban verſammelt
werden, ſo werden ſie allezeit von ihren
Siiltanen Seraskiers, ſelbſt noch wann ſie
zuſammengeſtoßen ſind, unter den Befehlen
des Khan, des Kalga, oder des Nuradiu
kommandiret.
Die Horde von Dſchamboiluk wird nur
von einem Kaimakan oder Lieutenant des
Königs regiert. Er verwaltet bei derſellen
das Amt eines Sernster; und führt ſeine
Truppen bis zur Armee, dann aber über-
giebt er allezeit das Kommando dem General
en Chef, kehrt wieder in ſein Gouvernement
jurück, und wacht über die Sicherheit der
Ebenen, welche vor dem Iſthmus der Krim
kigen. -
Außer diefen vornehmen Beſtallungen,
deren Einkünfte auf gewiſſen Abgaben, die
in den Provinzen erhoben werden, beruhen,
giebt es noch zwo weibliche Würden: Ala-
by, welche der Khan gewöhnlich ſeiner
Mutter oder einer von ſeinen Gemahlinen
ertheilet, und Olukani, welche er allezeit
- - 2 - - - dex
Til - -
J

- - s3»
der älteſten unter ſeinen Schweſtern oder
Töchtern giebt. Verſchiedene Dörfer ſtehen
unter dieſen Prinzeſſinnen, welche in denſel-
- den die Streitigkeiten ſchlichten, die ſich un-
ter ihren Unterthanen erheben, und die Ju-
– ſtiz durch das Miniſterium ihrer Intendan-
ten verwalten, die zu dem Ende bei dem-
r jenigen Thor des Serails » das zunächſt am
Harem iſt, wohnen.“ “
Ich will nicht beſonders von dem Muf-
ri, dem Wiſir und den übrigen Miniſtern
reden; ihre Aemter ſind denen ähnlich, wels
che dieſe Perſonen in die Türkei bekleiden
ausgenommen, daß nur die Ausübung ihrer
aufhabenden Verrichtungen durch die Grund-
ſ ſätze und Gebräuche der Lehnsregierung ein-
geſchränkt wird.
Die Einkünfte des Khan belaufen ſich
kaum auf 600, odó Livres zur Unterhal-
tung ſeines Hauſes. Indeſſen obgleich
durch dieſe mäßige Summe die Freigebigkeit
des Fürſten beſchränkt wird, ſo hindert ſie
ihn doch nicht, großmüthig zu handeln. Ver-
ſchiedene Mirzas leben auf ſeine Koſten, ſo
lang bis ſie das Heimfallsrecht in den Stand
ſetzt, ihm nicht mehr zur Laſt zu fallen, in-
- dem ſie auf dieſe Art einige Domänengüter erº
halten.
A) g. Trup-
v

349
Truppen auf die Beine zu ſtellen, ver-
urſacht ihm auch keine Ausgaben. Alle Län-
dereien ſind verbunden, Leute herzugeben.
Der Souverain läßt ſich auch keine Gerichts-
koſten bezahlen, ſondern verwaltet das Recht,
ſo weit ſich ſeine Staaten erſtrecken, unent-
geldlich, und eben ſo wird es in den be-
ſondern Gerichtsbarkeiten gehalten. Von
den beſonderen Tribunalen kann an das
Tribunal des Oberherrn appellirt werden.
Die ſorgfältigſte Erziehung ſchränkt ſich
bei den Tataren blos auf die Geſchicklichkeit
zu leſen und zu ſchreiben ein. Ob nun
aber gleich die Mirzas in dem Unterricht
verſäumt werden, ſo zeigen ſie ſich doch
durch eine ungezwungene Höflichkeit aus,
welche der Erfolg davon iſt, daß ſie gewohnt
ſind, mit ihren Fürſten vertraulich umzu-
gehen, ohne doch den ihnen ſchuldigen Re-
ſpekt aus den Augen zu ſetzen.
Baktſcheſeray enthält indeſſen gleichwohl
ein ſehr koſtbares hiſtoriſches Journal,
welches von den Vorfahren einer Familie
angefangen worden iſt, die daſſelbe ſtets
aufbewahret und fleißig fortgeſetzet hat.
Dieſes Manuſkript, welches der erſte Ver-
faſſer mit einer Sammlung der ata
- d-
- -

34
dizionen angefangen hat, enthält alle Be-
gebenheiten, die bis auf den heutigen Tag
auf einander gefolgt ſind. Da das Ereig-
niß meiner Geſandtſchaft in die Tatarei den
Fortſetzer dieſes Journals veranlaßte, von
mir einige Erkundigungen einzuziehen, die
mir Gelegenheit ſchafften es zu entdecken,
ſo bekam ich Luſt, es an mich zu kaufen;
aber umſonſt. Zehntauſend Thaler konnten
ihn nicht reizen, und die Umſtände ließen
mir keine Zeit übrig, mir Auszüge daraus
zu machen. f)
« -
†) Der Verfaſſer der Nachrichten hätte
die Familie, die dieſes koſtbare Manu-
ſkript beſitzt, und den Fortſetzer deſſel-
ben nennen ſollen, damit man neue
Verſuche machen könnte, es in die
königliche Bibliothek zu bekommen. Ich
habe bei meinem Aufenthalt in Bakt-
ſcheſeray niemals von dieſem Journal
reden gehört. Aber ein gelehrter Ta-
tar, Ramens Hadſchi Gaffar Effendi :
der zu Karaſu, einer der vornehmſten
Städte in der Krim wohnte, hat in
türkiſchen Verſen eine ins kurze gezo-
gene Geſchichte aller Khäne der kleinen
- AM 3 - Ta-
--
V

342
-
**
Tatarei, welche Dſchinghiskhan auf
einander gefolget ſind, verfertiget. Er
gab mir 1757. ſehr liebreich und mit
der möglichſten Gefälligkeit eine Kopie
davon. Ich ließ ſie in Konſtantino-
pel von einer ſehr guten Hand abſchrei-
ben und prächtig binden, mit Leiſten
und gemalten Vignetten, die in türki-
ſchem Geſchmak vergoldet waren, und
machte hernach von Kanea aus, dem
Herrn Herzog von Praslin, damali-
gen Miniſter beim Seeweſen ein Ge-
ſchenk damit. Peyſſ.
z: * -
f - - - - -
. . . . . . . . . .
- Da

, . . t -
Da die Affaire bei Balta den Großherrn
v.
-
- . .
bewogen hatte, die Fahne Muhammeds flie-
gen zu laſſen, ſo wurde Krim - Gueray auf
den tatariſchen Thron erhoben und nach
Konſtantinopel berufen, um mit ſeiner Ho-
heit die erſten kriegeriſchen Operazionen zu
verabreden. Der Anfang ſollte mit einem
Einfall in Neu- Servien gemacht werden,
und Kauchan in Beſſarabien wurde zum
allgemeinen Verſammlungsplatz beſtimmt. Ich
begab mich dahin, den Khan daſelbſt zu er-
warten, und den Feldzug mit zu machen, auf
welchem ich zu verſchiedenen Bemerkungen
Gelegenheit fand. -
- . .
- -
Tatariſche Zelte. -
Ein Gitterwerk, welches ſich leicht zu-
ſammen und auseinander legen läßt, for-
mirt eine kleine runde Mauer von fünfthalb
M 4 Schuh
-
- -

344
Schuh hoch. Die beiden Engen dieſes Git-
terwerks ſtehen ungefähr 2 Schuh von ein-
ander, und machen den Eingang des Zeltes
aus. Etwa zwanzig Stäbe, die mit dem
einen Ende aneinander gefügt ſind, und de-
ren anderes Ende mit einem kupfernem Rin-
ge verſehen iſt, um ſie in den Einſchlag des
Gitterwerks hängen zu können, machen das
Zinamerwerk der Kuppel aus und tragen das
Dach. Dieſes beſicht aus einer Kappe von
Flz, die über die Mauern herabreicht, wel-
che mit eben dteten Zeug verſehen ſind.
Um dieſe Bedeckung wird ein Riem gezogen,
und einige Schaufeln voll Erde oder Schnee,
- welche an den Fuß des Mauerwerks gewor-
fen werden, verhindern die Luft einzudrin-
gen und geben dieſen Zelten ohne Stangen
und Stricke die vollkommenſte Feſtigkeit.
Mit etwas mehr Kunſt werden ſolche Zel-
te aufgerichtet, deren abgeſtutzter Kegel
vermittelſt eines Ringes, an welchem die
Stäbe an einander gefüget ſind, den Rauch
hinaus läßt, ſo daß man im Zelt Feuer
anſchieren kann und nichts von der Stren-
gedes kälteſten Klima empfindet. Von die-
ſer Art war das Zelt des Khans. Es hatte
einen ſolchen Umfang, daß darin über 60 Per-
- - - - K L ſo-
---


345
*.
ſonen ganz bequem um ein Feuer herum
ſigen konnten. Inwendig war es mit einem
karmoſinrothen Zeug gezieret, und mit ei-
nem runden Teppich, auch einigen Sitzkiſſen
meublirt. Zwölf kleine Zelte, die um des –
Fürſten ſeines herum ſtanden, waren für
ſeine Offiziere und Pagen beſtimmt, und
innerhalb einer 5 Fuß hohen Einfaſſung von
Filz begriffen. -
Feldmalzeit,
Als uns die friſchen Lebensmittel aus-
gegangen waren, beſtand die erſte Feldmal-
zeit, die ich an der Tafel des Khan einnahm,
in folgendem. Es wurde eine runde leder-
ne Platte von ungefähr 2 Schuh im Durch-
ſchnitte herbeigebracht, und auf ſie folgten
2 Säcke. Aus dieſen Säcken wurde vor-
trefflicher Zwieback und geräucherte Pferdrib-
ben hervorgezogen, deren guter Geſchmack
nicht genug gelobt werden konnte. Putar-
gue, Kaviar") und getrocknete Weinbeeren
: M 5 - vol-
. . -
*) Die Putargue und der Kasiar ſind eingeſal-
zene Fiſchrogen, aber auf verſchiedene Ar-
zubereitet, A

346
vollendeten die Malzeit. Ein Page reichte
mir eben die goldene Schaale, aus welcher
ſein Herr trank, und ſie war mit herrlichem
hungariſchen Wein gefüllt.
Marſchordnung der tatariſchen
- Armee.
Eine kleine Anhöhe, die ſich auf unſerm
Wege fand, erweckte bei Grim - Gueray das
Verlangen, hinauf zu reiten und von der-
ſelben alle ſeine Truppen mit einem einzi-
gen Blick zu überſehen. Er befahl Halte
zu machen, und ich begleitete ihn. Die
dunkle Farbe der tatariſchen Kleidung, nebſt
der Wei§e des Schnees , welcher den Hin-
tergrund dieſes Gemäldes machte, ließ
nichts von denſelben unbemerkt. Die Trup-
pen der verſchiedenen Provinzen unterſchie-
den ſich durch ihre Fahnen. Ich ſah, daß
dieſe Armee, ohne einige beſtimmte Ordnung,
ſich in zwanzig Reihen hintereinander fort-
zog. Ein jeder Sultan Seraskier formirte
mit einem kleinen Hof eine Avantgrouppe
vor ſeiner Diviſion. In der Mitte des *
- H2
-

347
befand ſich der Souverain. Vierzig Kom-
pagnien, jede von vierzig Reitern, zogen
4 Mann hoch inz Kolonnen vor ihm her -
und waren aufheiden Seiten mit 20 Stan-
darten umgeben. Gleich nach ihnen kam der
Oberſtallmeiſter mit einem Dutzend Hand-
pferden und einem bedeckten Schlitten und
führte den großen Haufen von Kavallerie
welche den Khan umringte. Hernach wur-
de die Fahne des Propheten von einem Emir
getragen, und 2 andere grüne Fahnen be-
gleiteten ſie. Auf ſie folgten die Standar-
ten der Inat-Koſaken, die an die Garde
des Fürſten anſchloſſen und den Zug en-
digten.
In a t - Koſaken.
Dieſe Nazion, welche ihre Beſitzungen
und ihren Namen von den Umſtänden, wo-
durch ihre Auswanderung aus Rußland ver-
anlaſſet wurde, erhalten hat, iſt in Kuban
anſäſſig. Ein gewiſſer Ignaz, dem es wohl
mehr um ſeinen Bart als um ſeine Freiheit
zu thun geweſen ſeyn mag, nahm mit ſei-
- REIM

348 -
nem zahlreichen Gefolg ſeine Zuflucht zu dem
Khan, um dem Scheermeſſer Peters zu ent-
gehen. Die Tataren fanden eine ſo große
Aehnlichkeit zwiſchen dem Wort Inat (ei-
genſinnig) und Ignaz, daß ihnen der erſte
Rame, um die Urſache ihrer Auswanderung
zu bezeichnen, geblieben iſt. Sie ließen
ſichs nicht ſo ſehr angelegen ſeyn, ihre
chriſtliche Religion rein beizubehalten; - doch
haben ſie das Zeichen derſelben in ihren
Fahnen beibehalten, und beobachten noch
immer ſorgfältig das Recht, Schweinefleiſch
z" eſſen. - Ein jeder von unſern Inaten
führte Schiveinsviertel ſtatt eines Mantel-
ſackes bei ſich. Nach dem Urtheil der Tür-
ken mußte ſich alſo die Fahne des Prophe-
ten in ſchlimmer Geſellſchaft befinden, und
ich habe manche darüber murren gehört.
Einer von dieſen Jnat - Koſaken bewies
ſich als einen geſchickten Taucher. Als ver-
ſchiedene Sipahis oder türkiſche Reiter, da
- ſie über den gefrornen Fluß Ingul ſetzen
wollten, unter das gebrochene Eis kamen
und verſanken, und beſonders einer davon
ſehr bedauert wurde, weil er eine anſehn-
liche Summe Geldes bei ſich gehabt hatte,
ſo erbot ſich der Koſake, gegen eine Beloh-
:: NUM3
\

nung von 2 Sekinen die Börſe heraufzubrin-
gen. Sein Erbieten wird genehmiget; ep
entkleidet ſich, indem man ihm das Loch
in dem Eiſe zeigt, läßt ſich hinunter, ſetzt
durch ſein langes Außenbleiben die Zuſchauer
in Unruhe, kömmt aber nach einigen Mi-
nuten wieder zum Vorſchein, und hat den
Schaz in der Hand. Dieſer glückliche Er-
folg macht den Kameraden des Verunglück-
tet einen Muth; ſie bedauern auch die mit
Eiber beſchlagenen Piſtolen; der unerſchro-
keue Koſate unternimmt eine zweite Reiſe,
bringt die Piſtolen, ohne eine größere Be-
lehnung zu verlangen, empfängt die 2 Se-
kinen, zieht ſeine Kleider wieder an, und
eiit fort zu ſeinen Fahnen.
Beute er Tatarn.
:: sº . . .
Man kann kaum glauben, mit welcher
Sorgfalt, Geduld und außerordentlichen
Hurtigkeit die Tataren das, was ſie erbeu-
tet haben, bewachen. Fünf his ſechs Skla-
ven von allerlei Aiter, 60 Schafe und 20-
Ochſen, die Beute eines einzigen Mannes,
- ma-
'-


sse
machen ihm keine Unruhe. Die Kinder, die
den Kopf aus einem am Sattelknopfe häns
genden Sacke herausſtrecken, ein junges
Mädchen, das er vor ſich ſitzend hat und
mit dem linken Arme hält,- die Mutter hins
ter ſich, der Vater auf einem Handpferd,
der Sohn auf einem andern, die Schafe
nnd Ochſen voraus, alles marſchirt, und
der wachſame Hirte dieſer Heerde verliert
nichts aus den Augen. Sie zuſammenzu-
bringen, ſie zu führen, für ihren Unter-
halt zu ſorgen, ſelbſt zu Fuß zu gehen, um
es ſeinen Sklavek leichter zu machen, dies
eles fällt ihm nicht ſchwer.
. .
Strenge Beſtrafung
Eine Nogaie war darüber ergriffen wor-
den, daß er auf der polniſchen Grenze, dem
geſchärften Verbot des Khans zuwider, Beute
gemacht hatte. Sie beſtand in einem Stück
Leinentuch, und zween Bündeln Wolle. Der
Marodeur geſtand gleich ſein Verbrechen und
daß er das Verbot gehört habe, führt nichts
zu ſeiner Entſchuldigung an, bittet im ge-
ring?
)

A
.
N
-
ringſten nicht um Gnade, ſucht auch bei Nie-
mand eine Fürbitte, und erwartet mit kaltem
Blut ſein Urtheil, ohne weder Stolz noch
Schwäche blicken zu laſſen. Man laſſe ih
abſteigen, binde ihm einem Pferd an den
Schweif, ſchleife ihn zu tod, und laſſe einen
Ausrufer mitgehen, welcher der Armee die
º
Urſache dieſer Beſtrafung bekannt mache! Auf
dieſen von den Khan gefällten Spruch ant-
wortet der Nogaie nichts, ſondern ſteigt zu
Pferd und geht zu den Seimens hin, die ihn
binden ſollen. Aber man findet weder einen
Strick, noch einen Riemen. Krim - Gueray
befiehlt, eine Bogenſehne zu nehmen. Man
wendet ein, ſie ſey zu kurz, Ey nun, ſagt
er, ſo laſſe man ihn den Kºpf durch einen
geſpannten Bogen ſtecken. Der Nogaie ge-
horcht, und folgt dem Reiter, der ihn fort-
ſchleppt. Allein da er dem Trott des Pfer-
des nicht gleichbleiben kann, ſo fällt er,
und wird von dem Joche, das ihn gehalten
hatte, los. Indeſſen erfolgt ein neue
Befehl des Fürſten. Man laſſe ihn de
Bogen mit den Händen halten ! Der Ver.
brecher ſtreckt ſogleich die Arme kreuzweiſe
über einander aus, und das Urtheil des
Fürſten wird vollzogen.
- - ..
/ Krºm-
3s
-

352
Krim-Guerays Tod.
Krim - Gueray war oft mit, hypochon-
driſchen Anfällen geplagt. Er vertrauete ſich
einem Empirikerän, vor welchem ich ihn
vergeblich warnte. Ein Trank ſollte das
Uibe auf einmal und aus dem Grunde he-
ben; Krin - Gueray wurde aber nur deſto
kränker. Er ließ mich in ſein Haren rufen,
wo ich verſchiedene von ſeinen Frauen an-
traf, welche vor Schmerz und Beſtürzung
vergeſſen hatten, ſich zu entfernen. Er
hatte ſoeben einige Expedizionen mit ſeinem
Divan-Effendi *) beendget. Indem er auf
die umherliegenden Papiere zeigte, ſagte er:
ſehen ſie da meine letzte Arbeit; Ihnen
will ich meine letzten Augenblicke weihen.
Da er jedoch bald merkte, daß ich, ſo viel
ich mir auch Mühe gab, meinen Schmerz
nicht unterdrücken konnte, fuhr er fort: wir
Wollen uns beide von einander trennen;
hre Bekümmerniß würde mir das Herz
ur ſchwer machen, und ich möchte gern
Iröhlicher, entſchlummern. Hierauf gab er
- - - - - - - - - - -
: . . .“ ſechs
- - - -
» sat-Feier. - /

ſechs Muſikanten, welche unten in dem
Zimmer ſtanden, ein Zeichen, daß ſie ihr
Konzert anfangen ſollten, und eine Stunde
danach hörte ich, daß dieſer Fürſt unter
dem Schall der Inſtrumente verſchieden ſey.
Sein Körper wurde in einer ſchwarz beſchla-
der Krim abgeführt. Fünfzig Reiter, eine
Anzahl von Mirzas, und ein Sultan, der
den Zug anführte, waren auch in Trauer
gekleidet. Ich will hiebei, anmerken, daß
dieſer Gebrauch in dem ganzen Orient nir-
sends als nur bei den Tataren bekannt iſt,
- , - - -
Reiſe durch Beſſarabien
- .
* -
- -
Da ich mich itzt in einer ungewiſſen Lage be-
fand, ſo entſchloß ich mich, nach Konſtan-
tinepel zu reiſen, um daſelbſt auf Verhaltungs-
befehle zu warten. Ich gieng mit meinem
Sekretär, einem Chirurg, einem Bedienten,
und dem Baſchetſchoadar des Khan ab. Der
letztere hatte Befehl, mich zu führen. Wir
Reiſen 34. Band. Z - waren
- genen Karoſſe, woran ſechs mit ſchwarzem
Tuch behangene Pferdegeſpannt waren, nach

354
waren auf Tatariſch gekleidet, und unſre
Equipage war unſrer Kleidung gemäß. Kaum
daß ſie ſo viel ausmachte, als ein Hand-
pferd tragen konnte, welches der Poſtillon
neben ſich führte, und dem wir im Trott
folgten. Wegen der weiten Entfernung der
Orte, wo wir friſche Pferde nehmen konn-
ten, von einander, mußten wir es den er-
ſten Tag nur bei 15 Meilen bewenden laſſen,
Es war noch lichter Tag, als wir in dem
beſſarabiſchen Dorf ankamen, daß mein Führer
zu unſerm Nachtquartier gewählt hatte. Er
ließ mich mitten auf einem Platze halten,
der mit Häuſern umgeben war. Ich be-
merkte, daß ein jeder Inwohner unter ſei-
ner Thüre mit auf uns geheftetem Blick ſtand,
während daß der Tſchoadar mit ſeinen Au-
gen die Runde machte, und einen nach dem
andern genau betrachtete. Wo werden wir
denn aber, ſagte ich, logiren? Ich ſehe ja
Niemand, der ſich darum bekümmert. A Viel-
mehr, antwortete er, wartet Jedermann dar-
auf, und wünſcht ſich den Vorzug. Wäh-
len ſie ſich das Haus, das Ihnen am be-
ſien gefällt, ſo werden Sie einen Menſchen
glücklich machen. Während dieſer Unterre-
dung
" . . . . . . .

3ss
dung bemerkte ich einen alten Mann, der
ganz allein vor ſeiner Thüre ſtand. Sein
ehrwürdiges Anſehen nahm mich für ihn ein;
ich entſchied für ihn, und kaum war meine
Wahl bekannt gemacht, ſo begaben ſich alle
Einwohner in ihre Häuſer hinein. Die Ge-
ſchäftigkeit meines neuen Wirthes zeugte von
ſeiner Freude. Er führte mich in ein niedri-
ges Zimmer, das ſehr nett aufgeräumt war,
und brachte gleich darauf ſein Weib und ſeine
Tochter, beide mit unbedecktem Geſichte. Die
erſte trug ein Becken nebſt einer Gießkanne
und die andre ein Handtuch, daß ſie mir
über die Hände breitete, als ich ſie gewaſchen
hatte. Da mir mein Führer ſchon im Voraus
davon geſagt hatte, ſo ließ ich mir ohne die
geringſte Einwendung alles gefallen, was die
Gaſtfreiheit dieſen guten Leuten in den Sinn
gab. Nachdem der Alte das Abendeſſen,
welches von den Frauensperſonen zubereitet
werden ſollte, angeordnet, und von dem
Tſchoadar gehört hatte, daß ich nicht, wie
er glaubte, ein Mirza wäre, ſo bat er mich
ſogleich um Verzeihung, daß er ſo wenig im
Stande ſey, mich nach Würden zu traktiren-
Meine Antwort beruhigte ihn, und da ich
Z 2 : ihn
- - -

356
- * -
/
/
- - -
-
*** - ---
ihn gerne über alles, was ich um mich her ſahe,
befragen wollte, ſo verlangte ich, daß er ſich
niederſetzen, rauchen, und den Kaffee, den
mein Bedienter brachte, mit mir trinken ſolle.
Dieſe kleine Höflichkeit, die ſicherlich kein Mirza
meinem Wirth erzeigt haben würde, machte
ihn vollends geſprächig. Er ſagte mir, daß
es bei ihnen für ein Glück gehalten werde,
Fremde bewirthen zu dürfen, und daß dieſe
Gewohnheit älter ſey, als die Annehmung
des muhammedaniſchen Geſetzes. Von den
europäiſchen Meuolen, die ich in dem Zim-
„mer bemerkte, als zum Erempel einem Bette
mit vier Stollen und einem Himmel, Tiſch
und Stühlen, behäuptete er, daß ſie von
alten Zeiten her bei ihnen gebräuchlichſeyen,
und die Europäer ſie von ihnen angenommen
hätten. - N
Da wir am folgenden Tag unſer Nacht-
lager am Ufer der Donau nehmen wollten,
a ſo mußten wir ſehr frühe aufbrechen. Bei
der Abreiſe bewies ſich unſer Wirth ſeinen
gaſtfreund ſchaftlichen Grundſätzen getreu. Ich
konnte ihn durch nichts bewegen, das Ge-
ſchenk anzunehmen, wodurch ich mich gegen
- ihn erkenntlich bezeigen wollte.
- -
\ . . Wir

357
ſ
/ - - W
Wir kamen zu Iſmahel*) an, und ich
konnte meine Blicke nicht nach dem jenſei-
tigen Ufer der Dºnau richten, ohne an den
inſolenten Stolz der Türken zu denken, mit
-
welchen ich es am folgenden Tag würde zu
thun haben. Ich wurde bereits den Einfluß
ihrer Nachbarſchaft gewahr; denn es war
in dieſer Niederlage des Kommerzes, welches
die Tataren und die Türken mit einander
treiben, ſchon nicht mehr jene Ehrlichkeit und
offene Redlichkeit zu finden, welche die er-
ſtern charakteriſirt. Anſtatt höfliche und
dienſtfertige Wirthe daſelbſt anzutreffen, iſt
man zu ſeiner Erholung ganz allein der gei-
zigen Aktivität der Juden überlaſſen, welche
ſich durch die Hoffnung zu gewinnen allent-
halben hin locken laſſen, wo man ſie nur
dulden will. -
Zu dem Vortheil, den die Stadt Iſma-
hel genießt, die Niederlage für das Korn zu
ſeyn, das auf der Donau hingebracht wird,
geſellet ſich eine ihr ganz eigene Indüſtrie,
nämlich die Verfertigung der Schagrinhäute,
Z-3 wel-
- -
*) Eine beſſarabiſche Stadt am linken Ufer der
Donau unweit ihrer Mündung.
-

858
welche wir türkiſchen Schagrin nennen. Man
erblickt um die Stadt her große Plätze , welche
zur Zubereitung dieſer Häute beſtimmt ſind.
Zuerſt werden ſie wie Pergament bearbeitet,
und hernach an der Luft vermittelſt 4 Stä-
ben horizontal ausgeſpannt, damit ſie den
Eindruck kleiner Körner annehmen können,
die ſehr anziehend ſind, und womit man ſie
überſäet. Nach Verlauf einer gewiſſen Zeit
befinden ſich die Schagrine vollkommen fertig.

- - 359
D v b r vd g an. -
Wir mußten zween Arme des Fluſſes
paſſiren, um an das andre Ufer zu kommen.
Der Tag grauete kaum, als uns die Fähre
nach der in der Mitte liegenden Jnſel brachte.
Wir durchzogen ſie in einer Diagonallinie von
4 Meilen, um an den zweiten Arm zu kom-
men, und zwar Tultſcha gegenüber, welches
eine unterhalb des Zuſammenfluſſes liegende
türkiſche Feſtung iſt. Nachdem wir hier fri-
ſche Pferde genommen hatten, ſetzten wir
unſern Weg durch einen Wald fort, in wel-
chem uns der Poſtillon erinnerte, auf unſrer
Hut zu ſeyn. Allein ich dachte, daß fünf
Tataren nicht im Stande wären, die Raub-
gierde des Sohns des Gouverneurs und ei-
niger Seimens von ſeinem Alter zu erregen,
die, wie unſer Führer ſagte, ſich damit ab-
gaben, die Reiſenden zu plündern. Wir
glaubten mit dieſen Poſſen verſchont zu blei-
ben, als wir beim Ausgang des Waldes auf
einen Reiter ſtießen, der nett gekleidet, wohl
beritten, und von einem Spitzbuben beglei-
tet war. Beide waren auf eine lächerlich
verſchwenderiſche Art bewäffnet , und hielten
L Z 4 ſich

*
36o
ſich wegen ihrer 2 Karabiner, 3 Paar Pi-
ſtolen, 2 Säbeln und 3 bis 4 großen Meſ-
ſern für grimmige Leute. Dabei ſchrieen ſie
die Reiſenden mit einem ſo wilden Ton an,
daß Furchtſame dadurch in Schrecken gejagt
werden konnten. Wir begrüßten ſie höflich, als
wir von ihnen gehört werden konnten. Ihre er-
ſte Feindſeligkeit war, daß ſie uns nicht antwor-
teten. Da wir dieſe Grobheit gelaſſen ertrugen,
ſo meinten ſie, einige Bravaden würden uns
vollends traktabel machen. Derjenige alſo von-
dieſen Schurken, welcher dem Anſehen nach
der Herr war, nahm ein Piſtol in die Hand,
ſpornte ſein Pferd an, und machte allerlei
Schwenkungen neben uns. Ich wurde es
endlich ſatt, dieſem Purſchen, der uns für
Narren halten wollte, zuzuſehen, und da ich
ferner überlegte, daß ihn ſeine Meinung von
unſeer Furchtſamkeit leicht zm einigen Schrit-
ten verleiten könnte, wodurch wir gezwungen
werden möchten, ihn ſelbſt zu tödten, ſo hielt
ich es für das klügſte, ihn zurecht zu weiſen,
um ſo ſeiner los zu werden. Ichritt alſo
von unſerm Trupp abwärts, und band das
Piſtol in der Hand, mit meinem Mann an.
Voll Verwunderungen hierüber, machte er
ſeine Schwenkungen langſamer. Euer Pferd,
- - ſagte

36
ſagte ich lachend, kömmt mir gut dreſſirt
vor; wenn es aber von guter Raße iſt, ſo
darf es ſich auch vor dem Feuer nicht fürch-
ten. Laß ſehen ! Mit dieſen Worten ſchoß
ich ihm an den Ohren vorbei; das Pferd
bäumt ſich, der Reiter wirft ſein Gewehr weg,
um ſich an der Mähne halten zu können, ſein
Bund fällt ihm vom Kopf, und ich verlaſ-
ſe ihn in dieſer kleinen Unordnung, welche
hinlänglich war, ihn zurecht zu weiſen, daß
er uns unſern Weg ungehindert fortſetzen ließ.
Nachdem wir über die Ebene von Do-
brodgan *) gekemmen waren, bemerkte ich,
daß der Boden, welcher ſich allmählig gegen
den Fuß der Berge, die uns von Thracien
trennten, erhob, allenthalben Marmerlagen
zeigte, welche die Baſe des Balkan") aus-
zumachen ſchienen.
-, - - - . . . . . .
s- Z 5 Bal-
*) Eine Provinz der europäiſchen Türkei zwiſchen
der Donau und den thraciſchen Gebirgen. Sie
iſt wegen einer kleinen Pferdraße berühmt
von welcher die Türken vornämlich deswegen
viel Weſens machen, weil dieſe Pſerde durch-
gehends Paßgänger ſind. . . . .
**) Dies iſt der Name, welchen die Türken den
thraeiſchen Gebirgen beilegen, ſo wie über-
haupt den höchſten Gebirgsketten.

362
- Balk an.
Wir kamen in dieſes Gebirg vermittelſt
eines engen Paſſes, aus welchem der Kamt-
ſchikſuy (der Peitſchenfluß) herausfließt. Die-
ſer Strom wird beſtändig von lebendigen
Waſſerquellen gemähret, die von den Felſen
herabfallen, und ſchlängelt ſich ſolchergeſtalt
fort, daß man ſiebenzehnmal über denſelben
ſetzen muß, ehe man das Ende des engen
Paſſes erreicht, wo wir nun anfiengen auf
fehr beſchwerlichen Wegen bergan zu reiſen.
Wir hielten an, um die Racht in einem
Dorfe zuzubringen, das gegen die mittlere
Region liegt. Kaum aber hatten wir ein
wenig ausgeruhet, als uns das Getöſe einer
zahlreichen Reitergeſellſchaft ſtörte. Es war
der neue Kalgaſultan, Bruder von Dewlet-
Gueray, welchen die Pforte zum Nachfolger
Krim-Gueray's auf dem tatariſchen Thron
ernennt hatte. Dieſer Fürſt, welcher glaub-
te, daß ich noch in Kauchan wäre, ließ mich
alſobald, da er gehört hatte, daß ich mich
auch in dem Dorfe befände, bitten zu ihm
zu kommen. Nachdem er bedauert hatte,
daß wir nicht einerlei Weg reiſten, redete er
mir endlich zu, von dem meinigen ein we-
- - - : . . - Rig

363
nig abzuweichen, und nach Seray") zu ge=
hen, um den neuen Khan, ſeinen Bruder zu
beſuchen. Er macht ſchon, ſetzte er hinzu,
Anſtalten zu ſeiner Abreiſe, und ich hoffe,
wenn Sie ſich überreden laſſen, mit uns zu
kommen, ſo werden Sie einen Verluſt, den
Sie für unerſetzlich gehalten haben, vergeſſen.
In der That glaubte ich, daß Krim-Gue-
ray's Verluſt nicht leicht zu erſetzen wäre.
Indeſſen ließ ich mich ohne viele Widerrede
bewegen, die Apanagen der tatariſchen Sul= .
tana durchzureiſen, um die Unterſuchung alles
desjenigen, was dieſe Nazion betrifft, mit
einer Betrachtung der Art, wie ſie in Ro-
melien exiſtiren, zu vollenden,
Wir hatten noch die höchſte Bergkette
des Balkan zu überſteigen. Ich fand unter-
wegs Ruinen von alten Schlöſſern, und oiele
dergleichen Höhlen, wie ich in der Krim an-,
getroffen habe. Als wir bis in die obere
Region dieſes Gebirges gekommen waren,
fanden wir daſelbſt Veilblumen in großer -
Menge, deren Stängel und Blätter unter dem
- Schnee
*) Seray, eine Stadt in Romelien, in der Apa-
nage der tatariſchen Sultane.
- - -

A 364 - - *.
Schnee ſteckten, und die einen Teppich for-
mirten, der eben ſo bewundernswürdig als
anmuthig war. - –
RO mt e lie tt.
Da wir unſern Weg weiter fortſetzten,
kamen wir zu demjenigen, der für die otto-
maniſche Armee gezeichnet worden war. Er
führte nach Iſſakſche, und war blos durch
einige umgehauene Bäume angezeigt, welche
der Artillerie, die dieſen Weg paſſiren ſollte,
keine große Bequemlichkeit hoffen ließen. In
den Ebenen waren zween zur rechten- und zur
Linken des Wegs von einer Diſtanz zur an-
dern aufgeworfene und einander im Geſichte
ſtehende Hügel die einzigen Wahrzeichen. Ich
verließ dieſe Straße zu Kirk-Kiliſſie GVier-
zigkirchen) , - -
Unter der Zeit, da man Pferde für mich
zuſammen ſuchte, woran es der Poſtman-
gelte, bemühte ſich der Türke, der die Auf-
ſicht über dieſe Poſt zu führen hatte, mir
dieſen Verzug zu erleichtern, und lud mich
höflich ein, bei ihm einzutreten. Er befahl,
einen

365
- einen groben *) Kaffee zu machen, und ließ
mir unterdeſſen eine Pfeife geben. Um ſeine
Sache recht gut zu machen, fügte er auch ein
kleines Stück Aloeholz bei. Indem er hier-
auf die Schuld, daß ich nicht ſo bedient wer-
den könnte, wie ich wünſchte, auf die Re-
gierung ſchob, fieng er an zu, kannegieſern ,
ich aber, ſeines Geſchwätzes müde, verlangte,
daß er mit mir rauchen ſollte, in der Hoff-
nung, dieſe Beſchäftigung werde ihn hindern,
ſo viel zu ſprechen. Sogleich ſieht er nach
ſeiner uhr, zählt an den Fingern und ſagt:
ich werde alſobald wieder bei Ihnen ſeyn.
Ein auf einem langen Halſe nach der
Seite hängender Kopf, nebſt dem Schiefen,
das ſein ganzer Körper hatte, brachte mich
auf die Vermuthung, daß er ein Liebhaber
von Opium ſey. Er zog auch wirklich aus
ſeinem Schubſack mit einer geheimnißvollen
» " \
*) Ein Ausdruck deſſen ſich die Türken bedie-
nen, wenn ſie ſagen wollen, man habe den
Kaffee nicht geſpart. Es iſt ein ſehr großer
Irrthun, zu glauben, daß die Türken gerne
ſchwachen Kaffeet inen. Wenn ſie Europä-
jeichen vorgeſezt haben, ſo iſt daraus
blos oiel zu ſchießen, daß man ſich feine
Mühe gegeben hat, ihnen gut zu begegnen-
–

366
Mine eine kleine Büchſe hervor, klatſchte mit
den Händen, um einen von ſeinen Lenten
herbeizurufen, und zeigte auf die Büchſe,
worauf ſogleich der Kaffe für uns, nebſt ei-
ner Pfeife für den Herrn und einem großen
Glas mit friſchen Waſſer gebracht wurde.
Der Liebhaber lächelte bei dieſem Anblick,
öffnete ſeine Büchſe, langte drei Pillen von
der Größe dicker Oliven heraus, drehte ſie
in ſeiner Hand eine nach der andern, bet
mir auch eben ſo viele an, wofür ich mich
aber bedankte, und verſchlukte mit einer wun-
dernswürdigen Ernſthaftigkeit die Doſis von
Glückſeligkeit, die er ſich zubereitet hatte,
und die bei uns wohl hinreichend ſeyn wür-
de, 20 Perſonen ums Leben zu bringen.
Die Zeit, die ich bei ihm zubringen mußte,
- um auf die friſchen Pferde zu warten, ſetzte
mich in den Stand, das Spiel der Mus-
keln und die Verirrungen ſeiner Einbildungs-
kraft zu beobachten, welche vor der Trun-
kenheit hergiengen, in welcher ich dieſen
glückſeligen Theriaki verließ.
Wir waren nun in Romelien angekom-
men. Kaum aber hatten wir die Apanage
der Dſchinghiſſchen Fürſten erreicht, als ich
- - durch
. :

A 367
durch einen Anblick, der eben ſo reich als
in andern Gegenden des ottomaniſchen Reichs
fremd war, in Verwunderung geſetzt wurde.
Abwechſelnde, häufige und ſorgfältigſt ge-
zogene Produkte, Landhäuſer, angenehm
gelegene Gärten, eine Menge Dörfer, in
deren jedem man das Schloß des Herrn
nebſt ſeinen Plantagen zu Geſichte bekam,
gaben dem Boden ein buntes Anſehen, zo-
gen ſich bis an die Hügel hinauf, und for-
mirten ein Ganzes in europäiſchem Geſchmack,
deſſen einzelne Theile meine Verwunderung
immer höher trieben.
--- -
-

368 -
S e r a y.
Die Stadt Seray zeigte ſich, nebſt denz
Palaſte des Khan, vor uns. Wir gelang-
ten in dieſelbe über einen gewiſſen Luſtweg,
der ſich an der Faßade der Gebäude fortzog,
und weiterhin über die Eſplanade führte,
welche die Stadt von dem Schloſſe ſchied,
Verſchiedene Gaſſen, welche in der Richtung
der Halbdurchſchnitte eines Zirkels ausliefen,
waren in der Ebene durch Pflanzungen ge-
zogen, und formirten einen Stern, deſſen
erſter Hof das Zentrum ausmachte. Wir
ritten durch denſelben, und kamen dann in
den zweiten, wo wir abſtiegen. Ich wurde
zuerſt bei dem Selktar in einem von den Sei-
tengebäuden eingeführt. Nachdem mich diº-
ſer Offizier einige Augenblicke hatte ausra-
hen und mir, wie es allemal zu geſchehen
pflegt, Kaffee reichen laſſen, ſo gab er ſeinem
Herrn von meiner Ankunft Nachricht, und
kam gleich darauf wieder, mich zur Audienz
zu führen. Eine Cour d'Honneur kam vor
dem ganz abgeſondert ſtehenden Korps de Lo-
gis, welches Dewlet-Gueray bewohnte. Er
war mit einer großen Anzahl von Hofleu-
„
- ten
A

Y
r
ſ
369
ten umgeben, und ſchien mehr auf ſeinen
Bart, den er wegen ſeiner Thronbeſteigung
wachſen laſſen mußte, als auf die wichtigen
Geſchäfte, denen er ſich nun unterziehen ſollte,
bedacht zu ſeyn. Ich bin durch eine lange
Unterredung mit dieſem Fürſten in den Stand
geſetzt worden, mich zu überzeugen, daß er,
noch zu jung und vielleicht auch von zu ſchwa-
chem Charakter, als daß er es gewagt hätte,
in ſeines Onkels, Krim-Guevay's, Fußſtas
pfen zu treten, zum einzigen Ziel ſeiner Am-
bizion dieſes ſetzte, ſich dem Groß-Wiſirer-
geben zu bezeigen . . .
. . . . . . . . "
. . . . . . . . ---
Es war, da ich den neuen Khan vers
ließ, zu ſpät, als daß ich an die Fortſe-
tzung meiner Reiſe denken konnte. Ich nahm
dahe das mir geſchehene Anerbieten, die
Nacht in dem Palaſt zuzubringen an, und
warum ſo viel lieber da mir der Selik-
ar, der mich beherbergen ſollte, als ein lie?
benswürdiger Mann vorgekommen war, dem
* ,
es nicht an Kenntniſſen fehlte mir alle mei-
ne Fragen über das, was ich bemerkt Ä
te, zu beantworten. Er ſagte mir, da
Reiſen 34. Band. A a d
- -

370
dieſe Provinz, die der Familie des Dſching-
hiskhan zur Apanage gegeben und in be-
ſondre Gebiete eingetheilt worden, einem je-
den Gliede dieſer Familie etliche Beſitzungen
gewähre, welche von der Pforte unabhängig
ſeyen, und worin das Reſt des Aſylsun-
verletzlich ſey. Dieſe Nebenſache iſt zur
Hauptſache geworden. Es giebt in dem ot-
tomaniſchen Reich keinen Schurken, der nicht
die Strafloſigkeit erlangte, wenn er nur den
Sultan, der ſie ihm verſchafft, dafür be-
zahlen kann. Zu dieſen Einkünften, wel-
che nicht ſelten ſind und in baarem Geldt
gezahlt werden, kommen noch die Zehnden
in Natura, die Kopfſteuer und die andern
herrſchaftlichen Gefälle. Die Einnahme die-
ſer Fürſten wächſt noch durch den Ertrag
der Aemter, die ſie nach und nach in der
Krim bekleiden. Doch ließ damals die Pfor-
te dieſen Vortheil nur den Abkömmlingen
von Selim - Gueray genießen, und dieſe
thaten es an Wohlſtand den übrigen Bran-
chen bevor, deren Sultane ſich blos mit ih-
ren Apanagen begnügen laſſen mußten, und
bis jetzt in einem ſehr mittelmäßigen Zuſtan-
de gelebet haben:
Se-
-

4 371
M.
- Selim-Gueray, der zu Ende des vori-
gen und zu Anfang des jetzigen Jahrhun-
derts regieret hat, rettete durch ſeinen Muth
die türkiſche Armee, welche beinahe ſchon
den vereinigten Kräften der Deutſchen, Po-
len und Moskoviter unterlag. Die Miliz
wollte ihn im Enthuſiamus auf den ottoma-
niſchen Thron erheben. Er ſchlug aher die-
ſe Ehre aus. Auch wurden zu Adrianopel,
Konſtantinopel und in den vornehmſten Städ-
ten des Reichs öffentliche Dankſagungen an-
geſtellet, und allen türkiſchen und tartari-
ſchen Befehlshabern bei Lebensſtrafe befoh-
len, die Knaben und andere Leute fortzu-
ſchaffen, die ſie za ſchändlichen Abſichten
bei ſich hatten. Dieſe Anordnungen thaten
wunderbare Wirkung. Nach wenigen Tagen
belagerte der Wiſir Piros, *) und nahm
es auf Vergleich ein. Deſſen ungeachtet wür-
den die Jäniſſären die Heyduken , die dort
in Beſatzung lagen, geplündert haben, wenn
ihnen nicht der Wiſir den immerwährenden
Schimpf vdrgeſtellt hätte, der auf eine ſol-
the Treubrüchigkeit folgen müßte. Der
Großherr, um die Tapferkeit und die Un-
eigennützigkeit ſeines Befreiers zu beloh-
Aa2 z - nen
* Bei Kantemir; Schehirkio.

372 -
nen, ſicherte ſeinen Nachkommen Ä
ſchluß der abrigen Dſchinghiſſchen Prinzen
den tatariſchen Thron zu; auch erhielt
Selim - Gueray Erlaubniß , die Pilgerreiſe
nach Mekka zu machen, welches bisher
kein Prinz aus dieſem Hauſe hatte thun
dürfen. Die Pforte konnte zwar befürch-
ten, ſie möchten in der Entfernung die
Völkerſchaften zu ihrem Vortheil zu einem
Aufſtand zu reizen ſuchen, und darin glück-
ich ſeyn. Allein Selim konnte kein Miß-
trauen gegen ſich erwecken. Er machte die
fromme Reiſe, und ſeine Abkömmlinge ha-
ben anſtatt des Beinamens Dſchoban (Schäº
fer, ) der vorhin der ganzen Familie gemein
war, und den die andern Branchen beibe-
halten haben, den Beinamen Hadſch GP“
grim) angenommen. †
- . . . . . . . . . .
- 22 : . . . Man
. . . . . .
- ,2 % . .
t. Auch folgender Vorfall dient ſich deut,
. . liche Begriffe von ſeinem Muths
und Tapferkeit machen zu können Als
- nach der Entſetzung von Belgradº
-, Herzog von Croy der Sau gegenüber
- ein
to::::ä3 : 1 attrº - '
-

373
2. ein feſtes Lager bezog - das ſich der
- Vezier nicht anzugreifen getrauete,
a., worauf die Deutſchen ſich weiter ge-
gen Peterwaradein zu zogen und her-
nach in die Winterquartiere giengen,
und ehe der Wiſr ein gleiches thun
konnte, ſchickte er den Khan der Ta-
a tarn Gueray oder Gheray mit ei-
..., nem ſtarken Haufen, um ihnen die
Lebensmittel abzuſchneiden, und die
ungariſchen Provinzen jenſeit der Theiß
zu verheren. Bei Chonad*) aber wur-
den die Tartarn, deren Stärke vor-
nämlich in ihrer Reiterei beſtand, von
den Kaiſerlichen unter dem General
Hofkirchen ſo geſchickt eingeſchloſſen,
- daß ſie ſich in die traurigſte Nothwen-
digkeit verſetzt ſahen, entweder Hun-
- ger zu ſterben oder ſich zu ergeben.
- Der Khan, ehe er ſich zu einem von
; beiden verſtehen wollte, ließ ſeine
A a Z Leu- -
: - ,
* Czanad, Tſchanad. So ſagt Kantemir S.643.
4. Nach den Nachrichten der Deutſchen, und
'- aach des Generals Grafen von Hofcirchen
Schreiben an den Herzog von Croy, war
- » " eß
". . ** - -
- - -
-
-
- - - - - - - -

374 - /
Leute abſitzen, jeden Maun ſein Pferd -
todtſchlägen, und ſie zu Fuſſe den
Angriff thun. Dieſer geſchah von
ihnen mit ſo vieler Tapferkeit und
Unerſchrockenheit, daß Anfangs die
Deutſchen in Unordnung gebracht wur-
den. Doch ſie erholten ſich wieder,
und die Tatarn alle, bis auf den
f tapfern Khan, der ſich mit eini-
gen wenigen ſeiner Begleiter durchs
ſchlug und rettete, wurden niederges
gehauen. - - - - - -
. . ."
Man wird wohl auch gerne den Urſprung
“ des Beinamens Gueray, den die regierenden
Fürſten in der Tatarei führen, wiſſen wollen.
Die Tradizion ſagt, daß einer von den groſ-
ſen Vaſallen, deſſen Name ſich eben ſo we-
nig als die Epoche ſeines Verbrechens erhal-
ten hat, den Anſchlag gefaßt habe, den
Thron ſeiner Gebieter zu uſurpiren, daß er
alle Vorbereitung dazu gemacht, und dann
Befehl gegeben habe, die Dſchinghiſſchen
Prinzen zu ermorden; es ſey aber einem ge-
- treuen
-
es bei Giula. Denn beides iſt allem An-
fehen nach ein Gefechte. -
N
- -
-

375
treuen Unterthan, der ſich die Unordnung zu
| Nutze machte; gelungen, einen von dieſen
Prinzen, der noch in der Wiege lag, den
Entdeckungen der Meuchelmörder zu entzie- -
hen; er habe dann dieſen Schatz und ſein
* Geheimniß einem Schäfer, Namens Gueray,
deſſen Rechtſchaffenheit allgemein anerkannt
war, anvertrauet. Der junge Dſchinghis,
s der unter dem Namen Gueray auferzogen
wurde, ſahe, ohne es zu kennen, ſein Er-
be in den Klauen der Tyrannei, und führte
- ein ländliches Leben, da unterdeſſen ſein ver-
meintlicher Vater nur auf den Augenblick
wartete, wo der öffentliche Haß ſo hoch ſtei-
gen würde, daß die Tataren ſich wider den
Uſurpateur empörten. Der Prinz hatte ein
Alter von 20 Jahren erreicht, Ä. ſich die-
ſe Begebenheit wirklich ereignete. Der alte
ſº Schäfer, der immer zu größerem Anſehen
- gekommen war, ſahe die Verſchwörung ſich
anſpinnen, munterte die Verſchwornen auf,
ſtellte ihnen ſeinen Souverain vor, und ſetz-
te ihn nach dem Tode des Tyrannen nº
Thron ſeiner Väter. 2.
- » :. -
“s - : ,
% Aa 4 Bis ,

376
Bis dahin hatte der neue Khan in den
Augen ſeines Volks kein andres Recht, zu
herrſchen als das Zeugniß eines alten Man-
nes, der nun freilich achtungswürdig war,
aber doch immer in Verdacht gezogen, wº
den konnte, daß er aus ehrgeizigen Abſich
ten gehandelt habe. Doch aller Verdacht
verſchwand bald , da er ſich ganz uneigen?
nützig bewies. Als er vor den Thron g”
rufen wurde, um den Lohn für den wich*
tigſten Dienſt zu empfangen, ſchlug er alle
Arten von Ehre aus, die ihm angeboten,
wurden, und wollte keine andre Gnaden*
bezeugung annehmen, als die, daß ſein E-
fer verewigt würde, indem man ſeinen Na-
men nicht untergehen ließ. In dieſem Aus
genblick kehrte er wieder zurück, ſeine
Heerde zu hüten. Der Khan regierte unter
dem Namen Tſchoban - Gueray, und der
Beiname Gueray hat ſich bis heute bei al-
len auf einander gefolgten tatariſchen Sou-
verainen, eben ſo wie der Name Schäfer,
Tſchoban, erhalten. Die türkiſchen Geº
ſhichtſchreiber weichen in dieſem Punkt ab, und
ihre Kompilazionen würden einen Zweifel gegen
die tatariſche Tradizion erregen, wenn nicht
die Unwahrheiten, die ſich in den neuen
" - . . .“ - ottº-

zk?
ottomaniſchen Geſchichten finden, berechts-
ten, das Ä türkiſchen #
ſten zu verwerfen. Sie behaupten nämlich,
daß der Name Gueray von einer der jün-
gern Branchen Dſchinghis Khan's geführt
worden ſey. Allein, es kömmt nicht ſowºhl
darauf an, den Urſprung eines eigenen Rat
mens, als vielmehr des Beinamens Schäº
fer aufzufinden. Nun findet man aber denn
ſelben nirgends, außer in der Traditiºn, die
ich angeführt habe. - 46.
S er
- - - - - - - - - - - > -
. . . . . . . . . . . . .»
'?
2 : ...? . . . . . .: a?
- - - - - -
„. . . . . . . . . . . . . . . C
. . . . . . . . . . . . Fºtº?
---- . . .
* -
- - -
- - - Y . : , . .
. . . . . . . . . . . .
- -
- .
- -
* e -
- - . . - - - - -
** -
v. - - -- . :

37s
Weiterreiſe. Ankunft in den ſieben
*itt: 3 Thürmen. Pera. - -
-t 1 : -- .. -
"Ich reiſte von Seray ab. Da der Um-
weg, den ich gemacht hatte, um dahin zu
kommen, der türkiſchen Armee Zeit gelaſſen
hatte, Pazardſchik hinter ſich zu legen, ſo
fräfich, nachdem ich wieder auf die Straße
nach Könſtantinopel gekommen war, nichts
mehr davon an, als blosſolche Leute, die
aus Schwachheit hatten zurück bleiben müſ-
ſen. Aber die todten Körper, womit dieſer
Weg angefüllt war, die Plünderung der
Dörfer , und die Verheerung des ganzen
Landes gab genugſam die ſchreckliche Unord-
mung zu erkennen, welche die Armee auf ih-
rem Zuge begleitet hatte, Truppe von Rei-
tern und Fußgängern zogen hintereinander,
ohne Offiziere und ohne den geringſten An-
ſchein von Diſziplin, der Armee nach. Die
kleinen Haufen, die uns begegneten, ſchie-
nen nur deswegen zuſammen zu halten, um
ſich mit einander zu zanken, auf gerathe-
wohl da und dorthin zu ſchießen , ſich mit
den Zufällen, die daraus entſtanden, die
Zeit zu vertreiben, einige unglückliche Chri-
'. - - - ſten
- - -
- -

379
ſten zu ermorden, ihre Feinde bereits für
- ausgerottet zu halten, und im Vorbeigehen
nachzuleſen, wo andre ſchon gearbeitet hat-
ten. Allein der große Haufe der Armee hat-
te ſeine Sache ſo gut gemacht, daß die Ab-
fälle dieſer gräulichen Erndte bis an die Mau-
ern von Konſtantinopel ſelbſt reichten; denn
das Feuer hatte alles verheert. Wir wech-
ſelten unſre Pferde auf den Aſchenhaufen der
Poſthäuſer, und konnten auf dieſer Straße
keinen einzigen Erholungsort finden, bis
wir zu den ſieben Thürmen kamen, wo ich
abſtieg, um mich zur See nach der Vorſtadt
Pera zu begeben.
Ende des 34ſten Bandes.

K“ :
- e. - * 3ri F 1ä . . . " "
:::::t,
- : . . . . . . . . . . . . . .: (hrt
-:3 : . . . . . . . . . . .“
sd. : . . . . . . . . . . . . . . . .“
- . . . . . . . . . > : .le 5: ..
::r 4 ::.:.: 2? .
- º 1.163 -
13 r . . . . . . . . . . . . . . r
. . . . . . . . . . . . . ::: -
* . . . . . . . . . . . . . .“
- - ---- * -
„. . . . . .::: i ...“ . ?" -
-
2i ? ºde: S : :
- - e
>
er. - - - - - - -
. ... º . . . . .“, ſº
. . . . . . . . . . . sºe".


--
-
--
- -
- -

-
------- --



---
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
- >
-
--
-
-- *
--
« .
-
-
-
--
-- -
--
----
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
--

- - - -
-,
- - -
- -
s - -
-
- -
-
-
-
- / -
- - » -
- -
-
- - -
- - «
–
- - . - -
- -> -
- -
-
-
- --
- -
- -
„“ - >
- º " -
/
-
–
- - - -
- » - -
- . .
- - t - -
-
-
/ - - - .
- -
- - - , -
>
W --
-
A -
-
-- - - --
- - -
-
- -
* - - -
-
/ - -
- - -
-
-
- e
/ «
- - -
-
" -
/
-
- n
- -
- - -
-
- - -
- -
- - - - - - -- -
- - -
- -
h
" .
-
- - - - - - - - -
» - -
d e - -
Österreichische Nationalba.cxhek
- - - -- ſ 1 „r- -
I
I.
I -
| | | |
- l i
S36Q003
+Z 19836 .
-
- –
- - -

-
----- ------ --- - - - -- --------------- .
-- -
-
- -
--
-
---
--v »
---–
»---
-
- -
---
-
--- -- -
- - - -
-
- -- -
- -v,
-- - - -
» -
v -->.
---- --en
-
«v. --
-
--- ------
“---
-
-- -
- - -
- -
- -
--
--
-
- --–
--
- * -s
- .--
--
-.
- ----
-*
--
- --
- .-
-
-v-
-
-4e--
-
-v .
- ------
-
- -- /
-s-- - -
---
-
-
-
- - -«
--
v
-
----
. .- - ,
-
V
/- ---
"-
«.
-- -
-
--
- -
/
-
--
-« -
-
-
- -
- - - - - - - - - -




- - - - - -
--
v
M»
* * »
- -




-- -
G - HOTº Go 6
-
Gº Go - YO E -
-- -
E GE GB OB
-
- E
-
co Sa


.
\-
Ä