-
STEFFEC SC -
ATIONALEB-CT







- -
- - - - - -- ---
- - - - - - - - - - - -
------------
- -
- -


- -
- - - - - - - - -
- - - - - -
«-- **« - - -
--- *
-
-
---*-* *
------- .“
-------
- -
Zºº:“---
-*-- - - -
- F
- “ ".
---
-"s
A« »


- - ---------- -----
A -
-
- - --
-- -W----
»- --
-- Ad-
- -
-- n
---- -
- ---
--- -s
-- - -» -
-- -
- - - -
- -
- -- - --
- -„
-
-« 2.-
-a---
- - --->
- - ---
- *
- -
-
-
-\-z -
- -
-
- - --
- - --
sº-- -
«-
--« a-
- - -
-
-
----- --- -«--
---- »
. .»
- --
--
-
--- >- -- -
-ºd ---
----
»
- -
- « --
-
--- --
- - ----
--- - --4.f
----
- --v
d - -W - -
- *- - >- --
«. - 4 - -
----
---- -
-- ---
- --
- -.. ºd-- - -
-- -*
-- / -
--
--- --- -
-- - .-Y
“ --- -- . -
- -
-- --
- -
-/-
-
-- - ---- --
- --- - -
"- - --A - -
- -
-s----- - .--
--- - -
- -- - L®
--
-- - --- --
-- T - 4*
-- - -
----
--
-- - --
- - -
- -- -
- - -
- -
-- a--
- -
- , --
- -
/ -- - --f
-
-
- -
---
v ->
--
--
--- -
- -- - - - - - -



- - - -
z------- --e-
2. F

------- --
-T ** - –
--- «ÄFEx- .“v--
---- « „R-" - Y
- - - - -



m- - --- *T -
S a m m lung
der beſten
Reiſebeſchreibungen.
Erſt e r B an d.
H
Mit k. k. Hofe enſur freiheit.
T r opp a u,
gedruckt bei Joſeph Georg Traßler, und im
Verlage der Kompagnie.
1 7 8 4.
214905-A.
-

w - -
- -
---
-
-

ar
– EHF-
j V or rede,
d
Durch forſchende Männer im philo-
ſophiſchen Geiſte unternommene Rei-
ſebeſchreibungen werden immer der an-
genehmſte Weg bleiben, die Erde und
ihre Bewohner kennen zu lernen. Wir
werden daher unſern Leſern die Samm-
lung der beſten derſelben, wie ſie mei-
ſtens in England erſchienen ſind, und
in deutſcher Uiberſetzung in Berlin noch
immer fortgeſetzet werden ununter-
A 4 - bros

brochen in die Hände geben. Da die
Kupfer zu dieſem Werke meiſtens elend
ſind, und ohnehin ſehr leicht entbeh-
ret werden können, wollen wir durch
ſie unſer Publikum nicht in unnöthige
Köſten ſetzen. -
- . . .“ -
-
-
« :
seumsmamama
--
- - »
-
-
f
4 - - -
- . . .
r - - - :

d - TT - - - «.
R>RFS-------------x8-S>><FR-Sza,
Neu e r e Reiſe n.
Eine Reiſe von Aleppo nach Jeruſa-
lem durch Herrn Heinrich Maundrell, Pre-
diger bei der engliſchen Faktorei zu
Aleppo.
Erſtes Hauptſt ü ck.
Nachricht von der türkiſchen Art Leute zu behev
bergen; unſer Schriftſteller langt zu Kefteen
an; das platte Land da herum iſt überaus be-
völkert; eine feine Herberge, oder Kane; ei-
ne ſehr merkwürdige Spalte ; ungebührliches
Bezeigen des Aga von Belullia; ein heftiges
Sturmwetter; von der Stadt Latichea; vert
ſchiedne alte Grabmäler.
Her Maundrell reiſete den 26ſten Hor-
nung 1699 von Aleppo ab, um Jas
ruſalem zu beſuchen; er hatte zu ſeiner Be-
gleitung vierzehn vornehme Herren, welche zu
der engliſchen Faktorei gehörten, und über-
nachtete in der Honey - Kane, ohngefähr
anderthalb Stunden von dieſer Stadt gegen
Abend. Bei ſeiner Abreiſe macht er die An-
merkung, daß Reiſende hier in dieſem Layde
ſich nicht die Hofnung machen ſollen, Wirths-
Reiſen 1, Bankd A 3 häu-


G
häuſer, oder Marktflecken, wie in England,
anzutreffen; ſie müſſen ſich entweder in Zel-
ten, oder in gewiſſen öffentlichen Gebäuden
aufhalten, welche beſonders zu ihrer Bewir-
thung angelegt ſind. Faſt überall ſtehen der-
gleichen Gebäude in dem türkiſchen Gebiete
in gehöriger Entfernung, wo Leute um ei-
ne kleine Vergeltung mit Dach und bloßen
Mauern verſehen ſind. Wer aber nicht ſein
eigen Bett, Eſſen und Trinken mitbringt,
ſteht in Gefahr, ſehr armſelig damit ver-
ſorgt zu werden. Dieſe Plätze ſind wie Klö-
ſter gebaut, haben dreißig oder vierzig Meß-
ruthen ins Gevierte, und werden von den
Türken Kanen genannt,
Den folgenden Tag reiſeten ſie fünf Stun-
den, und giengen bei einem alten Dorfe,
mit Namen Oo - rem, vorbei, welches nur
wegen den Ruinen einer kleinen Kirche merk-
würdig iſt, und lagerten ſich dieſe Nacht
auf den Ebenen von Kefteen. Dieſe erſtre-
cken ſich ſehr weit, ſind wohl angebaut,
und mit Dörfern beſetzt: ſie zählten von ſol-
chen oder andern Plätzen, die ihnen ſehr
ähnlich waren, vier und zwanzig, ſo weit
ſie mit bloßen Augen ſehen konnten. Der
Erdboden gegen Mittag iſt von röthlicher
Farbe, locker, und ganz ohne Steine; da
hingegen nach Abend zu eine hohe Reihe fels
- - ſichs

p
ſichter Hügel an einander fortläuft, worauf
man nicht die geringſte Spur von Erde an“
trift. -
Kefteen iſt ein anmuthiger Flecken gegen
Mittag auf dieſer Ebene, mit Kornfeldern
umgeben, und ſo voll Tauben, daß man
mehr Taubenhöhlen als Wohnhäuſer zählt.
Es ſind daſelbſt zwiſchen den Bergen ver-
ſchiedene Uiberbleibſel alter Gebäude, wel-
che dem Vermuthen nach Mönchsklöſter ge-
weſen; ferner kann man aus dem Eindruck
eines Kreutzes und einer griechiſchen Aufſchrift
auf einem Marmorſteine mit gutem Grunde
glauben, daß es ehemals zu einer chriſtlichen
Kirche gehört haben mag. .
Den 28ſten Hornung ſtanden ſie des More
gens bei guter Zeit auf, weil ſie einen wei-
ten Weg zu thun hatten, und kamen in drei
Viertelſtunden an ein Dorf, welches die
Gränze dieſer fruchtbaren Ebenen iſt, Sie
giengen daſelbſt über eine kleine Anhöhe weg,
und nahmen ihren Weg durch einen ange-
nehmen Thal, Rogge genannt, der ſich ge-
gen Morgen und Abend erſtreckt, und auf
jeder Seite mit ſehr hohen Bergen eingefaßt
iſt. In vier Stunden kamen ſie an eine
See, über welche ſie ihre Maulthiere und
andre Habſeligkeiten nicht ohne Schwierig-
teit brachten; doch bei ihrer Rückreiſe fan-
A 4 deº.

F
den ſie den Boden daſelbſt ſo trocken, daß
ſie kaum glauben konnten, es ſey eben der-
ſelbe Ort. -
Zu Te-ne-ree, eine Stunde weit von die-
ſer See, zahlten ſie ihren erſten Caphar, ei-
nen Zoll, welcher an verſchiednen Orten ge-
ſammelt wird, um die Straſſen in baulichem
Weſen zu erhalten, und vor den Streife-
reien der Räuber ſicher zu machen. Dieſe
Zölle ſind im Anfange durch die Chriſten an-
geordnet worden, und die Türken laſſen es
ſich bei Einforderung derſelben ſehr angele-
gen ſeyn, Leute, welche, hier durchreiſen,
auf eine ungerechte Weiſe um ihr Geld zu
bringen; ja anſtatt zum Schutze zu dienen,
ſind ſie ſelbſt am meiſten ſchädlich. .
Ihre Wanderſchaft dauerte dieſen Tag zehn
Stunden, in welchen ſie über die Hügel ge-
gen Abend von Rooge giengen, und dieſe
Nacht zu Shoggle blieben, Dieſes iſt eine
weitläuftige unangenehme Stadt an dem
Fluſſe Orontes, worüber eine Brücke von
vierzehn Bögen ſteht. Das Waſſer darinn
iſt überaus ſchnell und ſehr ungeſund; da-
her auch die Fiſche aus demſelben eine ſo
ſchlechte Speiſe ſind, daß einige von der Ge-
ſellſchaft, welche ohngefähr davon aſſen, den
folgenden Morgen ſich ſehr übel befanden.
Sie kehrten daſelbſt in einer von den beſten
Ka=

"9
Kanen ein, die man auf dieſer Straſſe an-
trift, und jeder Reiſender wird hier mit hin-
länglichem Brod, Fleiſchbrühe und Spei-
ſen verſehen; es ſteht dieſes immerfort vor
diejenigen bereit, die es verlangen, wobei
die Einwohner des Orts ſich ſelten ſaumſe-
lig finden laſſen. Damals war ſie mit ei-
ner Menge türkiſcher Hadgeen oder Pilgrim-
me angefüllt, die nach Mecca giengen, und
ſich ſehr friedfertig bezeigten.
Ihre folgende Tagreiſe war angenehm in
einer Abwechſelung von Hügeln und Thä=
lern, ofnen Flächen, und eingefaßten We-
gen; Myrten, Tulipen, Ringelroſen, Blu-
men von der ſchönſten Farbe, und balſami-
ſche Kräuter blühten an manchen Orten rund
um ſie herum; anderwärts veränderte ſich
die Scene, und man hatte eine Weile wil*
des, ſteinichtes und dürres Land; wobei hefs
tige Ströme rauſchend der Länge hinrollten,
und vielleicht über den Spitzen der darne-
ben liegenden gählingen Höhen herabſchoſſen;
In einem Thale, durch welchen ſie die-
ſen Tag ritten, iſt eine ſehr merkwürdige
Spalte, oder Riß in der Erde, deſſen Tie-
fe ohngefähr dreißig, und die Breite vier
Meßruthen beträgt. Es ſteht darauf ein,
ſchmaler Schwibbogen, über welchen unſre
Geſellſchaft gieng. Das Geräuſche eines
A 5 Stroms,

FO \
Stroms, der von einem darneben ſtehenden
Hügel herab, und hineinfällt, iſt daſelbſt
überaus fürchterlich, und es ſcheint aus ſei-
nem unveränderlichen Gange, daß er aus
hartem Felſen gehauen iſt; die Seitenwän-
de daran ſind glatt, ſenkrecht, und an man-
chen Orten wie Wellen geſtaltet. Dieſer en-
ge Kanal wird Sheacks Weib genant, von
einem Frauenzimmer von Stande, welches
darinnen verunglücket iſt. -
Am 2ten März gelangten ſie, nach-
dem ſie ohngefähr zwo Stunden geritten,
an den Fuß eines Berges mit Namen Occa-
by, auf welchen ſie mit vieler Mühe hinan-
kletterten, immaſſen der Weg ſteil und we-
gen des naſſen Wetters ſchlüpfrig war. Da
ſie die Höhe dieſes Hügels erreicht hatten,
befanden ſie ſich in einer wohlangebauten Ge-
gend, wo ſie viel Maulbeerbäume, und ei-
ne Menge Seidenwürmer antrafen. Hier ka-
men ſie an ein Dorf, in welchem die Kane
ſehr ſchlecht, und dem Wetter ausgeſetzt war.
Dieſerwegen begaben ſie ſich zu dem Aga,
der ein Haus darneben hatte; und ohnge-
achtet ſie ein hübſches Geſchenk in ihren Hän-
den hatten, ſo brachten ſie ihn doch nicht
ohne Schwierigkeit dahin, daß er ihnen ei-
nen trocknen Winkel einräumte. Dieſes Dorf
wird Belullia genannt, und es wohnen et-
- li-
-

.
liche wenige Chriſten darirn, deren Kirche ſo
armſelig iſt, daß man ſagen möchte, Chri-
ſtus ſey hier wieder einmal in eine Krippe
gelegt worden. Sie iſt ein ſehr unſauberes
Behältniß von ohngefähr vier oder fünf Meß-
ruthen ins Gevierte. Der Fußboden iſt ein
unebnes Pflaſter, und die Decke beſteht aus
etlichen mit Reiſig belegten unbehauenen Bal-
ken; der Altar iſt von Erde gebaut, und
oben auf der Fläche deſſelben ſind Schiefer-
ſteine und Scherben, welche ihm das Anſe-
hen eines Tiſches geben; es befindet ſich da-
ſelbſt ein kleines Kreuz von zwo in der Mit-
te zuſammengenagelten Latten, und auf je-
der Seite ſind zwo oder drei alte Schilde-
reien, welche die heilige Jungfrau, ihren
Sohn, und dergleichen mehr vorſtellen; die-
ſes ſind Geſchenke etlicher reiſenden Mönche
geweſen. Neben einem Brette, welches auf
einer Pfoſte ruhte, und ſtatt eines Pultes
diente, war ein Loch durch die Mauer ge-
brochen, dem Vorleſer Licht zu geben. Je-
doch, ſo elend auch dieſes Gebäude war, ſo
näherten ſich doch die Leute demſelben mit
vieler Ehrfurcht, ſie machten es zum Behält-
niſſe, wo ſie ihre koſtbarſten Sachen auf-
huben, und hieng n ihre Seidenwürmerſäcke
rund um daſſelbe, um davon einen Segen
zu bekommen.
- Den
/

* 3.
Denzten März reiſeten ſie vier Stunden
durch ſehr ſchlimme Wege, da es immerfort
ſehr heftig regnete, und alsdenn kamen ſie
an ein armſeliges Dorf, mit Namen Shol-
fatia. Hier fließt ein kleiner Bach, wel-
cher damals durch das Regenwaſſer ſehr an-
gelaufen war. Die Häuſer dieſes Orts ſind
ſo aus der Maaßen unflätig, weil Menſchen
und Vieh ohne Unterſcheid beiſammen woh-
nen, daß man vor Geſtank nicht bleiben
kann. Da der Regen nicht nachließ, konn
ten ſie ohnmöglich im freien Felde«äbernach,
ten; es gieng nicht an, zurück zu gehen,
und durch den Bach war nicht durchzukom-
men; der Regen vermehrte ſich eher, als daß
er ſich verminderte, die Blitze leuchteten von
allen Orten her, und es donnerte unauf-
hörlich. *
Sie begaben ſich daher auf eine Anhöhe,
wo ſie ſich vornahmen ihre Zelter aufzu-
ſchlagen, welches ihnen aber durch das gar
zu ſchlimme Wetter verwehrt wurde; hier-
nächſt waren ihre Pferde und Bedienten in
eben ſo ſchlimmen Umſtänden, als ſie ſelbſt;
ſie wurden ein kleines Scheckhaus, oder
Begräbnißplaz in # # gewahr, und
1tachten ſich Hofnung daſelbſt eine Zuflucht
zu finden. Allein ſie betrogen ſich in dieſer
Erwartung, inmaßen die Türken ihnen dieſe
:
Gefäls

15
Gefälligkeit aller Bitten ohngeachtet, völ-
lig abſchlugen, und ſchwuren, ſie wollten
eher durch ihre eigne Schwerdter ſterben,
als erlauben, daß dieſer Ort auf irgendei-
me Weiſe von Ungläubigen betreten wür-
de. Sie ſagten: ,, Ihre Religion erforde-
,,re, dem Hamet und Ali trent zu ſeyn,
,, und darauf wären ſie entſchloſſen, als ab
,,geſagte Feinde des Omar, und Abu-be-
,,cker, zu ſtehen und zu fallen.“ Jedoch
durch gute Worte brachten ſie ſie endlich
ſo weit, daß ſie ihre Habſeligkeiten dahin
in Sicherheit bringen durften; doch in der
Nacht machten ſich die Reiſenden die Fin-
ſterniß zu Nutze, ſchlichen ſich hinein, und
brachten einige traurige Stunden mitten
unter den Gräbern zu. Sie waren ſehr
zufrieden, daß ſie ein Dach über ſich hat-
ten, weil es immerfort heftig regnete. Den
folgenden Tag bemerkten ſie einen Ort im
Bache weiter unten, wo man durchwaten
konnte. Dorthin wendeten ſie ſich mit ih-
ren Habſeligkeiten unvorzüglich, und wa-
ren froh, daß ſich eine Gelegenheit zeigte,
dieſe unfreundliche Herberge zu verlaſſen.
Da ſie durch den Fluß waren, erſtiegen
ſie einen ſteilen Hügel, von deſſen Höhe ſie
das Weltmeer und die Stadt Latichea in
den Augen hatten; ſie iſt ſehr alte und vor
- dieſem

14
dieſem ein überaus prächtiger Ort geweſen,
der aber an den allgemeinen Unglücksfälleit
dieſes Welttheils ſeinen Theil gehabt hat;
immittelſt hat er ſich doch ſeit einiger Zeit
unter dem Coplan - Aga , einem Manne von
groſſen Eigenſchaften, von vielem Anſehen,
und einem Liebhaber der Handlung, ein we-
nig erholet.
Dieſe Stadt liegt hart an der See in ei-
ner fruchtbaren platten Gegend, und iſt zur
Handlung wohl gelegen. Da ſie von dieſem
Hügel herab gingen, behielten ſie die See
auf ihrer rechten Hand, und die Reihe der
Berge auf der linken. Nicht weit von der
Straſſe entdeckten ſie zwo Steinhöhlen, jede
vierzig Fuß lang. Die äuſſerlichen Seiten des
rerſelben waren mit ausgehauenen Rinds-
köpfen, und mit Aufſchriften geziert, deren
Buchſtaben durch die Länge der Zeit ganz
verzehret worden. Dem Vermuthen nach
ſind es Gräber geweſen, und die Steine,
welche ſie bedeckt haben, mögen etwan durch
Leute, welche wahrſcheinlicher Weiſe Schätze
ſuchten, auf die See geworfen ſeyn. Es
ſchiene, als wären verſchiedene Gründe von
Gebäuden in der Nachbarſchaft; ob aber
dieſes jemals ein Plaz von einer Wichtigkeit
seweſen oder nicht davon getrauet ſich Ä
/

15
ſer Schriftſteller nicht mit Gewißheit zu
ſprechen.
Ohngefähr eine Stunde weit von dieſen
Gräbern kamen ſie an die Ufer eines andern
Gluſſes, welcher, weil er angelaufen war,
ſie wiederum weiter zu gehen hinderte. Es
iſt gefährlich ſich über dieſe Ströme zu wa-
gen, welche ihre Quellen in den Bergen ha-
ben, woferne man nicht in der Gegend wohl
bekannt iſt, und weiß, an welchem Orteſis
beſonders am ſeichteſten ſind. Inzwiſchen
fanden ſie endlich einen Ort durchzukommen,
und eilten mit Zurücklaſſung ihres Reiſege-
räthes nach Jebilea, weil es überaus ſehr
hagelte und regnete; daſelbſt raſteten ſie den
meiſten Theil des folgenden Tages in einer
neuen, von Oſtan, dem Baſſa von Tripoli,
erbaueten Kane.
Jebilea iſt ein ſchlechter Ort hart an der
See, in einer fruchtbaren Gegend, und hat
vormals mehr zu bedeuten gehabt, als itzt.
Zu den Zeiten der griechiſchen Kaiſer war es
ein biſchöflicher Sitz, und Severian, der
groſſe Feind des Chryſoſtomus, beſaß ehe-
mals den biſchöflichen Stuhl, - -
Ein gewiſſer Sultan, Ibrahim, liegt hier
in einer von ihm ſelbſt erbauten Moſchee be-
graben, und gleich dabei iſt ein Almoſen-
haus. Obſchon die Türken ſein Andenken
1.

6
in groſſen Ehren halten, ſo erlaubten ſie
doch dem Herrn Maundrell und ſeiner Ge;
„ſellſchaft, ſie in Augenſchein zu nehmen. Auf
ſeinem Grabe ſteht ein groſſer hölzerner Ka-
ſten, mit einer Decke von gemalter indiani-
ſcher Leinwand, die überall bis an den Bo-
den reicht, rund herum hängen groſſe Knäu-
Ae von Stricken, welches ihm die Aehnlich-
keit einer Knopfmacherwerkſtatt. giebt. Es
iſt unter den Türken gewöhnlich, ihre Ehrer-
bietigkeit gegen die Todten damit zu bezei-
gen, daß ſie dergleichen Zierrathen über ih-
re Gräber hängen. In dieſer Moſchee be-
finden ſich verſchiedene Stücken koſtbares
Kirchengeräthe, welches von Cypern hieher
gebracht worden; es iſt daſelbſt auch ein ſchö-
nes Bad, nebſt einem gleich darneben ſte-
henden Pomeranzenwäldchen, wo Reiſende
ihre Zelter aufſchlagen.
Die Türken ſind völlig überzeugt, daß
dieſer Ibrahim wirklich in der Welt geweſen,
wovon man aber in der Geſchichte keine
Spur findet; ſie zeigen eine Grotte, nahe
an der Seeſeite, und behaupten, daß er,
nachdem er ſich der königlichen Würde bege-
ben, zwanzig Jahre darinnen als ein Ein-
ſiedler gelebt habe. Dieſe Grotte iſt aus
einem Felſen gehauen, und liegt an der See-
ſeite mitten in verſchiednen Grabmälern, wo
die

4?
die Leute dieſes Landes in den vorigen Zei-
ten ihre Todten zu begraben pflegten. Sie
zeigen desgleichen ein Bethaus, worinnen
drei Vertiefungen ſind, in welchen er ſeine
Andacht zu verrichten gewohnt geweſen; die-
ſe Vertiefungen ſind in der Länge, Bauart,
und allen andern Umſtänden denen gleich,
die man vor Bildſäulen macht. Die Mus
ſelmänner müſſen allezeit, wenn ſie beten,
ihr Geſicht gegen Mecca zu kehren; vielleicht
gründen ſich dieſe beſondern Zeichen und
Stellungen auf ihre ſtürmeriſchen Grundſätze,
und ſollen etwan die Wirklichkeit und Un-
ſichtbarkeit der göttlichen Gegenwart an den
Tag legen. -
Zwei Feldweges weit von dieſer Grotte ver-
richteten die griechiſchen Chriſten ihren Got-
tesdienſt in einer felſichten Grotte, welche
gegen die See, an deren Küſte ſie liegt, of-
fen iſt, und der Altar iſt ein Pfeiler von
Steinen. Es iſt zu Jubilea ein groſſer Hau-
fen viereckigter Steine, der ſich ziemlich weit
in die See erſtreckt, und vormals ein Damm
zum Dienſte der Schiffe geweſen. Die groſ-
ſen Säulen und Capitäler, welche daſelbſt
hier und da zerſtreuet liegen, ſind Proben
von der ehemaligen Pracht dieſes Ortes.
Gleich bei dem Thore gegen Mitternacht
ſtehen die Ruinen eines Schauplatzes, an
Reiſen 1. Band. B wel:

18
welchem auf der einen Seite die Sitze der
Zuſchauer noch vollkommen übrig ſind; ei-
nen Theil davon aber haben die Türken ge-
ſprengt, und das übrige verbauet. Die
auswendige von breiten feſten Steinen er-
richtete Mauer iſt drei und drei Viertel Meß-
ruthen dick, und dieſer Stärke muß man es
vielleicht zuſchreiben, daß ſie ſich noch vor
der gänzlichen Zerſtörung erhalten hat, wel=
che durch die türkiſche Barbarey überall hin-
gekommen. -
In den Gebürgen um Jebilea herum iſt
eine gewiſſe Art von Leuten, welche Noce-
res genennt werden, und keine beſondere
Religion haben; ſondern es hierinne alle-
zeit mit denen halten, die unter ihnen her-
um reiſen ; unter Juden ſind ſie Juden, un-
ter Chriſten Chriſten, und Türken unter
Türken. -
Den 6ſten März verließ unſer Schriftſtel-
ler Jebilea, in Hofnung eines beſſern Wet-
ters, wozu es das Anſehen hatte, und kam
in vier Stunden bei dem Balanea des Stra-
bo an; itzt heißt es bei dem Türken Bane-
as, und es wird hier ein Caphar abgefor-
dert. Dieſe Stadt liegt an einem hellen ge-
ſchwinden Strom, zwei Feldweges von der
See, und iſt gegenwärtig unbewohnt; an
der Straſſe giebt es verſchiedene viereckichte
Thür-

fy
Thürme, und eingeriſſene Gebäude, zum Be-
weis, daß dieſer Ort in den alten Zeiten
volkreich geweſen. -
Eine Stunde weit über Baneas hinaus
ſteht ein Schloß, auf einem hohen Hügel,
von deſſen ehemaliger Feſtigkeit die Türken
allerhand Geſchichte erzählen, und die Bela-
gerungen, welche es ausgehalten, weitläuf-
tig beſchreiben. Immittelſt ſcheinet deſſen
Feſtigkeit vor itzt ſehr mäßig zu ſeyn, und es
wird von etlichen armen Bauern bewohnt.
Dieſes iſt allem Vermuthen nach das Mars
geth, deſſen beim Adricomius gedacht wird,
wohin die Biſchöffe von Balanea, um den
Anfällen der Saracenen zu entgehen, ihren
Sitz verlegten. -
Den folgenden Tag kamen ſie nach Torto-
ſa, dem alten Orthoeſia, einem ehemaligen
biſchöflichen Sitze, wovon in den Geſchich-
ten der Kreuzzüge öfters geſprochen wird.
An der einen Seite gehet die See daran weg,
und an den übrigen iſt es mit einer doppel-
ten Mauer von ſchlechtem Marmor verwahrt,
die auf ungeſchickte Art gebauet iſt. Zwi-
ſchen den Mauern befindet ſich ein Graben,
und noch ein anderer geht um die äuſſere
Mauer herum. Man geht in dieſe Feſtung
an der Mitternachtsſeite über eine alte Zug-
brücke, die in ein geraumes Behältniß füh-
B 2 - ret

>
-
PO
N
ret; dieſes iſt itzt größtentheis unbedeckt,
vor Alters aber wohl überwölbt, und die
zu dem Schloſſe gehörige Kirche geweſen.
Auf einer Seite ſieht es einer Kirche ähnlich,
und zum Beweis, daß es dergleichen etwas
geweſen ſey, ſieht man noch heutiges Ta-
ges verſchiedne auf den Mauern eingehaue-
ne heilige Sinnbilder; eines davon iſt eine
Taube, welche über dem Platze, wo der Al-
tar geſtanden, herabkömmt, und an einem
andern Ort iſt ein heiliges Lamm ; auf der
Seite aber, welche ſich herauswärts kehret,
hat es das Anſehen eines Schloſſes, und
iſt ſtatt der Fenſter mit Schießlöcher vor das
Geſchütz gebauet. : - -
Vor Zeiten ſtand die Stadt rund um das
Schloß herum an der Mittags und Mor
genſeite; ſie hatte eine gute Mauer und
Graben um ſich; was aber andre Gebäude
betrift, ſo iſt itzt nichts mehr davon übrig, als
eine Kirche, welche, etwan ein Feldweges
weit von dem Schloſſe ſteht; ihre Mauern,
Säulen und Bögen ſind von einem unäch=
ten Marmor, und alle noch ſo ganz, daß
es nicht gar viel koſten würde, ſie wie-
der in den vorigen ſchönen Zuſtand zu ſetzen.
Aber es iſt vor die Chriſten gar ein trauriger
Anblick, dieſen Ort einen Fuß tief im Un=
- . . . . . fathe,
-- * -

2.
flache, und zu einem Viehſtalle gemacht zu
ſehen.
Drei Viertelſtunden, oder vielmehr eine
Stunde weit von Tortoſa ſchlügen ſie ihre
Zelter auf einer Anhöhe neben dem Aradus,
und nicht weit von der See auf. Sie be-
merkten hier einen Damm, der ſich gegen
Morgen und Abend mehr als ein Feldwe-
ges weit erſtreckte, mit Stufen, welche in
gleicher Linie über einander ſtunden, und der
Länge hin an den Seiten ausgehauen wa-
ren. Er hatte etwan zwei Feldweges weit
von der See an einem platten moraſtigen
Boden ein Ende. Man kann ſchwerlichſa-
gen, zu was dieſer Damm gedient habe,
und noch ſchwerer iſt es, ſich vorzuſtellen,
daß das Waſſer jemals ſo hoch in die Hö-
he getreten ſey. Es iſt hier ferner ein ebe-
ner Platz fünf und fünfzig Meßruthen ins
Gevierte aus einem Felſen gehauen. Ein
Theil davon in der Mitte ſteht drei Meßru-
then höher, und hat fünf und eine halbe in
Viereck, der zu einem Fußgeſtelle vor einen
darauf erbanten Thron dienet; dieſer iſt aus
vier breiten Steinen zuſammengeſetzt; einer
nämlich iſt auf jeder Seite, einer hinten,
- und der vierte hat die Stellung eines Trag-
himmels; dieſer letzte hat fünf Meßruthen,
Fºtd drei Viertel ins Gevierte, mit einem
BS aus-
S

22
ausgehauenen Simſe: vielleicht iſt dieſes
Gebäude ehemals ein Tempel des Herkules,
und der Thron dieſem Götzen gewidmet ges
weſen; da es gewöhnlich war, ihn in freier
Luft zu verehren,
Eine halbe Meile weit gegen Mittag wa-
ren zween Thürme, in welche unſere Geſell-
ſchaft über einen Haufen Unkraut, Schutt
und Sträucher ſich begab; ſie fanden ſie in
Gewölber abgetheilt, zum Begräbniß der
Todten; einige davon waren acht und einen
halben Fuß lang; wiewohl wir daraus nicht
ſchlieſſen wollen, daß die Körper, wozu ſie
beſtimmt waren, eine Rieſengröſſe gehabt ha-
ben. Dennoch kann es uns nicht anders
als ſeltſam vorkommen, daß Menſchen in
ihrer Arbeit ſo verſchwenderiſch ſeyn ſollten,
daß ſie dieſe harte Felſen weiter, als es nö-
thig geweſen, ausgehauen. Unſer Schrift-
ſteller bildet ſich, wegen der alten Grund-
mauern, Gräber, und andrer Ueberbleibſel
des Alterthums, welche in groſſer Menge
hier ſind, ein, es ſey ehemals ein gewiſſer
ſehr merkwürdiger Ort geweſen. Vielleicht
iſt es das Ximira des Strabo, und wahr-
ſcheinlicher Weiſe ehen die Gegend, welche
in dem zehnten Kapitel des erſten Buchs
Moſes Zemarides heißt,
- Da

23
Da ſie dieſe Alterthümer beſehen hatten,
wendeten ſie ſich gegen Tripoli zu; ſie hat-
ten ſieben Stunden über eine geraume Ebe-
ne zu gehen, welche über die Maaßen frucht-
bar, und mit verſchiednen Strömen ſehr
wohl gewäſſert war, worüber hie und da
eine ſchöne ſteinerne Brücke ging. Als ſie
ſich Tripoli näherten, trugen ihre Maul-
thiertreiber Bedenken weiter hinan zu gehen,
damit nicht ihre Thiere zum öffentlichen Dien-
ſie gezwungen würden: dieſes traf auch nach-
her, ohngeachtet aller Vorſicht, ein, ob ſie
ſie gleich in der vorher beſchriebenen groſſen
Ebene, deren Name Junica war, zurück
ließen; ſie ſelbſt aber kamen vor Untergang
der Sonne nach Tripoli. Daſelbſt hielten
ſie ſich eine Woche auf, und wurden von
Herrn Franz Haſtings, dem engliſchen Con-
ſul, und einem Kaufmanne mit Namen Fi-
ſcher, ſehr herrlich bewirthet. Mit dem letz-
tern ſpeiſeten ſie an einem Tage des Mittags
an der Seite eines Fluſſes in einem ſehr an-
genehmen Thale, ohngefähr eine Meile ge-
gen Morgen von der Stadt; durch dieſen
Thal gehet von Hügel zu Hügel eine trefli-
che Waſſerleitung, welche ganz Tripoli hin-
länglich mit Waſſer verſorgt; ſie heißt die
Fürſtenbrücke, und man hält ſie vor ein
Werk Gottfrieds von Bouillon.
B 4 Zwei-

24
Zweites Hauptſtück.
Tripoli wird beſchrieben; die erſtaunende Unwiſ.
ſenheit der griechiſchen Mönche; eine poßier-
liche Anrede von einem unter ihnen; ihre Art
die Zeit zuzubringen; die Art, in der Tür-
key, Beſuch anzunehmen; wie ſie ihre Bär-
te wohlriechend machen; von etlichen durch
den Caſaubonus angemerkten Ruinen; der
Fluß, welcher Blut weinet; von den Maro-
niten; von dem Orte, wo der heilige George
den Drachen getödtet; eine Nachricht von dem
Emir Facardine; Beſchreibung ſeines Pal-
laſts, und deſſen Umfangs.
-
„ripoli liegt etwan eine halbe Stunde
von der See, und hat zween Hügel;
der eine iſt gegen Morgen, auf welchem ein
Schloß ſteht, daß die Stadt beſtreicht; und
der andre gegen Abend zwiſchen der Stadt,
und der See. Dieſer letztere ſoll im Anfan-
ge von dem Sande des Ufers entſtanden
ſeyn, welcher zuſammen auf einen Haufen
gewehet worden, und ſich täglich ſo ver-
mehrt, daß, wenn alten Weiſſagungen zu
glauben iſt, dieſes mit der Zeit das Grab
der ganzen Stadt werden wird; jedoch die
Einwohner ſcheinen darüber ſich ſehr wenig
Kummer zu machen.
- - - - Anz
--

25
Am 11ten März ſpeiſeten unſre Reiſen-
de des Mittags bei dem Conſul, und wurº
den nachgehends bei dem Baſſa von Tri-
poli eingelaſſen, bei welchem ſie ſich durch
ein vorhergehendes Geſchenk eine gute Auf-
nahme bewirket hatten. Es iſt eine alte
morgenländiſche Gewohnheit, wenn man es
nen vornehmen Mann beſucht, ein Geſchenk
zum Zeichen der Ehrerbietigkeit mitzubringen.
Die Unterlaſſung derſelben würde als ein
Schimpf ausgelegt werden; ja man findet
ſogar unter dem gemeinen Volke, daß ſie
einander eine Blume, oder Pommeranze zum
Geſchenke bringen. - -
Den 12ten Nachmittags beſuchten ſie ein
großes Kloſter mit Namen Belmount : Dies
ſes iſt auf einem ſehr hohen Felſen, der
kaum zu erſteigen, gebauet, und hat auf
der Höhe eine ſchöne Ausſicht nach der See;
die Kapelle iſt weit, aber finſter, und an
ihren Altar darf niemand, außer die Pries
ſter, kommen, wie es in allen griechiſchen
Kirchen gebräuchlich iſt. Da die Türken
einen beſondern Abſcheu vor Glocken haben;
ſo fordern dieſe Mönche ihre Verſammlung
durch einen ſehr übelklingenden Schall mit
zween hölzernen Hämmern auf einem Bret
te an der Kirchthüre zuſammen.
B5 : Ihr

26 -
Ihr Gottesdienſt beſteht in etlichen Ge-
beten, und Geſängen, welche unſerm Hei-
lande, und der heiligen Jungfrau zu Eh-
ren, ſehr ungeziemend herausgeplappert wer-
den; der Prieſter geht verſchiednemal um den
Altar herum, und beräuchert ihn mit einem
Rauchfaſſe; alsdenn iſt es gebräuchlich, daß
er den Weirauch jedem von ſeiner Gemeinde
dreimal vorhält. Fünf kleine Kuchen, auf
welchen jedem in der Mitte eine brennende
Wachskerze ſteckt, werden mitten in die
Kirche auf einen kleinen Tiſch gebracht, der
mit einem reinen leinenen Tuche bedeckt iſt;
alsdenn lieſt der Prieſter das Evangelium
von der Geſchichte, da unſer Heiland, eine
Menge Volks mit fünf Brodten geſpeiſet
hat : hernach werden dieſe Kuchen in Stü-
cken gebrochen, und in einem Korbe unter
der Verſammlung herum getragen, da denn
jeder etwas weniges davon nimmt. "Wenn
dieſes vorbei iſt, ſo ſpricht der Prieſter den
Seegen, und die ganze Handlung hat ein
Ende. Dieſes iſt ihre Andacht, und un-
ſer Schriftſteller hat ſie ſelbſt angeſehen. Es
ſind in dieſer Kirche herum Zellen, wie et-
wan dieſe, deren die jungen Leute der Schu-
ken in Oxford ſich bedienen, und auf beiden
Seiten derſelben hangen ein paar Krücken;
darauf lehnen ſie ſich, wenn ſie müde ſind,
\ weil

27
weil es wider ihre Kirchenverfaſſung iſt,
während des Gottesdienſts, welcher lange
dauert, ſich zu ſetzen. Die jungen Mönche,
ſowohl als die alten bedienen ſich ihrer et-
wan ſo, wie man die Brillen in Spanien
trägt, nämlich mehr dadurch eine ehrwür-
dige Geſtalt zu haben, als aus wirklicher
Nothwendigkeit. Es waren in dieſen Klo-
ſter vierzig gutherzige und müßige Mönche,
dabei aber ſo ſehr unwiſſend, daß ſie nicht
einmal von den Gebräuchen bei ihren Got-
tesdienſte eine Beſchreibung machen konnten,
Ihr Oberhaupt iſt über alle Maaſſe einfäl-
tig, ſogar, daß er zu dem Conſul ſagte, er
würde kaum mehr Freude gehabt haben -
wenn gleich der Meßias ſelbſt das Kloſter mit
einem Beſuche beehrt hätte. Man darf ſich
weder über ihre Einfalt, noch über ihre Un-
wiſſenheit wundern, wenn man betrachtet,
daß der, welcher den Altardienſt verrichtet,
ackern, Weinſtöcke beſchneiden, und ſein
Vieh hüten muß. Dieſe Arbeit müſſen ſie
ſich aus Roth gefallen laſſen, damit ſie theils
ihren Unterhalt ſich ſchaffen, theils im Stan-
de ſind, den unvernünftigen Geiz der Tür-
ken zu befriedigen, welche unaufhörlich von
ihnen fordern, und ihnen auflegen. -
Vielleicht kann man ſich von dieſen Mön-
Che keinen beſſern Begriff machen, als wenn
- WGW,

ss
man ſich ohnſchwer erzählen läßt, daß der ,
welchen unſer Schriftſteller den vorhergehen-
den Abend den Gottesdienſt verrichten ſah, e
ihm den Morgen darauf ein Böcklein mit ei- ſ
nem ledernen Schlauche voll Wein, als ein
Geſchenk des Kloſters, auf ſeinem Rücken
brachte. “
Den 13ten März wartete unſere Geſell--
ſchaft dem Baſſa das zweitemal auf, und
ward ſehr höflich angenommen. Denn die
Sürken ſind in den Künſten der Höflichkeit,
und ſich beliebt zu machen, gar nicht uner-
fahren. Vielleicht iſt es nicht ungereimt, g
hier die Gebräuche eines türkiſchen Beſuchs
zu beſchreiben. - .
Wenn man ſich ſeine Aufnahme durch ein
Geſchenk beſtellt hat, ſo wird die Stunde,
da man aufwarten ſoll, beſtimmt. Kommt
man an das Haus, ſo wird man an des
äuſſern Thüre durch einen Bedienten ange-
nommen, und von dieſem zu einem andern
geführt; hernach kommt man zu dem Herrn,
welcher den Gaſt entweder auf dem Rande
des Divans ſtehend, oder auf einer Ecke deſ- t
ſelben liegend annimmt. Der Divan iſt ein
auf dem beſten Platze des Zimmers aufge-
bautes Gerüſte, etwan anderthalben Fuß
von dem Fußboden erhöht, und mit Teppi-
ben und Polſtern belegt; die Türken ſchmü-
- - - - cken

24.
cken ſie überall auf das prächtigſte, und
bringen darauf ihre meiſte Zeit mit Eſſen,
Schlafen, Beten, und Abwartung ihrer
Beſuche zu. Wenn man gegen den Divan
zu gekommen iſt, ziehet man die Schuhe ab,
ſteigt hinan, und nimmt ſeinen Platz; die-
ſes thut man anfangs in einer gewiſſen Ent-
fernung und auf den Knien, wobei man ſei-
ne Hände ſehr förmlich vor ſich legt.
In dieſer Stellung muß - man ſo lange
bleiben, bis man Erlaubniß hat näher zu
kommen, und ſich in eine bequemere Stel-
lung zu ſetzen. Wenn man ſich geſetzt hat,
redet der Herr des Hauſes von Sachen,
die ihm die Gelegenheit anbietet; die Be-
dienten ſtehen mittlerweile in der größten
Ordnung herum, und beobachten ein tiefes
Stillſchweigen. Wenn man von ſeinen Ver-
richtungen geſprochen hat, oder die gewöhn-
lichen Höflichkeitsbezeigungen vorbei ſind,
giebt der Herr ein Zeichen zur Bewirthung
ſeiner Gäſte; dieſe beſteht insgemein in et-
was Zuckerwerk, in einer Schale Sherbet, *
und Kaffee, welches alles ohne Aufſchub
durch die Bedienten gebracht, und jedem
Gaſte mit der größten Ehrerbietung über-
reicht
*) Iſt ein kühlender Trank von Citronen, oder
andern dergleichen Sachen in der Türkey.

30
reicht wird. Die Bedienten haben in der
That Urſache, wohl darauf Achtung zu ge-
ben, denn wenn ſie nur das mindeſte dabei
verſehen, ſo würden ſie einer harten Tracht
von Schlägen unterworfen ſeyn. Der Schluß
der Bewirthung iſt dieſer, daß man die
Bärte der Geſellſchaft wohlriechend macht,
welches ſo geſchieht:
Sie haben hierzu ein kleines ſilbernes
Kohlenbecken, mit einem Deckel voller Löcher
bedeckt, und auf einem ſehr artigen Geſtelle
befeſtiget. In daſſelbe thun ſie einige glü-
ende Kohlen, und ein Stück Aloeholz dar-
auf; wenn ſie es alsdenn zugedeckt, ſo ſteigt
der Rauch durch die Löcher des Deckels in
die Höhe. Dieſes Kohlenbecken wird jeder-
mann unter das Kinn gehalten und der
Rauch als ein Opfer für ſeinen Bart darge-
bracht. Der haarichte Götze empfindet ſo-
gleich die ihm erzeigte Ehre, und ziehet den
Dampf ſo geizig in ſich, daß er die Annehm-
lichkeit davon eine lange Weile darnach be-
ht lt. -
Vielleicht ſcheint dieſe Gewohnheit, wenn
man ſie das erſtemal hört, lächerlich zu ſeyn;
unter den Türken aber wird ſie für eine groſs
ſe Gunſtbezeigung geachtet. Zu ihrer Recht-
fertigung iſt dieſes anzumerken, daß ihre Ab-
ſicht ſehr weiſe, und nützlich iſt. Denn es
wird

3.
fwird als eine höfliche Art, die Gäſte von
ſich weg gehen zu heiſſen, angeſehen, und
dadurch zu verſtehen gegeben, daß der Herr
des Hauſes irgend eine Verhinderung habe.
Je geſchwinder man alſo weggeht, deſto beſ-
ſer iſt es. Auf dieſe Weiſe kann man alle-
mal ohne Anſtoß es hindern, daß man nicht
durch verdrießliche und unzeitige Beſuche von
ſeinen Geſchäften abgehalten wird; eben ſo
wenig iſt man gezwungen, die in der Welt
ſo gewöhnliche Art der Heuchelei zu gebrau-
chen, da man diejenigen nöthigt länger zu
warten, die man vielleicht in ſeinen Herzen
weit von ſich wünſchet, weil ſie uns bereits
ſo lange beſchwerlich geweſen.
Da ihr Beſuch vorbei war, ſo ritten ſie
aus, den Hafen zu beſehen, der eine halbe
Meile von der Stadt entfernt, nach der
See offen, und gegen die Gewalt der Wel-
len durch zwo kleine Inſeln verwahrt iſt.
Auf der einen befindet ſich eine groſſe Men-
ge Vögel, und auf der andern viele Kanini-
chen, wovon jede Inſel ihren Namen hat.
An dem Ufer hin ſind ſechs viereckichte
Thürme in gehöriger Entfernung gebaut,
den Ort vor Seeräubern in Sicherheit zu
ſtellen; es iſt aber darauf weder Geſchütz,
noch Pulver und Blei. Auf den Feldern,
die nach der See zu liegen, giebt es aller-
hand-

Z2
handfeine Ruinen, welche beſtätigen, was
Cauſaubonus in ſeinen Anmerkungen über
den Strabo behauptet, daß nämlich hier
ehemals drey Städte geſtanden, welche in ei-
nem Bezirke, jede ein Feldweges von der
andern entfernt geweſen; und nun brauchen
wir nicht weiter über den Urſprung des Wor-
tes Tripoli nachzuſinnen. -
Den 15ten hatte unſere Geſellſchaft
ſich vorgenommen, ihre Reiſe fortzuſetzen;
ſie wurde aber daran gehindert, weil die
Maulthiertreiber nirgends zu finden waren;
ſie hatten aus Furcht vor den Bedienten des
Baſſa von Sidon, welche auf dem Lande
herum Mauleſel zum Dienſte ihres Herrner-
preßten, die Flucht ergriffen. Jedoch ohn-
gefähr um drei Uhr hatten ſie ſich mit an-
derm Viehe verſorgt, und reiſeten weiter
immer an der See hin; dieſe Straße brach--
te ſie an ein hohes Vorgebürge, wo ſie lin-
ker Hand vorbei giengen, und bei Anbruch
der Nacht ihre Zelter in einem Oliventhale
aufſchlugen. Den folgenden Tag giengen ſie
über die Höhe neben dieſem Vorgebürge, wel-
che ſehr ſteil und rauh war. -
Auf der andern Seite deſſelben hatten ſie
eine freie Ausſicht auf die See, und kamen
in einen engen Thal, deſſen Eingang durch
ein Schloß, mit Namen Temſeida, verwahrt
iſt

Z§
iſt: Eine halbe Stunde darnach reiſeten ſie
bei Patrona vorbei; es ſind davon noch ſehr
wenige Spuren übrig, daß ſie ein Ort von
einer beſondern Wichtigkeit geweſen. In
drei Stunden kamen ſie nach Gibyle, boñ
den Griechen Bibulus genannt, welche we-
gen eines Tempels des Apollo, der daſelbſt
ſoll gebohren worden ſeyn, berühmt iſt. Sie
hat einen trockenen Graben, eine Mauer,
und viereckichte Thürme, die vierzig Meßru-
then weit von einander ſtehen. Vormals
war ſie ein weitläuftiger und vortreflicher
Ort; allein gegenwärtig hat ſie nichts merk-
würdiges aufzuweiſen, auſſer etlichen Säu-
len, welche hier und da in den herumliegene
den Gärten zerſtreuet liegen.
Hier giengen ſie über eine ſchöne Brücke
und lagen dieſe Nacht unter ihren Zelten an
der Waſſerſeite in einem Stürme von Winde
und Regen, der ſo heftig war, daß er ſie
beinahe weggeführt hätte. Des Morgens
fanden ſie den Fluß röth, wie Blut, wel-
ches ſonder Zweifel von einer gewiſſen ro- -
then Erde herrührt, die durch das Wetter
hineingeſpült worden. Hieraus können wir
ſehen, was Lucian für Grund habe zu be-
haupten, daß zu gewiſſen Zeiten des Jahres
dieſer Fluß über den Tod des Günſtlings
der Venus, der durch einen wilden Bär ge-
Disſen i. Band. C töd-

34
tödtet worden, Blut weine; dieſes iſt ohne
ſtreitig der alte Adonis, ob er ſchon von
den Türken Ibrahim Baſſa genennt wird.
Seine ſimpathetiſche Liebe offenbaret ſich am
vorzüglichſten, ſo lange das Feſt dieſes He
den währet.
Da ſie über dieſen Fluß waren, geriethen
ſie auf eine Straße, welche zwiſchen den ſtei-
len Gebirgen des, ſeiner Weine wegen bes
rühmten, Caſtravans und der See liegt.
Sie heißt hier der Meerbuſen von Junia;
gegen die Vörderſeite deſſelben iſt ein groſſer
vierectichter Thurm, und, wie man ſagt, ſo
erſtrecken ſich dergleichen Gebäude längſt der
Küſte hin etliche Tagereiſen weit. Sie ſind
von der Kaiſerin Helena zur Vertheidigung
wider die Seeräuber aufgerichtet worden.
„Hier wurde ihnen von etlichen Maroniten,
welche im Dienſte um einen groſſen Theil un-
höflicher, als die Türken ſind, ein Caphar
abgefodert. Die Maroniten wohnen auf
allen benachbarten Bergen, und auf einem
dererſelben iſt ein Kloſter, wo ein gewiſſer
Biſchof dieſer Leute ſeinen Sitz hat, welcher
auf die kirchliche Gerichtsbarkeit von Aleppo
Anſpruch macht. . . . "
Eine Stunde mehr brachte ſie an den
Fluß Licus, oder mit einem andern Namen
Canis, der bei den Türken Nahor Kelp
: - - - - heißt.
.

Z.
heißt. Er hat ſeine Benennung von einem
weiſſagenden Bilde, in Geſtalt eines Hun-
des, welches in den alten Zeiten hier vereh-
ret wurde. Der Körper davon wird den
Fremden im Waſſer gewieſen, wo er mit den
Füſſen in die Höhe gerichtet liegt. Von
dem Haupte aber ſagen ſie, es werde als
eine Seltenheit noch bis auf dieſen Tag in
Venedig aufgehoben. Neuere Weltbeſchrei-
ber vermengen dieſen Fluß mit dem Adonis,
da doch die auf Erfahrung gegründete Be-
obachtung den Unterſchied ganz deutlich zei-
get.
Nahe dabei iſt eine guke Brücke von vier
Bögen, und hart an dem Fuſſe derſelben
ſteht eine Aufſchrift, deren Inhalt uns be-
richtet, daß ſie von dem Emir Facardine
herrühre, von welchem wir gleich itzt mehr
zu ſagen Gelegenheit haben werden. Wenn
man über den Fluß iſt, kömmt man auf ei-
nen felſichten Berg vermittelſt eines Weges,
der auf Koſten des Kaiſers Antonius aus
demſelben gehauen iſt ; auſſer dem würde
zwiſchen ihm und der See kein Weg geweſen
ſeyn. Das Andenken des Stifters eines ſo
nützlichen Werks iſt in einer auf dem Felſen
ſelbſt eingehauenen Aufſchrift beibehalten.
Man findet Spuren, daß hier ſonſt eine al-
te Straſſe geweſen. Ferner ſtehen verſchie-
- C 2 dene

36 -
dene Bilder von Menſchen in Lebensgröſſe
auf dem Felſen halb erhaben ausgehauen,
unter welchen vor Zeiten, daß man ſie ken
nen ſollte, Buchſtaben geſtanden, die aber
durch die Länge der Zeit vergangen ſind.
Herr Maundrell bedauert, daß er dieſen
Ort verlaſſen müſſen, ehe er Zeit gehabt
ſeine Neugier mit einer hinlänglichen Bez
ſichtigung dieſer Alterthümer zu befriedigen,
weil ſeine Geſellſchaft des Sturmes wegen
von dem Orte weggieng. - >
Weiter hin an den Ufern des Fluſſes
Beroote ſteht eine dem heiligen George ge-
heiligte Kapelle, von dem man ſagt, daß
er hier den Drachen getödtet habe; itzt aber
iſt eine Moſchee daraus gemacht worden.
Den folgenden Tag hielten ſie ſich in Bez
roote auf: denn ſie bekamen ſichere Nach-
richt, daß der Fluß Damers, über welchen
ſie die künftige Tagereiſe zu gehen hatten,
durch das letztere Regenwetter ſo angelau-
fen war, daß man nicht durchkommen konn-
te. Dieſer Ort ward vor Zeiten Berytus
genannt, wovon dem Vermuthen nach der
Götze Baal Berith ſeinen Namen gehabt
hat. Es ſind ihm nach der Zeit von dem
Auguſtus, zugleich nebſt dem neuen Namen
Julia Felix , allerhand Freiheiten gegeben
worden. Gegenwärtig beſitzt er von ſeiner
al-

h
º
alten Glückſeligkeit weiter nichts als die La-
ge, und iſt, was dieſen Umſtand betrift, in
der That ſehr glücklich. Er liegt an der
Seeſeite auf einem fruchtbaren und angeneh-
men Boden, der gerade ſo hoch über dem
Waſſer ſteht, daß er vor Uiberſchwemmun-
gen und allen andern ſchädlichen und unge-
ſunden Wirkungen dieſes Elements ſicher iſt.
Er wird von guten friſchen Quellen befeuch-
tet, die auf ihn herab von den darneben
liegenden Hügeln flieſſen, und ſich durch die
ganze Stadt in bequemen und ſaubern
Springbrunnen vertheilen; doch auſſer die-
ſen Vorzügen kann er ſich voritzt weiter mit
nichts rühmen. -
Der Emir Facardine hatte ſeinen Haupt-
ſitz an dieſem Orte, unter der Regierung
des Sultans Morat. Er war der vierte
Emir oder Fürſt der Druſen, eines Volks,
von welchem man vorgicbt, es wären U-
berbleibſel jener chriſtlichen Armeen, die ſich
in den Kreuzzügen zur Wiedereroberung des
gelobten Landes gebrauchen lieſſen; da ſie
nach der Zeit gänzlich zerſtreut waren, und
ſich gar keine Hofnung machten, daß ſie in
ihr Vaterland zurück zu kehren im Stande
ſeyn würden, begaben ſie ſich auf die Berge.
Facardine, der Fürſt dieſer Leute, dem es
nicht anſtand, in einem Winkel eingeſperrt
- - E. 3 zU.
7
3

3: *
zu ſeyn, erweiterte durch ſeine Macßr uns
Liſt ſeine Staaten, nach der Ebene herunter,
längſt an der Küſte hin von dieſem Orte,
bis nach Acra. -
Der Großherr, der endlich über eine ſo
anwachſende Macht eiferſüchtig ward, griff
ihn an, und trieb ihn bis an die Berge
zurück, wo er hergekommen war. Hier be-
haupten ſeine Nachkommen ihre Herrſchafe
bis auf dieſen Tag. Unſre Reiſende gien--
gen den Palaſt des Prinzen zu beſehen,
welcher an der Nordoſtſeite der Stadt ſtehet.
Beim Eingange deſſelben iſt ein marmornes
Springwaſſer, welches viel ſchöner iſt, als
man ſonſt in der Türkey antrift. Der Pa-
laſt beſteht inwendig aus verſchiednen Hö-
fen, die ſehr baufällig ſind, und es ſchei»
net, als ob manches davon niemals zu
Stande gekommen. Die Ställe für die
Pferde, die Hölen für Löwen, und andere
wilde Thiere, die Gärten, und dergleichen
ſind ſo beſchaffen, daß ſie einem Fürſten in
der Chriſtenheit keine Schande machen wür-
den , wenn ſie nur zu der Vollkommenheit
gebracht wären, deren ſie fähig ſind, und
zu welcher ſie von ihrem erſten Erfinder be-
ſtimmt geweſen zu ſeyn ſcheinen.
Der ſchönſte Anblick in dieſem Palaſte iſt
der Pomeranzengarten; er beſteht aus einem
groſs

39
groffen viereckichten Strich Landes, der in
ſechzehn kleinere Vierecke getheilt iſt, wo-
von viere in einer Reihe ſtehen; zwiſchen
ihnen ſind Spaziergänge, welche durch Po-
meranzenbäume von einer ſich weit ausbreis
tenden Gröſſe angenehm überſchattet werden,
die alle einen ſo ſchönen Wuchs haben, daß
nichts vortrefflicher ſeyn kann. Damals wa-
ren ſie mit Früchten, welche dick an ihnen
hiengen, übergüldet. Jedes von den ſechs-
zehn kleinern Vierecken war mit Steinen
eingefaßt, und in das Steinwerk hatte man
wohl ausgeſonnene Rinnen angebracht, um
das Waſſer durch den ganzen-Garten zu lei-
ten. Bei jedem Baume waren kleine Aus-
gänge vor den Strom, wenn er vorbei
gieng, zum Ablaufen, und den Baum zu
wäſſern, eingehauen. Wäre dieſer Platz
unter der Wartung eines geſchickten Euro-
päiſchen Gärtners, ſo könnte wohl kaum
etwas angenehmeres ſeyn. Damals aber
hatte er weiter keinen Nutzen, als daß er
zum Aufenthalte vor Schaafe und Ziegen
diente, ſogar, daß ſie an manchen Orten
bis an die Knie im Kothe ſtunden. So
wenig Geſchmack haben die Türken an der-
gleichen feinen Ergötzlichkeiten: denn über-
haupt betrachtet, ſind es Leute von den
gröbſten Begriffen, die wenig andre Ver-
E 4 gnüs

4G
gnügungen kennen, als ſolche Sinnlichkeiten,
welche Menſchen und Vieh auf gleiche Art
mit einander gemein haben. An der Mor-
genſeite dieſes Gartens waren zween erha-
bene Spaziergänge, einer über den andern,
auf deren jeden man über zwölf Stufen
hinan ſtieg. Auf beiden ſtanden verſchiedene
ſchöne, und wohl eingerichtete Reihen von
Ä Pomeranzenbäumen. An der
Mitternachtſeite ſahe man Hütten, Luſthäu-
ſer, und andre angenehme Zimmer, welche
vom Facardine zu dem Hauptſitze ſeiner Er=
götzlichkeiten beſtimmt waren,
Vielleicht pundert man ſich, wie dieſer
Emir im Stande geweſen, etwas ſo ſchönes
und regelmäßiges zu erfinden. Sonſt ſind
die türkiſchen Gärten gemeiniglich weiter
nichts, als ein verwirrter Miſchmaſch von
Bäumen, welche man ohne Kunſt und Ord=
nung auf einen Haufen zuſammen geſetzt hat,
ſo, daß ſie mehr das Anſehen dicker Bü-
ſche, als der Gärten haben. Facardine
aber war in Italien geweſen, wo er Dinº
ge von andrer Art geſehen hatte, und wohl
wußre, wie er ſie in ſeinem Lande machen
ſollte. Denn es erhellet in der That aus
dieſen Uiberbleibſeln, daß er nothwendig ein
Mann geweſen ſeyn muß , deſſen e
- lich-

- 41
lichkeit weit über die gemeinen Fähigkeiten
des türkiſchen Verſtandes erhaben geweſen.
In einem andern Garten waren verſchies
dene Fußgeſtelle von Bildſäulen zu ſehen,
woraus man den Schluß machen kann, daß
dieſer Emir eben kein ſo gar eifriger Maho-
metaner geweſen iſt. An einer Ecke eben
dieſes Gartens ſtehet ein ſechzig Fuß hoher
Thurm, welcher ein Wachthurm ſeyn, und
zu dem Ende viel höher aufgeführet werden
ſollte; daher iſt er über die Maaße feſt ge-
bauet, ſo daß ſeine Mauern über zwölf Fuß
dicke ſind, - -
Von dieſem Thurme überſieht man die
ganze Stadt, und eine groſſe Kirche der
Chriſten , die wie man ſagt, zuerſt den
Evangeliſten Johannes gewidmet war; itzt
brauchen die Türken ſie zu einer Moſchee,
und wollen den Chriſten nur in der Ferne,
ſie zu beſehen, erlauben,
Noch eine Kirche befindet ſich in der
Stadt, welche ſehr alt zu ſeyn ſcheinet; da
ſie aber ein ſchlechtes Gebäude iſt, ſo giebt
man es zu, daß ſie in den Händen der
Chriſten bleibet. Sie iſt mit einer Menge
alter Gemälde gezieret, worunter das Bild
des Neſtorius ſteht; dieſer hat gemeiniglich
einen Platz unter den Heiligen, die man in
den griechiſchen Kirchen abgemalt findet,
- - C wiss

42 "
wiewohl ſie dieſe irrige Lehre itzt nicht Be-
kennen, ja nach unſers Schriftſtellers Meie
nung nicht einmal kennen. Das merkwäre
digſte a er iſt, hier das Bild eines Heiligen,
der in ſeiner völligen Gröſſe mit einem bis
auf die Füſſe reichenden Barte gezeichnet iſt.
Der Pfarrherr gab ihm den Namen des hei-
ligen Ricephorus und machte die Anmerkung,
daß er - einer der tugendhafteſten Männer
ſeiner Zeit geweſen. Allein es war für ihn
ein groß Unglück, daß ſeine Gemüthsgaben
nicht eben ſo ſchön in die Augen fielen, als
der äuſſerliche Schmuck ſeines Barts. Ui,
ber dieſen Mangel gerieth er in eine tiefe
Schwermüthigkeit, die ſich der Teufel zu
Nutzen machte, und ihm das Gut zu geben
verſprach, welches die Natur ihm verweis
gert hatte, woferne er ſich ſeinen Eingebun-
gen unterwerfen wollte. Ohngeachtet der
«Heilige nach der angebotnen Belohnung ein
groß Verlangen trug, ſo war er doch nicht
Willens, ſie um dieſen Preis zu erkaufen; er
verwarf das Geſchenk mit Unwillen, indem
er ſich herzhaft erklärte, er wollte lieber
gänzlich an ſeinem Wunſche verzweifeln, als
ihn unter ſolchen Bedingungen erhalten. Zu
gleicher Zeit ergrif er die weichen Milchhaa-
re an ſeinem Kinne, zum Zeugniſſe ſeines
ſtandhaften Entſchluſſes; L denn er hatte
I - wie

43.
wie es ſcheint, Bart genug dabei zu ſchwö-
ren: ) und ſiehe ! er fand zur Belohnung
für ſeine Gewiſſenhaftigkeit, daß ſein Haar,
gleich mit dem Rucke, den er ihm gab, ſich
dehnte : weil er es in ſo guter Verfaſſung
fand, ſo fuhr er fort, es weiter zu ziehen,
bis er es herunter zu ſeinen Füſſen gedehnt
hatte, -
An der Morgenſeite von Beroote ſtehen
ſieben oder acht Granitſäulen, und die Stadt«
mauer gegen Mittag ſcheint aus den Rui-
nen der alten Stadt gebauet zu ſeyn; im-
maaſſen verſchiedene Stücken von Säulen
und Marmor in dem Mauerwerke ſtecken.
Auſſer den Mauern ſind einige Reſte eines
Fußbodens von moſaiſcher Arbeit, zerbroch-
ne Säulen, Stücken polirter Marmor, und
zerſtümmelte Bildſäulen. Dieſe liegen unter
einem Haufen Schutt, als Zeugen von der
vorigen Herrlichkeit des Orts. An der Sees
ſeite ſteht ein altes wüſtes Schlos, nebſt
einigen Reſten eines Dammes,

- .
Von dem Fluſſe Damer, und der daran liegenden
. . . Gegend von Sidon, und den Pflichten des
franzöſiſchen Conſuls; von dem ehemaligen
und itzigen Zuſtande von Tyrus; Nachricht
und Beſchreibung von Salomons Ciſternen;
4 Schickſal der Stadt Akra; Heldenmuth der
Abtiſſin und der Nonnen eines griechiſchen
Kloſters; Uneinigkeit der Araber; in was vor
Verfaſſung ſie erhalten werden. - -
- -
S. verlieſſen dieſen Ort den 19ten März,
und giengen auf ihrer Reiſe nach den
Ufern des Damer über eine Ebene. Hier
ſtand ein Fichtenwald, der einen überaus
angenehmen Schatten gab. Sie vermuthe-
ten, er ſey von dem Facardine gepflanzet
worden. Linker Hand erblickten ſie ein klei-
# Dorf, welches Suckfoal hieß; es ge-
hört den Druſen, einem Volke, das einen
Strich von Bergen einnimmt, die ſich von
Caſtravan bis nach Carmel erſtrecken. Der
izige Fürſt, Hamet, iſt ein Enkel des Fa=
Cardine, und ſchläft, wie ſeine Vorfahren,
niemals bei Nacht, aus Furcht ermordet zu
werden: eine That, welche in der Finſter-
leichter, als bei Tage vollſtreckt werden
N??,
gºn. Der
Drittes Hauptſtück.

45
- Der Fuß Damer hat die Art, daß er
durch jählingen Regen anläuft, und daher
manchem Reiſenden ein gefährlicher Strom
wird. Damals war er ſehr gelind, und nicht
im mindeſten gefährlich. Sie fanden junge
Purſche daſelbſt, welche ſich ausgezogen,
und gleichſam fertig gemacht hatten, ihnen
durchzuhelfen. Allein ſie wollten ſich ihrer
Hilfe nicht bedienen: denn ſie hatten ſchon
zum voraus Nachricht vor einem etwas wei-
ter oben gelegnen Orte, wo ganz gemäch-
ich durchzukommen war, und wo ſie au
ohne groſſe Mühe durchkamen. Dieſe Weg-
weiſer hintergehen die Reiſenden gar ſehr,
und machen ſich, ihrer Rauberei wegen,
kein Gewiſſen, ſie zu erſäufen, wenn ſie
dazu Gelegenheit haben. . .
In zwo Stunden kamen ſie an die Ufer
eines andern Fluſſes, mit Namen Awle,
welcher auf dem Berge Libanus entſpringt.
Der Graben iſt tief, und es geht eine breite
ſteinerne Brücke darüber weg. Hier trafen
ſie verſchiedene fränzöſiſche Kaufleute an,
welche zu der Faftore in Sidon gehörten;
dieſe Herren führten ſie an letztgedachte
Stadt, wo ſie ihre Zelter auſſer den Mauern
an einer Ciſterne aufſchlugen.
Der franzöſiſche Conſul und andre, wel-
che zu der Faktorei gehören, halten ſich Ä
- - - "ei.

43
einer geraumen Kane an der Seeſeite auf,
Vor derſelben ſteht ein alter Damm, deſſen
Aufführung Facardine veranſtaltet hat, um
den unfreundlichen Beſuchen der türkiſchen
Galeeren zuvor zu kommen. Die Schiffe
müſſen alſo ihre Zuflucht zu einer kleinen
Reihe von Felſen eine Meile weit von der
Stadt gegen Mitternacht zu nehmen.
Sidon war vor Zeiten viel gröſſer und
ſchöner, als es itzt iſt; inzwiſchen iſt es
wohl bewohnt, und es iſt nicht unwahr-
ſcheinlich, daß eine Menge ſeltner Stücke
des Alterthums unter den türkiſchen Gebäu-
den vergraben liegt. Der daſige franzöſiſche
Conſul hat zugleich den Titel eines Conſuls
von Jeruſalem, und iſt verbunden, jede
Oſtern dieſe heilige Stadt zu beſuchen, um
darauf zu ſehen, daß die armen Chriſten
nicht ganz und gar unter den türkiſchen For-
derungen zu Grunde gehen.
Unſere Reiſende hatten aus Aleppo an
dieſen Herrn geſchrieben, in der Abſicht,
ihn zu bereden, daß er an ihrer Unterneh-
mung Theil nehmen möchte; allein die ihnen
zugeſtoſſene Verzögerungen waren ſo beſchaf-
fn, daß er vor ihrer Ankunft ſchon abge-
reiſet war. . "
Den 2oſten März giengen ſie in aller Eil
von Sidon weg, mit der Hofnung ihn ein-
.

4»
Huholen, und kamen bei einem sſten Fie
cken vorbei; man glaubt, es ſey dieſes das
alte Sarepta, welches daher bekannt iſt,
weil es der Aufenthalt des Propheten Elia
geweſen. Er beſteht aus wenig Häuſern,
die auf der Höhe eines Berges, eine halbe
Meile von der See, zerſtreut liegen. Nach
drei Stunden kamen ſie an die ufer des Ca.
fmeer, eines breiten tiefen, und krumm
laufenden Fluſſes. Uiber dieſen war vor
Zeiten eine gute ſteinerne Brücke, deren Pfei-
ler noch ſtehen; die Bögen aber ſind abge-
brochen, und durch ſehr nachläßig darüber
weggelegte Balken und Bretter erſetzt. Ohn-
geachtet unſre Reiſende ſehr behntſam drüber
weggiengen, ſo fiel doch eines ihrer Pferde
durch ein Loch; es hatte aber Stärke genug
ans Ufer zu ſchwimmen.
Nach einer Stunde hatten ſie die Stadt
Tyrus im Geſichte: Aber ach! wie weit war
ſie von ihrer Pracht herunter gekommen,
weswegen ſie vor Alters ſo berühmt gewe?
ſen! Wie ſehr iſt ſie von dem Tyrus unters
ſchieden, deſſen in dem Propheten Ezechiel
gedacht wird! Hier ſehen wir die Erfüllung
einer göttlichen Weiſſagung, welche ſagt:
Tyrus ſoll ſeyn, wie die Spitze eines Fek-
ſens - ja wie ein Ort vor Fiſcher, ihre Nes
tze darauf zu trocknen. Denn die ſehr wes
nie

48
nigen Einwohner ſind überaus armſelig,
und erhalten ſich bloß von der Fiſcherei.
Nicht ein Haus iſt ganz vorhanden, und die
Stadt iſt völlig ein Schutthaufen berühmter
Ruinen. Wir finden darunter von einer ge-
raumen Kirche noch das Stück gegen Mor-
gen übrig. Unſer Schriftſteller vermuthet
nicht unwahrſcheinlich, es ſey ein Theil der
vom Paulinus, dem ehemaligen Erzbiſchoffe
dieſes Bezirks, gebauten Hauptkirche. Es
iſt merkwürdig, daß von einer Menge zer-
ſtörter Kirchen, deren vielleicht nicht weni-
ger als hundert zwiſchen Aleppo und Jeru-
ſalem liegen, überall der Theil gegen Mor-
gen ganz geblieben iſt; was vor einer Ur-
ſache dieſe Erhaltung zuzuſchreiben ſey, ge-
traut ſich unſer Schriftſteller nicht zu ent-
ſcheiden. Vielleicht iſt es der feſteſte Theil
der Kirche, oder ein von den Ungläubigen
beſonders verehrter Theil geweſen: vielleicht
iſt er auch etwan von den Chriſten mit
Gelde erkauft worden. Von der Hölle ei-
ner Treppe dieſes itzt erwähnten zerſtörten
Gebäudes hatten ſie eine ſchöne Ausſicht
- auf die Inſel Tyrus, auf die Stadt, auf
die Meerenge, und die benachbarten Küſte.
Die Inſel iſt mit Sande bedeckt, und
war ehemals mit einer Mauer umgeben,
welche ganz am Rande der See ſtand; ih=
- - teé
g.“

49
rer natürlichen Beſchaffenheit nach ſcheint ſie
rund zu ſeyn, mit einer Fläche von ohnge-
fähr vierzig Morgen Landes, und der Grund
der Mauer iſt noch völlig zu ſehen. -
Sie kamen von dieſem Orte nach Roſe-
layn; dieſes iſt wegen der Eiſernen berühmt,
die, wie man glaubt, von Salomo gebaut
worden, und eine Vergeltung vor die Bau-
vorräthe ſeyn ſollten, welche der König
«Hiram zum Tempelbau hergegeben hat; doch
es giebt allerhand Urſachen, dieſe Muthmaſ-
ſung zu verwerfen, und überhaupt ſehen ſie
nicht ſo gar alt aus. - - - 3 -
Eine davon, welche anderthalben Feld-
weges von der See liegt, iſt achteckicht,
und hat im Durchſchnitte 22 Meßruthen;
an der Mittagsſeite ſind bis auf den Grund
neun Meßruthen, und gegen Mitternacht
ſechs. Ihre Mauern beſtehen nur aus gro=
bem Sande und kleinen Kieſelſteinen; doch
ſind ſie ſo feſt gemauert, daß man ſie, wenn
ſie nicht genau betrachtet werden, vor ei-
nen Felſen aus dem Ganzen anſehen kann.
Um den Rand dieſer Ciſerne iſt eine acht
Fuß breite Mauer. Von dieſer ſteigt man,
nach der Mittagsſeite zu, auf einer , und
gegen Mitternacht auf zwo Stufen, zu ei-
nem andern herumgehenden Gange hinuin tr,
welcher 21 Fuß breit iſt, Obſchon dieſes
Reiſen 1. Band. . D Ge-

5d
Gebäude oben eine ſolche Breite hat, ſo iſt
es doch ſehr tief ausgehölt, und das Waſ-
ſer, welches überaus gut iſt, kommt von
unten her hinein. Es befindet ſich eine
groſſe Menge darinnen, die von den Quel-
len gut unterhalten wird; und ohngeachtet
der Strom, der davon auslauft, innerhalb
anderthalben Feldweges vier Mühlen treibt,
ſo iſt doch das Behältniß allemal bis an
den Rand voll. Der Erfinder ſowohl, als
der Baumeiſter dieſer Ciſternen bleibt unbe-
kannt; jedoch die tüchtige Arbeit dieſes
Werks wird dadurch bewieſen, daß ſie noch
bis itzt in vortrefflicher Ordnung übrig ge-
blieben ſind. - -
Von Tyrus weg giengen ſie über das
weiſſe Vorgebürge; es geht durch daſſelbe
eine Straſſe, zwo Meßruthen breit, welche
ein Werk des groſſen Alexanders ſeyn ſoll.
Sie iſt durch einen Berg gehauen, der über
die See hängt. Die Gähe, und Tiefe,
nebſt dem Toben der Wellen auf dem Bo-
den macht die Ausſicht hinunter überaus
erſchrecklich. -
Die Straſſe von da nach den Ebenen von
Akra iſt fürchterlich und felſicht; doch ſind
die Ebenen wohl gewäſſert , luſtig und
fruchtbar, wiewohl ſie aus Mangel der
Wartung voller Unkraut ſtehen, ſo, daß es
- - - - - KIR-

5 i.
an manchen Orten den Pferden bis an den
Bauch reichte; in Zeit von vier Stunden wa-
ren ſie an der Stadt Akra , welche in der
Nachbarſchaft des Berges Karmel liegt; ge-
gen Mittag ſtößt die See daran, und ge-
gen Morgen und Mitternacht iſt ſie von der
Ebene umgeben.
Sie gehört zu jenen Städten, aus wel-
chen die Kinder Iſrael die alten Einwohner
niemals vertreiben konnten. Vor Zeiten hieß
ſie Acco, und bekam hernach den Namen
Ptolemais, als ſie vom Ptolomäus erwei-
tert worden war. In den Kriegen zwiſchen
den Chriſten und Saracenen hielt dieſe Stadt
manche lange Belagerung aus. Doch end-
lich wurde ſie von den letztern bezwungen,
welche ſie zur Rache, weil ſie ihnen ſo viel
Mühe gekoſtet hatte, in einen Steinhaufen
verwandelten. Seit dieſer Verwüſtung hat
ſie ſich niemals wieder erholen können.
Aus dem, was von ihren Mauern,
Gräben, Wällen und Feſtungswerken noch
übrig iſt, kann man ſchließen, daß ſie ehe-
mals ein ſehr feſter Ort geweſen. Es iſt
unter andern Ruinen noch etwas von einer
großen Kirche geblieben, welche vor dieſem
einem Nonnenkloſter zugehört hat; da die
Aebtiſſinn davon ſah, daß die Türken den 19
Mai 1291 die Stadt mit Sturm erobert hat-
D 2 ten,

2.
ten, ließ ſie alle ihre Mitſchweſtern zuſams
men kommen. Sie machte ihnen die ſchreck-
lichſte Abſchilderung von den ungebührlichen
Dingen, welche ſie ſich zu verſehen hätten,
und von den Beleidigungen, die ſie von dies
ſen barbariſchen Räubern würden erdulden
müſſen; alsdenn ſagte ſie: „ Nur ein ein-
„ziger Weg iſt übrig, dieſem zu entge-
,,hen: Nehmt alle eure Standhaftigkeit zu-
„ ſammen, und folget meinem Beiſpiele.“
Dieſes verſprachen ſie ihr treulich zu thun.
Hierauf nahm ſie ein Meſſer, und zerſchnitt
ſich das Geſicht ſo ſehr, daß es ein häßli-
cher Anblick war. Keine von ihrer Heerde
ſäumte, dieſes Mittel zur Beſchützung ihrer
Tugend zu gebrauchen, und ſo verwandelten
ſie ſich aus den vortrefichſten Schönheiten in
die gräulichſten und abſcheulichſten Geſtalten,
Die Türken drangen) gleich darnach in das
Kloſter, und da ſie ſich in ihrer Hofnung,
ihre Luſt daſelbſt zu büßen, betrogen fanden,
ließen ſie alle dieſe beherzten Heldinnen über
die Klinge ſpringen. -
Zu Akra hatten unſee Reiſende das Ver-
gnügen zu finden, daß der franzöſiſche Kon-
ſul, Herr L'Empereur“ zween Tage auf ſie
gewartet; den folgenden Tag ſetzten ſie in
ſeiner Geſellſchaft ihre Reiſe unter Bedeckung
eines Trupps türkiſcher Soldaten weiter fort.
- - - - Sie

- wa" 53
Sie erwählten den mittlern Weg über die
Ebene von Esdraelon, um, ſo viel möglich,
zu verhüten, daß ſie den Arabern nicht in
die Hände fielen; welche unter einander ſelbſt
zum Erſtaunen uneins waren. -
Es gehört unter die Staatsregeln der Tür-
ken, dieſe wilden Völker beſtändig in Unei-
nigkeit zu erhalten; deswegen beſtellen ſie
verſchiedne Oberhäupter über ihre Zünfte;
die alten ſetzen ſie oft ab, und neue an ih-
re Stelle; durch dieſe Liſt, erwecken ſie un-
ter ihnen Partheien, und bringen es dahin,
daß ſie ſich nie unter einem Fürſten verei-
nigen. Wenn ſie ſo klug wären, und die-
ſesthäten, würden ſie vielleicht, (da ſie ſo
zahlreich, und beinahe die einzigen Bewoh-
ner dieſer Gegenden ſind), das türkiſche Jogh
abwerfen, und ſich ſelbſt zu Oberherren die-
ſes Landes machen können.
Dieſe Uneinigkeiten nun ſind den Türken
3 zu ihrer Abſicht freilich ſehr vortheilhaft;
ein Fremder hingegen kann verſichert ſeyn,
daß er viel dabei zu erdulden hat. Denn er
wird jeder Parthei zur Beute, nachdem es
ihnen etwan in den Weg kömmt,
-
D - Vier-

54
=-g
-
Viertes Hauptſtück.
Von der erſten Verfertigung des Glaſes; Beſchrei-
bung des Thaues vom Berge Hermon, deſſen
in der heiligen Schrift gedacht wird; von Sa-
maria, und ihren Schickſalen ; von unſers
Schriftſtellers Unterredung mit einem grie-
chiſchen Mönche; von Jakobs Brunnen; der
große Unterſchied zwiſchen dem vorigen und
itzigen Zuſtande des beſchriebenen Landes; von
den gewöhnlichſten Nahrungsmitteln des Volks;
Herr Maundrell kömmt nach Jeruſalem. - .
Da ſie an der Seite des Meerbuſens von
Akra eine halbe Stunde lang hinge-
reiſt waren, wendeten ſie ſich gegen Mittag,
und giengen über einen Fluß, welchen ſie vor
*den Belus hielten. Von deſſen Sande iſt,
wie man behauptet, das erſte Glas gemacht
worden, und in dieſer Manufaktur haben ſie
es weit gebracht. Dieſelbe Nacht hielten
ſie ſich in einer Kane, mit Namen Begune,
auf. Hier wurden ſie wohl bewirthet, und
hatten die ſchönen, aber ungebauten Felder
von Esdraelon vor dem Geſichte, welche den
Arabern bloß zur Viehweide dienen. Ihre
Zelter befanden ſich daſelbſt von dem Thau,
welcher dieſelbe Nacht ſtark gefallen war,
außerordentlich feucht. Hiermit bekamen ſie
- - LK-
*- -
-

55
einen deutſchen Begriff von dem, was der
königliche Pſalmiſt durch den Thau von Her-
mon meint: denn der Berg Hermon und der
Berg Thabor waren nur ein wenig von die-
ſem Feldlager entfernet, und Nazareth war
gerade vor dem Geſichte.
Ihre Umſtände waren damals nicht ſo gar
angenehm. Sie ſahen neben ſich auf jeder
Seite die Zelter zweier Zünfte Araber auf-
geſchlagen, welche Feinde gegen einander wa-
ren. Dem Emir der einen Parthei zahlten
ſie des Morgens zween Capharn, und er
empfieng ſie ſehr höflich an dem Eingange ſei-
nes Zeltes. Er hatte weiter nach nichts ein
Verlangen, als nach etlichen von ihren Ober-
kleidern, die ſie ihm ohne Murren zukommen
laſſen mußten, doch war der Verluſt nicht
eben ſo groß, da ſie ihnen wegen der in die-
ſer Gegend gewöhnlichen Hitze ohnedem be-
ſchwerlich wurden. -
Den Tag darauf kamen ſie nach Sama-
ria, wo die zehn Stämme, nach ihrer Tren-
nung von dem Hauſe Davids, ihren Haupt-
ort gehabt. Ihr Name Samaria wurde
durch Herodes den Großen, dem Auguſtus
Cäſar zu Ehren, in Sebaſta verwandelt. Sie
ſteht auf einem ovalen Berge, und über-
ſieht einen fruchtbaren Thal, mit einer Ein- - -
faſſung von Hügeln in einer gewiſſen Ent-
A 4 fer-

5 6 -
fernung; doch es iſt wenig von ihrem vori-
gen Glanze brig. Auf der Mittagsſeite iſt
ein großer viereckichter mit Säulen beſetzter
Patz; von dieſem giebt man vor, es ſey ein
Theil der Kirche geweſen, welche die heilige
Heena dem Täufer Johannes zu Ehren er-
bauet, der hier gefangen geſeſſen, und ent-
hauptet worden. Uiber dem Kerker, in wel-
chem das Blut dieſes Heiligen vergoſſen wor-
den , haben die Türken eine kleine Moſchee
erbauet, und zeigen ihn den Fremden um ei-
ne kleine Vergeltung.
Anderthalbe Stunde von Sebaſta liegt Na-
plofa, deren alter Name, dem neuen Teſta-
mente gemäß, Sichem oder Sichar war. Sie
ſteht in einem engen Thale, und hat den
Berg Gerizim auf der Mittagsſeite, und Abel
gegen Mitternacht neben ſich. Von Geri-
zim befahl Gott den Segen über das Volk
Iſrael zu ſprechen; vom Berge Abel wurde
der Fluch angekündiget. Auf jenem haben
die Samariter ein kleines Bethaus; worin-
nen aber ihr Gottesdienſt beſtehe, davon be-
kennt Herr Maundrell ſeine Unwiſſenheit;
doch glaubt er, die Jüden ſagen ihnen mit
Unwahrheit nach, daß ſie ein Kalb verehren.
Er ſtattete dem Oberprieſter der Samariter
einen Beſuch ab, und unterredete ſich lange
Zeit mit ihm. Eine von den Fragen, die er
- - - - - - - ihm.
C

57
ihm vorlegte, betraf die Beſchaffenheit der
Alraunwurzel, C in der Schrift Dudaim) wo-
mit die Lea den Beiſchlaf ihres Mannes von
der Rahel erkaufte. Der Samariter antwor-
tete, es ſey eine ungeſunde, unangenehme
Frucht, in der Größe eines Apfels mit brei-
tem Laube geweſen, welche in der Erndte
reif iſt. Unſer Reiſender traf auf ſeinem We-
ge nach Jeruſalem verſchiedne ſolche Pflan-
zen an, : .
Dieſer Prieſter gab ſich viele Mühe, in
allerhand Dingen nachzuforſchen; er beſaß et-
liche gute Bücher, worunter der erſte Band
der engliſchen Polyglotte, und eine Abſchrift
des ſamaritaniſchen Pantateuchus war, die
er aber durchaus nicht aus den Händen ge-
ben wollte. Dieſe Stadt iſt volkreich, aber
ſchlecht gebauet. Sie beſteht aus zwo Gaſ-
ſen, welche unten am Berge Gerizim im glei-
cher Linie neben einander ſind, und iſt der
Sitz eines türkiſchen Baſſa. Hier entrichte-
ten ſie einen Caphar, und giengen weiter
nach Jakobs Brunnen, welcher im vierten
Kapitel Johannis erwähnt wird.
Es hat über demſelben eine geraume Kir-
che geſtanden, die von der heiligen Helena
erbauet worden. Die Länge der Zeit, und
die Türken haben daran nichts, als etwas
von den Grundmauern übrig gelaſſen. Uiber
D 5 deR.

58
dem Brunnen iſt ein altes ſteinernes Gewöl-
be, auf deſſen Oefnung ein breiter flacher
Stein liegt. Dazumal war er voll Waſſer,
wodurch das widerlegt wird, was einige aber-
gläubiſche Leute behaupten, er ſey nämlich
das ganze Jahr hindurch ohne Waſſer, aus-
genommen an dem Tage, da vormals unſer
Heiland ſich mit einem Weibe von Samaria
unterredet hat, und an dieſem Tage laufe
er über.
. Hier hat der enge. Thal von Sichem ein
Ende, und man kömmt von da in ein wei-
tes Feld mit einem anſehnlichen Strome voll
friſchem Waſſers. Dieſe Nacht kehrten ſie in
der Kane Lebon ein; den Tag darnach ſetz-
ten ſie ihre Reiſe nicht ohne Beſchwerlichkeit
über einen felſichten, bergichten Weg fort;
von dieſem kamen ſie herab in einen engen
Thal, der zwiſchen zween ſteinichten Hügeln
lag. Hier, ſagt man, habe Jakob ſeine
Erſcheinung gehabt. Von da giengen ſie
durch verſchiedene Oelbaumgärten, und er-
reichten auf einer rauhen mühſamen Straſſe
in zwo und einer halben Stunde den Flecken
Beer. -
Daſelbſt hat die heilige Helena eine Kir-
che auf eben demjenigen Platze errichtet, wo
die Mutter Gottes, wie es heißt, voller
Kummer über den Verluſt ihres Sohnes ſich
- - - nie-
ſ

59
niedergeſetzt, den ſie, bei ihrer Zurückkunft
nach Jeruſalem, im Tempel unter den Leh-
rern ſitzend antraf, „da er theils ihnen zu-
,, hörte, theils ſie fragte.“ Auf dem gan-
zen Wege von der Kane Lebon bis nach Beer
iſt weiter nichts als ein trauriger Anblick
von Felſen, ſteilen Höhen und Bergen; da-
her ſich Wanderer mit Verwunderung betro-
gen ſehen, indem ſie die Gegend ganz an-
ders antreffen, als ſie vermuthet haben: ſie
finden nichts als kahle unfruchtbare Hügel
in einem Striche Landes, welcher nach der
Anzeige Joabs ehemals 13oooo ſtreitbare
Männer, ohne Weiber und Kinder, in ſich
hielt. Sieh 2. Sam. 5, 24.
Doch dieſe Hügel und Felſen ſind ganz ge-
wiß vor Zeiten mit Erde bedeckt, und ſo
beſchaffen geweſen, daß ſie zur Erhaltung der
Einwohner eben ſo viel, ja vielleicht noch
mehr beigetragen, als wenn es ebenes Land
geweſen wäre, eine dergleichen bergichte und
unebene Gegend giebt einen viel größern Um-
fang von Erdboden zu bauen her, als ſie
geben würde, wenn ſie vollkommen eben ge-
macht wäre. -
Was die Landwirthſchaft auf dieſen Ber-
gen anlangt, ſo hatten ſie die Gewohnheit,
die Steine aufzuleſen, und ſie in verſchiednen
Reihen um die Hügel herum in Geſtalt einer
- - - - - - - - - Mauer

Go
Mauer zu legen; durch ſolche Einfaſſung
ſtützten ſie das lockere Erdreich, daß es nicht
herabfiel, oder herunter gewäſchen wurde;
- # machten ſie verſchiedne Beete von
ſehr gutem Boden, welche immer eines über
den andern, von unten an, bis auf die Hö-
he ſtanden. Das platte Land war ſehr be-
quem zum Kornbau und zur Viehweide ge-
macht, nnd obgleich die Hügel zur Nah-
rung des Wiehes untüchtig waren, ſo dien-
ten ſie doch wegen der darauf angerichteten
Beete, die wir gleich itzt beſchrieben haben,
ſehr wohl, Korn, Melonen, Kürbiſſe, Gur-
ken, und alle Arten von Gartengewächſen zu
tragen. Dieſes ſind die vornehmſten Nah-
rungsmittel, womit die Leute in dieſen Ge-
genden ſich etliche Monate lang im Jahre
erhalten. |
Das was unter allen am meiſten felſicht
iſt, und auf ſolche Weiſe nicht zum Korn-
bau bequem gemacht werden kann, dient doch
etwan, Weinſtöcke nnd Oelbäume darauf zu
pflanzen; die große Ebene, welche an das
todte Meer ſtößt, taugt ihres ſäzichten We-
ſens wegen vielleicht zwar weder vor das
Vieh, noch zu Korn, Oeäumen und Wein-
ſtöcken etwas. Sie hat aber doch ihrer be-
ſondern Nutzen zur Nahrung der Bienen,
immaſſen unſer Schriftſteller aus den e
g

großer Menge giebt. . . -
Da die vornehmſte Nahrung der Mor-
genländer Milch, Korn, Wein, Oel, oder
Honig iſt, ſo würde dieſe mit dergleichen
Dingen ſehr reichlich, verſehene Gegend ge-
wiß vermögend ſeyn, eine große Anzahl Ein
wohner zu ernähren. Dieſes geht um des
ſto eher an, wenn man bedenkt, daß ſie
nach der Einrichtung ihrer Körper und der
Himmelsgegend nicht ſo viel Nahrung nö.
thig haben, als in kältern, Ländern. „
Von Beer gieng Herr Maundrell mit ſei-
uer Geſellſchaft weiter durch eine wilde ſtei-
nichte Gegend, worauf hin und wieder ver-
ſchiedne Yüſte Dörfer waren. Er hatte in
etwas n als zwo Stunden die Stadt Je-
ruſalem, nebſt den Bergen von Gilead auf
der linken Hand, und die Ebene von Jeri-
cho mit Rama, welches vor Alters G beah
des Saals hieß, auf der rechten, von der
Höhe eines Hügels im Geſichte. In Zeit
von einer Stunde kamen ſie an die Ma ern
der heiligen Stadt, und giengen durch das
Thor von Bethlehem hinein. Veyher hatten
ſie eine halbe Stunde lang auf die Erlaub?
niß von dem Stadthalter warten müſſen,
ohne welche kein Fremder in die Stadt gelaſ
ſen wird. Woferne ſie nicht etwan mit ei-
- nenz

62
nem öffentlichen Staatsmanne kommen, ſind
ſie genöthiget abzuſteigen, und ihre Pferde
und Waffen am Thore zu laſſen. Unſre Rei-
ſende wurden davon frei geſprochen, weil ſie
ſich in dem Gefolge des franzöſiſchen Kon-
ſüls befanden. Sie hielten ſich in dem Hau-
ſe dieſes Herrn alle Nächte auf, ſolange ſie
in Jeruſalem blieben, und ſpeiſeten mit dem
Guardian und den Mönchen des lateiniſchen
Kloſters. Dieſen muß man die Gerechtig-
keit wiederfahren laſſen, daß ſie außerordent-
lich gaſtfrei waren. Sie behielten ſie gleich
den erſten Abend nach ihrer Ankunft, wel-
ches am grünen Donnerſtage war, bek ſich
zum Abendeſſen,
- G
sºm- - =---
Fün ft es Hauptſtück.
Von der Kirche des heiligen Grabes, und der Art,
wie ſie darinnen das Andenken des Leidens
Chriſti feiern.
Den folgenden Tag, als den Charfreitag
und den 26ten März nach dem neuen
Stil, giengen ſie mit dem Konſul in die Kir-
che des heiligen Grabes. Sie fanden die
Thüren mit einigen Janitſcharen beſetzt, wel-
«. - che

65-
che jeden Laien von den Chriſten vierzehn,
und die Geiſtlichen ſieben Thaler zu zahlen
nöthigten. Wenn dieſer Caphar einmal ab-
getragen iſt, ſo hat man die Freiheit in den
gewöhnlichen Stunden in der Kirche aus und
einzugehen, ſolange das Feſt währet; nimmt
man ſich aber in außerordentlichen Zeiten vor
ſie zu beſuchen, ſo muß man ihn noch ein-
mal entrichten,
Die Thüren werden den Charfreitag Abends,
verſchloſſen, und nicht eher als den Oſter-
tag wieder eröffnet, wo die Pilgrimme un-
ter allen zuerſt eingelaſſen werden Unſre
Reiſende brachten hier dieſe ganze Zeit zu,
Änd hatten die Gelegenheit jeden heiligen
Platz mit vieler Freiheit in Augenſchein zu
nehmen, und alle lateiniſchen Kirchengebräu-
che mit anzuſehen. - - - -
Dieſe Kirche ſteht auf dem Berge Kalva-
ria, welches ein erhöheter Ort, auf dem
großen Berge Moriah iſt; er war Anfangs
nicht in den Ringmauern der Stadt, weil
er zur Vollſtreckung des Todesurtheils der
Uibelthäter beſtimmt, und daher vor unehr
lich gehalten wurde. Seitdem aber der Hei-
land der Menſchen hier vor die Sünden ſei-
ner Geſchöpfe gebüßet hat, iſt er außeror.
dentlich verehret worden; ja der Zuſammen-
auf dahin iſt ſo groß geweſen, daß er itzt?
- - Mit--

64
mitten in der Stadt ſieht, da hingegen der
Berg Zion, um jenem Platz zu machen, ſich
außer den Maltern befindet. - .
- In der Abſicht dieſen Hügel zur Erbauung
einer Kirche bequem zu machen, mußten die-
jenigen, die dieſes unternahmen, ihn erſt
gleich machen. Sie bewerkſtelligten es da-
mit, daß ſie einige Stücke des Felſens. ab-
warfen, und andere erhöhten. Jedoch da-
bei gab man genau Achtung, daß auf dem
Hügel ja kein Ort, der dafür angeſehen
ward, daß er unmittelbar bei dem Leiden un-
ſers Heilandes gebraucht worden, verändert
oder verletzt würde. Daher iſt der Theil
von Kalvaria, wo man ſagt, daß Chriſtus?
ans Kreuz geſchlagen geweſen, unverſehrt
geblieben. Er iſt ohngefähr zehn oder zwölf
Meßruthen ins Gevierte, und ſteht noch bis -
itzt ſo hoch über dem andern Fußboden der
Kirche in die Höhe, daß man 21 Stufen
hinanſteigen muß. : -. .
Das heilige Grab ſelbſt, welches erſtlich
in einem Felſen unter der Erde gehauen war, ,
iſt itzt, da der Felſen rund herum wegge-
ſchafft worden, gleichſam eine Grotte über
der Erde. Die Kirche iſt etwan hundert
Schritte lang, und nicht mehr als ſechzig
weit. Doch iſt ſie ſo angelegt, daß man
glaubt, ſie habe zwölf oder dreizehn heilige
Fle-

6g
Flecke unter ihrem Dache, auf welchen ge-
wiſſe beſondre Handlungen, die den Tod und
die Auferſtehung Chriſti betreffen, vorgegan-
gen ſeyn ſollen. Dergleichen iſt -
1) der Platz, wo er von den Soldaten
verſpottet wurde,
2) wo die Soldaten ſeine Kleider theilten,
-3) wo er ſo lange eingeſperrt ward, bis
die Sachen zu ſeiner Kreuzigung vor-
bereitet waren,
4) wo man ihn an das Kreuz nagelte,
5) wo das Kreuz in die Höhe gerichtet
- wurde, -
6O wo der Soldate ſtand, der ihm die
- Seite durchſtach,
7) wo ſein Körper zum Begräbniſſe ge-
ſalbet wurde,
8) wo man ihn ins Grab legte,
9) wo die Engel den Weibern nach ſei-
ner Auferſtehung erſchienen,
19) wo Chriſtus ſich der Maria Magdas
lena zeigte, u. ſ. w.
Die Plätze, wo nach der Leute Vorgeben
dieſe und andere Dinge mehr geſchehen ſind,
die unſern hochgelobten Heiland angehen,
ſtehen alle, wie ſie ſagen , in dem engen
Bezirk dieſer Kirche; ein jeder iſt mit einem
beſondern Altar von den übrigen unterſchie-
ben, und gezieret.
SReiſen 1. Band E In

66
In den Gängen um die Kirche herum,
und auch in kleinen an der Auſſenſeite an-
geſetzten Gebäuden ſind gewiſſe Zimmer zur
Beherbergung der Mönche und Pilgrime. An
dieſen Orten unterhielt vor Alters faſt jede
chriſtliche Nation eine kleine Anzahl Mön-
che, und jede Geſellſchaft hat ihren eignen
Wohnplatz, der ihr auf Verordnung der
Türken angewieſen iſt. Doch ſie haben alle,
his auf viere, den Ort verlaſſen, weil ſie
nicht im Stande waren, die ſtrengen Forde-
rungen auszuhalten, welche ihre türkiſchen
Gebieter ihnen auflegten. Die Lateiniſchen,
Griechiſchen, Armenianiſchen, und Copti-
ſchen behaupten noch itzt ihren Platz. Die
Coptiſchen haben nur noch einen einzigen
armſeeligen Mönch hinterlaſſen, der die Stel-
le ihrer Nation vertritt; die Aremenianir
ſchen ſind ſo in Schulden gerathen, daß ſie
dem Beiſpiele ihrer Mitbrüder bald nachfol-
gen werden.
- Nächſt den verſchiednen Wohnplätzen hat
jede Brüderſchaft ihren beſondern Altar, und
heiligen Platz, wo die Glieder davon das
Recht haben, mit Ausſchließung andrer Na=
tionen ihren eignen Gottesdienſt vor ſich
zu verrichten. Der große Gewinſt aber, um
welchen die verſchiednen Sekten ſtreiten, iſt
das Gebiete und Heiligthum des heiligen
Gra-

67
Grabes; ein Vorrecht, um welches mit
ſolcher Heftigkeit, ſonderlich zwiſchen den
Griechen und Lateinern, geſtritten wird,
daß ſie über den Zank, welche Parthei zur
Feier ihrer Meſſe da hinein gehen ſoll, bis-
weilen zu Schlägen kommen. Oft geſchieht
es gerade vor der Thüre deſſelben ; wie denn
der Pater Guardian unſerm Schriftſteller ei-
ne große Rarbe atf ſeinem Arm wies, wel-
che, wie er ſagte, das Merkmal einer Wun-
de wäre, die ihm ein tölpiſcher griechiſcher
Prieſter in einem ſolchen unchriſtlichen Schar-
mützel zugefügt hätte.
Dieſen ſchändlichen Zänkereien ein Ende
zu machen, ſchrieb der König von Frank-
reich vor etwan zwölf Jahren an den Groß-
vizier, und verlangte von ihm eine Verord-
nung, das heilige Grab, nach dem Inhal-
te des im Jahre 1673. gemachten Ver-
gleichs, den Lateinern einzuräumen; doch
dieſes kam nicht eher als im Jahr 169o.
zu Stande. Alſo haben dieſe itzt allein das
Vorrecht, ihre Meſſe darinnen zu halten.
Ob es nun ſchon den Chriſten von allen Na-
tionen erlaubt iſt, ihrer eignen Andacht we-
gen hinein zu gehen, ſo wird es doch nie-
manden, als den Lateinern verſtattet, eine
öffentliche gottesdienſtliche Handlung darin-
nen zu verrichten. : - -
E 2 Die

68 -
Die tägliche Beſchäftigung der Mönche,
welche ſich beſtändig hier aufhalten, iſt die
Lampen zu putzen, und andächtige Beſuche
und Proceßionen zu den verſchiednen heili-
gen Plätzen in der Kirche zu machen. So
bringen manche von ihnen vier bis ſechs
Jahre ihre Zeit zu. Ja einige ſind durch
die angenehmen Betrachtungen, womit ſie
ſich hier unterhalten, ſo eingenommen, daß
ſie bis an ihren Tod nicht wieder weg wol-
len, und ſich gleichſam ſelbſt lebendig in das
Grab uuſers Heilands begraben.
Die Lateiner, von welchen immer etwan
zehen, oder zwölf mit einem Vorſteher bet
der Kirche ſich aufhalten, verrichten alle
Tage eine feierliche Proceßion mit Fackeln,
Crucifixen, und dergleichen zu den verſchied-
nen heiligen Orten. Bei jedem ſingen ſie
ein lateiniſches Lied, deſſen Innhalt ſich zu
dem Platze ſchickt. Weil ſie eine viel beſſe-
re Lebensart haben, und auch in ihren Ver-
richtungen viel ſorgfältiger ſind, als die
übrigen, ſo wird es hinlänglich ſeyn, wenn
wir unſre Anmerkungen auf ihre Kirchenge-
bräuche einſchränken, ſonderlich was den
Charfreitag anbetrift, der bei ihnen Nox
tenebroſa genannt wird,
In der Abenddämmerung verſammleten
ſich alle Mönche und Pilgrime an der Ka-
- pelle


-
65
pelle der Erſcheinung, einem kleinen Orte
an der Mitternachtsſeite des heiligen Gra-
bes, mit der Abſicht, in Proceßion in der
Kirche herum zu gehen. Ehe ſie aber aus-
giengen, hielt - einer von dem Mönchen da-
ſelbſt eine italiäniſche Rede, die ſich mit dem
Worten anfieng: In dieſer finſtern Nacht
u. ſ. w.. Auf dieſe Worte wurden gleich
alle Lichter ausgelöſcht, um von der Gele-
genheit dieſer Handlung eine halbe Stunde
von dem Prediger im finſtern aufgehalten.
Nach geendeter Rede hatte jedermann,
wer nur zugegen war, eine große brennen-
de Fackel in der Hand, gleichſam es wegen
der vorigen Finſterniß wieder gut zu ma-
chen. Die Crucifixe und andre Geräthe wurº
den in Ordnung geſtellt, um die Proceßion
anzufangen. Unter den übrigen Crucifiren
war eines überaus groß, auf welchen das
Bild unſers Heilandes ſich in Lebensgröße
befand. Das Bild war daran mit groſſen
Nägeln befeſtiget, es war mit Dornen gekrönt,
mit Blut beſchmiert, u. ſ. w.. und im Ganzen
betrachtet, von ſo treflicher Arbeit, daß
man es ohne Regung nicht anſehen konn-
te. Dieſes ward der Proceßion vorgetra-
gen: die Geſellſchaft gieng hinter ihm drein
zu allen heiligen Orten in der Kirche, und
ſang bei jedem ein ſich darauf beziehendes Lied.
E 3 Der

7e
Der erſte Platz“ den ſie beſuchten, war
die Geiſſelungsſäule, wovon ein groſſes
Stück in einer Zelle gleich an der Thüre
der Kapelle der Erſcheinung aufgehoben wird.
Da ſie hier geſungen hatten, unterhielt ein
andrer Mönch die Geſellſchaft mit einer ſpa-
niſchen Rede über die Geiſſelung unſers
Heilandes.
Von da giengen ſie weiter nach dem Ge-
fängniſſe Chriſti, wo ſie wiederum ſangen,
und ein dritter Mönch predigte franzöſiſch.
Von dem Gefängniſſe kamen ſie an den
Altar der Theilung der Kleider Chriſti, wo
nur geſungen wurde,
Da ſie hier fertig waren, näherten ſie
ſich der Kapelle der Verſpottung; bei wel-
cher nach dem Geſang die vierte Rede fran-
zöſiſch gehalten ward. - - - -
Von dieſem Orte kamen ſie an den Cal-
varia, wo ſie ihre Schuhe unten an der
Treppe lieſſen. Hier ſind zween Altäre zu
beſuchen; einer, wo unſer Heiland, nach
ihrem Vorgeben, an das Kreuz genagelt,
und der zweite, wo das Kreuz in die Hö=
he gerichtet worden. An dem erſtern legten
ſie das große Crucifix auf den Fußboden
nieder, und verrichteten verſchiedenes, wel-
ches zur Annagelung an das Kreuz gehört;
daraach wurde geſungen, und einer von den
Mön-

7i
HMönchen hielt wieder eine ſpaniſche Rede
auf die Kreuzigung. . . .
Alsdenn rückten ſie weiter fort an den
darneben ſtehenden Altar, wo das Kreuz
ſoll aufgerichtet worden ſeyn. Hier iſt ein
Loch in dem Felſen, welches, wie ſie ſa-
gen, eben das iſt, wo das Kreuz geſtan-
den hat. Hier richteten ſie das gekreuzig-
te Bild auf, alsdenn ſangen ſie, und nach-
gehends hielt der Pater Guardian, welcher
auf einem Stuhle davor ſaß, eine italiäni-
ſche Rede über das Leiden Chriſti. Etwan
anderthalbe Meßruthe von dem Loche, in
welches das Kreuz geſteckt war, iſt dir merk-
würdige Spalte in dem Felſen zu ſehen,
die durch das Erdbeben bei dem Leiden des
Gottes der Natur entſtanden ſeyn ſoll, da
die Felſen zerriſſen, und die Gräber eröff-
net wurden, Matth. 27,5 1. Dieſe Spal-
te iſt itzt oben etwa eine Spanne weit, und
ſchließt ſich unten zwo Spannen tief; wei-
ter hinein aber wird ſie wieder offen, und
erſtreckt ſich, man weiß nicht, wie tief, in
die Erde hinein. Man hat nur eine bloße
umündliche Nachricht dieſes zu beweiſen, daß
dieſer Riß bei dem Leiden unſers Herrn
durch das Erdbeben entſtanden; doch daß
es ein natürlicher Bruch, und nicht durch
Kunſt gemacht worden, davon überzeugen
E 4 w die.
>.

7s.
die Sinne und die Vernunft jeden, der ihn ſie-
het; denn die Seiten paſſen ſo auf einan-
der, als wenn ſie von einander geſchnitten
wären. - -
is die Handlung des Leidens vorbei,
und des Guardians Rede geendet war, ſo
giengen zween Mönche, welche die Perſo-
nen des Joſephs von Arimathia, und des
Nicodemus vorſtellten, an das Kreuz; ſie
zogen mit traurigen Geberden die Nägel
aus, und nahmen den erdichteten Leib von
Kreuze ab. Er war ſowohl verfertiget, daß
die Glieder gelenk und biegſam waren, als
wenn ſie wirkliches Fleiſch geweſen wären.
Man konnte nichts bewundernswürdigers
ſehen, als wie die zween verſtellten Leidtra-
genden die vorher ausgeſtreckten Arme herun-
ter beugten, und ſie auf dem Leibe ſo wie
es bei Leichen gewöhnlich iſt, zuſammen-
legten. - -
Alsdenn ward der Körper in ein ſchönes
breites Grabetuch gewickelt und von dem Kal-
varia in Begleitung der ganzen Geſellſchaft
herunter an den Stein der Salbung getra-
gen. Dieſes ſoll der Ort ſeyn, wo der
heilige Leib unſers Heilandes geſalbet, und
zum Begräbniß vorbereitet worden, Joh.
19, 39. Hier legten ſie ihn nieder, und
warfen allerhand wohlriechende Pulver, und
Spez

73
Specereyen darauf; alsdenn wickelten ſie
ihn in das Grabetuch. In der Zeit, da
dieſes geſchahe, ward ein darauf gerichte-
tes Lied geſungen, und hernach hielt einer
von den Mönchen eine Leichenrede in arabi-
ſcher Sprache. Da dieſe Handlung vorbei
war, legten ſie die verſtellte Leiche in das
Grab, und verſchloſſen die Thüre bis zum
Oſtertage. Nach ſo vielen Reden, und nach
ſo langen, wir wollen nicht ſagen, verdrieß-
lichen Gebräuchen, kann man ſich leicht ein-
bilden, daß ſowohl die Müdigkeit - der Ver-
ſammlung, als die Stunde der Nacht es
nothwendig machte, ſich zur Ruhe zu be-
geben.
Den Morgen darnach hatten viele Pil-
grime ihre Arme mit gewöhnlichen Zeichen
von Jeruſalem bezeichnet. Die Künſtler,
welche ſich damit beſchäftigen, machen es
alſo: Sie haben Stempel von allerhand
Bildern, wie man ſie haben will, in Hol-
ze; dieſe drücken ſie erſt auf den Arm mit
klargeriebener Kohle ab; alsdenn nehmen ſie
zwo feine feſt zuſammen gebundne Nadeln,
tauchen ſie oft, wie eine Feder, in eine
Dinte, welche, wie man ſagt, aus Schies-
pulver und Ochſengalle gemacht iſt: damit
machen ſie kleine Punkte, wie die Striche
des Bildes gehen, welches man darauf gee
- E 5 drücke

74
drückt haben will. Alsdenn waſchen ſie
den Theil mit Wein, ſo iſt die Sache fer- .
tig. Dieſe Punkte machen ſie mit großer
Geſchwindigkeit und Geſchicklichkeit faſt oh-
ne die geringſten Schmerzen, weil ſie ſelten
ſo tief ſtechen, daß das Blut nachgeht.
Nachmittags war die ganze Geſellſchaft
auf dem freien Platze vor dem heiligen Gra-
be beiſammen, wo die Mönche mit Singen
über die Klaglieder des Jeremias etliche
Stunden zubrachten. Dieſes, nebſt den
gewöhnlichen Proceßionen an die heiligen
Plätze, war das einzige, was ſie denſelben
Tag vornahmen. -
-
- - : . -.
ºr ..
.. . F-S
, | | - . -
- - - - - -
** *: -
-
-
. . . . . . . . . . -
-- ; -
\ ** :
- ... ? * - Sech-

75
Sechſtes Hauptſtück.
Ihre Weiſe Oſtern zu feiern; Beſichtigung von
etlichen der merkwürdigſten Orte um Jeruſa-
lem herum; ſonderbare Nachricht von den
todten Meere; von etlichen heiligen Reſten in
und um Bethlehem; eine gewiſſe vor die Tür-
ken ſchädliche Luft; von der Wüſte, und Höhle
des Täufers Johannes.
s .
m Oſterſonntage, des Morgens wurde
das Grab ſehr frühe wieder geöffnet;
die Wolken des vorigen Tages waren auf-
geklärt, und die Mönche zeigten ein fröli-
ches, heiteres Geſicht, als wenn es wirk-
lich die Zeit der Auferſtehung unſers Hei-
landes wäre. Ohne Zweifel war dieſe Freu-
de nicht verſtellt, mit ihrer Traurigkeit moch?
te es ſeyn, wie es wollte; denn dieſes war
der Tag, da ihre ſtrenge Faſtenzeit zu En-
de gieng, und es ihnen wieder einmal er-
laubt war, ſich etwas zu Gute zu thun.
Die Meſſe wurde dieſen Morgen gerade
vor dem heiligen Grabe gefeyert, welches
der erhabenſte Platz in der Kirche iſt. Hier
war ein Thron für den Pater Guardian
aufgerichtet, der ſich als einen Biſchof ge-
kleidet hatte; er gab vor dem Augen der
- Tür-

76
Türken die Hoſtie allen, welche Luſt haf-
ten, ſie anzunehmen, ſo daß er ſie auch
Kinder von ſieben oder acht Jahren nicht
verſagte.
Da dieſer Gottesdienſt zu Ende war,
verließen ſie das Grab, und jeder gieng ſei-
nen Geſchäften nach.
Wie die Mittagsmahlzeit vorbei war, be*
ſuchte unſere Geſellſchaft die merkwürdigſten
Orte um die Stadt herum; ſie giengen zu-
erſt an eine geraume Grotte, wo ein türr
kiſches Mönchskloſter iſt, und dieſem Orte
wird von Türken, Jüden und Chriſten große
Ehre erwieſen, Denn es iſt ehemals der
Aufenthalt des Propheten Jeremias gewe-
ſen, welcher hier ſeine Klagelieder geſchrie-
ben, und deſſen Lager auf einer Felſenbank,
etwan acht Fuß hoch von dem Erdboden,
ſie noch zeigen. - - -
Von da kamen ſie zu den Gräbern der
Könige, welches ganz ſicher Behältniſſe vor
die Todten geweſen, die mit großen Koſten
und unendlicher Arbeit errichtet worden;
warum man ſie aber die Gräber der Könige
nennet, iſt eine ſchwer zu entſcheidende Fra-
ge. Man findet in der Schrift weder von
Königen in Iſrael noch in Juda, daß ſie
hier begraben worden; woferne nicht etwan
dieſes der Begräbnißplatz des Hiskiah, und
- die.

77
die-Gräber der Söhne Davids, deren im
zweiten Buche der Kronike gedacht wird,
geweſen. A
Man kömmt an ſie auf der Morgenſeite
durch einen aus dem gewachſenen Felſen
gehauenen Eingang. Dieſer führt in einen
offenen Platz von ohngefähr vierzig Schrit-
ten ins Gevierte, der in den Felſen einge-
hauen, und damit gleichſam, wie mit einer
Mauer, umgeben iſt. An der Mittagsſei-
te dieſes freien Platzes iſt ein bedeckter Gang,
neun Schritte lang, und viere breit, eben-
falls aus natürlichem Felſen gehanen; die-
ſer hat eine Art eines Hauptbalkens, der
ſich die Länge hin an demſelben erſtreckt,
und forne mit Bildhauerarbeit von Früch-
ten und Blumen geziert iſt, die man noch
erkennen kann, ob ſie gleich durch das Al-
terthum übel zugerichtet worden. An dem
Ende dieſes bedeckten Ganges ſteigt man lin-
ker Hand den Weg in die Gräber hinab.
Die Thüre iſt itzt ſo mit Steinen und
Schutt verſperrt, daß es etwas ſchwer iſt,
durchzukommen; inwendig aber iſt ein Platz
von ſieben oder acht Meßruthen ins Ge-
vierte, aus natürlichen Felſen gehauen. Die
Seiten und Decke davon ſind ſo vollkom-
men viereckicht, und die Winkel ſo richtig,
daß kein Baumeiſter mit Richtſchur und
/ Bleig-

78
Bleiwage einen regelmäßigern Platz anlegen
kann. Das Ganze iſt übrigens ſo feſt, und
unverſehrt, daß man es ein aus einem Klum-
pen Marmor gehauenes Zimmer nennen
möchte. -
Aus dieſem Platze kömmt man noch in
ſechs andre hinter einander weg, die alle
eben ſo angelegt ſind, als der erſte. Die
zween hinterſten ſind tiefer, als die übri-
gen, und man muß noch ſechs bis ſieben
Stufen hinunter; in jedem Platze, den er-
ſten ausgenommen, waren ſteinerne Särge
in Vertiefungen an den Seiten der Zimmer
geſetzt. Sie ſind im Anfange mit ſchönen
Deckeln bedeckt, und mit Laubwerk ausge-
hauen geweſen, größtentheils aber durch
ungewiſſenhafte Hände in Stücken zerbro-
chen worden. Die Seiten und Decken trie-
fen beſtändig von der Feuchtigkeit die ſich
ſammelt; das alſo abtriefende Waſſer zu faſ-
ſen war in jedem Zimmer eine Rinne, die
zum Ablaufen diente. -
In allen dieſen unterirrdiſchen Gängen iſt
nur eine Thüre noch vorhanden; ſie ſieht
oie Täfelwerk aus, und iſt aus einem ein-
zigen Steine gehauen; die Thürangeln dazu
ſind gleifalls ſteinern.
Wenn man von dieſen Gräbern nach der
Stadt zugeht, wird ein unfläthiger Kerker
- ge=
v. - -

79
gewieſen, in welchen, wie man ſagt, -der
Prophet Jeremias von Zedekias geworfen
worden. Siehe Jer. 38.
Den folgenden Tag wurden die Pilgri-
me an der Zahl zweitauſend, durch den Mor
ſelem oder Stadthalter, und verſchiedne
Schaaren Soldaten nach dem Jordan ber
gleitet. Vor dieſe Bedeckung zahlt jeder
Laye zwölf franzöſiſche Gulden, und jeder
Geiſtlicher ſechſe. Ohne ſie würde der Muth-
willen der Araber dieſe Reiſe ſehr gefährlich
machen, " >
Da ſie über das Thal Jehoſaphat und
einen Theil des Berges Olivet weggegangen
waren, kamen ſie in einer halben Stunde
nach Bethanien. In dieſem Flecken hat das
erſte Haus, dem Vorgeben nach, dem La-
zarus zugehört; darneben wird das Grab
gewieſen, wo er, der gemeinen Rede nach,
vom Tode aufgeſtanden iſt. Man ſteigt in
demſelben fünf und zwanzig Stufen hinun-
ter, und kommt zuerſt auf einen kleinen vier-
eckigten Platz, durch welchen man in einen
noch etwas kleinern geht. Hier ſagt man,
daß der Körper gelegen habe. Man ent-
richtet einen geringen Caphar, um hinein-
gelaſſen zu werden, und die Türken, die
es zu einem Betzimmer brauchen, hegen vor
dieſem Ort große Hochachtung.
- Deg.

80
Der Apoſtelbrunnen iſt unten an einem
ſteilen Hügel, und hat dieſen Namen, weil
es der Ort war, wo die Apoſtel auf ihren
Reiſen zwiſchen Jeruſalem und Jericho aus-
zuruhen pflegten. Es iſt dieſes auch gar
nicht unwahrſcheinlich, da er an der Straſ-
ſe liegt, und den durſtigen Wanderer durch
ſeine Quelle an ſich locket. -
Nach dem Berge in der Wüſten, auf
welchem man ſpricht, daß unſer Heilandſey
verſucht worden, geht eine ſehr ungerade
Straſſe, mit abwechſelnden Hügeln, und
Thälern. Ohngeachtet er itzt ſehr unfrucht-
bar ausſieht, ſo hat er doch das Anſehen
eines Orts, der ehemals wohl angebauet ge-
weſen. Der ganze Anblick iſt ſehr betrübt,
und ſtellt dem Auge nichts weiter vor, als
felſichte Berge, und fürchterliche Klüfte,
welche Wirkungen einer entſetzlichen Erſchüt-
terung der Natur geweſen zu ſeyn ſcheinen.
In einem tiefen Thale linker Hand ſind
etliche wüſte Hütten, die vor Alters der
Aufenthalt andächtiger Einſiedler geweſen.
Sie konnten gewiß keinen erbärmlichern und
traurigern Fleck, als dieſen erwählen. Von
der Höhe des Berges iſt eine ſchöne Aus-
ſicht auf die Berge von Arabia, das todte
Meer, und die Gefilde von Jericho. Auf
der Spitze von Quarantania, welches
- W Hü-

31
Hägel iſt, wo unſer Heiland und der Sa-
tan miteinander geſprochen, ſteht eine klei-
ne Kapelle. Der Berg iſt ſehr hoch, und
gefährlich zu erſteigen, wiewohl das letztere
zu verſuchen unſern Reiſenden nicht erlaubt
war. Etliche Araber verſperrt n ihnen den
Weg, und verlangten vor die Erlaubniß
hinaufzugehen zwei hundert Thaler; ſie woll-
ten aber weder dieſe Koſten dran wenden,
noch mit dieſen gefährlichen Leuten, die mit
Gewehr verſehen waren, ſich in Streit eins
laſſen. -
Sie wendeten ſich von da in die Ebene
von Jericho, und kamen, nachdem ſie eine
Meile geritten, an die Brunnen des Eliſa,
die dieſer Prophet, auf Bitte der benach-
barten Einwohner, von ihrem ſalzichten Ge-
ſchmacke reinigte. Dieſe Waſſer fallen in
einen geraumen Keſſel, aus welchem ſie ſich
in die umliegenden Felder ausbreiten, und
ſie ſehr fruchtbar machen. Gleich neben den
Brunnen ſteht ein ſchattiger Baum, wo un-
ſre Reiſende mit dreißig bis vierzig Mön-
chen, die ſie auf dieſer Tagereiſe zu Gefähr-,
ten hatten, das Mittagsmahl hielten. “
Den dritten Theil einer Stunde weit
von dieſem Orte liegt der Flecken Jericho,
welcher gegenwärtig ein elender Wohnplatz
der Araber iſt. -
Reiſen 1. Band. F Den

§2
Den nächſten Tag, nämlich den 3oſten
März nahmen ſie ihren Weg auf den Jor-
dan zu, durch eine Ebene, die nichts auſ-
ſer Meerfenchel, und andre Seegewächſe er-
zeuget. Hier ſind viele Orte ſtark mit Salze
überzogen, mit welchem Erdgewächſe der
Boden überall beſchwängert zu ſeyn ſchien.
Sonſt hat Waſſer da geſtanden, welches itzt
vertrocknet iſt. -
Es befinden ſich hier die Ruinen einer
alten Kirche und eines Kloſters, das dem
Täufer Johannes gewidmet war. Sie lie-
gen etwan ein Feldweges von dem Fuſſe,
und nahe bei dem Orte, wo dieſer heilige
Vorläufer den Sohn Gottes getauft hat.
An den Ufern dieſes Fluſſes wurden ſie
dadurch ſchüchtern gemacht, daß ſich etli-
che feindliche Araber ſehen ließen. Dieſe
feuerten von dem jenſeitigen Ufer herüber
auf ſie ; jedoch waren ſie zu weit entfernt,
ihnen Schaden zu thun. Die Furcht, wo-
mit dieſer wilde Auftritt die Mönche erfüll-
te, welche die armſeligſten von der ganzen
Geſellſchaft waren, iſt zum Erſtaunen. So-
bakd als dieſe grimmige Leute ſich wieder
entfernt hatten, entkleideten ſich verſchiedne
Pilgrime, und wuſchen ſich. Allein wegen
des ſchnellen Stroms, und hiernächſt aus
Furcht

>
„“ 83
Furcht vor den Arabern, getraueten ſie ſich
nicht über den Fluß zu ſchwimmen.
Da die Pilgrime ihre Andacht verrichtet,
oder ihre Neugier befriediget hatten, wur-
den ſie mitten auf der Ebene in Reihen ge-
ſtellt, damit ſolchergeſtalt der Stadthalter
deſto beſſer im Stande reäre ſie zu zählen,
und keinen von ſeinen Capharn einbüßen
möchte. Da einige von ihnen hier ein Ver-
langen bezeigten das todte Meer zu ſehen,
war er nicht nur bereit ſie ihrer Bitte zu
gewähren, ſondern gab ihnen auch eine
Wache zu ihrer Bedeckung.
Eine halbe Stunde von dieſem Meere
trift man verſchiedene Gruben, wie Kalk-
öfen an. Vielleicht war dieſes der Ort, wo
die Könige von Sodom und Gomorrha ge-
ſchlagen worden, wovon man 1 Moſ 14.
Nachricht findet. In einem Buſchholze ohn-
weit der See zeigte ihnen der Wegweiſer,
ein Araber, eine Quelle, deren Waffe
ſalzicht war, ob er wohl verſichert hatte, /
es wäre ungeſalzen. Gegen Morgen und
Abend iſt das todte Meer mit Bergen von -
erſtaunender Höhe eingefaßt ; gegen Mitter-
nacht liegt die Ebene von Jericho ; gegen
Mittag erſtreckt es ſich ſo weit, daß man es
mit dem Geſichte nicht erreichen kann. Die
Länge deſſelben iſt, wie man ſagt, vier und
- F 2 zwa-

84
zwanzig franzöſiſche Meilen, und die Breite
ſechs oder ſieben, Die Hügel an dem Ran-
de des todten Meers, welches mehr ein
Sumpf heiſſen möchte, ſind häufig mit ei-
nem ſchwefelartigen Steine verſehen; dieſer
giebt im Feuer einen unerträglichen Geſtank
von ſich, und verliert zwar von ſeinem Ge-
wichte, aber nicht von ſeiner Größe. Er
läßt ſich ſo ſchön als ſchwarzer Marmor po-
liren, und es werden verſchiedne Stücke da-
von in dem Kloſter des Täufers Johannes
etwan von zween Fuß ins Gevierte, in
halb erhabner Arbeit gehauen, aufbehalten.
Unſer Schriftſteller verſichert uns aus eigner
Erfahrung, daß das Vorgeben von Vögeln,
welche aus der Luft herab fallen, wenn ſie
über dieſes Waſſer fliegen, ganz falſch ſey.
Wegen verſchiedener Auſtern und andrer
Schalen, die er am Ufer gefunden, kömmt
es ihm glaublich vor, daß es einige Fiſche
ernähre. Man findet ein Harz, welches ſich
auf der Oberfläche dieſes Waſſers neben den
Bergen ſammelt, und nicht leicht von Pech
unterſchieden werden kann. Das Waſſer iſt
geſalzen, klar, außerordentlich bitter, und
ekelhaft, und von ſolcher Stärke, daß es
einen Körper mit erſtaunender Gewalt trägt.
Herr Maundrell ſuchte vergeblich die Spu-
ren jener Städte, die in dieſer Gegend
- - - durch

35
durch Feuer vom Himmel zerſtöret worden.
Zu manchen Zeiten, wenn das Waſſer nie-
drig iſt, kann man nach dem Zeugniſſe des
Paters Guardians, und Prokurators zu Je-
ruſalem einige Reſte davon völlig ſehen. Sie
konnten hier nichts antreffen, das einem
Baume ähnlich war; woraus man mit Rech-
te den Schluß macht, daß die Geſchichte
von den Sodomsäpfeln eine bloße Erdich-
tungſey.
Es iſt ein Vorgebirge gegen Mittag,
worauf das verwandelte Weib Loths, wie
man ſpricht, noch itzt zu ſehen iſt. Unſer
Schriftſteller aber glaubt dieſer Erzählung
nicht, und die Zeit wollte ihm auch nicht
verſtatten, ihrer Wahrheit nachzuforſchen,
Sie kamen im Zurückgehen von dem tod-
ten Meere bei einer alten Kirche vorbei,
wovon ein groſſer Theil noch ſtand, und
verſchiedne Stücken Malerei aufwies. Ei-
nes beſonders ſtellt das heilige Abendmahl
vor, und ſteht über dem Altar. Aus dem
Geruche hier herum iſt ſehr wghrſcheinlich,
daß es hier eine große Menge Honig und
Wachs giebt. Die Bienen arbeiten überall
ſo fleißig, als ob ſie ſich von den annehm-
lichen Kräutern in Sicilien nährten,
An dieſem Orte wächſt ein Dornbuſch mit
ſchmalem Laube , und einer Frucht einer
F 3 un-

35
unreifen wälſchen Nuß gleich. Sie wird
Zachone genannt. Die Araber ſtoßen ſie in
einem Mörſel, werfen ſie als denn in ein
ſiedendes Waſſer, und ſchäumen ein Oel ab;
wenn dieſes innerlich gebraucht wird, ſo iſt
es bei Zerquetſchungen unvergleichlich, und
der Balſam von Gilead kann vor friſche
Wunden nicht heilſamer ſeyn.
Den nächſten Morgen, eine halbe Stun-
de nach zwei Uhr, brach unſre Geſellſchaft
auf, und ſetzte ihren Weg nach den Mauern
Jeruſalems fort. Neben dieſen gieng ſie
vorbei durch das Thal Jehoſaphat nach
Bethlehem zu. Es befinden ſich auf dieſer
Straße, welche zwo Stunden lang iſt, vie-
lerlei merkwürdige Dinge ;
Erſtlich: das Haus des ehrwürdigen Prie-
ſters Simeons, der unſern Heiland auf ſei-
ne Arme genommen, und geſungen: Herr ,
nun läſſeſt di c,
Zweitens: der berühmte Terpentinbaum,
unter welchem die heilige Jungfrau, wie
man ſagt, geſeſſen, da ſie mit dem Kinde
Jeſus in ihren Armen nach Jeruſalem reiſe-
te, um es im Tempel darzuſtellen,
Drittens: iſt ein dem Elias gewidmetes
Kloſter vorhanden. Es iſt in den Händen
der griechiſchen Mönche, welche einen har-
ten Stein zeigen, der dem Propheten, wie
« - ſie

87
ſie ſprechen, zu einem Lager gedienet. Es
befindet ſich eine Art von Eindruck eines
Menſchenbörpers darauf,
Viertens: trift man hier Rahels Grab an,
welches dem Anſehen nach ein Stück von
neuerer Bauart iſt. Darneben ſind etliche
runde Steine, wie Erbſen, zuſammen ge-
worfen, welches ſie auch wirklich geweſen
ſeyn ſollen. Sie ſind aber verflucht worz
den, weil der Bauer, dem ſie zugehörten,
der heiligen Jungfrau in ihrer Nothdurft
damit zu ſtatten zu kommen ſich weigerte.
Zu Bethlehem ſieht man noch izt die
Krippe, worinne unſer Heiland gelegen, und
den Ort, wo er gebohren worden.
Ferner ſteht daſelbſt die Kapelle des heili-
gen Joſephs, des Ehegattens der Jungfrau
Maria, desgleichen die Kapellen der unſchul-
digen Kinder, des heiligen Paulus, des
Euſebius, und des Hieronymus, Fünf
Viertelſtunden von Bethlehem gegen Mittag
liegen jene ſchöne Gärten, und berühmten
Teiche, welche man vor die Erfindung des
Königs Salomo hält : dieſe rechnete er un-
ler die andern Stücken ſeiner Herrlichkeit,
wie man in dem Prediger Salomo findet,
Da ſie von dieſen Spuren der Größe des
weiſen Mannes nach Bethlehem zurück kehr-
ten, giengen ſie bei einer alten Waſſereitung
F4 vor-

s8
vorbei, welche ohne Zweifel ein Werk dieſes
Fürſten geweſen iſt. Ohngeachtet ihrer auſ-
ſerordentlichen Feſtigkeit haben dº die Tür-
ken ihr äuſſerſtes gethan, ſie faſt gänzlich zu
zerſtören, An dieſem Orte fiehet man die
Kapelle der heiligen Krippe, und eine aus
einem freidenartigen Felſen gegrabne Grotte.
Die heilige Jungfrau Maria hat ſich mit
ihrem Kinde , nach der gemeinen Rede, vor
ihrer Abreiſe nach Egypten vor der Wut des
Herodes darinnen verſteckt. Die Weiber
nehmen die Crde dieſer Grotte, als eine
Arznei zur Vermehrung ihrer Milch; denn
ſie bilden ſich ein, die weiſſe Farbe derſel-
ben rührte nicht von natürlichen Urſachen,
ſondern vor einigen Tropfen Milch her, die
aus der Bruſt der heiligen Jungfrau gefal-
len, da ſie dem Kinde zu trinken gegeben.
Wir dürfen nur bedenken, was Vorur-
theile für Gewalt über ſchwache Gemüther
haben, ſo werden wir uns nicht wundern,
wenn man uns erzählt, daß dieſes Arznei-
mittel oft ſeine Wirkung thue,
Freitags, den 2ten April, nahmen uns
ſere Reiſende von Bethlehem, und von dem
ehrwürdigen Guardian Abſchied; es ſchenkte
ihm jeder für ſeine Höflichkeit zween Duka-
ten, und ihr Vorhaben war, nach Jeru-
ſalem zurück zu gehen, wenn ſie die Wüſte
- und

89
und das Kloſter des Täufers Johannes be-
ſucht haben würden. Auf dieſer Reiſe gien-
gen ſie zuerſt über ein Stück jenes berühm-
ten Thals, wo man ſagt, daß der Engel
in einer Nacht den beſten Theil voa dem
Heere des Sennacherib todt geſchlagen habe.
Eine Stunde weiter kamen ſie an einen Fle-
cken, in welchem, nach der gemeinen Rede,
kein Türke über zwei Jahre leben kann.
Vermittelſt dieſer Rede beſtreben ſich die Chri-
ſten den Ort ganz vor ſich zu behalten. Sie
mag aber wahr oder falſch ſeyn, ſo traut
ſich doch kein Türke, die Probe zu machen.
Weiter fort iſt ein Brunnen, in welchem
Philippus den Kämmerer getauft hat, wel-
ches man aber ohne allen Grund behauptet.
Denn der Weg iſt ſo ſteil, geborſten, und
felſicht, daß kaum ein einzelner Reuter, ge-
ſchweige denn ein Wagen durchkommen kann.
Wiewohl, wir dürfen von dem gegenwärti-
gen Anſehen nicht urtheilen, was es für
ein Weg geweſen : denn es iſt gewiß, daß
nicht weit von dem Brunnen ſonſt noch ein
andrer geraumerer, und bequemerer Weg
war. Doch die Spuren davon ſind durch
Nachläßigkeit der Ungläubigen beinahe ganz
verlohren gegangen. -
Ein wenig über dieſen Brunnen hinaus
liegt der Flecken, Sankt Philipp, wo man
F5 über

90
über einen ſteilen Hügel in die Wüſte des
heiligen Johannes kömmt. Dieſe iſt zwar -
felſicht und bergicht, doch wohl angebauet,
und zeuget eine Menge Korn, Weintrauben
und Oliven. Nachdem ſie eine Stunde im-
dieſer Wüſte fortgegangen, gelangten ſie an
die Höhe, und den Brunnen, wo man
ſpricht, daß Johannes der Täufer jene
ſtrenge Lebensart geführt, welche von ihm
Matth. 3, 4, erzählt wird.
Um die Höhle herum ſind einige alte Heu-
ſchreckenbäume, deren Früchte die Pilgrime
mit großer Andacht ſammeln. Denn es
wird ihnen von den Mönchen verfichert, daß
der Täufer, ſo lange er ſich in der Wüſten
aufgehalten, von dergleichen Früchten ge-
lebt habe,
Eine franzöſiſche Meile gegen Morgen
liegt das Kloſter des heiligen Johannes,
auf welches ſie ihren Weg zunahmen, in-
denn ſie durch das Thal Elah giengen, wo
David den Held der Philiſter erſchlagen hat. -
In der Ferne ſahen ſie den Begräbnißplatz
der Maccabäer. Rahe bei dem Kloſter des
heiligen Johannes ſtand vor Alters noch ein
Kloſter, das der heiligen Eliſabeth gewid-
met, und ehemals ihre Wohnung geweſen
iſt. Jzt liegt es in Schutte begraben,
und es iſt nichts daran merkwürdig, auſſer
- LIMIE
V

91
eine Grotte, wo Maria die Eliſabeth mit
dem göttlichen Magnificat grüßte. Das
Kloſter des heiligen Johannes, welches noch
bewohnt iſt, ſteht etwan drei Feldweges
weit von dieſem Hauſe der Eliſabeth. Man
behauptet, es ſey auf dem Orte gebauet,
wo der heilige Johannes gebohren worden.
Fragt man ohngefähr, wie es zugegan-
gen, daß Eliſabeth in einen andern Hauſe
gelebt, als ſie mit dem Täufer ſchwanger
gegangen, und in einem andern ihn auf die
Welt gebracht habe: ſo wird man etwan
dieſe Antwort bekommen, daß jenes ihr
Landhaus, und dieſes ihre Wohnung in der
Stadt geweſen,
Das Kloſter des heiligen Johannes iſt
ſeit den letztern vier Jahren von Grund aus
wieder neu gebauet worden. Es iſt ein
großes einförmiges Viereck ; doch die vor-
züglichſte Schönheit darinnen iſt die Kirche,
Sie beſteht aus drei Gängen oder Atthei-
lungen, mit einer ſchönen Haube in der
Mitte, und einen feinen marmornen Pfla-
ſter darunter. Ganz am Ende des Flügels
gegen Mitternacht ſteigt man auf ſieben
marmornen Stufen an einen prächtigen Al-
lar, welcher auf der Stelle ſteht, wo nach
ihrer Rede, der Täufer Johannes gebohren
worden. Es ſind noch itzt Küuſtler beſchäf-
tia

92
tiget , dieſes Kloſter ſchöner zu machen.
Gleichwohl iſt bereits ſo viel Geld daran ge-
wendet worden, daß die Mönche ſelbſt vor-
geben, es ſey kein Stein darinne, der ih-
nen nicht einen Thaler gekoſtet,
Auf dem Wege zwiſchen dieſem Kloſter
und zwiſchen Jeruſalem ſteht ein ſauberes,
dem heiligen Kreuze gewidmetes Kloſter. Es
liegt ſehr angenehm, auf eben dem Platze,
wo der Baum geſtanden, der das Holz zur
Kreuzigung unſers Heilandes gegeben hat.
Das Loch, worinnen der Stock dieſes ver-
fluchten Baumes ehemals geweſen iſt, wird
unter einem hohen Altare gezeigt, und von
den Pilgrimen überaus verehret. -
Am Abend dieſes Tages kamen unfre
Reiſende, nach einer Abweſenheit von fünf
Tagen, in Jeruſalem wieder an. Sie wur-
den daſelbſt in das Kloſter geladen, damit
ihnen die Füße, wie allen andern Pilgrimen
gewaſchen würden. Dieſe Handlung ver-
richtete der Pater Guardian ſelbſt mit groſ-
ſer Feierlichkeit. Da ſie vorbei war, küßte
jeder Mönch ihre Füße ſehr ehrerbietig.
Dieſe Gewohnheit iſt nicht ohne Nutzen,
wenn ſie anders die Abſicht hat, entweder
die Demuth zu offenbaren, oder den Geiſt
der Liebe zu ermuntern,
Sie-

9L
Sieben des Hauptſtüt.
Von der feierlichen Handlung des heiligen Feuers;
- eine Beſchreibung verſchiedner merkwürdigen
Plätze um Jeruſalem; desgleichen von Gethe
ſemane.
Den 3ten April waren unſre Reiſende
bei der feierlichen Handlung des hei-
ligen Feuers zugegen. Dieſes iſt eine von
den Armenianern und Griechen beibehaltne
Gewohnheit; ſie gründet ſich auf die Ein-
bildung, daß jeden Abend vor dem Oſterta-
ge eine wunderbare Flamme vom Himmel
in das heilige Grab herabkömmt, wo ſie al-
le Lampen und Lichter anzündet, wie etwan
das Opfer auf das Gebet des Eliah ent-
zündet worden, 1 Kön. 18.
Die Kirche des heiligen Grabes war voll
von einem zahlreichen und tollen Pöbel, der
ein gräßliches Lärmen machte, welches Ba-
chusbrüdern anſtändiger war, als Chriſten.
Sie ſchrien: Huja; welches bedeutet das
iſt er, womit ſie auf die Ankunft Chriſtk
zielten. Alsdenn fiengen ſie an, die aller-
abgeſchmackteſten Poſſen zu treiben, und
tauſend abentheuerliche Stellungen anzuneh-
- nen.

94 - -
men. Bisweilen ſchleppten ſie einander auf
dem Fußboden rings um das heilige Grab
herum. In dieſer ſchwärmenden, tollen Luſt
fuhren ſie von zwölf bis vier Uhr fort. Die
Urſache dieſes Verzugs war eine damalige
Streitſache vor dem Kadi zwiſchen den Grie-
chen und Armenianern ; jene bemühten ſich,
daß die letztern an dieſer feierlichen Hand-
lung nicht Theil nehmen ſollten. Dieſer Streit
koſtete ihnen wenigſtens fünf tauſend Thaler.
Der Kadi verordnete endlich, daß ſie bei-
de zuſammen in das heilige Grab gehen ſoll-
ten, wie es in den vorigen Zeiten gebräuch-
lich geweſen. Demnach fiengen die Griechen
um vier Uhr den Zug an, und die Arme-
nianer folgten ihnen. Sie waren beider-
ſeits prächtig gekleidet, und hatten große
und kleine Fahnen, Krucifixe, u. ſ. w. in
den Händen. In dieſer Ordnung giengen
ſie dreimal um das heilige Grab herum.
Gegen das Ende dieſes Umgangs kam eine
Taube in die Haube über dem Grabe gefo-
gen, bei deren Anblick ein großes Freuden-
geſchrei entſtand. Die Lateiner ſprechen, die
Griechen ließen dieſen Vogel vorſetzlich flie-
gen, um dem Volke die falſche Meinung beis
zubringen, es ſey der heilige Geiſt,
Da der Umgang vorüber war, giengen der
Weihbiſchof des griechiſchen Patriarchen, #
ür

A 95.
für ſeine Perſon in Konſtantinopel war, und
der vornehmſte armenianiſche Biſchof an die
Thüre des heiligen Grabes. Sie machten
das feſtgebundne und verſiegelte Band auf,
begaben ſich hinein, und ſchloſſen die Thüre
hinter ſich zu. Vorher waren alle Lichter
und Lampen inwendig in Gegenwart der Türs
ken ausgelöſcht worden. Sie waren nicht
über eine Minute in dem heiligen Grabe ge-
weſen, als ſich der Schimmer des heiligen
Feuers durch einige Spalten der Thüre ſe-
hen ließ. Die zween ehrwürdigen Prieſter
kamen mit brennenden Fackeln in ihren Hän-
den heraus, die ſie an der Thüre des Gra-
bes in die Höhe hielten; das Volk drängte
ſich mit unſäglichem Eifer hinan, und je-
der trachtete einen Theil von dem erſten und
reinſten Feuer zu haben. Die Türken ſetzten
ihnen dabei mit derben Prügeln ohne Barm-
herzigkeit ſcharf zu, aber vergeblich; ſie wa-
ren nicht zurück zu halten, und ihre aus-
nehmende Hitze machte ſie gegen alle Schmer-
zen unempfindlich. Dieſe, welche Feuer be-
kommen hatten, brachten es gleich an ihre
Bärte, Geſichter und Buſen, in der Mei-
nung, daß es nicht wie irdiſches Feuer bren-
men würde; doch es zeigte ſich ganz offen-
bar daß wenige von ihnen die Probe aus-
halten konnten. Da ſich alle hinandräng-
te!

96
ten ihre Fackeln anzuzünden, ſo iſt leicht zu
erachten, daß in kurzer Zeit die ganze Kir-
che voller Licht war. Und ſo hatte dieſe
Handlung ein Ende.
Man muß geſtehen, daß die Prieſter in-
wendig im Grabe ihre Rolle mit großer Ge-
ſchicklichkeit ſpielten; allein das Verhalten
des raſenden Volkes auswendig machte der
Handlung wenig Ehre.
Die Lateiner geben ſich viele Mühe, die-
ſe Handlung als eine ſchändliche Betrügerei,
und als einen Anſtoß vor die chriſtliche Re-
ligion abzuſchildern. Vielleicht treibt ſie der
Neid an, weil andre über ein ſo einträgli-
ches Geſchäfte Herren ſind. Allein die Grie-
chen und Armenianer haben einen feſten Glau-
ben daran, und verrichten ihre Wallfahrt
hauptſächlich aus dieſem Grunde. Ihre Prie-
ſter aber ſind dabei auf eine bedauernswür-
dige Art unglücklich. Sie haben den Be-
trug ſchon lange getrieben, und müſſen nun
darauf beſtehen, aus Furcht, den Glauben
ihres Volks in Gefahr zu ſetzen.
Da ſie aus der Kirche giengen, wurden
ſie einen Haufen Leute gewahr, die ihre
Wachsfackeln auf Stücken Leinwand zer-
ſchmelzten, die zu Grabetüchern beſtimmt wa-
ren; dieſe armen Leute bilden ſich ein, der-
gleichen Art von Einbalſamirung werde ſie
nach

97
aach ihrem Tode vor den Flammen der Höl-
le beſchützen. -
Den 4ten April, welches der Oſtertag
nach dem alten Stil war, feierte unſre Ge-
ſellſchaft ihn mit geziemender Ehrerbietung,
und gieng nicht aus. Den 5ten ſetzten ſie
ihre neubegierigen Rachforſchungen fort, und
beſuchten den Kerker, woraus der Engel den
heiligen Petrus befreiet hat. Dieſer Ort iſt
noch itzt zum Gefängniſſe der Verbrecher be-
ſtimmt. Etwan ein Feldweges weiter kamen
ſie an eine von der Helena erbaute Kirche
auf dem Platze, wo ſonſt das Haus des
Zebedäus geſtanden. Dieſe iſt in den Hän-
den der Griechen, welche erzählen, daß Ze-
bedäus, als ein Fiſcher, ſeine Fiſche von
Joppe hieher zu bringen, und auf dieſem
Platze zu verkaufen gewohnt geweſen.
Nicht weit davon erreichten ſie den Ort,
wo vor Alters das eiſerne Thor geſtanden
haben ſoll, das ſich dem heiligen Petrus zu
Dienſte von ſich ſelbſt aufgethan hat. Etli-
che Schritte weiter iſt eine, über das Haus
des Markus erbaute, kleine Kirche, wohin
der Apoſtel, nach ſeiner wunderbaren Erlö-
ſung aus dem Kerker, ſich begeben. Die
Syrer, die dieſen Platz in ihren Händen ha-
ben, rühmen ſich mit Anfweiſung eben des
Fenſters, zu welchem Rhode hinaus geſehen,
Reiſen 1, Band G als

493
als Petrus an die Thüre geklopfet hat. In
der Kirche zeigen ſie eine ſtriſche Handſchrift
des neuen Teſtaments, die nach ihrem Vor-
geben 852 Jahr alt iſt, und einen kleinen
Taufſtein, deſſen ſich die Apoſtel bedient ha-
ben ſollen.
Etwan 15o Schritte weiter, in eben der
Straſſe, ſteht das Haus des heiligen Tho-
mas, welches vormals eine Kirche war, itzt
aber eine Moſchee iſt. Etliche Schritte da-
von iſt noch eine Straſſe, quer durch die er-
ſte, die auf der rechten Hand an den Ort
führt, wo unſer Heilaud, wenn man an-
ders den Reden der Leute trauen darf, nach
ſeiner Auferſtehung den drei Marien erſchie-
nen iſt. Matth. 28, 9.- Die Mönche machen
drei Marien daraus, obſchon Matthäus nur
von zwoen redet. Eben dieſe Straſſe leitet
auf der linken Hand nach dem armeniani-
ſchen Kloſter. Die Armenianer haben hier
einen ſehr geraumen und angenehmen Strich
Landes. Ihr Kloſter und Gärten nehmen
das ganze Stück von dem Berge Zion ein,
das innerhalb der Stadtmauer iſt. Ihre Kir-
che ſteht auf dem Platze, wo es heißt, daß
der heilige Jakobus, der Bruder des Johan-
mes, enthauptet worden. Apoſig. 12, 2.
Jn

99
In einer kleinen Kapelle an der Mitter-
nachtsſeite der Kirche wird der Platz ſeiner
Enthauptung gewieſen; in dieſer Kirche ſind
zween überaus prächtige Altäre, mi reichen
Biſchofshüten, geſtickten Kappen, Kreuzen,
ſilbernen und goldenen Kronen, Kelchen und
andern unzählichen Kirchengefäßen geziert.
Mitten in der Kirche iſt ein aus Schildkrös
tenſchalen und Perlenmutter verfertigter Pre-
digtſtuhl, mit einem Traghimmel oder Haus
be von eben derſelben Arbeit. Die Schilds
krötenſchalen und Perlenmutter ſind ſauber
und küsſtich untermengt. In einer Art von
Vorkapelle zu dieſer Kirche liegen an einer
Seite eines Altars drei große rohe Steine,
die man ſehr hoch ſchätzt. Einer von ihnen
iſt der Stein, auf welchen Moſes aus Un-
willen über die Abgötterei der Iſraeliten die
zwo Geſetztafeln geworfen, und zerbrochen.
Die zween übrigen ſind theils von dem Platze,
wo unſer Heiland die Taufe empfangen, theils
von dem Orte ſeiner Ä hieher ge-
bracht worden, N
Sie verließen dieſes Kloſter, und gien-
gen ein wenig weiter zu einer andern kleinen
Kirche, die ebenfalls den Armenianern zu-
gehörte. Man ſteht in der Meinung, ſie
ſey auf eben dem Platze erbaut, wo das Haus
des Ananias geſtanden. In der Kirche zeigt
.. EB 2 NNAU.

I QC ,
man nicht weit von der Thüre ein Loch in
der Wand, das den Ort andeutet, wo ein
Bedienter des Hohenprieſters unſern Heiland
geſchlagen hat. Joh. 18, 22. Die Mön
che behaupten, der Diener, deſſen ruchloſe
Hand dieſen Backenſtreich gegeben, ſey eben
der Malchus, dem unſer Heiland kurz vor-
her im Hofe das Ohr geheilt hatte. Na-
he bei dieſer Kapelle iſt ein Oelbaum, an
welchen, wie man erzählt, Chriſtus einige
Zeit lang auf Befehl des Ananias angebun-
den geweſen, damit er nicht entfliehen könnte.
Alsdenn wurden ſie zum Zionsthore hinaus
geführet. Gleich darneben befindet ſich der
Fleck, der das Haus des Kalphas genannt
wird. Es ſteht daſelbſt noch eine kleine Ka-
pelle, die auch den Armenianern zugehört.
Hier wird, wie ſie ſagen, unter dem Alta-
re eben der Stein aufgehoben, der die Thü-
re zu dem Grabe unſers Heilandes verwah-
ret hat. Matth. 27, 6o. Er iſt lange Zeit
in der Kirche des heiligen Grabes geweſen.
Die Armenianer aber brachten ihn vor etli-
chen Jahren mit Liſt dort weg, und ſchaff-
ten ihn hieher. Der Stein iſt zwo Meß-
ruthen und ein Viertel lang, und eine Meß-
ruthe breit; er iſt durchaus übertüncht, bis
auf fünf oder ſechs Flecke, wo er von den
Küſſen der Pilgrime bloß worden. Desglei-
- - - - - - chen

to I.
chen zeigt man hier das Kämmerlein, wel-
ehes unſers Heilandes Gefängniß gerseſen .
ſeyn ſoll, bis er des Morgens von da zum
Pilatus gebracht worden, wie auch den
Ort, wo Petrus aus Furcht ſeinen Herrn
verläugnet hat. Etwas weiter hinaus vor
dem Thore iſt die Kirche, wo ſie ſagen, daß
Chriſtus ſein letztes Abendmal gehalten.
Jtzt iſt es eine Moſchee, und kein Chriſt
bekömmt ſie inwendig zu ſehen.
Nahe dabei iſt ein Brunnen, den man
für das Merkmal des Platzes hält, wo die
Apoſtel ſich von einander getrennt, und je-
der ſeinem Amte nachgegangen iſt. Hart
an den Brunnen ſind die Ruinen eines Hau-
ſes, welches man für dasjenige ausgiebt,
wo die heilige Jungfrau ihren Geiſt aufge-
geben hat. Wenn man gegen Morgen ein
wenig den Hügel hinab geht, wird der Platz
gewieſen, wo ein Jude die Leiche der Jung-
frau Maria, da ſie zum Grabe getragen
wurde, anhielt; für dieſe ruchloſe Verwe-
genheit verdorrte ihm die Hand, womit er
an die Bahre gegriffen hatte. Mitten auf
dem Hügel zeigen ſie eine Grotte, wo Pe-
trus ſeine Unbeſtändigkeit beweinte.
Sie giengen damals nicht weiter, ſon-
dern kehrten durch das Zionsthor in die
Stadt zurück. Alsdenn wendeten ſie ſich auf die
G 3 rech-

KOL
rechte Hand hinunter, und kamen ſie an einen
Garten, der am Fuße des Berges Moriah
liegt. Hier wurden ihnen verſchiedene
groſſe Gewölber gewieſen, die wenigſtens
funfzig Meßruthen unter der Erde hingehen.
Sie ſind in zween Flügeln gebauet, oben
mit großen feſten Steinen gewölbt, und mit
langen Pfeilern geſtützt. Jeder beſtand aus
einem einzigen Steine; der zwo Meßruthen
im Durchſchnitte dicke war. Dieſes Werk
hat vielleicht die Abſicht gehabt, den freien
Vorderplatz des Tempels zu vergrößern, im-
maſſen Joſephus etwas dergleichen beſchreibt.
Von dieſen Gewölbern giengen ſie nach
dem Kloſter zurück. Auf dem Wege ſahen
ſie das ſchöne Thor des Tempels; ſie durf-
ten es aber nur in Vorbeigehen anſehen,
weil es, wegen des Aberglaubens der Türz
ken, lange hier ſtehen zu bleiben nicht rath-
ſam iſt. Den folgenden Morgen ſetzten ſie
ihren Spaziergang um die Stadt herum
fort, und giengen zuerſt an den Teich der
Bathſeba. Dieſen hält man für den Ort,
wo dieſe Dame ſich wuſch, als der könig-
liche Sänger ſie von der Gallerie ſeines
Pallaſts anſichtig ward; wiewohl manche
dieſen Teiche einen andern Orte anweiſen.
Etwas weiter hinunter hat der Thal Hin-
wott ſeinen Anfang. An deſſen Mittagsſeite
- iſt

103
- iſt der Platz, der vor Alters der Töpfers-
acker geheißen hat. Nach der Zeit hieß es
das Blutfeld, weil es von den Silberlingen
gekauft worden, welche die Tare des Blut
Chriſti geweſen waren. Gegenwärtig aber
wird es wegen der Ehrerbietung, die ihm
die Chriſten bezeigen, das heilige Feld ge-
nannt. Es iſt ein klein Stück Landes, nicht
über dreiß g Meßruthen lang, und ohnge-
fähr halb ſo breit. Die eine Hälfte davon
hat man zu einem viereckichten, zwölf Meß-
ruthen hohen Gebäude genommen, das zu
einem Beinhauſe gebauet worden. Die Lei-
chen werden in daſſelbe von oben hineinge-
legt, und es ſind zu dieſem Ende fünf Lö-
cher oben offen gelaſſen. Da ſie durch die-
ſe Löcher hinunter ſahen, wurden ſie etliche
noch nicht ganz verweſete Körper gewahr.
Die Armenianer haben über dieſen Begräb-
nißplatz zu gebieten, wofür ſie den Türken
jeden Tag einen Dukaten Zins abtragen.
Der Erdboden in dieſer Gegend iſt kreidenartig.
Etwas weiter unter dem heiligen Felde
wird eine in Krümmungen gebaute Höhle
oder Begräbnißplatz gezeigt; er beſteht aus
verſchiedeneu Zimmern hinter einander, und
man glaubt, die Apoſtel haben ſich dahin
verſteckt, da ſie ihren Meiſter verließen. Der Einr
gang dieſer Höhle hat verſchiedenc, Zeichen
- G 4 AH
N

16
an ſich, daß er vor Zeiten gemalt geweſen.
Der Thal Jehoſaphat erſtreckt ſich an dem Ein-
gange dieſes Thals Hinnom die Länge hin,
und wird zur Winterszeit durch den Bach
Kidron gewäſſert; allein da ſich unſer Schrift-
ſteller daſelbſt befand, war der Bach ganz
vertrocknet, -
Hier ſieht man den Brunnen Nehemiah,
wovon 2 Maccab. I , 19. geredet wird.
Ein wenig höher in dem Thale linker Hand
ſteht ein Baum, den man für das Kenn-
zeichen des Platzes hält, wo der evangeli-
ſche Prophet mitten von einander geſägt wor-
den. Etwan hundert Schritte höher auf
eben der Seite iſt der Teich Siloam; er hat-
te vor Alters die Ehre, daß eine Kirche dar-
über gebauet war, itzt aber macht ſich ein
Gerber kein Gewiſſen, ſeine Felle darinnen
zuzurichten. .
Ohngefähr eines Feldweges weiter hin iſt
der Brunnen der heiligen Jungfrau, den man
dieſen Namen gegeben, weil ſie nach der
gemeinen Erzählung hieher nach Waſſer ge-
gangen. Dieſem Brunnen gegen über an der
andern Seite des Thals iſt der Flecken Siloe,
wo man ſpricht, daß Salomo ſeine fremden
Weiber gehabt habe; über dem Flecken iſt
ein Hügel, der der Berg des Anſtoſſes ge-
nannt wird. Hier hat nämlich Salomo die
*. - - hohen

I 05
hohen Plätze gebauet, wovon 1 Kön. 11,
7. Meldung geſchieht, da ſeine Weiber ſein
Herz im Alter zum Gräuel verführt hatten.
An eben dieſer Seite zeigt man nicht
weit von Siloe noch ein Akeldama , oder
Blutfeld, welches dieſen Namen führt, weil
Judas ſich daſelbſt erhenkt hat. Etwas
weiter hin, auf eben der Seite des Thals,
werden verſchiedene jüdiſche Grabmäler ge-
wieſen, worunter zwei denkwürdige Alters
thümer ſind. Eines iſt das Grab des Za-
charias, das zweite der Pfeiler des Abſa-
lom; gleich neben dem letztern iſt Jehoſa-
phats Grab, wovon der ganze Thal den
Namen hat,
Am Rande des Hügels auf der andern
Seite des Thals gehet die Stadtmauer in
gerader Linie hin; nahe an der Ecke derſel-
ben befindet ſich ein kurzes Ende einer aus
der Mauer hervorragenden Säüle. Die
Türken haben eine Tradition, daß Maho-
met am jüngſten Tage, als Richter, auf
dieſer Säule ſitzen, und die ganze Welt
unten im Thale ſich verſammlen wird, um
aus ſeinem Munde ihr Urtheil zu em-
pfangen.
Etwas weiter gegen Mitternacht iſt das
Thor des Tempels. Gegenwärtig iſt es
vermauert, weil die Türken eine Weiſſa-
G 5 gung

Joé
gung haben, daß ihr Untergang zu dieſem
Thore herein den Anfang nehmen werde.
Sie bemühen ſich alſo, der Erfüllung der-
ſelben dadurch zuvor zu kommen. An die-
ſem Thore iſt unten im Thale ein breiter
harter Stein, worauf man verſchiedne Ver-
tiefungen gewahr wird, die den Fußtapfen
ähnlich ſind. Die Mönche ſprechen, es wä-
ren die Fußtapfen unſers Heilandes, da
- er nach ſeiner Gefangennehmung vor den
Richterſtuhl ſeiner blutdürſtigen Verfolger
geſchleppt worden. -
Von da kommt man, unten im Thale
noch etliche Schritte weiter hin , an einen
Ort, den ſie das Grab der heiligen Jung-
frau nennen; es hat eine prächtige Treppe
von ſieben und vierzig Stufen. Wenn man
hinunter geht, ſo iſt auf der rechten Hand
das Grab der heiligen Anna, ihrer Mut-
ter, und linker Hand das Grab ihres Ehe-
gattens, des heiligen Joſephs. Gehet man
von hier den Hügel hinan, nach der Stadt zu,
ſo wird ein breiter Stein gewieſen, auf
welchem ſie ſagen, daß der heilige Stepha-
mus den Märtirertod erlitten. Nicht weit
davon iſt eine Grotte, wohin, der daſigen
Erzählung nach, die aus Religionseifer wü-
tenden Iüden ſeinen Körper geworfen ha-
ben, nachdem ſie ihre Raſerei an ihm ge=
ſät-

1c7
ſättiget. Von da kamen ſie unmittelbar an
das Thor des heiligen Stephanus. Es
hat dieſen Namen, weil es ſich nahe an
dem Leidensplatze dieſes erſten Blutzeugens
befindet. Alsdenn giengen ſie zurück nach
ihrer Behauſung. - -
Den Tag darnach beſuchten ſie gewiſſe,
in krummen Gängen angelegte Grotten, die
die Gräber der Propheten heißen. Wei-
ter hin, oben auf einem Hügel, von wel-
chem unſer Heiland, wie man ſagt, gen
Himmel gefahren iſt, ſtand vormals eine
zum Andenken dieſer herrlichen Begebenheit
erbauete Kirche. Von dieſer Kirche iſt izt
nichts weiter übrig, als eine achteckichte
Haube, unter welcher noch eben der Stein
liegen ſoll, worauf der Sohn Gottes zu-
letzt geſtanden. Es iſt darauf nur von ei-
nen ſeiner Füße das Merkmal vorhanden,
und den Eindruck des andern haben die
Türken in ihre große Moſche auf dem Ber-
ge Moriah geſchafft. Sie haben dieſe Ka-
pelle der Auffarth auch in eine Moſcheever-
wandelt. Es giebt noch andere heilige Plä-
ze, um Jeruſalem, welche dieſe Ungläubigen
unter dem Vorwande, daß ſie dieſelben eben
ſo, wie die Chriſten verehren, an ſich ge-
zogen haben. Allein es iſt viel wahrſchein-
icher, daß ſie die Abſicht haben, von Frem-
- - den,

I OZ
den, die aus Andacht dieſe heiligen Orte
beſuchen, Geld einzutreiben. -
Etwan zwei Feldweges gegen Mitter-
nacht iſt der höchſte Theil des Oelberges.
vor Alters war darauf zum Andenken der
Erſcheinung der zween Engel, die den Apo-
ſteln nach unſers Heilandes Auffart erſchie-
nen, ein hoher Thurm erbauet, der von
dieſer Begebenheit ſeine Benennung hatte.
Dieſes alte Denkmal hat noch vor etwan zwei
Jahren geſtanden; alsdenn iſt es von den
Türken abgetragen worden, die das Feld,
worauf es ſtand, gekauft haben. Inzwi-
ſchen iſt daſelbſt, wegen der natürlichen Hö-
he des Orts, noch eine ſchöne Ausſicht über
Jeruſalem, über die umliegende Gegend,
und auf das todte Meer.
Unſre Reiſende giengen einen andern Weg
wieder herab, als ſie hinan gegangen wa-
ren. Unten am Hügel iſt ein Stein, auf
welchen die Jungfrau Maria zur Zeit ihrer
Himmelfahrt ihren Gürtel hat herabfallen
laſſen. Damit wollte ſie den heiligen Tho-
muas von dieſem Wunderwerke überzeugen,
der, wie es ſcheint, mehr als einmal un-
gläubig war. Der Eindruck des Gürtels
iſt auf dem Steine zu ſehen.
Ein und zwanzig Meßruthen weiter hin-
unter, zwiſchen dem Oelberge und dem
Bach

1 OP
Bach Kidron, liegt ein flaches Viereck von
funfzig Meßruthen, welches Gethſemane
ſeyn ſoll. Es iſt ſtark mit Oelbäumen be-
pflanzt, die, ſowohl als die Kerne, und
das Oel, das ſie bringen, in Spanien ſehr
einträglich ſind. Denn man bildet ſich ein,
es wären eben die Bäume, die zu der Zeit
unſers Heilandes geſtanden. Allein Joſe-
phus widerlegt dieſes in dem ſiebenten Bu-
che der jüdiſchen Kriege, wo er uns er-
zählt, das Titus bei der Belagerung der
heiligen Stadt in einem Umkreiſe von hun-
dert Feldweges um ſie herum alle Bäume
umhauen ließ, um ſeine Soldaten zur Bes
ſtürmung des Tempels mit Holze zu verſe-
hen. An einer Ecke von Gethſemane zeigt,
man einen kahlen Felſen, wo Petrus, Ja-
cobus und Johannes, wie man glaubr,
nnter dem Todeskampfe unſers Heilandes
geſchlafen haben. Acht Schritte davon iſt
ein ſchmales Stück Erdboden, zwölf Meß-
ruth- n lang, und eine Meßruthe breit, über
welches Judas hergekommen, da er ſeinen
Herrn verrathen hat. Es iſt merkwürdig,
daß die Türken an der Abſonderung deſſel-
ben von dem übrigen Theile des Gartens
Urſache ſind, weil ſie eben ſo ſehr, als die
Chriſten; ein ſo treuloſes Verfahren verab-
ſcheuen. -
Nahe.

Fro
Nahe bei dem Thore deß heiligen Stepha-
mus ſteht ein gemeines türkiſches Haus, wel-
ches der Platz ſeyn ſoll, worauf der Palaſt
des Pilatus geſtanden. Von der Gallerie
dieſes Hauſes kann man den ganzen Platz,
wo der Tempel geweſen, gut überſehen. Ja
tieſes iſt der einzige Ort , wo man
ihn überſehen darf: denn es iſt niemanden
zu rathen, daß er nur an den Rand des
Platzes hinan tritt, wenn er nicht ſein Le-
ben, eder : welches noch ſchlimmer iſt ſei-
ne Religion verlieren will. Ein bequem rer
Paz für ein prächtiges Gebäude konnte in
der ganzen Welt nicht angetroffen werden,
als dieſe Fläche, die auf der Höhe des Ber-
ges Moriah gerade dem Oelberge gegen über
liegt. Man kann noch itzt Spuren von der
großen Arbeit entdecken, die man hat an-
wenden müſſen, um dieſen harten Felſen
weg zu bringen, und einen ſolchen Raum
aif einem ſo feſten Berge eben zu machen.
Mitten auf dieſer Fläche ſteht itzt eine acht-
eckigte Moſchee, und man hält dafür, ſie
ſey gerade dahin gebauet, wo vor Alters
das Allerheiligſte geſtanden; ſie iſt weder ih-
rer Größe, noch ihres Gebäudes wegen vor-
zäglich, und dennoch hat ſie bloß ihrer vor-
theilhaften Lage wegen, ein herrliches An-
ſehen.
Jn

I fI
In dieſem vermeinten Hauſe des Pilatus
wird ein Zimmer gezeigt, wo Chriſtus mit
dem königlichen Schmucke verſpottet, und
von den Soldaten auf die Backen geſchlagen
worden. Aus dieſem Hauſe heraus iſt ei-
ne Treppe, wo vor Alters die heilige Trep-
pe geweſen. An der andern Seite der Straſ-
ſe, die ehemals ein Theil des Palaſts war,
findet man einen bedeckten Ort, wo ſie ſa-
gen, daß ehemals unſer Heiland gegeiſſelt
worden. Es wurde einsmaſs von dem Soh-
ne eines gewiſſen Baſſa von Jeruſalem als
ein Stall gebraucht; doch gleich nach deſſen
Entheiligung erfolgte ein ſolches Sterben un-
ter ſeinen Pferden, daß er ſich genöthiget
ſahe, dieſen Platz abzugeben: daher er zwar
von dieſem unfläthigen Gebrauche befreiet
worden; indeſſen aber iſt er immer noch nicht
beſſer, als die Werkſtatt eines Handwerks-
manns. -
Auf ihrem Rückwege von dem Palaſte des
Pilatus giengen ſie über den Schmerzens-
weg, und beſahen erſtens den Ort, wo Pi-
latus unſern Heiland heraus brachte, ihn
dem Volke mit jenen geheimnißvollen Wor-
ten: Siehe den Menſchen! vorzuſtellen;
zweitens: den Ort, wo Chriſtus dreimal un-
ter der Laſt ſeines Kreuzes ohnmächtig wur-
de; drittens: wo die Jungfrau Maria in ei-
- - - Wé
.
-

112 "
ne Ohnmacht fiel; viertens: wo die heilige
Veronica ihr das Schnupftuch anbot; fünf-
tens: wo die Soldaten den Simon von Cy-
rene nöthigten das Kreuz zu tragen.
Am Freitage, den 9ten April, beſahen
ſie den Teich Bethesda, der einhundert und
zwanzig Schritte lang, vierzig breit, und
achte tief iſt; es ſind noch einige alte Bö-
gen über ihm vorhanden, wiewohl das Waſ-
ſer anitzt vertrocknet iſt. Gleich darneben
iſt das Mönchs - und Nonnenkloſter der hei-
ligen Anna. Die Kirche iſt, ſowohl als die
Zimmer groß, und unverſehrt; beides aber,
iſt öde, und verabſäumet. Man ſpricht, die
Jungfrau Maria ſey in einer Grotte unter
dieſer Kirche gebohren worden, und der Ort
wird andächtigen Leuten gewieſen. -
Nicht weit davon ſteht das Haus des
Phariſäers, wo Maria Magdalena mit ih-
ren Thränen die Füße unſers Heilandes
wuſch, und mit ihren Haaren abtrocknete.
Nach Mittage beſuchten unſre Reiſende den
Berg Gibon, und den Teich eben dieſes Na-
mens, der einhundert und ſechs Schritte
lang, und ſieben und ſechszig breit iſt. Er
iſt mit Mauren und Pflaſter umgeben, und
reichlich mit Waſſer verſorgt. Das Thor
von Bethlehem liegt gegen Abend ohnge=
fähr zwei Feldweges weit davon. „. .
Ach-
- -

- - - - - :r “, * * *
. . . “ : . . . . .
Acht es Hauptſtück, r
Beſchluß des Feſtes des heiligen Grabes. Herr
Maundrell begiebt ſich auf die Rückreiſe nach
"Hauſe; ſie werden von dem Emir von Chib-
ly aufgehalten, endlich aber erlangen ſie Er-
laubniſ weiter zu reiſen; von dem gegenwär:
tigen Zuſtande der Stadt Nazareth; von dem
Berge. Thabow; ſie kommen bei dem Berge
Libamus an; Damaſcus und die umliegende
Gegend wird beſchrieben; von dem Aufzuge
der Hadgeen."
- - 1. * . . .
Da sººººº sººs -
T das heilige Grab dieſes Feſt über of-
fen ſtand, beſuchten unſere Reiſende es zum
letztenmale. Die Türken nennen dieſen Tag
den Tag der Liebe, weil ſie jedermann oh- -
ne Abgabe hinein zu gehen erlauben, daß
alſo die ärmſten Pilgrime nun Gelegenheit
haben ihre Andacht zu verrichten: wiewohl
man ſagt, daß allerhand verruchte Buben
ſich dieſes zu Nutze machen, den heiligen
# mit allen Arten der Leichtfertigkeit zu.
ſch nden. -
Vom 11ten bis zum 13ten kamen Herr
Maundrell und ſeine Gefährten nicht aus
dem Hauſe, um den Muthwillen der Tür,
ken zu vermeiden: denn es war das Feſt
Reiſen . Band. H Bai-


4
Bairamt, nach dem Ramadan, oder vier-
zigtägigen Faſten in welchen Tagen ſie allen
Arten der Frechheit den Zügel laſſen.
Am 15ten übergab der Pater Guardian
jedem Reiſenden ein ſchriftliches Zeugniß,
daß ſie alle heilige Oerter beſucht hätten.
Für dieſe ſowohl, als andre Gunſtbezeigun-
gen machten ſie jeder dem Kloſter ein Ge-
ſchenk von fünfzig Thalern, und reiſeten mit
dem Moſſolen oder Stadthalter ab, der
auf ſeiner Rückkeiſe zu ſeinem Herrn, dem
Baſſa von Tripoli, war. Dieſe Erlaubniß
hatten ſie vermittelſ eines kleinen Geſchenks
erhalten; und ſie wurden deswegen bewo-
gen, darum zu bitten, weil man ihnen ſag-
te, daß die Straſſen durch die nter den
Arabern zunehmende inruhe von Tag zu
Tage unſicherer würden. Unterdeſſen ver-
ließ ſie der Moſolem doch am Ende berer-
ſten Tagreiſe, und ſie hörten auf ihrer gan-
zen Reiſe weiter nichts von ihm. Die Leu-
te dieſer Gegend waren in der damaligen
Zeit beſchäfriger, den Acker zur Baumwol-
lenſaat umzuarbeiten.“ Sie gebrauchten das
zu außerordentlich lange Stangen, deren ei-
nige aufs wenigſte acht Fuß lang, und ſechs
Zoll im Umfange waren. An dem ſtarken
Ende befand ſich ein dicker ſchmaler eiſerner
Spaden, womit ſie den Pflug von der ſich
*. - - g . . . . . ? an-
A

t 15
anhängenden Erde reinigten. An dem dün-
nen. Ende war ein Stachel befeſtiget, wo-
mit ſie die Ochſen trieben; dieſes ſowohl,
als die Haltung des Pflugs wurde von ei-
nem einzigen Manne verrichtet.
Den 17ten April kamen ſie an die große
alte Stadt Jeneen. Sie liegt an den Grän-
zen von Esdraelon , und iſt der Hauptſitz
des Emirs von Chibly. Auf deſſen Befehl
mußten ſie den ganzen Tag warten, bis er
den Caphar von ihnen in Perſon annehmen
würde; indeſſen erlaubte er zuletzt ihnen
- doch um Mitternacht abzureiſen, nachdem
ſie mit einem von ſeinen Bedienten dieſer-
halb zuſammen gerechnet hatten. ...
. . Den andern Morgen kamen ſie ſehr frü-
he bei Nazareth an. Dieſer unanſehnliche
Flecken liegt in einem hohlen Platze oben auf
einem hohen Hügel. Daſelbſt wurden ſie
von ſieben oder acht Mönchen in einem der
„Verkündigung Mariä gewidmeten Kloſter un-
terhalten. Dieſe Leute führen in der That
sein mühſeliges Leben, da ſie in ſteter Furcht
für den Arabern ſind. Die Kirche zu Na-
zareth iſt in Geſtalt eines Kreuzes gehauet;
jedoch ein Theil von den Hauptpfeilern iſt
vpn den Türken weggeriſſen worden, weil
ſie darinnen einen verborgenen Schatz zu
finden ſich einbildeten. Da dieſer Theil zur
- - H 2 Stür
- Y -

1 16
Stützung des Daches vieles beigetragen, ſo
iſt es ein wenig ſchwer zu erforſchen, durch
was für Kunſt es gegenwärtig erhalten wird.
Die Mönche wiſſen freilich gleich etwas an-
zugeben, weil ſie ihre Zuflucht zu einem
Wunderwerke nehmen. -
Das Haus Joſephs, worinne der Sohn
Gottes beinahe dreißig Jahre als Menſch
gelebt, iſt gleich dabei. Nicht weit davon
ſteht die Schule, wo er die Rede gehalten,
die ſich Luk. 4. defindet. Alle dieſe Plätze
waren vor Alters durch die fromme Helena,
die Mutter des Konſtantinus, ſchön ange-
richtet. Aber ihre Arbeiten liegen itzt in ei-
nem Schutthaufen. . . .
Montags, den 19ten April beſuchten ſie
den Berg Tabor, wo unſer Heiland in an-
dre Geſtalt verwandelt worden; er iſt ſteil,
und ſchwer zu erſteigen. Der Gipfel deſſel-
ben war vor Alters gut befeſtiget, und man
ſieht noch itzt eingefallne Stücke von Mau-
ren, und Graben. Es iſt hier eine frucht-
bare Fläche, die um und um mit Bäumen
angenehm bepflanzet, und nur gegen Mittag
offen ſtehet. Desgleichen ſind hier verſchied-
ne Ciſternen mit gutem Waſſer, und drei
Grotten neben einander, die mit den drei
.
Hütten übereinſtimmen, welche der heilige
Petrus, in der großen Verwunderung über
- - - - - die

1 17
die herrliche Verwandlung, aufzurichten vor-
ſchlug. - . . .
Unſer Schriftſteller macht die ſonderbare
Anmerkung, daß beinahe alle in den Evan-
gelien, erzählte Stellen und Geſchichte von
denen, welche zeigen wollen, wo jedwedes
geſchehen, ſo vorgeſtellet werden, als wä-
ren ſie meiſtens in Grotten vorgegangen.
Dieſes geſchieht ſogar in Fällen, wo die
Beſchaffenheit und Umſtände der Handlung,
ſelbſt eine andre Art von Plätzen erfordern.
Wenn man den Ort zu ſehen verlangt, wo
die heilige Anna von der Jungfrau Maria
entbunden worden, wird man in eine Grot-
te gewieſen; will man den Ort der Verkün-
digung ſehen, ſo iſt es gleichfalls eine Grot-
te; der Ort, wo Maria die Eliſabeth ge-
grüſſet ; wo der Täufer Johannes, oder wo
Chriſtus gebohren worden; wo er mit dem
Tode gerungen; wo der heilige Petrus ſei-
ne Verläugnung bereuet hat; ferner der
Ort, wo die Apoſtel ihr Glaubensbekännt-
niß gemacht, und endlich dieſer Ort der
Verwandlung, alle ſolche Orte ſind Grot-
ten. Mit einem Worte, wo man nur hin-
kommt, findet man bei nahe jede Sache ſo
vorgeſtellt, als ſey ſie unter einer Grotte
geſchehen. Daraus muß man nothwendig
den Schluß machen, daß Grotten ſehr hoch
, H 3 ge-

118
geachtet worden. Außerdem würden ſie
nimmermehr, aller Wahrſcheinlichkeit zum
Trütze, als Plätze angegeben worden ſeyn,
wo ſo viele verſchiedne Handlungen ſich er-
eignet. Vielleicht hat die Gewohnheit der
Einſiedler, in Grotten zu leben, in dem
fünften und ſechſten Jahrhunderte ihnen ei-
ne ſolche Hochachtung zuwege gebracht. "
Von dem Gipfel des Berges Tabor kann
man in der Ferne das mittelländiſche Meer
ſehen, und die meiſten Plätze in Augenſchein
nehmen, wo der Sohn Gottes ſeine Wun-
der verrichtet hat. Gegen Morgen entdeckt
man den Berg Hermon, an deſſen Fuße un-
ſer Heiland den Sohn der Wittwe aufer-
weckte ; man erblickt ferner Endor, wo
Saul mit der Zauberinn geſprochen. Gera-
de nach Morgen zu liegt der See Tiberias,
wo ein ſteiler Berg in die Höhe geht, von
welchem die Matth. 8. erwähnten Schweine
herabſtürzten, und erſoffen.
Ein wenig gegen Mitternacht läßt ſich der
Berg der Seligkeiten ſehen, wo unſer Heis
land die Matth. 5, 6, 7, befindliche Rede
gehalten hat. An dieſem Tage beſuchten ſie
nach der Mittagsmahlzeit den Berg der Her-
abſtürzung, von welchem die Landsleute an-
ſers Heilandes ihn wegen ſeiner Pretige hin-
abſtürzen wollten, Luc. 4. Er entkam aber
- durch

I 19
durch ein Wunderwerk. Man trift in den
Felſen verſchiedne kleine Löcher an, die,
nach der Erzählung der Mönche, Merkmale
von Chriſti Fingern ſind, da er ſich der
Gewaltthätigkeit ſeiner Feinde widerſetzte.
Am 2oſten nahmen ſie von dem Guardian
Abſchied, nachdem ihm jeder fünf Thaler
für ſeine Höflichkeit geſchenkt hatte, und
giengen weiter nach Akra. Daſelbſt wur-
den ſie von dem franzöſiſchen Conſul über-
aus liebreich unterhalten. Er führte ſie an
verſchiednen in einen felſichten Berg gehaue-
nen Höhlen etwan eine Meile von der See
herum. Nach genauer Beſichtigung ſchien
es, als ob ſie nicht zu Gräbern, ſondern
zum Aufenthalte lebendiger Menſchen be-
ſtimmt geweſen wären. Wer dieſe unterir-
diſchen Einwohner geweſen, dieſes iſt eben
ſo wenig, als die Zeit, da ſie gelebt haben,
auszumachen. Strabo beſchreibt wirklich die
Troglodyten ſo, daß ſie in ſolchen Wohnun-
gen ſich aufgehalten. . . -
Den 24ſten April fiengen ſie an auf den
Berg Libanus zu klettern, den ſie ſehr ſteil,
und ſchwer zu erſteigen befanden. Da ſie
den nächſten Tag über den höchſten Gipfel
des Berges hinüber waren, wo der Schnee
hart an der Straße lag, fiengen ſie an den
Berg hinab zu gehen. Es quillt daſelbſt
- H 4 ein

I ſo
ein waſſerreicher Strom hervor, der in den
unten liegenden Thal herabfällt, daſelbſt zu
einem artigen Bache wird, und ſich in dem
Fluſſe Letane verliert. Wären ſie hier nicht
ſehr beherzt geweſen, ſo würden die Zollein-
nehmer ſie um vieles Geld gebracht haben.
Als ſie den 26ſten zu Demaß eine kleine
Abgabe entrichtet hatten, ſetzten ſie ihren
Weg fort, . Die Nacht aber überfiel ſie in
einer unangenehmen Gegend, wo kein Gras
für ihre Pferde und kaum ſo viel Waſſer
war, als zur Erhaltung etlicher Fröſche zu=
reichte, die ſie mit ihrem angenehmen Ge-
ſange die ganze Nacht hindurch unterhielten.
Den folgenden Tag giengen ſie über den
Fluß Barrady, vermittelſt einer neuen Brü=
cke. Dieſer Fluß ergießt ſich überaus ſchnell
von den Bergen herab, und macht Damaſ-
cus, und die ganze Gegend fruchtbar. Die-
ſelbe iſt ſo zum Entzücken angenehm, ſo be-
ſonders zum Genuß der Wolluſt ausgezeich-
net, daß Mahomet, als er ſie von dem Gi-
pfel eines hohen Hügels überſah, nicht wei-
ter gehen wollte, damit er nicht der Verſu-
chung Platz gehen möchte. Er gieng viel-
mehr mit dieſer Anmerkung zurück: nur ein
Paradies iſt für den Menſchen beſtimmt.
Das Meinige ſoll nicht von dieſer Welt
ſeyn. - - - - - -
Die

121
“: Die Skadt Damaſcus liegt gegen Morgen
nach Sidon zu, und iſt drei Tagreiſen da-
von entfernt. Sie ſcheint ohngefähr zwo
Meilen lang zu ſeyn, und iſt an beiden Ens
den breiter, als in der Mitten. Man
ſpricht, ſie ſey auf jeder Seite dreißigeng-
ländiſche Meilen weit mit Gärten umgeben,
die wohl gewäſſert, mit den auserleſenſten
Früchten beflanzt, und mit artigen Lauben
geziert ſind, ſo daß es das Anſehen hat,
als ſtünde ſie mitten in einem Holze.
Da ſie von dem hohen Orte herabgeſtie-
gen waren, wo ſie dieſes irdiſche Paradies
beſehen hatten, kam ihnen ein Janitſchar
entgegen; er wurde ihnen von dem lateini-
ſchen Kloſter geſchickt, und brachte ſie durch
einen Umweg in die Stadt. Dadurch wi-
chen ſie den Anfällen der Einwohner aus,
welches wilde, abergläubiſche Leute ſind. "
Die Gartenmauern um Damaſcus beſte-
hen aus großen Stücken Erde, die die Ge-
ſtalt der Ziegelſteine haben, und eines über
dem andern liegen. Manche von ihnen ſind,
zwo Meßruthen lang, und mehr als andert-
halbe dick. Sie räumen die Waſſerrinnen in.
ihren Gärten vermittelſt eines großen Aſts,
der an ein Paar Ochſen gehängt, und durch-
gezogen wird, indem ein ſchwerer Bauer
darauf ſitzt, und ihn zu Boden drückt. -
H5 - An

122
An dem Thore der Stadt - gegen Morgen
wurden ſie von dem Pater Raphael, dem
Guardian des lateiniſchen Kloſters, ange-
nommen, wo man ſie mit großer Höflichkeit
bewirthete. Die Straßen von Damaſcus
ſind ſehr enge, und die Häuſer aus Ziegeln
gebauet, die an der Soune getrocknet wer-
den; daher ſteht man, wenn es nur ein we=
nig regnet, bis an die Knie im Kothe. Es
iſt ſchwer zu begreifen, was die Leute be-
wegt, ſo armſelig zu bauen, Die benach-
barten Berge bieten ihnen gleichwohl Stei-
ne, und andre Rothwendigkeiten zu Auffüh=
rung der ſchönſten Gebäude an. Vielleicht
iſt es ihre natürliche Trägheit. Doch ſind
ihre Thore und Thüren ſauber und verſchie-
dentlich mit Marmor eingelegt, und gewiß
kein Ort in der Welt kann eine ſo wunder-
bare Verbindung von Marmor und Unfat,
von Größe und Niedrigkeit aufweiſen. Un-
ſer Schriftſteller beſchreibt eines von ihren
Häuſern, und da ſie meiſtens alle auf dieſe
Art gebauet ſind, ſo kann man ſich von den
übrigen leicht einen Begriff machen,
Man findet insgemein, ſagt er, einen
breiten viereckichten Hof, mit marmornen
Springbrunnen, und mancherlei wohlriechenden
Bäumen gezieret, und um und um mit präch-
tigen Zimmern und Duans umgeben. Die
Duans

123
Duans ſind etwan einen halben Fuß von
dem Erdboden erhaben, gedielt, und an den
Seiten mit Marmor, und moſaiſcher Arbeit:
geſchmückt. Die Decken und Felder in den
Thüren ſind nach türkiſcher Art reich gesº
mahlt, und vergoldet. Sie haben überall
künſtliche Springwaſſer, die in marmornen
Keſſeln vor ihnen ſpringen, und bis zur
höchſten Verſchwendung mit Teppichen und
Küſſen verſehen ſind. Sie liegen ſo, daß
man allezeit nach Belieben entweder Schat-
ten, oder Sonne haben kann.
Die Kirche des Täufers Johannes iſt itzt
eine Moſchee, und wird viel zu heilig ge-
halten, als daß ein Chriſt hineintreten, oder.
nur hineinſehen darf. Inzwiſchen hat Herr
Maundrell drei eilfertige Blicke über die Tho-
re hinein gethan. Dieſe ſind überaus groß,
mit Kupfer bedeckt, und von oben bis uns
ten mit arabiſchen Buchſtaben beſchrieben.
An manchen Orten ſind Kelche abgebildet,
und man glaubt, daß dieſes die alten Schil-
der oder Wappen derer ſind, die zur türkis
ſchen Religion übergetreten. An der Mits
ternachtſeite der Kirche iſt ein gera" ner Hof,
der in der Länge ohngefähr 15o Meßruthen,
und die Höhe hinauf eine Breite von achtzig
Meßruthen hat. Er iſt durchaus gepflaſtert,
ſtößt gegen Mittag an die Kirche, und an
- den

124
den übrigen drei Seiten iſt er mit einer
doppelten Galerie eingefaßt. Dieſen tragen -
zwo Reihen Granitſäulen von korinthiſcher
Ordnung, die ſehr hoch und ſchön ſind. In
der Kirche iſt das Haupt des Johannes,
nebſt andern Reliquien, die man ſehr heilig
hält. Es koſtet ſogar einem gemeinem Tür-
ken das Leben, wenn er ſich unterſteht, in
das Zimmer, wo ſie aufbehalten werden,
hinein zu gehen. Es ward ihnen hier von
einem angeſehenen Türken geſagt, daß Chri-
ſius an dem Tage des Gerichts in dieſe
Moſchee, ſo wie Mahomet in jene zu Je-
ruſalem herabkommen würde; wiewohl die-
ſe Tradition nicht den geringſten Grund
hat. - - -
Von der Kirche kamen wir an das Schloß,
welches etwan zwei Feldweges davon gegen
Mittag ſteht. Es iſt ein gutes Gebäude
nach toſcaniſcher Art, 34o Schritte lang,
und in der Breite etwas kleiner. Sie wur-
den gleich zum Thore hineingelaſſen, wo ſie
einen Vorrath alter Waffen und Gewehr,
eine Beute der Chriſten in den vorigen Zei-
ten, erblickten. Unter dem Geſchütze war
eine alte römiſche Baliſta; doch auf dieſem
Platze durften ſie ſich nicht lange aufhalten.
An der Morgenſeite des Schloſſes hängt ei-
ne kurze Kette in Stein gehauen, an der
- - Mauer

125.
Mauer herunter, die vielleicht weiter nichts,
als eine Probe von der Geſchicklichkeit des
Künſtlers ſeyn ſoll.
Da ſie am 9ten dieſen Ort verlieſſen,
gienge ſie die Bazars oder Marktplätze zu
beſehen. Sie waßen ſehr volkreich, doch
aber ſind ſie kaum der Rede werth. “ :
Den andern Morgen frühe waren ſie bei
dem Aufzuge der Hadgeen zugegen, die ih-
re jährliche Wahlfahrt nach Mecca thaten.
Oſtan, Baſſa von Tripoli, war zu ihrem
- Emir oder Anführer dieſesmal ernannt.
In dieſem Aufzuge zu Pferde kamen erſt-
lich ſechs und vierzig Deleen, oder fromme
Damen, deren jede ein ſeidenes Fähnlein,
roth und grün, oder gelb und grün in der
Hand hatte. Nach ihnen giengen drei Schaa-
ren Segmänner, ein Soldatenorden unter
den Türken, und darauf etliche Haufen Spa-
his. Dieſen folgten acht Kompagnien Mu-
gubriner, ein Heer zu Fuſſe, welche irgend-
wo in der Wüſten von Arabien in Beſatzung
zu ſtehen beſtimmt ſind. Dieſe werden von
den Türken unterhalten, und jedes Jahr mit
neuen Leuten abgelöſet. "Sie hatten ſechs
kleine Kanonen bei ſich. Zunächſt kamen zu
Fuſſe die Soldaten des Schloſſes von Da-
maſcus, ſeltſam mit Panzerröcken, «derglei-
chen Handſchuhen, u. ſ w. gerüſtet. Hin-
" . .“ tex
-

- 126
ter ihnen giengen zween Haufen Janitſcha-
- ren mit ihrem Aga, alle zu Pferde. Als-
denn kamen des Baſſa zween Roßſchweife,
vor welchen ſein Hofaga herritte, und alsº
denn ſechs ſchön gebaute Handpferde mit
prächtigem Zeuge. Uiber den Sattel eines
jeden war ein breiter ſilberner übergoldeter
Schild gegürtet. : :
Nach dieſen Pferden kam das Mahmal.
Dieſes iſt ein großes Zelt von ſchwarzer Sei-
ºde, und ſteht auf einem hohen Kaneele - ſo
daß es an beiden Seiten bis auf die Erde
reichet. Es iſt mit goldnen Franzen geziert,
- und das Kameel iſt mit langen Schnuren von
Knöpfen, Fiſchſchalen, Fuchsſchwänzen und
- dergleichen angeputzt. Unter dieſes Zelt wird
der Alkoran mit großer Feierlichkeit gelegt,
und nächſt dieſem ein neuer reicher Teppich,
den der Großherr alljährlich zur Decke über
des Mahomets Grab nach Mecca ſchickt.
«Den alten bringen ſie wieder zurück - und
ſchätzen ihn unendlich hoch. Das Ther-
ſo dieſen heiligen Schatz trägt, wird Zeit
Lebens von allem Laſttragen frei geſprochen.
: Nach dem Mahmal folgt noch ein TruPP,
den der Baſſa anführt, und der Zug wird
mit zwanzig beladenen Kameelen beſchloſſen-
- - . . . . . . ." . . . .?
7 - Neun-

12y
- - - 2 - - - - - - – –-- -
e- ===
–-
- t ,
. . . -
N
Von dem ſo genannten Agro Damaſceno; von
dem Hauſe des Ananias ; Fremden wird nicht
: Ät - zu Pferde zu ſeyn; Sidonia, ein
wüſter Ort; von deſſen ſechszejj
- ein Wunderwerk; Herr MainÄ je
- Ä des Libanus, nebſt dem Kloſter zu
Canebine und kºmmt zurück nach Aleppo.“
euntes Hauptſtück
----
z* * * -
-
Der Aufzug geendiget war, ſo gien
gen unſere Reiſende auf den Agrün
Damaſcenum, eine lange ſchöne Wieſe glei
vor der Stadt. An Ä
durch den Arm des Fluſſes Barrady, der die
Stadt mit Waſſer verſorgt, in zwei gleiche
Zeit geheilt. Es wird deswegen hier deſ
ſen gedacht, weil eine Rede hier herum geht,
Adamſey von der Erde dieſes Feldes Ä
ſchaffen worden. - -
Darneben iſt ein großes Hoſpital, ins
wendig mit einem angenehmen viereckichten
Hofe, der auf der Mittagsſeite mit einer
prächtigen Moſchee, und auf den übrigen
mir Galerien und Zimmern von nicht ſo gar
ſchlechter Bauart umgeben iſt. Wie ſie von
da zurück nach Hauſe gengen, wurde ihnen
im Vorbeigehen ein ſchönes Bad gewieſen;
:: IG-

A 28
neben dem ſtand-ein-Kaffeehaus- wa-
vier bis fünf hundert Perſonen Platz iſt,
mit Bäumen überſchattet, und in zwei Zim-
mer abgetheit.“ Ä Ä zum
Sommer, das andere zum Winter für die
Aufnahme der Gäſte angerichtet. Der Som-
merplatz war ein ſchmales Eiland, mit einem
- > - - - - - - - A 7, “ ,
ſchnellen Strome umgeben, und mit vielem
Schatten wider die Hitze verſehen. Hier la-
gen viel Türken auf den Düans hingeſtreckt,
weil ſie an nichts ſo ſehr, als an Wgſſer
und an grünen Plätzen ihr Vergnügen fº-
den. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nachmittage giengen, ſie zu dem Hauſe
des Ananias, deſſen Apoſtg. 9, 10. gedacht
wird. Es iſt bloß darum merkwürdig, weil
darinn ein chriſtlicher Altar und ein türki-
ſcher Betplatz nicht weit von einander ſte-
hen. Ohngefähr zwei Feldweges näher nach
der Stadt zu, als der Ort iſt, wo der hei-
lige Paulus bekehrt wurde, ſteht ein hohes
hölzernes Gebäude. Inwendig iſt ein Al-
tar aufgerichtet, worauf man ſagt, daß der
Apoſtel nach ſeiner Erſcheinung GApoſig. 9, 8.)
einige Zeit ausgeruhet habe. . . . . . . . .
- Da ſie zurück an die Stadt kamen, zeig=
te man ihnen das Thor, bei welchem der heis
lige „aulus in einem Korbe herunter gelaſs
ſen worden. Apoſig.9., 25. ºz.
---- -- t

129
iſt auitzt, als überflüßig, vermauert. Herr
Maundrell wartete gleich darnach dem Ober-
patriarchen dieſer Stadt auf. Dieſer war
twa vierzig Jahr alt, und ſeine Wohnung
ſah ſehr ſchlecht aus, ſo wie auch an ſei-
ner Perſon oder Umgange nichts beſonders
- WMP.
Den 3oſten April giengen ſie in etlichen
Gärten herum, und brachten den Tag ohn-
gefähr eine Meile von der Stadt in einem
angenehmen Sommerhauſe über einem hel-
len Strome zu. Hier befand ſich eine Men-
ge fruchtbarer Bäume, die ohne die minder
ſte Ordnung geſetzt waren. Fremde, die die-
ſe Gärten beſuchen, ſind verbunden zu Fuſſe
zu gehen, oder auf Eſeln zu reiten. Denn
der Stolz der Türken geſtattet ihnen nicht,
zu Pferde zu ſeyn. In dieſer Abſicht ſtehen
daſelbſt immerfort Mietheſel zum Verlehnen
geſattelt. Wenn man ſich darauf geſetzt hat,
ſo geht der Herr des Eſels hinter dem Thie-
re, wo man nur hin will, und treibt es
hinterwärts mit einem ſpitzigen Stecken,
ſeinen geſchwinden Lauf damit zu befördern.
Den 2ten Mai reiſeten ſie nach Sidonia,
und ließen den Hügel, auf welchem Kain
ſeinen Bruder Abel getödtet haben ſoll, auf
der rechten Hand liegen. -
Reiſen 1. Band, - - I /- S-

1 Zo
Sidonia iſt bloß des Weines wegen zu
merken; dieſer iſt von dem Kaiſer Juſtinia-
nus auf der Höhe des Felſens gepflanzet
worden. Man hat mit großer Mähe Stu-
fen hinangehauen, weil er ſonſt nicht zu er-
ſteigen ſeyn würde. Uiberhaupt davon zu
reden, iſt es ein ſchlechtes Gebäude. Doch
das Kloſter iſt mit einer feſten ſteinernen
Mauer umgeben, und hält etwa zwanzig
griechiſche Mönche, und noch einmal ſo viel
Nonnen in ſich. Sie ſcheinen aber alle un-
ter einander ohne Ordnung und Abſonderung
zu leben. Auf dieſem Felſen ſtehen ſechs-
zehn Kirchen mit verſchiedenen Namen; doch
die meiſten davon ſind eingegangen. Die
Kapelle, wo die Ordensmönche täglich ihren
Gottesdienſt verrichten, iſt darum zu mer-
ken, weil ſie ſich des folgenden Wunders
rühmen, -
Man ſagt, daß vor Alters hier ein wun-
derthätiges Marienbild geweſen. Da es ein
Dieb geſtohlen hatte, wurde es in wirkli-
ches Fleiſch verwandelt. Der Böſewicht ent-
ſetzte ſich darüber ſo ſehr, daß er es gleich
wieder ins Kloſter zurück trug, und ſein
Verbrechen erkannte. Die Mönche verwahr-
ten es mit geziemender Ehrerbietung in ein
koſtbares Gefäß, und ſetzten ein ſilbernes
Becken darunter, um das Oel, welches da-
HHn

3 I
von abtropfet, und in Augenkrankheiten Wun-
der thut, aufzufaſſen.
Es befindet ſich an der Morgenſeite des
Felſens ein altes Grab, das bei dem Ein-
gange mit ſechs Bildſäulen geziert iſt. Hier
fehlte nicht viel, daß nicht ein gewiſſer Mann,
der unſern Schriftſteller begleitete, durch ei-
nen Piſtolenſchuß von einem Janitſcharen ge-
tödtet wurde, weil er ihm etliche Tropfen
Wein auf ſein Kleid hatte fallen laſſen.
Den nächſtkommenden Morgen beſuchten
ſie das Haus des Judas, und bei ihrer
Abreiſe ſchenkte jeder dem Kloſter, zur Ver-
geltung für die ihnen erwieſene Höflichkeit,
zehn Dukaten. Sie machten ſich hernach
auf den Weg nach Balbec, von deſſen präch-
tigen Ruinen wir am gehörigen Orte eine
beſondere Beſchreibung liefern wollen.
Am 6ten Mai, da ſie die genannte be-
rühmte Stadt in Augenſchein genommen hat-
ten, giengen ſie an den Berg Libanus. Sie
trafen ihn mit Schnee bedeckt an, und es
koſtete viel Mühe durchzukommen. Hier ver-
lohren ſie aus Unwiſſenheit des Wegweiſers
den Weg nach Canobine, und ſahen ſich ger
nöthiget, gegen Tripoli zu reiſen, wo ſie
den folgenden Tag ankamen.
Am Sonnabend, den 8ten Mai Nachmit-
tage führte ſie der Conſul, Herr Haſtings,“
- - - J 2 auf

1 32
auf das Schloß von Tripoli. Es liegt an-
genehm auf einem Hügel, und beſtreicht die
Stadt. Allein es iſt weder Geſchütz, noch
Schießvorrath daſelbſt, und es dient mehr
zu einem Gefängniſſe, als zu einer Vertheiz
digung. Damals ſaß ein armer Chriſt, mit
Namen Shek Eunice, ein Maronite, darin-
nen gefangen. Dieſer hatte zuvor ſeinem
Glauben entſagt, und einige Jahre in der
mahometaniſchen Religion gelebt. Doch bei
zunehmendem Alter war er wieder davon ab-
gegangen. Dieſer Mann iſt zween Tage nach
der Abreiſe unſers Schriftſtellers von Tripoli
geſpießt worden. -
Dieſe Art der Todesſtrafe wird folgender
maſſen vollendet: Sie nehmen einen Pfahl,
der ſo dick, als der Schenkel eines Menſchen,
und acht oder neun Fuß lang iſt. Dieſen
machen ſie an einem Ende ſpitzig, und der
Verbrecher muß ihn auf den Richtplatz tra-
gen, womit ſie die alte römiſche Gewohn-
heit nachahmen, da man die Uibelthäter
zwang, ihr eigen Kreuz zu tragen. Wenn
ſie bis dahin gekommen ſind, treiben ſie ihm
den Pfahl durch das Geſäß hinein; alsdenn
faſſen ſie ihn bei den Füſſen an, und ziehen
den Körper ſo lange, bis die Spitze des
Pfahls bei den Schultern herauskömmt. Hierz
auf richten ſie den Pfahl in die Höhe, und
be-
>
.“

iss
befeſtigen ihn in einem in die Erde gegrabe-
nen Loche. - Der Uibelthäter bleibt dabei nicht
nur am Leben, ſondern trinkt, raucht, und
redet oft, als einer, der ſeinen völligen
Verſtand hat. Manche haben es 24 Stun-
den ſo getrieben; gemeiniglich aber, wenn
der arme Menſch ſeine Märter und Schmach
eine oder zwo Stunden ausgeſtanden, wird
es jemanden von den dabei ſtehenden zuge-
laſſen, ihn todt zu ſtechen, und hiemit ſei-
ner Quaal ein Ende zu machen.
Den 9ten Mai that unſer Schriftſteller
noch einen Verſuch, Canobine, und die Ce-
dern auf dem Berge Libanus zu beſehen.
Er kam nach einer beſchwerlichen Reiſe von
ſieben Stunden unter dieſen berühmten Bäu-
men an. Sie blühen im Schnee faſt ganz
oben auf dem Berge, und ſind theils wegen
ihrer Länge und Alters, theils wegen der
vielen Stellen, wo ſie in der heiligen Schrift
senennet werden, merkwürdig. Manche ſind
überaus alt, und von ungeheurer. Größe;
andere ſind jünger und kleiner. Von den
erſten zählte Herr Maundrell nur ſechszehn;
die letztern aber ſind ſehr zahlreich. Eine
von den größten, die er maß, hatte zwölf
Meßruthen im Umfange, und die Aſte nah-
men ſehen und dreyßig Meßruthen ein. Et-
wan fünf oder ſechs Meßruthen hech von
- I 3 - - der

„34
der Erde, war ſie in fünf Stämme getheilt,
und jeder war wie ein großer Baum.
Nachdem ſie eine halbe Stunde auf die
Beſichtigung dieſes Orts gewendet, fiengen
die Wolken an dick zu werden, und auf
dem Boden hinzufahren. Dieſes machte den
Weg ſo dunkel, daß der Wegweiſer nicht
wußte, wie er die Straſſe wieder zurück fin-
den ſollte. Sie giengen beinahe ſieben Stun-
den in der Irre herum, und befürchteten,
ſie würden die ganze Nacht auf dem Liba-
nus zubringen müſſen. Doch endlich nach
vieler Mühe kamen ſie auf den Weg nach
Kanobine, wo ſie eintrafen, da es ſchon
finſter war. Sie fanden eine gute Aufnah-
me, ſo wie ſie dieſelbe nach einer ſo langen
Ermüdung vonnöthen hatten.
Kanobine iſt ein Kloſter der Maroniten,
und der Sitz des Patriarchen, der anitzt,
wie unſer 5. berichtet, F. Stepha-
nus Edenenſis heißt, ein ſehr gelehrter und
leutſeliger Mann. Das Gebäude iſt ſehr
ſchlecht, die Lage aber zur Einſamkeit und
Andacht überaus bequem. Es ſteht an der
Mitternachtsſeite einer großen Kluft auf dem
ſteilen Berge, ohngefähr in der Mitte zwi-
ſchen dem Fuſſe und dem Gipfel des Ber-
ges. Dieſe Kluft erſtreckt ſich ſehr weit,
und iſt nicht nur allzeit grün, ſondern auch
mit

135
mit Waſſerfällen durchſchnitten, deren au-
genehmes Geräuſche dieſem einſamen Orte
mehr Achtung verſchafft. Das Kloſter ſteht
auf der Oefnung einer groſſen Höhle, und
hat etliche kleine Zimmer forne heraus, die
das Tageslicht genießen, die übrigen ſind
alle unter der Erde. Es hat den Kaiſer
Theodoſius den Großen zum Stifter gehabt,
und ob es gleich verſchiednemal neu gebauet
iſt, ſo verſichert doch der Patriarch, daß die
Kirche noch ſo, wie vom Anfange her ſteht.
Inzwiſchen mag es gebauet haben, wer da
will, die Bauart iſt ſchlecht, und für den
Stifter nicht ſehr rühmlich. An der Seite
der Mauer waren zwo kleine Glocken, die
Mönche zu ihrer Andacht zu rufen. Dieſes
Vorrecht wird nirgends in der Türkey ge-
duldet, und würde auch hier nicht geſtattet
werden, wenn es nicht ſo weit entfernt wäre,
daß es die Türken nicht hören.
Der Thal von Kanobine wurde vor Al-
ters, wie er es auch verdienet, von Leu-
ten, die aus Frömmigkeit die menſchliche
Geſellſchaft verließen, ſehr bewohnt. Man
ſieht noch itzt unzähliche Einſiedlereien, Zel-
len und Klöſter. Kaum iſt die geringſte Er-
höhung auf der Seite des Berges ohne ein
kleines Gebäude zum Aufenthalte der Mön-
che und Einſiedler, obſchon faſt niemand
mehr darinnen ſich aufhält, Deu

et36
Den folgenden Tag nach der Mittagss-
mahlzeit verließ Herr Maundrell dieſen Ort,
und kam auf einem engen Fußſteige, der in
der obengemeldten Kluft durchgehauen war,
nach einer Reiſe von ſechs Stunden wieder
in Tripoli an. -
Den 1 1ten Mai nahmen ſie bei ihren
Freunden zu Tripoli Abſchied, um nach Alep-
po zurück zu kehren. Sie waren nicht ei-
nerlei Meinung, ob ſie eben den Weg, wo
ſie bei ihrer Ausreiſe hergekommen waren,
oder einen andern durch Emiſſa, Hempſe
und Hamal erwählen ſollten. Doch da man
ihnen von einigen Unordnungen auf dieſem
letztern Wege ſagte, ſo hielten ſie für rath-
ſam, den vorigen wieder zu nehmen.
Unſer Schriftſteller berichtet nichts merk-
würdiges, das ihnen auf dieſer ihrer achttägi-
gen Rückreiſe begegnet wäre. Dieſes möchte
noch etwan angemerket werden, daß die
Bauern, anſtatt ihr Korn zu ſchneiden, es
mit den Händen, und zwar ſo dicht aus=
raufen, daß ſie Wurzel und alles ausreißen,
und nicht die geringſte Spur der Fruchtbarr
keit übrig laſſen. Dieſes thun ſie deswe-
- gen, damit ſie nichts von dem Stroh ein-
büſſen. Denn es iſt die einzige Nahrung
für ihr Vieh, weil ſie in dieſer Gegend
nichts von Heu wiſſen,
Die

137 -
D ie Reifen
des D. Thomas Shaws,
Mitglieds der Schule der Königinn in Ors
ford, und der königl. Geſellſchaft.
Erſtes Hauptſt ü ck.
- -
Von den algieriſchen Staaten, ihrem Umfange,
u. ſ. w. Oran und Arzeit wird beſchrieben;
von Sherſhell, welches man vor das alte Cä-
ſarea hält, und warum ? von dem Grabe der
chriſtlichen Weiber.
D. Shaw ſteht in großem Anſehen we-
gen der richtigen Berichte, die er
uns von den Ländern, wo er durchgereiſet
iſt, geliefert hat. Da ſein Werk wegen ſei-
ner großen Einſicht und Mähſamkeit von ei-
nigen der verſtändigſten Leute in und außer
dem Königreiche des Durchleſenswerth geach-
tet worden, ſo wird es gewiß gut aufgenom-
men werden, wenn wir hier einen Auszug
davon liefern.
- J 5 Den.

133
Den Anfang macht er mit der Beſchrei-
bung des Königreichs Algier überhaupt. Es
iſt in dem Theile von Afrika, den man die
Barbarei nennet, eines von den beträcht-
lichſten Stücken, und ſteht itzt unter türki-
ſcher Bothmäßigkeit. Zur Gränze gegen Abend
hat es Twunt und die Berge von Trara, ge-
gen Mittag die Sahara oder Wüſte, gegen
Morgen den Fluß Zaine, oder vor Alters
Tuſca, und gegen Mitternacht das mittel-
ländiſche Meer.
Nach den beſten Erdbeſchreibungen iſt es
an der breiteſten Seite zwei hundert und
vierzig Meilen breit, und Sanſon, ein über-
aus richtiger Sriftſteller, giebt es von Abend
gegen Morgen neun hundert Meilen lang
an. Jedoch nach den genaueſten Wahrneh-
mungen unſers gründlichen Schriftſtellers be-
trägt die Entfernung zwiſchen Twunt und
Tabarka nicht mehr, als vier hundert und
ſechszig engländiſche Meilen. Der erſte von
dieſen zween Plätzen litgt im o Grade, 16
Minuten gegen Mittag der Erdlänge von
London, und der letztere an dem Fluſſe Zai-
ne im 9ten Grade 16 Minuten gegen Mor-
Zell.
Das algieriſche Gebiete über dem Tell,
oder die weiter hinaus liegenden Theile des
atlaitiſchen Gebürges ſind ſehr ungewiß,
Y und

139
und nur aus guten Willen. Daher D.
Shaw ihm die Gränzen auf dieſer Seite
bis an den wirklichen Rand der Sahara an-
weiſt. Etliche Dörfer von Zab bezahlen den
Türken einen jährlichen Zoll als Untertha-
nen, Andere ſind wiederum unabhängig,
und die Einwohner von Biledulgerid können
gar nicht zu Abgaben gebracht werden. Sie
halten ſich allezeit entweder in der Ferne,
oder auf ihrer Hut, wenn die türkiſchen
Heere ins Feld rücken.
Das atlantiſche Gebürge iſt an wenig
Orten, und vielleicht nirgends den größern
Bergen in Großbritannien an Größe gleich.
Das, was unſer Schriftſteller auf ſeinem
Wege zu unterſuchen Gelegenheit gehabt,
iſt, ſeiner Meinung nach, weder mit dem
Schweizer - noch appenmiſchen Gebürgen in
Vergleichung zu ſtellen. Man bilde ſich,
ſpricht er, eine Anzahl Hügel von vier,
fünf bis ſechshundert Meßruthen in gera-
der Linie hoch ein, die leicht zu erſteigen
ſind. Hier und da ſtehen Wälder von Frucht -
und Waldbäumen gleichſam reihenweiſe über
einander. Hierdurch können wir uns einen
Begrif von dieſen Hügeln machen womit ſich
unſere Aufmerkſamkeit gegenwärtig beſchäf-
tiget. Die Vorſtellung aber noch deutlicher
zu machen, ſetze man hier und da einen
ſtei?

4.
ſer mit den vielen Streitigkeiten der Welt-
. .
14e
ſteilen Felſen, eineu hervorragenden Abſat, -
und ein Dorf der Kabylen hinzu; ſo werden
wir nicht nöthig haben das Bild mit den
nächtlichen Flammen, wohlklingenden Tö-
nen, und Geſchöpfen der Eisbildung, die
dieſen Orten von den Alten beigelegt wor-
den, zu vergrößern.
Twunt, der Gränzflecken der Algierer
nach der See, wird durch eine kleine Schan-
ze vertheidiget ; er liegt vier Meilen Süd-
weſt von Kapo Hone, eine von den ange-
ſehenſten Vorgebürgen an der Morgenſeite
des berhmten Fluſſes Malva, ſonſt Mal-
lovia genannt. Dieſer iſt ein breiter und
tiefer Fluß, der ſich, dem Meerbuſen von
Almerig in Spanien gegen über, in das mit-
telländiſche Meer ergießt.
P. In einiger Entfernung von Kapo Hone
finden wir den Fluß Taſna, an deſſen mit-
täglichen Ufern ſich die Ruinen einer alten
Stadt Siga, befinden. Sie war ehemals
die Hauptſtadt von Numidien, und iſt itzt
unter dem Namen Tacfumbreek bekannt.
Vermuthlich iſt es das Tabecritum des Leo,
wiewohl darwider verſchiedenes eingewendet
werden kaun.
Es würde verdrießlich, und der Abſicht die-
ſer Sammlung nicht gemäß ſeyn, den Le-
bee.
\

14 f
beſchreiber über die Namen und Lagen ver-
ſchiedner Orte aufzuhalten, die von D.
Shaw angezeiget worden. Es mag für uns
genug ſeyn, von den merkwürdigſten einige
Nachricht zu geben. Daher werden wir
manche Flüſſe; Flecken, Dörfer, Städte,
und Berge übergehen, bis wir nach Orant
kommen. Dieſes iſt eine feſte Stadt, und
im Umfange etwan eine Meile. Sie iſt am
einem Berge herunter gebauet, und es ſte-
hen zwo Schanzen über ſie hinaus. Nicht
gar ein Feldweges weit auf der Abendſeite
dieſes Berges iſt noch eine Schanze, die et-
was höher als die vorigen liegt; da aber
ein großer Thal dazwiſchen iſt, ſo ſind ihre
Spitzen ſo merklich von einander getrennt,
daß ſie den Seeleuten zu ſehr bequemen Gränz-
zeichen dienen. -
Gegen Süden, und Südoſt, ſind noch
zwo Schanzen, dem niedrigen Theile der
Stadt gleich, aufgeführt, die aber, durch
einen tiefen krummlaufenden Thal davon
abgeſondert werden. Dieſen kann man, als
einen natürlichen Laufgraben, auf der Mit-
tagsſeite der Stadt anſehen. In dem
oberſten Theile deſſelben ohngefähr drei Feld-
weges weit von der Stadt quillt eine Quel-
le mit vortrefflichem Waſſer, die mehr als
einen Fuß im Durchſchnitte breit iſt. Der
aus

I42
aus dieſer Quelle entſtehende kleine Bach
richtet ſich mit ſeinem Laufe nach den ver-
ſchiednen Krümmen des Thals, und da er
an den Mauern weggeht, ſo verſorgt er die
Stadt zum Uiberfluſſe mit Waſſer. Uiber-
all, wo der Thal ſich öfnet, hat das Auge einen
ſo angenehmen vermiſchten Anblick von Felſen-
höhen, Pflanzengärten von Pommeranzen-
bäumen, und tropfenweiſe herunterſchleichen-
den Bächlein, daß die Natur an wenig Or-
ten mit dergleichen abwechſelnden Ausſich-
ten, und kühlen Luſtrevieren pranget. Ne-
ben dieſer Quelle iſt noch eine Schanze, die
einem Feinde alle Annäherung verwehrt,
und der Stadt zu einer treflichen Schutz-
wehre dienet. Drei von dieſen Schanzen
ſind richtige Poligonen; und die übrigen
zwo, nämlich die höchſte oben auf der Hör
he, und die gegen Morgen don denen, die
vor der Stadt liegen, ſind mit Zinnen und
Schießlöchern, wie etliche alte Feſtungen
in England gebauet. Oran hat zwei Tho-
re; eins liegt dem Hafen am nächſten und
heißt das Seethor; darüber iſt ein großer
viereckigter Thurm gebauet, der leicht zu
befeſtigen wäre; das zweite wird das Thor
von Flemſan genannt, und hat eine läng-
lichte Batterie mit verſchiedenen Oefnun-
gen zu Kanonen,
Ge=

L4Z
Gegen Nordweſt, an dem höchſten Thei-
le der Stadt ſteht die Feſtung, die an al-
len Ecken mit verſchiedenen Kanonen beſetzt
iſt. Die niedrige und gegen Nordoſt ſte-
hende Seite der Stadt wird durch eine re-
gelmäßige Baſtei bedeckt. Nach allen die-
ſen Umſtänden verdienet Oran als ein Platz
von einiger Wichtigkeit angeſehen zu werden.
Die Spanier, als die gegenwärtigen Be-
ſitzer derſelben, würden daher ohne ein ganz
beſonders Verſehen, oder ohne eine unver-
antwortliche Thorheit auf Seiten der Moh-
ren nicht ſo leicht Meiſter davon worden
ſeyn. \
Dieſe chriſtlichen Eroberer haben den Ort
mit allerhand ſchönen Gebäuden nach römi-
ſcher Bauart gezieret. Doch ſind ſie frei-
lich weder ſo feſt, noch ſo gründlich, als
die Alten. Auch darinnen haben ſie es den
alten Römern nachgethan, daß ſie an je-
dem bequemen Orte Aufſchriften in ihrer
Sprache eingehauen haben, deren Buchſtaben
groß und leſerlich ſind.
Auf dem Wege von Oran nach dem groſs
ſen Hafen muß man über einen kleinen Bach
gehen. Er entſpringt ohngefähr ein Feld-
weges von der See, und verdienet nicht ein
Fluß genannt zu werden.
Drei

A 44
Drei römiſche Meilen von dem Hafen
liegt Arzeu. Hinter demſelben iſt etliche
Meilen weit ſehr fruchtbarer ebener Boden.
Sieht man von einigen daran ſtoßenden Hö-
hen auf die See herab, ſo wird man fin-
den, daß ſie für die Stadt eine natürliche
Schutzwehre muß geweſen ſeyn. Das Waſ-
ſer, deſſen ſich die gegenwärtigen Einwoh-
her bedienen, liegt tiefer als die See. Die-
ſes iſt vielleicht die Urſache von ſeinem ſal-
zichten Geſchmacke. Sie ziehen es unter
dem Felſen aus einer Menge Brunnen her-
vor, welche, ihrem Mauerwerke nach, ſo
alt als die Stadt zu ſeyn ſcheinen. Doch
ſie haben eine mündliche Nachricht, daß ih-
re Vorfahren mit beſſerm Waſſer verſorgt
geweſen; es ſey dieſes durch eine Waſſer-
leitung zugeführt worden, wovon noch ei-
nige Bögen zur Beſtätigung dieſer Rede ge-
wieſen werden. Inzwiſchen haben dieſe kei-
nen Graben unter ſich, und auf dem We-
ge nach dem Sigg und nach dem Tallelet,
den einzigen Flüſſen, die das Waſſer her-
geben konnten, ſind keine Spuren weiter zu
ſehen. Daher möchte man faſt denken, ſie
wären etwan von einem andern Gebäude
ein Theil geweſen. Allein zu was für ein
Gebäude ſie gehört haben, davon kann das
überbliebene Stück nicht zulängliche Anwei-
- *. ſung

145
ſung geben. Damit aber doch dem Mans
gel dieſer Bequemlichkeit einigermaaßen ab-
geholfen würde, ſo haben die Erbauer dies
ſer Stadt die gewöhnliche Anſtalt zu Samm-
lung des Regenwaſſers gemacht. Sie ha-
ben nämlich die ganze Stadt auf Ciſternen
gebauet, die noch vorhanden ſind. Sie wer-
den aber itzt zu etwas anders gebraucht,
und dienen den Einwohnern ſtatt der Hüt-
ten, darinnen zu wohnen. - -
Es finden ſich unter den Ruinen ver-
ſchiedne Kapitäler, Füße, und Schäfte von
Säulen, und andere alte Baugeräthſchaf-
ten. Ein wohl gearbeitetes korintiſches Ka-
pital von pariſchem Marmor liegt unter ein
uem Schmiedeamboß. Jn des Kadt Hauſe
entdeckte unſer Schriftſteller zufälliger Weiſe
durch die Riſſe eines zerriſſenen Teppichs einen
ſchönen Fußboden von moſaiſcher Arbeit.“
Fünf Meilen von Arzeu gegen Mittag iſt
ein groſſer Bezirk Landes voller Salzgruben,
woher die benachbarten Leute ihr Salz be-
kofhmen. Unter einer andern Regierungs-
form würde dieſes nöthige Nahrungsmit-
tel, wegen der leichten Mühe es zu graben,
wegen des kurzen Wegs, den man es füh-
ren darf, und wegen des Vortheils eines
nahen Hafens, eine Art eines einträglichen
Handels ſeyn, beſonders da die Gruben
Reiſen 1. Band. K Ul?

K 46 *
W.
unerſchöpflich ſind: Etwas weiter gegen
Morgen iſt die Mündung der Flüſſe Sim-
kne und Habrah, welche etwan drei Mei-
len vorher, ehe ſie ins Meer fallen, ſich
vereinigen. So lange es nicht Regenwet-
ter iſt, verlieren ſich dieſe Ströme im San-
de, wenn ſie austreten. Der Ort, wo man
durchgehet, heißt El Muchadhah, oder der
Furt. Er liegt auf der Straße von Arzeu
nach Muſtygannim. - -
Letztgedachte Stadt iſt in Geſtalt eines
Schauplatzes gebauet. Man ſpricht, ſie ha-
be ihren Urſprung von etlichen ehemals ab-
geſonderten Dörfern, die nach und nach zu-
ſammen, geſtoſſen. Einige - noch unbebauete
Plätze machen dieſe Muthmaßung ſehr wahr-
ſcheinlich. Auf einem beſonders, der faſt
mitten in der Stadt liegt, iſt noch etwas
von einer mohriſchen Schanze übrig. Sie iſt,
ſo viel man aus der Bauart urtheilen kann, vor
Erfindung des Feuergewehrsgebauet worden.
: Muſtygannim überſieht auf einer Seite
den Hafen und die See. Daſelbſt wird ſie mit
einer feſten Mauer von gehauenen Steinen, und
mit einer Schanze, wo türkiſche Beſatzung
liegt, vertheidiget. An den übrigen Sei-
ten, iſt ſie mit Hügeln umringt, wo ein
Feind ihr mit leichter Mühe Schaden zu-
fügen kann. Die größte Stärke des Orts
. - - - bes

» 147
beſteht in einem auf einer Anhöhe gebaueten
Schloſſe. Dieſes gebietet ſowohl über die
Stadt, als äber die umliegende Gegend.
Maſſagram liegt einen Feldweges von der
See, zwölf Meilen gegen Nordoſt von dem
Furt. Es iſt eine kleine Stadt, mit einer.
>
Leimmauer umgeben, und auf der Seite ge-
gen Abend mit einer Reihe von Hügeln ein-
gefaßt. Beide Plätze liegen angenehm in
einem ſehr fruchtbaren, reichlich mit Waſ-
ſer verſehenen Boden. Die Straße dazwi-
ſchen, die an der Seeküſte weggeht, wech-
ſelt ſehr angenehm mit Luſt - und Baum-
gärten, und feinen Landhäuſern ab.
Gegen Süden und Südoſt geht eine Rei-
he von Hügeln daran hin. Dieſe halten
die mit heißer Witterung verbundnen ſchäd-
lichen Winde auf. Uiberall ſchleichen küh-
lende Bäche herab. Aus den noch über-
bliebenen Theilen einer Schanze, und etli-
cher baufälliger Mauern gegen Nordweſt iſt
zu vermuthen, daß ſie von den Römern er-
richtet worden. : "
Auf der Seite gegen Oſt - Nordoſt von
Muſtygannim iſt ein ſchšner Brunnen. Nach
der Erzählung der Arabey iſt dabei ehemals
eine blutige Schlacht vorgefallen, in wel-
cher die überwundene Armee bis Y auf einen
Mann geblieben. Dieſer Ort wird Kal-
- K 2 Meeta

48
meeta genannt. Drei Meilen gegen Nord-
weſt davon iſt der Ausfluß des Shelliffe,
des größten Fluſſes im Königreiche.
Mehr gegen Oſt- Rordoſt liegt Tnis oder
Tennis in einer niedrigen, ſumpfichten Ge-
gend an der See. Vor den Eroberungen
des Barbaroſſa war ſie die Hauptſtadt eines
kleinen Königsreichs. Sie beſteht aus etli-
chen elenden Hütten, und wird von einem
Bache gewäſſert, der nicht weit von einer
kleinen dabei liegenden Inſel ins Meer fällt.
Der Hafen iſt ſehr gefährlich, weil er für
den Weſt- und Nordwinden gar nicht be-
deckt iſt, wodurch viele Schiffe, die in ſtür-
miſchen Wetter hier liegen, Schaden leiden.
Hier wird eine große Menge Getreide nach
Europa eingeſchifft. Unter den Mohren iſt
eine mündliche Nachricht, das die Einge-
bohrnen des Orts vor Zeiten, der Zauber-
kunſt wegen, ſo berühmt geweſen, das Pha-
rao etliche von ihnen gebraucht habe, ihre
Wunder den Wundern des Moſes entgegen -
zu ſetzen. Sie ſind noch itzt die größten
Betrüger in der ganzen Gegend, und es iſt
ihnen auf keine Weiſe zu trauen. Nicht
weit davon liegt das merkwürdigſte Vorge-
bürge der ganzen Barbarey. Es iſt ein hoherfel-
ſichter Berg, der ſich ziemlich weit in die
See erſtreckt; die neuern Erdbeſchreiber nen-
- - NEN

149
nen es-Kapo Tennis, und die Mohren heiſ-
ſen es die Glocke, weil eine in dem niedri=
gern Theile deſſelben befindliche Grotte der=
gleichen Geſtalt hat.
In einem Meerbuſen etwas weiter, als
acht franzöſiſche Meilen gegen Morgen, iſt
der Ausfluß des Teffert, eines Fluſſes von
ſchlechter Wichtigkeit, der aber doch den Re-
genwetter gefährlich wird. Fünf Meilen
davon iſt Sherſhell, eine berühmte Stadt
wegen des Stahls, irdenen Geſchirres, und
ſolcher eiſernen Werkzeuge, wie ſie bei den
Kabylen, und Arabern gebräuchlich ſind.
Sie beſteht aus niedrigen, mit Ziegeln ge-
deckten Häuſern, und nimmt etwan einen
Platz einer Meile ein. Ehemals war ſie
von größerm Umfange und Wichtigkeit, als
izo, - v“ - .
. Es iſt nicht zu zweifeln, daß ehemals
hier eine Stadt geſtanden, die nicht viel
kleiner, als Karthago, war. Man wird
uns erlauben, dieſes aus den Säulen, Ka-
pitälern, Ciſternen, und moſaiſchen Fußbö-
den zu ſchließen, die man noch hier antrift.
Das Waſſer des Fluſſes, Haſchem war durch
eine große koſtbare Waſſerleitung hieher ge-
führt. Es ſind davon noch verſchiedne
Stäcke in den benachbarten Bergen und
Thälern, gegen Südoſt, als unwiderſprech-
K 3, * - li-

I 5o
liche Beweiſe von der Schönheit und Größe
des Werks, übrig. Nächſt dem giebt es
noch zwo andre Waſſerleitungen, gegen
Südoſt, welche Sherſhell mit Waſſer ver-
ſorgen. Und in der That kann man trichts
unſchätzbarers finden, als dieſe Geſtifte der
Alten. 2 : . . . - - ':
Dke Lage dieſes Orts war zur Befeſti-
gung und Schönheit überaus bequem. Für
den Beſchädigungen der See hatte man ihn
durch eine Feſte, beinahe vierzig Fuß hohe
Mauer gedeckt. Dieſe war mit Bögen ge-
ſtützt, und gieng an der Seeküſte in Krüm-
men faſt zwo Meilen weit hin. Zwei Feld-
weges von der Mauer fängt ſich die Stadt
auf einem gleichen Boden an. Alsdenn er-
hebt ſie ſich nach und nach, über eine Mei-
le weit, zu einer anſehnlichen Höhe. Eines
von den Hauptthoren an der Landſeite
ſteht faſt auf dem oberſten Theile dieſer Hö-
he, und leitet nach den rauhen Gebürgen
der Beni Menaſſer. Von den zwei übrigen,
gegen die Seekäſte zu, liegt das Abendthor
unter dem Schatten der hohen Gebürge der
bergichte Landſchaft von Schenooah.
Da Sherſhell ſolchergeſtalt durch Berge
eingeſchloſſen, und es ſchwer hinanzvkom-
“men iſt, ſo kann leicht alle Gemeinſchaft
* . . . . mit
Beni Mifrah, und das Abendthor gegen die

151
mit demſelben abgeſchnitten werden, wenn
es den benachbarten Zünften einmal einfällt,
Lärmen zu machen. Dieſe Umſtände müſſen
ſie ſich gär oft gefallen laſſen. Aus dieſem
letztern kann man mit gutem Grunde ſchlief-
ſen, daß Sherſhell nichts anders, als das
alte Julia Cäſarea iſt. Folgende Worte des
Proeopius beſtätigen dieſe Muthmaſſung, da
er ſagt, ,, daß die Römer nur zur See hin-
,, ankommen konnten, da alle Zugänge zu
,, Lande in den Händen der Nachbarn wa-
,,ren, ,, Uiberdieſes haben die Karavanent
zwiſchen Sherſhell und Tunis, der Nachbar-
ſchaft von Karthags, dreißig Tage zu rei-
ſen. Nach itzt gedachtem Schriftſteller nahm
die Reiſe von Karthago nach Cäſärea gera-
de ſo viel Zeit weg. Sie ſprechen, die
Stadt ſey vor Alters durch ein Erdbeben
verwüſtet, und der zuvor geraume und be-
queme Hafen hierbei von den Gebäuden ver-
ſchüttet worden. Wenn das Waſſer niedrig
iſt, ſo kann man auf dem Boden des Ko-
thons *), der eine Gemeinſchaft mit dem
weſtlichen Theile des Hafens hat , etliche
große Säulen, und Stücken Mauer ſehen.
K 4 - Die-
x- n iſt eine Art von Hafen, den mi
Ä ÄÄÄs a“ cht

152
Dieſe können wohl durch keinen andern Zu-
fall hineingekommen ſeyn.
Der Kothon war zur Bequemlichkeit und
Sicherheit der Schiffe, die darinnen vor
Anker lagen, ſehr wohl angelegt. Des
Stifters Geſchicklichkeit ihn mit Waſſer zu
verſehen, iſt der Bewunderung werth. In
dieſer Abſicht waren verſchiedne Fußböden,
und moſaiſche Pflaſter auf eine Anhöhe ge-
legt, welche die mitternächtliche Oefuung
des Hafens und des Kothons ausmacht.
Auf dieſen wurde das gefallne Regenwaſſer
aufgefaßt, und lief in etlichen ſchmalen
Rinnen von da in eine ovale Ciſterne, die
für viele tauſend Tonnen Waſſer Platz hat-
te. Dieſes Waſſer wurde dem Kothon zum
Beſten geſammelt. Der Hafen iſt rund an-
gelegt, und hat im Durchſchnitte 2oo Meß-
ruthen. Doch das Stück, welches ſonſt
das nutzbarſte war, iſt itzt von einer Sand-
bank angefüllt. - - -
Dreizehn Meilen gegen Oſt bei Süd von
Sherſhell liegt die Stadt Tefeſſad, die ver-
muthlich das Tipaſa der alten Erdbeſchreiber
iſt. Einige Schriftſteller berichten, daß die
Arianer im vierten Jahrhunderte die chriſtli-
chen Einwohner dieſes Orts verfolgt, und
beſonders die Verordnung gegeben, ihnen
die Zungen auszuſchneiden. Doch dieſes
graUz

153.
grauſamen Verfahrensohngeachtet ſchenkte-
ihnen der Himmel die Gabe der Sprache,
und ſetzte ſie in den Stand, auch ohne Zun-
ge, ihre Trübſale zu erzählen. - - - -
Die ganze Küſte von Tefeſſad bis nach Al-
gier iſt an manchen Orten zwei bis drei
franzöſiſche Meilen hinter einander entweder
waldicht oder bergicht. Hierdurch werden
die ſchönen Ebenen von Metejiah, die dar=
hinter liegen, für dem unmittelbaren An-
prall der ungeſtümen Nordwinde, die von.
der See herkommen, geſichert. „TN
- Sieben Meilen von Tefeſſad gegen Sº
bei Süd auf dem bergichten Theile der Seez
küſte liegt das Kuber Romeah, oder römis
ſche Grab, das man auch das Grab der
chriſtlichen Weiber überſetzen kann. Es iſt
ein dickesfeſtes Gebäude von viereckichten
Steinen, hundert Fuß hoch. Obgleich die
Türken, in Hoffnung einen Schatz darunter
zu finden, einen Theil davon niedergeriſſen
haben, ſo iſt es doch für die Seeleute zu ei:
nem Landzeichen noch hoch genug. Aus der
Schönheit der Bauart, der Tüchtigkeit der
Baumaterialien, und der Einrichtung deſſel-
ben kann man es mit Grunde vor älter hal
ten, als die türkiſchen Eroberungen. Viel-
leicht iſt es eben das Begräbniß, das vom
K 5 Mela

154
Mela der Beerdigung der numidiſchen Könis
ge zugeeignet wird, - - - - - - -
f, --
...: . 5“. . . . . . . . .
---
- - - - - - - --- -
- - Mº!
=- - - - - - -
-
- -- - - - -
" " - ... - 14. - 2" 2. - 4. H & -
„Zweites Hauptſtück.
- - - - - - * - - “, - - - - - - - -
Von verſchiednen merkwürdigen Plätzen in den
- mittäglichen Landſchaften, nebſt einer Be-
:: ſchreibung des Wolfs: . . ! ... -
–
Da merkwürdigſte Platz, wovon D.
“Shaw zunächſt Nachricht gebe, iſt
die Stadt Tremeſen, die von den Möhren
Telemſan, oder Temſan ausgeſprochen wird.
Sie liegt auf einem erhabenen Boden, nn-
ter einer Reihe felſichter Höhen. Vermuth-
lich ſind dieſes die Sachrataim , wovon
Edriſ redet. Auf dem erſten Abſatze berer-
ſelben iſt ein breiter Strich ebenes Land,
welches von verſchiedenen Quellen gewäſſert
wird. Anfangs macht jede einen beſondern
Strom, zuletzt aber bereinigen ſie ſich, und
werden ſtark genug, verſchiedne Mühlen zu
treiben. Wenn dieſe Ströme näher an
Tlemſan kommen, ſo machen ſie ällerhand
Waſſerfälle, die einen anmuthigen Anblick
verurſachen.
- -
Die

- -
I55
- - * . - --
Die Stadt wird überall aus einem Waſ
ſerbehältniſſe verſorgt, und dieſes wird durch
unterirdiſche Röhren, die mit den benach-
barten Bergen Gemeinſchaft haben, ange
füllt. *
In dem Abendtheile der Stadt iſt ein
großer viereckichter Keſſel, nach mohriſcher
Art gebauet, 2oo Meßrüthen lang, und
1oo breit. Die Einwohner glauben, daß
an dieſem Orte die Könige von Tlemſan ſich
mit Segeln zu beluſtigen, und die Untertha-
nen ſich in der Schifffahrt zu üben gewohnt
geweſen. Vielleicht iſt dieſes zu einem Waſ
ſerbehältniſſe für die Stadt im Falle einer
Belagerung beſtimmt geweſen. Denn die
Quellen, womit ſie ſonſt verſorgt wurde,
konnten von dem Feinde leicht verſtopft wer
den. Die Mauern von Temſan ſind größ-
tentheils aus einem Mörtel von Sand,
Kalk, und Kieſeln gemacht, welches durch
die Zeit fo ſtark und feſt, als Stein wor
den. Um innerliche Zerrüttungen deſto ges
ſchwinder und nachdrücklicher zu unterdrücken,
oder die Anfälle eines Feindes noch frucht-
loſer zu machen, war die Stadt in unter-
ſchiedne Theile abgetheilt. Jeder war mit
einer hohen Mauer umgeben, und konnte
daher an ſich als eine Stadt angeſehen wer
- -
den.
- Das

156
- Das alte Tlemſan hatte im Umfange ohn-
gefähr 4 Meilen; jedoch es ſteht kaum noch
der ſechſte Theil. Da es im Jahr 167o
gegen den Dey von Algier übelgeſinnt wur-
de, iſt es größtentheils von ihm zerſtört
worden. - -
Unter dem Schutte findet man allerhand
Stücken von römiſchen Alterthümern. In
den Mauern einer alten Moſchee bemerkte
der Doktor verſchiedne den Diis Manibus ge-
widmete Altäre.
In dem Dorfe Hubbed gegen Morgen
von Tlemſan iſt ein Grab, das die Maho-
metaner ſehr in Ehren halten. Eine Meile
- gegen Abend befindet ſich ein eingeſchloſſener
Platz von zwo Meilen im Umkreiſe mit einem
hohen Thurme, und einem ſchönen Spring-
brunnen in deſſen Mittelpunkte. Auf dieſem
Flecke ſtand vorhin die Stadt Manfourah,
wovon gar nichts, ja ſogar nicht ein Haus
mehr vorhanden iſt. Die Mauern ſtehen
noch, und ſind ſo, wie zu Tlemſan, ge-
bauet.
Die Ebenen von Zeidoure nehmen an den
Ufern des Iſſer, unter Tlemſau ihren An-
fang, und erſtrecken ſich in einer angenehmen
Abwechſelung von Hügeln und Thälern dreiſ-
ſig Meilen weit. Etwan in der Mitte die-
ſer Ebenen ſteht eine ſpitzige gähe Höhe mit
* - Ra-

157
Namen die Rabenſpitze, unter welcher der
Sinan weggeht. Dieſer wäſſert ein Stück
Landes, wo ehemals eine Stadt gleiches
Namens ſtand, die von Tlemſan 32 Mei-
len gegen Nord-Nordoſt entfernt war.
Drei oder vier Meilen davon wird der
Platz gewieſen, wo Barbaroſſa, um die
Nachſetzungen der Feinde aufzuhalten, ſei-
nen Schatz herum ſtreuete. Dieſer Erfin-
dung aber ohngeachtet, konnte er dennoch
nicht entrinnen. Auf der andern Seite des
Fluſſes iſt ein heiliger Ort für die Mohren
auf einer Anhöhe. Daſelbſt wohnen etliche
Geiſtliche, die nichts, als das Waſſer von
Wedel Mailah, einem benachbarten Furt,
deſſen Ufer voller Sand ſind, zu trinken ha-
ben. Alle dieſe Ebenen und die nahe gele-
genen Berge ſind unter der Herrſchaft der
Welled Aly, und Welled Mouſa Ben Ab-
dallah, der Erbfeinde der Welled Zeire und
Halfa , Herren eines andern Theils des
Landes. " . . . .
Acht franzöſiſche Meilen gegen Süd-Süd-
oſt von Muſtygannin liegt El Kallah. Sie
iſt auf einer Anhöhe gebauet, und mit Hü-
geln umgeben, aber ſehr ärmlich eingerich-
tet. Man hat daſelbſt weder Waſſerleitung
gen, noch Schleuſſen, den Unfat abzufüh-"
ren. Es iſt ein großer Marktplatz mit Tep-
3 »A. ptz.
e
- -

158
pichen, deren Verfertigung verſchiedne be-
- nachbarte Völker beſchäftiget.
In einer feinen Ebene, fünf franzöſiſche
Meilen von El Kallah gegen Südweſt iſt ei-
ne Stadt, mit Hütten, die von Leime ge-
bauet ſind. Sie heißt Maſcar, und hat
eine kleine Schanze zu ihrer Vertheidigung.
Es dürfen aber die Türken keine Beſatzung
dareinlegen. . . . . . . . . .
Neunzig Meilen gegen Oſt-Nordeſt von
Tlemſan ſind die eingefallenen Mauern von
Tagadempt, einer großen Stadt, die vor
einigen Jahren von den Arabern geplündert
wurde. Dieſe haben verſchiedene prächtige
Gebäude, womit der Ort ehedeſſen geziert
war, niedergeriſſen und zerſtört, hierdurch
aber auch unläugbare und klägliche Beweiſe
ihrer Unwiſſenheit und Barbarei hinterlaſſen.
Mit Swamma, welches itzt ein Schutthau-
fen iſt, haben ſie nicht beſſer verfahren.
Ebenſo iſt Loha, acht Meilen gegen Mor-
- gen von Tagadempt, beſchaffen. ...
Gerade herunter von Loha iſt eine frucht-
bare Landſchaft, die von einer ſehr mächti-
gen Zunft Araber bewohnt, und Sweede
genennt wird. Dieſe Araber gehören unter
die, welche nicht zinsbar ſind, und dienen
T-
den Agierern als Freiwillige.
...
ueber
2.

I59
Uiber Sweete, von Tagademptfach Sebs
beine Aine ſind die Zelter der Welled Boo-
ker; hinter ihnen iſt das Lager der Welled
Haleef. Dieſe Zunft treibt niemals Acker-
bau, und beſitzt dagegen viel Vieh. . . . .
Sieben Meilen weiter ſind die Ruinen ei-
nes römiſchen Staudlagers und der Sheliffe
geht daran weg. Eif. Meilen weiter, von
dem Fluſſe aber nur eine Meile, ſteht ein
alter viereckichter Thurm. Er heißt Mem-
mounturroy, und iſt ein Begräbniß der Rö-
mer. Die Araber bildeten ſich ein, es wä-
re etwan über einen Schatze gebauet. In
dieſer Muthmaſſung wurden ſie durch fo-
gende darüber ſtehende Worte beſtärkt:
„, mein Schatz iſt mein Schatten, und mein
,, Schatten iſt mein Schatz. Suche ihn,
,, verzweifle nicht. Jedoch, verzweife! ſu-
,, che nicht. ,, : ſº
Fünf Meilen weiter an den Ufern des
Sheliffe ſind die Ruinen zwoer großen Städ-
te, Memnon, und Sinaab. Letztere muß,
nach unſers Schriftſtellers Meinung, eine
der anſehnlichſten Städte geweſen ſeyn, da
ſie wenigſtens drei Meilen im Umfange hat.
Indeſſen:hat er nur etliche überbliebne Stü-
cken Mauern und große Ciſternen geſehen.
In der Nachbarſchaft wird jeden Donner-
ſtag ein Markt gehalten. . . . . . . .
- - Ein
- *

160
- Ein Flecken mit einer Leimmauer ſteht
auf einer Anhöhe, drei Meilen von Sinaab,
und ſieht drüber weg. Er heißt Merjejah,
und gehört unter türkiſche Botmäßigkeit;
bloß deswegen iſt er merkwürdig, weil er
den Schutz der Marabutten, eines der größ-
ten und mächtigſten, und älteſten Geſchlech-
ter in dieſem Lande, genießt ! - -
Beni Maſſoh, bei den neuern Weltbe-
ſchreibern Beni Arar, iſt beinahe in eben
der Beſchaffenheit und Lage. Es liegt acht
Meilen gegen Oſt bei Süd von Merjejah,
und zwo Meilen gegen Mitternacht von dem
Fluſſe Fuddah. Dieſer Ort war ehemals
anſehnlich: er hatte eine Feſtung, 2ooo
Häuſer, und tapfere Einwohner, die über
die Gegend bis El Kallah und Maſcar zu
gebieten hatten. Gegenwärtig iſt er gar
ſehr herunter gekommen; die Feſtung geht
ein; die Häuſer ſind Hütten, die Einwoh-
ner furchtſam und verzagt worden. Doch
iſt die Beſchaffenheit des Erdbodens noch,
wie vorher. Er erzeugt überaus große und
wohlſchmeckende Früchte, ſonderlich Feigen.
Wenn 1man von den Bergen von Beni
Raſhed gegen Mitternacht herabgeht, gelangt
man in eine fruchtbare Gegend. Ehemals
war daranf El Herba, eine römiſche Stadt,
die einen 1lmfang von etwas mehr als ei-
- Ner

sº
ner Meile einnahm. Hier ſind verſchiedne
vortreflich gearbeitete Säulen von blauem
Marmor; allein ihre Kapitäler, von korin-
thiſcher Ordnung, ſind ſehr ſchadhaft.
Nach Oſt- Nord zu geht man über eine
fruchtbare Gegend, durch welche der Fluß
Sheliffe ſich angenehm durchwindet. Alsº
denn kommt man nach Maliama, oder Ma-
niana. Sie iſt auf einem Berge, zwo fran-
zöſiſche Meilen von El Herba gebauet. In
der Ferne hat es das Anſehen, als finde
man viele Gebäude und Alterthümer darin-
nen; bei dieſem Anblicke verſpricht ſich ein
Gelehrter vielleicht für ſein mühſames Hin-
anklettern eine hinlängliche Vergeltung. Er
wird ſich aber ſehr betrogen finden. Der
Ort beſteht bloß aus wenigen mit Ziegeln
gedeckten Häuſern. Inzwiſchen hat er vers
ſchiedne Vortheile. Er iſt wohl gewäſſert;
er liegt geſund; er hat eine angenehme und
weite Ausſicht, und iſt mit anmuthigen Wein-
bergen und ſchönen Gärten umgeben.
Hieher kommen die andächtigen Leute von
Bleda, Algier, und dergleichen zur Früh-
lingszeit in großer Anzahl, im Frühlinge
bei dem Grabe des Sede Pouſeph, eines,
der nur dem Namen nach ein Heiliger iſt,
ihre Andacht zu verrichten. Man trifft hier
verſchiedne Stücke römiſcher Gebäude an.
Reiſen 1. Band L . Aus

162
A-
Ansº einer Aufſchrift, die auf einem da-
Fenſteht, iſt währſcheinlich, daß än die
ſeniunanſehnlichen Orte der Enkel und Groß-
enkel des Pompejus begraben liegen. Es
iſt unnöglich, über die Unglücksfälle dieſes
deſden und ſeines Geſchlechts nachzudenken,
Whne ihn zugleich zu bedauern. Hier fällt
ins ganz ungezwungen folgendes ſchöne
Einngedicht des Maria bei:
7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
»Pompeigsiuyen Aſia atque Europa, ſed
itt ? ipſum . . . . . . . . nn
z: Terrategit Libyes, ſtamsnulla tegt.»
* Quid mirum, totofi pargtur orbe? latere
UWo non poterattañta ruina loco;-it:
Sºf ſ! - - - - - - - - - . .: 1. - - - - - -strº
Ä
befdes Pompejis; ihn ſelbſt deckt bei
- Ä ihn, anders ein Land deckt. Ä
- W » We
Änderjyenn er in der ganzen
-“, *-
*,3 - * - - - - - - . .
sie an einem Orte beiſammen, nicht
liegen - : . . . . . . *** -
Ächt Meilen gegen Oſt-Nordoſt von Mä-
liana, auf dem halben Wege zwiſchen Stoek
hd der Eee, ſº die Bäder von Meren-
ga, die Aquae Caſcaé eine Pflanzſtädt der
Alten; das größte bei dieſen Bädern, das
am meiſten beſucht wird, iſt ein Keſſel von
-- - - - - . . . - - :: zwölf
«.. e- -
* Wºº
. . . . -- a - - - - - AA .
heruijerſtreuet iſt ? So große Ruinen

,
I63
zwölf Fuß im Viereck, und vier Fuß tief;
hier quillt das Waſſer gerade ſo warm, als
man es erleiden kann. Wenn dieſer Keſſel.
voll iſt, geht es von da in eine darneben ſte-
hende Ciſterne zum Gebrauch der Juden.
Denn es wird ihnen nicht erlaubt, mit den
Mahometanern zugleich zu baden. Dieſe Bä--
der ſind gegenwärtig nicht überbauet, und
halb mit Steinen und Schutt angefüllt. Ehe-,
mals aber ſind ſie wohl bedeckt geweſen, und
ſehr in Ordnung gehalten worden. Unzäh-
liche Leute, die mit der Gicht, der gelben“
Sucht, und andern Krankheiten des Leibes.
geplagt ſind, begeben ſich im Frühlinge hie-
her, und man ſagt, daß ſie in ihren Pn-
päßlichkeiten. Erleichterung finden. -
Höher auf dem Hügel iſt noch ein Bad,
deſſen Waſſer zu heiß iſt. Daher wird es
erſt in ein ander Zimmer geleitet; hernach
braucht man es auf eben die Art, und mit
eben der Wirkung, wie bei den Pumpen in
England. . . . . . . . .
Zwiſchen dieſen zwei Bädern ſind die Rui-
men einer alten römiſchen Stadt, die ſo
lang als El Herba iſt. Man trifft darun-
ter Gräber, und außerordentlich große Sär-
ge an. Unſer Schriftſteller redet von die-
ſen ſowohl als von einem übermäßig groſ-
ſen Schenkelbeine, das hier ausgegraben
- - L 2 , . WAF-

164 -
worden, nicht aus eigener Erfahrung, ſon-
dern wie er von andern gehört hat. Uiber-
haupt iſt zu merken, daß die Araber nach
dem Wundervollen ſehr begierig ſind. Ehe
es an Geſchichten fehlen ſollte, die dieſen
Beinamen verdienen, werden ſie lieber ſelbſt
dergleichen erſinnen. »
Man kann von der Größe der Beine, die
zuweilen aus den Gräbern heraus geſcharrt
werden, gar leicht eine Urſache angeben. Man
darf ſich nur erinnern, daß die Juden und
Vandalen oft Pferd, Schwerdt, Waffen
und die ganze Rüſtung mit dem verſtorbe-
nen Soldaten begruben. Dieſe Gewohn-
heit iſt ohne Zweifel mit ihnen auch nach
Afrika gekommen. Die Landseinwohner,
als ſchlechte Kenner der Zergliederungskunſt,
können vielleicht die Beine eines Pferdes für
Menſchenbeine anſehen. Dieſe Nachricht von
ihrer Art zu beerdigen, wird durch die lan-
gen Schwerdter, deren Hefte die Geſtalt der
Kreuze haben, und die man hier in der Ge-
gend ſehr oft ausgräbt, bekräftiget.
Oben angezeigte Bäder ſind mit Höhen
und Thälern umgeben, über die ſehr ſchwer
zu ſteigen und wegzukommen iſt. Doch wird
dieſes durch den darauf folgenden Anblick
der anmuthigen Ebenen von Mettijiah erſetzt.
Dieſe erſtrecken ſich gegen Mitternacht mehr
als

- 165
als fünfzig Meilen in die Länge, und zwan-
zig in die Breite. Sie werden ferner durch
allerhand ſich durchſchlingende Bäche und ge-
ſunde Quellen gewäſſert. Es ſind daſelbſt
verſchiedne Landhäuſer und Landgüter, die
Algier mit Lebensmitteln verſehen. Früchte,
Küchenkräuter , Reis, Getreide von aller
Art, Flachs und Alhenna werden hier in
großer Menge erbauet. Nunmehro, da wir
nahe an itzt gedachte Stadt kommen ſind,
wollen wir einige Städte und Dörfer über-
gehen, die, wenigſtens zu itzigen Zeiten,
von geringer Wichtigkeit ſind. Wir wollen
uns zur Beſchreibung dieſer Stadt, wie ſie
unſer Schriftſteller liefert, wenden, die wir
für einen der wichtigſten Plätze in dieſem
Weltheile halten. -
-
S-----
Drittes Hauptſtück.
Beſchreibung der Stadt Algier, und etlicher sei.
le der umliegenden Gegenden. -
Asie heißt bei den Türken die kriegeri-
ſche, eine Stadt, die vor Alters der
ſtärkſten chriſtlichen Macht Trotz geboten hat.
- L 3 Sie

s! 66
. Sie begreift in ihrem Umfange nicht mehr
als anderthalbe Meile, doch glaubt man,
ſie halte einmal hunderttauſend Mahome-
taner in ſich, worunter kaum dreißig ſind,
die vom Chriſtenthume ibergetreten. Hier-
zu kommen noch fünfzehn tauſend Juden,
- und zwei tauſend Chriſtenſklaven. Sie kehrt
ſich nach Norden, und Nordoſt zu, nnd liegt
an einem Hügel herunter. Daher ſtehen die
Häuſer, ſtuffenweiſe über einander, und la-
ben meiſtentheils die Ausſicht auf die See.
Die Mauern ſind an ſolchen Orten ſchwach,
»wo ſie nicht durch einige angebaute Feſtungs-
werke verſtärkt werden. . .
- Die Cauſabah, welche auf dem höchſten
Theile der Stadt ſteht, und die Abendecke
davon ausmacht, iſt achteckicht, und jede
Seite hat forne ihre eignen Schießlöcher.
Die Mitternachtsecke nahe bei dem Thore
des Fluſſes, und die Mittagsecke neben
Babazoone ſind jede mit einer kleinen Baſtei
bedeckt. Das neue Thor zwiſchen Bab-azoo-
'ne und der Cauſabah hat eine viereckichte
in die Höhe geführte Batterie. Zwiſchen
Cauſſabah und Babelwed ſind Schießlöcher
mit einigen Kanonen. Der Graben, der
ſonſt um die Stadt gieng, iſt itzt beinahe
ganz verſchüttet, bis bei Babelwed und
Bab-azoone, wo er ebenfalls wenig zu be-
- deU-

•67
einer Reihe gehen können. Zur Sicherheit
deuten hat. Vor Babelwed und Babzazoons
nach der Cauſabah iſt der Weg auf beiden
Seiten etwan drei Feldweges ang, und geht
fünfzehn oder zwanzig Stufen in die Höhe.
4-Zwiſchen Babelwed und dem ſandichten
Meerbuſen, der eine Feldlänge davon gegen
Rort weſt- liegt, ſteht die Schanze Sitteet
Akoleet. Sie iſt größtentheils regelmäßig
erkauet und kann einen Feind aufhalten,
er mag nun landen, oder nachgehends in
den Bohyras, wie ſie die dabei liegenden
Cbnen ind Gärten nennen, ſich ſetzen. - Ei-
ne-halbe Meile gegen Abend von Bab zazooz
ne iſt der Ort Ains Rehat, wo ſich noch ein
fandichter Meerbuſen befindet. 3. Zwiſchen dies
fem und Algier iſt die Straſſe noch enger
und ſchlechter, als bei Babelwed, wiewohl
an dem engſten Orte doch dreißig Mann in
dieſes Weges dient eine Schanze; ſie ſaher
in Stärke und Umfang kleiner, als jene von
Sitteet Akoleet. Uiber dieſen zween Meer-
buſen ſteht eine Reihe von Hügeln beinahe
in gleicher Linie mit der Cauſabah.» Hier
ſind zwo tüchtige Schanzen gebauet, deren
eine wegen ihrer fünf ſpitzigen Ecken die
Sternſchanze heißt. Sie iſt etwan einen
Feldweges von der Cauſabah, und beſtreicht
den ſandichten Meerbuſen bei Babelweds die
s". - - - L-4 : zwei-
<

16g
zweite, mit Namen die Kaiſerſchanze, hat
vollkommen über die Sternſchanze und den
ſandichten Meerbuſen gegen Ain - Rebat zu
gebieten,
Uiber Babelwed bis Ras Accounatterbe-
ſteht die Küſte aus Felſen und gählingen Hö-
hen. Der Stadt Algier aber gegen Morgen,
von Ain- Rebat her, um einen großen Meers
buſen gegen Teimendsfuſe herum, iſt an den
meiſten Orten hinan zu kommen. Der Kai-
ſer Karl der fünfte landete in ſeinem unglück-
lichen Feldzuge wider dieſe Stadt, im Jah-
re 1541 , mit ſeiner Arme bei Ain - Rebat.
Daſelbſt iſt noch ist ein Stück einer vier-
eckichten Säule übrig, die, wie man glaubt,
in dieſer Abſicht aufgerichtet wurde. Um
deſto beſſer eine Gemeinſchaft mit ſeiner Flot-
te zu behalten, und ſeine Truppen bei ih*
ren vorhabenden Angriffen gegen die Stadt
zu unterſtützen, machte er ſich Meiſter von
der letzt beſchriebenen Reihe Hügel. Allda
hat er den innern Theil der Schanze gebauet,
die noch itzt von ihm den Namen führt.
Dieſes iſt die Stärke und Lage von Algier
auf der Landſeite. Gegen die See werden
wir es noch feſter und vermögender ſich zu
vertheidigen finden. Denn die Schießlöcher
dahin ſind alle beſetzt, das Geſchütz iſt von
Metall, und die Lavetten nebſt anderm Ge-
räthe in guter Ordnung. Die

> –
169
Die Batterie des Dammthors an der
Morgenecke der Stadt iſt mit verſchiednen
Kanonen beſetzt, wovon eine ſieben Röhren,
und jede Röhre drei Zoll im Durchſchnitte
hat. Einen halben Feldweges gegen Weſt-
Südweſt von dem Hafen iſt die Batterie des
Fiſcherthors, oder Seethors. Sie beſteht
aus einer doppelten Reihe Kanonen, womit
ſie den Eingang des Hafens, und den Weg
vor demſelben beſchieſſen kann. - -
Der Hafen iſt länglicht, hundert dreißig
Klaftern lang, und achtzig breit. Die Oef
nung gegen Morgen, die ſonſt die Inſel war,
iſt durch verſchiedne Befeſtigungen tüchtig
verwahrt. Die Schanze, die von den Spa-
uiern erbauet wurde, da ſie Meiſter von
der Inſel waren, und die zwo entfernten
Batterien, die in dieſem Jahrhunderte er
richtet ſind, ſollen Bomben aushalten kön
nen. Jede iſt in ihren niedrigen Schießld
chern mit ſechs und dreißigpfündigen Kano:
nen beſetzt. Doch die mittlere Batterie
welche dem Anſehen nach die älteſte iſt,
kann ſich am wenigſten vertheidigen, Hier-
bei iſt anzumerken, daß unter den von un-
ſerm Schriftſteller beſchriebenen Feſtungs-
werken keines mit Minen oder Auſſenwerke
verſehen iſt. Die zur Beſatzung und Ver-
' L 5 theis

F7o
theidigung datiñren befindlichen Soldaten
können daher zi keinem regelmäßigen Dien-
ſie angehalten werden. Solchemnach würden
etliche tapfere Schaaren unter Bedeckung ei-
ner kleinen Flstte nicht gar viel Mühe haben,
ſich auch der allerfeſteſten darunter zu bemei-
ſtern. * . . . . . . . . . . .
Die Seemächt der Agierer iſt etliche Jah-
te daher ſehr ſchlecht beſtellt geweſen. Wennt
man etliche Rüderſchiffe und flüchtige Fahr-
zeüge ausnimmt, ſº hatten ſie im Jahr
17#2. ſechs Hastſchiffe von ſechs und
dreißig bis fünfzig Kanonen, und zu glei-
cher Zeit nicht die Hälfte erfahrneOfficier.
Sie haben eineſ allgemeinen Frieden mit
den drei Nationen, welche Handlin tre-
ben. Es iſt ünmöglich eine gehörige Kriegs-
zicht dazu hälten "wo jeder jeweine Sol- -
dat ſeinen Officier das Anſehen ſtreitig macht.
Dieſes ſind etliche Haupturſachen, warum
ſo wenig Schiffe ausgerüſtet werden, und
warüm hernach ſo wenig verdiente Leute
über ſie zu gebieten ſich bereit finden laf-
ſen. Hiernächſt hat der Mangel der Er-
fahrung, nebſt den wenigen Unternehmut-
get, darinnen ſº Zeither verwickelkt geweſen,
zur Verringerung ihres Ruhnts zur See
eben ſo viel beigetragen. Sollten ſie aber
durch gehörige Kriegszucht und Ermunte-
T. U

- 1/1
rüng ihre gevößnliche oHerzheftigkeit“ find
Tapferkeit noch einmal annehmen, ſo ha-
ben ſie allezeit eine große Menge Vorrath
zu Schiffen in Bereitſchaft, die ſie in den
Stand ſetzt, ihre Flotte um ein großes zit
vermehren. Wiewohl, wir werden auchitzt
gewahr, daß ſie dem europäiſchen Händel
genugzn ſchaffen machen. ': "?
* In der Stadt iſt ſehr wenig, das Aif
merkſamkeit verdient." An der großen Mö-
ſchee befinden ſich etliche zerbrochne Auf-
ſchriften. "Ob aber gleich die Buchſtabeit
groß genug wären, in der Ferne geſehen zu
werden, ſo ſind ſie doch alle ſo mit Kalk
und Tänche angefüllt, daß unſer Schrift-
ſteller ſie niemals deutlich erkennen konnte.
Ihre öffentliche Gebäude ſind eben ſo
beſchaffen, als ihre Bäder und dergleichen
Ihre öffentliche Bediene ſind der Mufti
Kadi, u a.ºn. Die Einwohner, Juden,
Mohren, uºf, wº ſind von andern bereits
hinlänglich beſchrieben worden. Die Zi-
ſatze demnach, die ich noch ziemächen habe,
werden vornehmlich die Regierñgsart, die
Armee, die Staatsſachen, und Bündniſſe
dieſes Reichs betreffen. Hiervon ſoll an
gehörigem Orte gehandelt werden.
Agiev, wenn man ihre Entfernüng und
Lage von Teſeſſad her betrachtet, ſollte wohl
- - - - - - - et-

72
etvan das akte Jcoſum ſeyn, welches in
den Reiſebeſchreibungen ſieben und vierzig
Meilen weit von. Tipaſa angegeben wird.
Leo und Marmol berichten uns, daß es ehe-
mals Mesgana, von einer afrikaniſchen Fa-
milie dieſes Namens, geheiſſen. Der ge-
genwärtige Name Al-je-Zeire, oder Al-je-
Zeirah (denn ſo ſollte man es ausſprechen)
bedeutet in ihrer Sprache die Inſel, und
wird ſo genannt, weil ſie in der Nachbar-
ſchaft der Mündung des Hafens gegen Mor-
gen liegt, die bis nach den türkiſchen Er-
oberungen von dem feſten Lande getrennet
war. In ihren öffentlichen Schriften und
Urkunden geben ſie ihr den Namen der In-
ſel gegen Abend, um ſie von einer Stadt
eben dieſes Namens nicht weit von den Dar-
danellen zu unterſcheiden,
Die Hügel und Thäler um Algier herum
ſind überall mit ſchönen Gärten - und Land-
häuſern angebauet, wo die Einwohner von
Stande den Sommer zubringen. Die Land-
häuſer ſind kleine weiſſe Häuſer unter dem
Schatten von allerhand fruchttragenden und
ſtetsgrünen Bäumen, wobei ſie eine an-
muthige und ſchöne Ausſicht nach der See
verſtatten. Die Gärten ſind mit Melonen,
Früchten, und allerhand Arten von Kü-
chenkräutern wohl verſehen; und, worauf
Na R.
-

X73
man in dieſen heiſſen Gegenden vorzüglich
bedacht iſt, ein jeder iſt mit einer groſſen
Menge Waſſer aus den vielen Quellen und
Bächen verſorgt, die in dieſer Lage ſich
überall ſelbſt anbieten.
Das Brunnenwaſſer, deſſen man ſich in
Algier bedient, und dem man ein allgemeie
nes Lob giebt; wird ebenfalls aus dieſen
Quellen in Röhren, und Waſſerleitungen
hergebracht. Vier Meilen gegen Mit-
kag von Algier iſt der Fluß Haratch. Er
entſpringt hinter den Bergen der Beni Mou-
ſah, vereinigte ſich mit dem Feigenfluſſe,
und geht durch den reichſten Theil von
Mettijiah. Er iſt etwan halb ſo ſtark als
der Maſaffran, und ehemals war nicht weit
von der See eine Brücke darüber gebauet.
Bleeda und Medea, die einzigen tiefer im
Lande liegende Städte dieſer Landſchaft,
ſind jede im Unfange ohngefähr eine Meile
groß. Da aber ihre Mauern hauptſäch-
lich von Leime gebauet, und an den mei-
ſten Orten von den Horniſſen durchlöchert
ſind, ſo iſt nicht zu glauben, daß ſie viel
zu ihrer Sicherheit beitragen. Manche Häu-
ſer darinnen haben platte Dächer, andre
ſind wie die Häuſer in Maliana. Auch
darinnen kommen ſie mit dieſem Orte überk
ein, daß ſie waſſerreich ſind, und ſehr fruchte
- - hay.

174
bareLuſt- und Bauingärten um ſich herum
haben. ... : 1 7: - -3
s. Von dem dabei befindlichen Flüſſe, kann
ein Arzn durcht jedes Haus und Garten zu
Bleeda geführt werden. Ebenſº ſo bequem
ſind auch die verſchiednen. Rinnen und Waſ-
ſtrieitungen zu machen, die Medea mit Wäſ-
ſer verſorgen, und zum Theil von den Rö-
mern erbaut zu ſeyn ſcheinen. Dieſe beide
Städte liegen der Mündung des iMaſaffran.
gegenüber, Bleeda fünf franzöſiſche Meis
len weit unter dem Schatten des Berges
Atlas, und Medea drei franzöſiſche Meilen
darüber hinaus an der andern Seite dieſes
Berges: ... usa . . . . ."
1, Jutjura, der höchſte Berg in der Bar-
baney, iſt zum: wenigſten acht franzöſiſche
Meilen lang - und liegt ohngefähr gegen
Rordoſt, und Südweſt. Dem Anſehen nach
- leſteht er von einem Ende bis ans andre
in einer an einander hangenden Reihe kah-
ler Berge und gählinger Höhen. Durch ſei-
ne rauhe Lage dient er vielen Kabytem zum
Kºchutz, daß ſie den Algierern nicht zinsbar
würden. „Darunter ſind die Beni Alia und
die Beni Sietaka die anſehnlichſten an der
Herdweſtſeite gegen die Betikoofy; auf der
KEüh- Oſtſeite gegen die Welled Manſoure
ſind es, die Beni Maiº. Desgleichen iſt auf
* . . . . . . . . . . > - die-

I75
dieſer Seite faſt im Mtete ein Teich mit
gutem Waſſer, der um ſich herum lauter
Land zum beſäen hat. . . . . . . Biſ
Die Höhe dieſes Berges iſt mit Schnee
bedeckt, und es iſt etwas ſonderbares, daß
die Einwohner auf beiden Seiten eine erb-
liche und unverſöhnliche Feindſchaft gegen
einander unterhalten. Indeſſen macht mit
beider Bewilligung ein wenig Schnee den
Winter über ihren Feindſeligkeiten böllig
ein Ende.“ «Vielleicht iſt Jurjura, ſowohl
wegen ſeiner Beſchaffenheit, als: auch we-
gen ſeiner Lage zwiſchen Dellys und Bon-
jeiah, entweder der vornehmſte Theil, oder
der ganze Mons Feratus, davon die Welt-
beſchreiber der mittlern Zeiten reden. - -
; 3. Gehen wir wieder rückwärts gegen Abend,
ſo werden wir auf der Mittagsſeite des
Berges Atlas und Summata die Arabo-Ze-
nage-ra, und Boudarna mit ihren Brun-
nen Raselwed, Dim, und Athreedet an-
treffen. Dieſe Züufte befitzen eine ſchöne
Gegend, die aus Hügeln und Thälern be-
ſteht. Bei Ain Athreedä ſind die Merkma-
le einer alten Stadt...:::::. ::: . . . . 3
Acht Meilen gegen Süd-Südoſt von den
Boudarna, und eben ſo weit gegen Suld
weſt von Medea ſind die fruchtbaren Bezir-
ke von Wanre und Amoura, welche beide
- - . . . . . - vºyP.
- -

176
von dem Harboone gewäſſert werden. Die-
ſer Fluß ſammelt ſich hauptſächlich von den
Quellen zu Medea. Nicht weit von den
Abendufern deſſelben, wenn er durch Amou-
ra geht, um ſich mit dem Shelliffe zu ver-
einigen, ſind einige anſehnliche Ruinen, die
von einem ſtarken Brunnen befeuchtet wer-
„den. «
- Die Araber nennen ſie Herba; dieſes iſt
ein Name, den ſie auch andern Orten ge-
ben, und etwas eingeriſſenes oder zerſtöhr-
tes damit anzeigen. Die Burgh Swaary
Feſtung, in dem Bezirke von Swaary, liegt -
vier franzöſiſche Meilen gegen Südweſt von
Ain Baſeef, und zehn gegen Mittag von
Medea. Es iſt eine kleine Schanze an den
Gränzen der Sahara, und war vor etlichen
Jahren eine von den Gränzbeſatzungen der
Algierer.
Drei franzöſiſche Meilen gegen Oſt-Nord-
oſt von der Burgh iſt das Ende gegen Mor-
gen von dem Titterie Daſh. Es heißt bei
den Türken der Felſen von Titterie, und iſt
eine merkwürdige Reihe ſteiler Höhen, die
in gleicher Linie mit den Ebenen der Beni
Haleefa fortgehen. Sie ſind vier franzöſ-
ſche Meilen lang, und vielleicht rauher, als
der Jurjura. Auf ihrer Höhe iſt ein groſ-
ſes Stück ebenes Land, mit einem ganz
. . . . . . KN:

-- - - FFF,
engen dahin leitenden Wege, wo die Wel-
led Eiſa zu mehrerer Sicherheit ihre Getrei-
devorräthe haben. Uiber die Walled Eliſa
hinaus ſind die Zelter der Walled In An-
ne, der vornehmſten Ataber in der eigent-
lich ſogenannten Gegend Titterie, die nur
in der Nachbarſchaft dieſes Berges liegt.
Einander anſehnlich. Geſchlecht, das aus
den Familien Maithie, Roile, und Mel-
leeke beſteht, breitet ſich über Getulia aus
von der Burg Swaary bis an die Gebürge
der Amner; fünf und dreißig franzöſiſche
Meilen gegen Mittag von dieſen Bergen
fängt ſich die Landſchaft der Beni, Mezzob
einer Zunft von der Secte der Melaſti an.
Dieſe geben keinen Tribut, weil ihre Lands=
leute von undenklichen Zeiten her in den
Schlachthäuſern von Algier gebraucht wor-
den. Sie dürfen aber keinen Fuß in die
Moſcheen ſetzen. Dieſe ſind mehr von der
Sonne gefärbt, als die Leute, die in Ge-
tulia weiter gegen Mitternacht wohnen,
von welchem ſie durch eine weite unfreunds
liche Wüſte getrennt werden.
Die zunächſt von unſerm Schriftſteller be-
ſchriebne Landſchaft iſt Konſtanina. Sie
beträgt in der Länge mehr als zweihundert
und dreißig Meilen, und über hu:dert in
der Breite. Der Stadthalter zahlt in den
Reiſen 1, Band. M Schatz

178
Schatz der Algierer jährlich achtzig bis zehn-
tauſend Thaler, da hingegen der Titterie-
Bey kaum mehr als zwölftauſend, und der
Bey gegen Abend vierzig bis fünfzigtauſend
einbringen. Die Seeküſte iſt bergicht und
felſicht. Von dem ſpaniſchen Gebiete aber
kann man auf dieſen Bergen nichts gewahr
werden, ohngeachtet Albufedah das Gegen-
theil behauptet. -
- Der Fluß Booberak iſt die Gränze gegen
Abend von dieſer Provinz. Eine franzöſi-
ſche Meile weit an der Seeküſte, unten an
einem hohen Berge erhebt ſich die Stadt
Dellys aus den Ruinen einer weitläuftigen
Stadt. Gleich über den Hafen daſelbſt iſt
in einer alten Mauer eine verſtümmelte
Bildſäule, die dem Anſehen nach zu einer
Madona beſtimmt war. Das Laubwerk,
und die Geſichtszüge daran ſehen ſehr un-
ſcheinbar aus. Die hieſigen Einwohner kla-
gen ſehr über Mangel an Waſſer. Zwölf
franzöſiche Meilen gegen Südweſt von Del-
lys, iſt ein merkwürdiges Vorgebürge mit et=
lichen Ruinen, deſſen Name Aſhoune-mon-
kar heißt. Fünf franzöſiſche Meilen davon
liegt eine felſichte Inſel, uud in einer klei-
nen Entfernung befindet ſich eine Höle.
Die ſpaniſchen Prieſter, die ſonſt in Algier
mund
ſich aufgehalten haben, verſichern, das Ray-

179
mund Lullus, in ſeiner afrikaniſchen Miſ-
ſion, ſich ſeiner Betrachtungen wegen oft
dahinein begeben habe.
Hundert und eine römiſche Meile von
Dellys, welches man für das alte Muſt-
curium hält, befindet ſich Boujeiah, ein
Beſatzungsort. Er hat aber ſo wenig zu
bedeuten, daß er von den benachbarten Zünf-
ten oder Kabylen beſtändig eingeſchloſſen iſt,
Dieſe richten in der Nachbarſchaft, beſon-
- ders an Marktagen, viel Unordnung an.
Denn obgleich die Marktverrichtung ganz
ruhig vollbracht wird, ſo iſt er doch kaum
vorbei, daß dieſe unruhige Haufen ihren
Muthwillen anfangen. Selten geht ein
Tag ohne ein trauriges Beiſpiel ihrer bar-
bariſchen Gemüthsart vorbei. Die dabei
liegende Gegend liefert eine Menge Wachs
und Oel. Die Berge geben gut Eiſen.
Daraus werden Hacken, Pflugſcharen, und
andre nutzbare Werkzeuge verfertiget, mit
welchen allen die Einwohner ſtarken Handel
treiben. Man hat gewiſſermaaßen Urſache
zu glauben, Boujeiah ſey älter, als Al-
gier. Denn Albufedah redet zwar von dem
erſten umſtändlich, das letztere aber ver-
ſchweigt er ganz und gar. Daher muß es
zu ſeiner Zeit entweder nicht gebauet, oder
etwan von keiner ſonderlichen Wichtigkeit ge-
- M 2 we-

38o
weſen ſeyn. Das einzige Merkwürdige ſt
hier das Grab eines gewiſſen Heiligen, mit
Namen Seedy Busgree, zu wekchem ein
großer Zulauf des Volks iſt. Es war hier
vor Zeiten eine gute Waſſerleitung, den Ha-
fen mit Waſſer zu verſehen. Dieſe aber
iſt ſo, wie die Keſſel, Mauern, und alles
andre gänzlich zerſtört. ---
Boujeiah heißt bei den Europäern Bu-
gia, und iſt auf den Gemäuern einer alten
Stadt in einer faſt eben ſolchen Lage, wie
Dellys, erbauet. Der Umfang aber iſt
viel größer. Es ſteht noch ein groß Stück
von der Mauer, die auf die Höhe des Ber-
ges hinangeführet worden. Es befinden
ſich hier drei Schlöſſer. Eines iſt auf der
Spitze des Berges über der Stadt, und zwei
ſind unten, den Hafen zu decken. Herr Eduard
Spraggs kanonirte einmal den Ort, und die
Merkmale ſeines Feuers ſind an den Mauern
eines dieſer Schlöſſer noch zu ſehen. -
Dreizehn franzöſiſche Meilen von Bouje-
iah liegt Jijel, das Igilgia der Alten.
Wenn man davon weg, und bei etlichen
ſchlechten Städten, Flüſſen, und Bächen
vorbei geht, kömmt man endlich an den
Fluß Zoore. Dieſer entſpringt zwiſchen den
Bergen der Beni Webaan, und wird auf
einem Laufe über einen hohen felſichten Strich
Lan-

181
Landes durch verſchiednehineinfallende Quel-
len vergrößert. Endlich ergießt er ſich in
die See, nachdem er vorher ein ſehr anſehn-
icher Fluß worden. Die Leute, die daran
wohnen, und ſein: Waſſer trinken, halten
ſich in Hölen auf. Wenn ſie von weiten
ein Sehiff in ſeichtem Waſſer anſichtig wer-
den, ſo bedecken ſie in großer Zahl das
Ufer, bitten den Himmel um ſeinen Unter-
gang. - Gnade iſt von ihnen nicht zu er-
warten: denn ſie ſind ohne alle Menſchlich-
keit, und wiſſen nichts von dem Gefühl des
Mitleidens. - -
Auf einem ſchmalen Stücke Land zwiſchen
den Flüſſen. Sei - Bouſe, und Boojemah
liegen die Ruinen der alten Stadt Hidpo,
wo der heilige Auguſtinus Biſchof geweſen.
Die Mohren zeigen einen Ort, der für ſein
Kloſter angegeben wird, wovon ſie viele
Einkünfte haben. Es wurde Hippo Regius
genannt, theils um es von dem Hippo
Zarytus zu unterſcheiden, theils weil es
der Hauptſitz der Könige von Numidien
War.“ - - - - - - - - - -
Vom Silius Italicus, wird uns berich-
tet, daß die Könige dieſen Ort ſehr hoch
geſchätzt haben. Dieſes iſt von Hippo gar
nicht zu verwundern. Der Ort war nicht
nur feſte und wohl verwahrt, ſondern auch
- M 3 über-
3 -

f82
/
überaus geſund, ferner zum Handel, zur
Jagd, und zur Ergötzlichkeit wohl gelegen.
Hierzu kommt eine vortreffliche Ausſicht, die
das Auge auf einen Blick nach der See
hat, ein geraumer Hafen, verſchiedne mit
Bäumen beſetzte Berge, und wohlgewäſ-
ſerte Ebenen.
Längſt an der Küſte hin ſind einige Vor-
gebürge. Niemand wird uns zu muthen,
daß wir davon umſtändliche Nachricht ge-
ben ſollen. Wenn man vor einen dererſel-
ben mit Ramen Roſa vorbei ſegelt, kommt
man in einen kleinen Meerbuſen. Allda
ſind die Ruinen einer Feſtung, die ehemals
der franzöſiſchen Faktore zugehörte, und
von der afrikaniſchen Kompagnie in Frank-
reich errichtet worden war. Aber die un-
geſunde Luft daſelbſt, und die ſchädlichen
Dänſte, die aus den nahen gelegenen Süm-
pfen und Moräſten aufſteigen, nöthigten ſie,
ſie nach la Kalle zu verlegen. Es iſt dort
noch ein andrer Paß, drei franzöſiſche Mei-
len gegen Morgen, wo dieſe Herren ein
prächtiges Haus und Gärten, einen Trupp
Soldaten, einen guten Vorrath an Ge-
wehr, und etliche Stücken Geſchütz haben.
Sie ſind Herren von dem Handel der gan-
zen Landſchaft, und ziehen von der Koral-
fiſcherei, wozu ſie beſtändig dreihundert
- Leute

83
Leute halten, anſehnliche Vortheile. Sie
kaufen alles Korn, Wolle, Häute, und
Wachs, mit Ausſchlieſſung aller andern Leu-
te und Mächte, auf. Für dieſes Vorrecht
zahlen ſie an die Regierung von Algier, den
Kaiden von Bona, und die Häupter des
benachbarter Araber über fünf tauſend
Guineen. Einige von den Zünften, die in
dieſen Gegenden wohnen, ſind Tunis zins-
bar. Größtentheils verhalten ſte ſich int
äußerſten Grade wild, und unfreundlich
gegen die Fremden.
-
= =-B
Viertes Hauptſtück.
Von verſchiednen merkwürdigen Oertern und zahl-
reichen Zünften in der Landſchaft Konſtanti-
ma, und den benachbarten Gegenden.
A der Seeküſte hinan nach Seteef, und
Konſtantina iſt die Landſchaft eine zu-
ſammenhangende Kette von hohen Hügeln. Da
man an dieſe faſt uicht hinankommen kann -
ſo bieten die Einwohner gegen Abend der
größten Macht von Algier. Trotz und en-
richten dem Stadthalter keinen Tribut. Un-
. . .: M 4 te;

184
ter den Völkern gegen Morgen haben die
Türken den Sommer über ein fliegendes La-
ger. Daher werden etliche Kabylen gezwun-
gen Lehnsgelder zu geben, Sie halten, aber
ſo ſehr auf ihre Rechte, daß ſie ſelten guts
willig daran gedenken, bis ſie durch Feuer
und Schwert dazu gezwungen werden. Die
Ausſicht hier herum iſt mit Hügeln, Thäs
lern, und breiten Strichen Landes zum
Feldbau auf angenehme Art abgewechſelt.
Doch das letztere fällt weg, wenn es an
eine lange Reihe Berge kommt, die nach D.
Shaws Vermuthung die Buzara der Alten
ſind. - - - - - - - - - -
Die reichſten und mächtigſten Kabylen in
dieſer Landſchaft ſind die Zwowah. Sie be-
ſitzen einen großen Strich hohes Land, wo
nicht Ä kommen iſt. Von da thun
ſie zuweilen Streifereien zum Nachtheile der
Türken. - - - -
Unter ihren verſchiednen Daſhkaras iſt die
Ciſternenkirche, wo eine Schule, und däs
berühmte Begräbniß des Seedy Hamet Ben
Dreeſe ſich befindet. Verſchiedne kleinere
Haufen ſind unter ihrem ſowohl, als unter
dem Schutze der Beni Abbeß, deren Haupt-
ſitz an einem Orte mit Namen Kallah iſt.
Nahe bei den Zwowah giebt es die zahl-
reichſten Haufen in dieſer Landſchaft. Sie
- ſind

–
ss
>–
ſind im Stande „3000 Pferde, und 15oo
Mann zu Fuß ins Feld zu ſtellen. Da ſie
gerade an der großen Straße nach Konſtan-
tia liegen, ſo werden ſie, oft in Krieg ver-
wickelt, und unter Kontribution geſetzt. So
oft ſie die Verwägenheit ſich zu empören ge-
habt haben, iſt ihre Abtrinnigkeit ſehr ge-
ſtraft worden. Denn ſie können ſich ſicher
verſprechen, daß ſie das meiſte auszuſtehen
haben, weil ſie ſchwächer ſind. Zu Kallah
wird ſchönes Feuergewehr gemacht. Zwi-
ſchen den Bergen der Beni Abbeß iſt ein en-
ger Paß, der wohl eine halbe Meile weit
unter einem erſtaunend hohen gählingen Or-
te weggeht. An manchen Orten ſteht ein
Felſen quer über, durch welchen eine Oef-
nung von 6 bis 7 Fuß, einer Thüreinfaſ-
ſung gleich gehauen iſt. Dieſe Defnungen
nennen die Araber nur ſchlechtweg Thore;
die Türken aber geben ihnen wegen ihrer
Feſtigkeit und rauhen Beſchaffenheit das Bei-
wort eiſern. Hier kann eine Handvoll Leu-
te einer ganzen Armee den Weg vertreten,
und es iſt in der That ſchon fürchterlich,
wenn man nur bloß durchgehet.
Weiter hin iſt noch ein gefährlicher Paß,
wo der Weg über eine ſchmale Höhe weg-
geht. Auf jeder Seite befinden ſich tiefe
Thäler und entſetzliche Abgründe, ſo daß
M 5 dic

136
die geringſte Abweichung von dem gebahn-
ten Wege ein unvermeidliches Verderben nach
ſich zieht.
Auf dieſem Striche von Bergen ſind un-
zähliche arabiſche Haufen, von welchen wir
nichts merkwürdiges zu ſagen haben. Bei
Zammorah, wo die Ebenen von Suderatah
anfangen, nehmen ſie ein Ende. Uiber die-
ſe hinaus wohnet die Zunft Amner, die ſich
an den Ufern der Flüſſe Kubber-at-teah und
Booſellam einen großen Strich weit erſtre-
cken. Sie ſind ein mächtiger, aber ſchänd-
licher Haufen; ſie geben Weiber und Töch-
ter einem jeden, wer nur kommt, öffentlich
Preiß. In dieſer Gegend giebt es verſchied-
ne Ruinen; doch keine ſind ſonderlich merk-
würdig, bis auf die von Seteef, der ehe-
maligen Hauptſtadt dieſes Theils von Mau-
ritanien, welches das Sitipha der Alten
iſt; dieſe Stadt war auf einer Anhöhe, et-
wan eine franzöſiſche Meile im Umfange, er-
bauet. Allein die Araber haben alle Werke
der Römer dermaaßen bis auf den Grund
zerſtört, daß kaum ein einziges zerbrochenes
Stück des Alterthums übrig iſt. Mitten
in der Stadt waren theils zum Vergnügen,
theils zum Nutzen Springbrunnen. Dar-
aus konnte das Waſſer in jeden Theil der

187
Stadt, der es nöthig hatte, mit leichter
Mühe vertheilt werden.
Es iſt merkwürdig, daß die Einwohner
dieſer Küſte durchgängig ſchwarzbraun mit
dunkeln Haaren ſind. Hingegen, wenn man
näher an die Berge von Aureß kommt, ſin-
det man ſie mit lichten, rothen, oder gel»
ben Haaren. Hieraus möchte man faſt
muthmaſſen, daß ſie von den Vandalen ,
die ſich zwiſchen dieſen Bergen in Haufen
vereinigten, übrig geblieben ſind. -
Die Hummum Meskouteen, oder bezaur
berten Bäder, liegen weiter zwiſchen eini-
gen andern Bergen, und verdienen von de-
nen, die ohngefähr auf dieſen Weg kom-
men, beſehen zu werden. Die Quel-
len, wodurch ſie angefüllet werden, ſind
auſſerordentlich heiß, und neben dem Fluſſe
Zenotti, in welchen ſie hinein fallen, ſind
etliche Quellen eben ſo kalt, als jene wa-
ren. An den Ufern des Fluſſes hat man
für die, welche zum Gebrauche dieſer Bä-
der hieher kommen, einige Häuſer gebauet.
Der nächſte Ort, wovon wir zu reden
haben, iſt Konſtantina, mit einem andern
Namen Cirta. Sie liegt 48 römiſche Mei-
len von der See, und wird in der Geſchich-
te unter die feſteſten und vornehmſten Städ-
te des alten Rumidiens gerechnet. Sie hat
ohn-

1ss -
/ - -
ohngefähr eine Meile im Umfange, und en-
diget ſich gegen Mitternacht an einem Ab-
grunde, der wenigſtens Ioo Klaftern tief
in gerader Linie hinabgeht. . . . .
r. Auf dieſer Seite hin iſt eine ſchöne Land-
ſchaft mit abwechſelnden Bergen, und Flüſ-
ſen, die ſich ſehr weit erſtreckt.
* Gegen Morgen wird die Ausſicht von ei-
ner dabei liegenden Reihe Felſen gchemmt,
die viel höher, als die Stadt ſind. Ge-
gen Südoſt aber iſt die Gegend freier, und
zeigt dem Geſichte von weitem die Berge
von Seedy Rougeiſe. Das einer Halbinſel
ähnliche Gebürge Eiganh wird von den da-
bei liegenden Ebenen durch einen tiefen en-
gen Thal getrennt, der in gerader Linie
auf beiden Seiten hinunter geht. Mitten
durch fließt der Strom, und hier war vor-
mals eine ſchöngebaute Brücke. .. -
Der ſchmale Strich Landes gegen Süd-
-weſt, in deſſen Nähe das Hauptthor der
Stadt geſtanden, iſt etwan eine halbe Feld-
weges breit. Durchgängig ſieht man ihn
mit einer Reihe zerbrochner Mauern , Ci-
ſternen, und andrer Ruinen bedeckt; dieſe
erſtrecken ſich ganz hinunter bis an den
Fluß; von da führen ſie weiter über einen
Strich ebenen Boden, der mit dem bereits
. . . . . . . bet
-- --

X 89
beſchriebenen engen Thale in gleicher Linie
fortläuft. . . . . . . . . .
Dieſes war die Lage, und der Umfang
des alten Cirta; doch die gegenwärtige
Stadt iſt nicht ſo beſchaffen. - - -
Rächſt den allgemeinen Spuren verſchiede
ner hin und wieder zerſtreuter Ruinen ſind
nicht weit von dem Mittelpunkte der Stadt
beſondere Reihen von Ciſternen übrig. Viel-
leicht haben dieſe das von Phisgeah durch
eine Waſſerleitung hieher geführte Waſſer in
ſich gefaßt. Es ſind deren zwanzig, und
nehmen einen Platz von 50 Meßruthen ins
Gevierte ein. . . . -
Die Waſſerleitung iſt noch vielmehr ver-
fallen, als die Ciſternen. Inzwiſchen ſind
die noch bis auf gegenwärtige Zeit überblie-
benen Stücken ein Beweis von den öffentli-
chen Anſtalten der ehemaligen Einwohner.
An dem Rande eines Abgrunds gegen Ror-
den iſt etwas von einem großen und präch-
tigen Gebäude übrig geblieben, wo die tür-
kiſche Beſatzung itzt ihren Aufenthalt hat.
Vier Grundſteine, jeder vier Fuß im Durch-
ſchnitte mit ihren gehörigen Fußgeſtellen,
ſind noch auf ihrem Orte, und ſcheinen
Theile eines bedeckten Ganges geweſen zu
ſeyn. Sie beſtehen aus ſchwarzem Steine,
der dem Marmor nichts nachgiebt, und ſind
- allem

190
allem Vermuthen nach als eben dem gähen
Felſen gehauen, wo ſie ſtehen. Die Sei-
tenpfeiler des Hauptthors an der Stadt ſind
aus einem ſchönen röthlichten, dem Mar-
mor ähnlichen, Steine überaus zierlich ge-
arbeitet. Ein Altar von reinem weiſſem
Marmor macht einen Theil der nahe dabei
befindlichen Mauer aus. Die auswendige
Seite daran ſtellt ein wohlgeſtaltes Opfer-
gefäß ( Simpulum D in hoch erhabner Ar-
beit vor.
Das Thor gegen Südoſt iſt von eben der
Art, jedoch etwas kleiner. Es ſteht nach
der Brücke zu, wovon wir geſagt haben,
daß ſie über dieſen Theil des Thals gebauet
geweſen. Die Brücke war ein Meiſterſtück
in ihrer Art. Sie hat an dem Gange, und
an den Pfeilern der Bögen Blumenwerk,
Rindsköpfe, und Kränze zu Zierrathen ge-
habt. Die Schlußſteine der Bögen hatten
Bilder von Schlangenſtäben, und derglei-
chem mehr an ſich. Zwiſchen den zween
Hauptbögen befindet ſich in ſtark erhabner
wohl ausgeführter Arbeit die Geſtalt einer
Dame. Sie tritt auf zween Elephanten,
und hat eine große Schelfiſchſchale ſtatt ei-
nes Traghimmels ber ſich. Die Elephan-
ten haben die Geſichter gegen einander ge-
kehrt, und drängen ihre Rumpfe zuſammen.
3. - - Das

I9 L
Das Frauenzknmer ſcheinet mit einem hart
anliegenden Gewand, nach Art eines itzigen
Reitkleides bekleidet zu ſeyn, und hat nichts
auf dem Haupte. Sie hebt mit der rechten
Hand ihre Röcke in die Höhe, und ſieht mit
verächtlicher Miene gegen die Stadt. Die-
ſe, Vorſtellung würde vielleicht, wenn ſie
ſonſt wo ſtünde, für einen Brunnen ge-
macht zu ſeyn ſcheinen. Denn es iſt be-
kannt, daß ſie bisweilen mit dergleichen
ſcherzhaften und muthwilligen Zeichnungen
beſetzt geweſen.
Unter der Brücke fängt der Fluß Rummel
an gegen die Mitternachtsſeite zu fließen,
und ſo geht er etwan eine Viertelmeile um-
ter der Erde weg. Dieſen Gang ſcheinet
die Natur aus Vorſicht für ihn bereitet zu
haben, weil er ſonſt hier einen großen
Sumpf gemacht, und die ganze Gegend
überſchwemmt haben würde, ehe er einen
Weg nach der See gefunden hätte. -
Unter einem Haufen Ruinen gegen Süd-
weſt von der Brücke ſind die Reſte eines
Triumphbogens, welches der Rieſe genannt
wird. Er beſteht aus drei Bögen, wovon
der mittelſte der geraumſte iſt. Auf beiden
Seiten hat er Pfeiler von korinthiſcher Ord
nung, und ausgehauene Blumen, Streit-
ärte, nebſt andern ſchönen Zierrathen. Un-
(KP.


192
ter der gählingen Höhe findet man ſatlichte
Quellen, deren Name von einem Heiligen,
der gleich dabei begraben liegt, Marabutt
Seedy Meamon heißt. Eine Viertelmeile
gegen Morgen macht der Fluß Rummel aus:
ſeinem unterirdiſchen Gange einen ſchönen
Waſſerfall. Vor dem Theile der Stadt, der
oben darüber liegt, werden noch heut zu
Tage Verbrecher in den Fluß hinabgeſtürzt.
Nicht weit über den Waſſerfall hinaus iſt
ein reiner heller Brunnen voller Schildkrö-
telt, -
Von Konſtantina kömmt man gegen Nord
und Nordweſt in die allerweitläuftigſte und
fruchtbarſte Gegend von ganz Numidien.
Sie iſt von der wohlgearteten Zunft Hen-
neiſhah bevölkert, die den Algierern oft an-
ſehnliche Dienſte gethan hat. Dieſe ganze
Landſchaft iſt gut befeuchtet, und war ſonſt
ſtark mit Städten und Dörfern bewohnt.
Itzt ſind nichts, als Schutthaufen übrig,
ohne Namen oder Aufſchrift, woraus man
beſtimmen könnte, wie ſie geheiſſen.
Die Gränze dieſes Königreichs an der
Landſeite iſt der Fluß Serratt, deſſen Waſ?
ſer ſalzicht iſt, und in den Me-jerdah fällt.
Nahe an bem Abendufer deſſelben ſieht das
anſehnliche Dorf Kallah, auf einem hohen
Berge, wo man nur durch einen engen Weg
- hinan

193,
hinan kommen kann. Dieſes dient ſeiner
feſten Lage wegen den Sklaven, und Ver-
triebenen von Algier und Tunis zur Zuflucht.
Daſelbſt bleiben ſie gemeiniglich ſo lange,
bis ſie entweder ihrer Verbrechen wegen ei-
nen Vergleich getroffen , oder auf andre
Weiſe ſich Begnadigung ausgewirkt haben.
Eine von den merkwürdigſten Grenzſtädten
der Algierer iſt Tipſa, oder Tibeſſa. Sie
hat algieriſche Beſatzung, und man trift
einige Alterthümer darinnen an. Die Lage
iſt ſehr hübſch, und durch einige nicht weit
davon befindliche Berge noch angenehmer
gemacht. -
Die Hauptſtadt von Zaab wird Biſcara
genannt. Hier iſt eine türkiſche Beſatzung
in einem kleinen Schloſſe, das von dem
Bey von Konſtantina letzthin erbauet wor-
den. Die Hauptſtärke davon beſteht in ſechs
Kanonen, und etlichen ungeſchickten Muske-
ten, die ebenfalls auf Lavetten geſetzt ſind.
Durch dieſe ganze Provinz findet man
Spuren von den Römern an den zerbroch-
nen Aufſchriften, und baufälligen Denkma-
len, die zum Theil der Wuth der Araber ent-
gangen ſind. Nur kürzlich hat man einige
ſteinerne Särge nicht weit von dem Dorfe
Banteaſe ausgegraben. Die Einwohner
von Zaah eſſen noch bis itzo Hundefleiſch,
Reiſen 1. Band N zwes-

I 94 -
weswegen ehemals die Karthaginienſer be-
kannt waren, daher werden ſie Kanarii ge-
nannt. Hiermit haben wir ſo kurz, als
möglich, eine kleine Beſchreibung von den
merkwürdigſten Oertern und anſehnlichſten
Zünften in dem Königreiche Algier geliefert.
Itzt wollen wir mit unſerm Schriftſteller wei-
ter nach Tunis reiſen, und alsdenn über
den Zuſtand dieſer Königreiche zuſammen,
nicht allein, was ihre Himmelsgegend, ſon-
dern auch was ihre Geſetze und Staatsan-
gelegenheiten betrift, eine kurze Betrachtung
anſtellen,
W- =s
Fün ft es Hauptſt ü ck.
Von dem Königreiche Tunis überhaupt, und von
den merkwürdigſten Plätzen im Sommerkreiſe.
as Königreich Tunis iſt nach der ge-
naueſten Rechnung ohngefähr 22o
Meilen breit, und 17o lang. Gegen Mit-
tag grenzt es an Tripoli, gegen Abend an.
Algier, und gegen Morgen, und Mitter-
macht ſtößt die See daran. Sbekkah, die
AW meiſten gegen Abend befindliche Stadt
- - diez

*. - * * 159
dieſes Gebietes, liegt nach Abend im 8ten
Grade der Erdiänge von London, und Cly-
pea, die nächſte nach Morgen, im I 1ten
Grade, 20 Minuten gegen Morgen zu.
Tunis iſt nicht in Landſchaften, wie Al-
gier, ſondern in den Sommer - und Win-
terkreis abgetheilt. Dieſe Benennung kommt
daher, weil der Bey jede von dieſen Jahrs-
zeiten zu einem Beſuche in eine beſondere
Gegend beſtimmt, wo ſeine Perſon zu Ein-
ſammlung des Tributs vonnöthen iſt. Im
Sommer erſtreckt ſich ſeine Reiſe durch die
fruchtbare Landſchaft um Kef und Baijah
herum; im Winter reiſet er zwiſchen Cair-
wan und Jarade. Dieſe zwo Abtheilun-
gen, nach welchen wir dieſes Königreich be-
ſchreiben wollen, konnten ziemlich mit der
Regio Keugitaua , und dem Bizacium der
Alten überein.
Der Sommerkreis iſt befſer bewohnt, und
hat mehr Städte und Dörfer, als irgend
ein Theil der benachbarten Königreiche von
gleicher Größe. Die Leute ſind auch mun-
terer, wohlhabender, und freundlicher, weil
vielleicht das Regiment nicht ſo ſtreng und
hart iſt. Uiberhaupt iſt er ſehr fruchtbar;
doch finden ſich hin und wieder Hügel, Mo-
näſte, und rauhe Ebenen, die nicht gebauet
R 2 YEPs

196
werden können, die auch auf keine Weiſe zu
verbeſſern ſind.
Der Fluß Zaine wäſſert dieſen Theil des
Landes; darauf befindet ſich die kleine In-
ſel Ta-barka, welche die Genueſer von der
Regierung im Pacht haben. Da aber die
Korallenfiſcherei, die ihr Hauptbewegungs-
grund dazu war, ſehr geringe wird, ſo iſt
nicht zu vermuthen, daß ſie ſie noch lange
behalten werden. Indeſſen haben ſie eine
Feſtung gebauet. Dieſe iſt ſtark genug, ſie
für den Streifereien der frechen Araber ſo-
wohl, als für den Anfällen der kreuzenden
Schiffe von Tunis, Algier, und Tripoli zu,
ſchützen. -
Fünf franzöſiſche Meilen gegen Nordoſt
iſt Kapo Negro, wo die franzöſiſche afrika-
niſche Kompagnie ſich mit einer Verſchan-
zung feſtgeſetzt hat. Für dieſes, und den
Genuß andrer Freiheiten entrichten ſie der
Regierung von Tunis eine beträchtliche Sum-
me Geldes. -
An einem Kanale zwiſchen einem weit-
läuftigen Sumpfe und der See liegt die
Stadt Bizerta 8 Meilen von dem Kapo
Blanko, das von dem Kap Negro 9 fran-
zöſiſche Meilen entfernt iſt. Es beträgt et-
wan eine Meile in der Rundung, und wird
hauptſächlich gegen die See durch verſchied-
- UNE
W-

- 197
ue Schanzen und Batterien vertheidiget.
Der Sumpf hat mit der See eine Gemein-
ſchaft, und ergießt ſich, wenn der Wind
von Mittag kommt, mit einem gewaltſa-
mien, und wohl zu unterſcheidenden Stro-
me in dieſelbe. Dagegen, wenn es Mitter-
nachtswind iſt, ſo dringt das Seewaſſer hef-
tig in den Sumpf. -
Der Weg zur Gemeinſchaft zwiſchen dem
Sumpfe und der See iſt der Hafen von Hip-
po. Dieſer kann noch itzt kleine Fahrzeuge
einnehmen, und zwar ehemals einer nicht
nur von den ſicherſten, ſondern auch von
den ſchönſten an der Küſte. Es befand ſich
daſelbſt ein breiter Damm, der ſich weit in
die See erſtreckte, und dadurch die Heftig-
keit der Nordwinde hemmte. Indeſſen ha-
ben die Türken dieſe und andere nützliche-
Anſtalten mehr zu Grunde gehen laſſen; ſo
iſt ein Hafen verdorben, welcher in andern
Händen ein koſtbarer Schatz wäre. Bizer-
ta hat Uiberfluß an Fiſchen, Kornbau , an
Früchten, Hülſengewächſen, und verſchied-
nern andern Sachen. - -
Von dem Meerbuſen bei Bizerta hat man
eine weite Ausſicht von gepflanzten Oelbäu-
men, und ſehr ſchönen Wäldern. Er wird
durch eine hohe Reihe Felſen eingeſchränkt,
R 3 * des

198 - "A
deren äußerſtes Ende gegen Morgen hoch
und ſpitzig, dabei auch beſonders weiß iſt.
Wegen der Aehnlichkeit mit einer gewiſſen
Schale, auf welche die Türken viel halten,
wird ſie Bil-lor genannt. Vier franzöſiſche
Meilen gegen Nord-Nordweſt ſind zwo klei-
ne flache Inſeln, mit Namen Cani, wo die
italieniſchen Ruderſchiffe gar oft auf die tu-
miſiſche Kapern lauern.
An der Seite eines geraumen ſchiffbaren
Keſſels, der von dem Fuſſe Mejerdah ge-
macht wird, liegt Porto Farina. Daſelbſt
war vor einigen Jahren eine anſehnliche
Stadt. Gegenwärtig iſt der Ort nur we-
gen ſeines ſchönen Kothons merkwürdig,
wo die tuniſiſchen Schiffe liegen, und für
dem Winde ſicher ſind,
Das Waſſer des Mejerdah befeuchtet mit
einem krummlaufenden Strome eine reiche
fruchtbare Gegend. Es tritt, gleich dem
Nilſtrom, an der See aus, und führt an
verſchiednen Orten Schlamm und Unflath
zuſammen, woraus hernach trocknes Land
wird. Auf dieſe Weiſe muß er oft aus ſei-
nem alten Graben weg, und muß einen
neuen ſuchen. Dieſes iſt der berühmte Bar
grada in der Geſchichte, wo, nach der be-
kannten Erzählung, der Regulus eine aben-
. . " theuer-

199
theuerliche Schlange getödtet hat, die nach
des Plinius Berichte 120 Fuß lang geweſen.
Es iſt ganz ſicher, daß Utika irgendwo
in dieſer Gegend geweſen; doch wir werden
nicht im Stande ſeyn, deſſen Lage genau
zu beſtimmen, woferne wir nicht annehmen,
daß die See durch die Oſtwinde, und den
angeſetzten Schlamm drei oder vier Meilen
zurückgetrieben worden. Wenn man dieſes
zugiebt, ſo können wir dieſer kleinen, doch
berühmten Stadt bei Boo-ſchater ihren Platz
anweiſen. Daſelbſt befinden ſich verſchiedne
Spuren anſehnlicher und weitläuftiger Gee
bäude, prächtiger Ciſternen, und einer groſs
ſen Waſſerleitung. Dieſer Ort liegt 27 rö-
miſche Meilen von Karthago.
Gedachte berühmte Stadt erfordert nun
eine Beſchreibung. Sie hat eben derglei-
chen Veränderungen, wie Utika, in Anſe-
hung der See gehabt. Denn ihr alter Ha-
fen iſt jetzt verſchüttet, und die See etwas
zurückgetreten. -
Man ſieht daſelbſt voritzt weder Triumph-
bögen, noch Stücken ſehenswürdiger Bau-
kunſt, wodurch man etwan im Stande wä-
re, die vorige Lage dieſes berühmten Orts
genau zu beſtimmen, der ehemals mit dem
alten Rom um den Vorzug ſtritte. Dieſe
„ Stadt war auf drei Hügeln von verſchied-
R 4 Rex

*
2co
-
ner Höhe erbaut; ſie hatte allerhand Ciſter-
nen, die der allgemeinſten Zerſtörung beſſer
entgangen ſind, als ſonſt andre öffentliche
Gebäude. Nahe bei den größten Ciſternen
ſind die Ruinen einer alten und berühmten
Waſſerleitung, die gewiß ein Werk von auſ-
ſerordentlicher Arbeit, und mit gehauenen
Steinen ſchön eingefaßt war.
Beinahe ein jedes Haus hatte eine Ciſter-
ne geſundes Waſſers. Zu Saka-rah, wo-
hin ſich die Vorſtädte vermuthlich erſtreckt
haben, iſt eine Reihe Rinnen ſo angelegt,
daß das Waſſer durchgeſeigt wird. Es
möchte wohl ſchwer auszumachen ſeyn, was
für außerordentlichen Vorrath die Ciſternen
gegeben haben; doch dieſes iſt gewiß, daß
in Algier, einer Stadt, die eben dieſe Be-
quemlichkeit genießt, womit ehemals Kar-
thago verſehen geweſen, das Regenwaſſer
ſelten, ja niemals zulangt das Volk zu ver-
ſorgen. In Karthago muß es noch weni-
ger zugereicht haben, wenn wir die Zahl der
Pferde, Elephanten, und andrer Thiere,
ſo über dieſes noch davon erhalten werden
mußten, in Betrachtung ziehen. -
Acht Meilen Weſt-Südweſt von dem Vor-
gebürge bei Karthago iſt die Guletta, ein
ſchmaler Graben. Dieſer vereiniget die See
von Tunis mit dem hohen Meere, und wird
auf

“-
Y . Q O
auf jeder Seite durch eine ziemliche Schanze
gedeckt. Die See war ehemals weitläuftig
genug eine zahlreiche Schiffsflotte zu faſſen.
Itzt aber iſt im Sommer der Hauptgraben
kaum über ſechs oder ſieben Fuß tief, und
weiter als eine Meile über die Ufer hinein
iſt ſie übelriechend und trocken, weil der Un-
flath aus Tunis hineingeht. In dieſer See
fängt man die größten und beſten Meerbar-
men, die an der Küſte der Barbarey zu fin-
den ſind. Ihr Rogen, wenn er ausge-
drückt, und abgetrocknet iſt, hat den Na=
men Botargo, und wird für etwas ſeltnes
geachtet. - -
Tunis, die Hauptſtadt dieſes Königreichs,
iſt im Umkreiſe 3 Meilen groß, aber nicht
ſo volkreich als Algier; die Häuſer ſind auch
nicht ſo geraum, und prächtig. Sie liegt
an dem weſtlichen Rande der ſtillſtehenden
See, und hat Karthago völlig im Geſichte.
Wenn man es von der See überſieht, ſcheint
es mit Klippen von Kreide umringt; daher
Diodorus Sikulus vielleicht es das weiſſe
Tunis nennt. Die Luft iſt geſund und
wohlriechend. Denn ſie wird durch das
Maſtix - Mirten - und Roßmarinholz, gleich-
wie durch andre wohlriechende Pflanzen, die
man hier in Stubenöfen und Bädern ge-
braucht, ſehr gereiniget. Wäre dieſes nicht,
« R 5 ſº
-

zO 2
ſo würde der Ort viel ungeſunder ſeyn, als
er iſt. Denn ob er gleich auf einer Anhö-
he liegt, ſo iſt er doch von den Dünſten
nicht frei, die von den umliegenden Morä-
ſten aufſteigen. Wenn wir den Mangel an
gutem Waſſer ausnehmen, da ihre Brunnen
alle ſalzight ſind, ſo werden wir ſonſt alle
andre Bedürfniſſe des Lebens im Uiberſluſſe
hier antreffen. Die Tuniſer ſind die wohl-
geſitteſten unter den Barbaren. Sie befleiſ-
ſgen ſich mehr der Handlung, als der Räu-
berei, und halten mit den Chriſten gerne
Freundſchaft. Die Kirche des Seedy Dou-
de liegt etwas entfernt von Tunis. Sie
hat den Namen von Doude, oder David,
einem Mshrenheiligen, deſſen Grab hier ge-
zeiget wird, und fünf Meßruthen lang iſt.
Allein dieſes ehrwürdige Gebäude iſt nichts
anders geweſen, als ein Präterium Roma-
num. Dieſes erkennen Gelehrte aus den an
einander ſtoßenden Stücken eines moſaiſchen
Fußbodens, der ſehr regelmäßig verfertiget
geweſen. Die Bilder ſind Pferde, Vögel,
Bäume und Fiſche, die Einlegung iſt ſehr
fein, und die Farben ſo ſchön, daß ſie mit
einer mäßigen Malerei leicht wieder herge-
ſtellt werden können. Das darauf vorge-
ſtellte Pferd hat eben die beherzte Stellung,
die Man dieſen Thiere in den karthaginien-
z- - ſiſchen

268
ſiſchen Standarten beilegt; die Vögel ſind
der Habicht und das Rebhun; die Fiſche
ſind die Meerbarben, und die Goldforelle;
die Bäume ſind der Palm - und Oelbaum.
Vielleicht hat ſie der Verfertiger als Sinn-
bilder gebraucht. Das Pferd ſoll etwan
die Tapferkeit, der Palm - und Oelbaum
den Frieden und Uiberfluß, u. ſ. w. bedeu-
ten. Rund herum ſind die Ruinen des al-
ten Niſua, oder Miſua, wo ehemals ein
ſicherer und geraumer Hafen für Schiffe ge-
weſen. Etliche franzöſiſche Meilen weiter
hin ſind verſchiedne alte zerbrochne Stücke,
die aber gar nichts bedeuten. Der Platz,
wo ſie ſind, heißt jetzt Lowharea. Hier
ſtand das alte Aqvilaria, wo Kurio jene
Truppen ans Land ſetzte, die nachgehends
von dem Sabura niedergehauen, wurden.
Es iſt ein Dorf ohngefähr eine halbe Mei-
le von der See, und dazwiſchen ſteht ein
Berg, der von der Fläche der See an, bis
auf eine Höhe von 30 Fuß mit vieler Kunſt
ausgehöhlt iſt. Es ſtützen ihn Pfeiler und
Bösen, die man zu dem Ende hat ſtehen
laſſen, und an manchen Orten iſt er zum
freien Durchgange der Luft ganz durchgra-
ben. Dieſes ſind die von Strabo gedach-
ten Steinbrüche, aus welchen die Steine
zur Erbauung von Karthago, Utika, und
" Gle

2O4 *.
dern benachbarten Städten gebrochen wur-
den. Niemand kann von dieſem Berge und
der inwendig gemachten Höhle einen beſſern
Begrif haben, als der iſt, den uns Virgil
in den folgenden Zeilen der Aeneis, (B. 1.
v. 163.) vorträgt. Nach D. Shaws Ge-
danken hat dieſes Stück wirklich die Abſicht,
den itzt beſchriebenen Ort zu ſchildern:
E in ſeceſſu longo locus : infüla portum
Efficit obiečtu laterum, quibus omnis ab alto
Frangitur, inque fimus ſcindit ſeſe unda re-
dučtos.
Hinc atque hinc valtae rupes, geminique mi-
lantUr
In coeum ſcopuli, quorum ſüb vertice late
Aequora tuta ſilent: Tum ſylvis ſcena co-
- ruſcis
Deſuper, horrentique atrum nemus imminet
umbra.
Fronte ſüb adverſa ſcopulispedentibus antrum;
Intus aquae dulces, vivoque ſedilia ſaxo:
Nympharum domus,
,, In einem Winkel iſt ein Ort; eine Inſel
„, macht durch ihre dem feſten Lande gegen
,, über ſtehende Seite einen Hafen, wo-
e, durch das Waſſer ganz von dem hohen
- MeeF

" ,
205
„ Meere getrennt, und in einen engen Meer-
„, buſen zuſammen gebracht wird. Auf bei-
,, den Seiten ſind ungeheure Felſen, und
„ zwo Klippen drohen dem Himmel, unter
„, deren Gipfel das Meer ſehr weit ſtille und
„ ſicher iſt. Hiernächſt iſt ein Anblick ſchwan-
„kender Wälder oben herab, und ein ſchwar-
„ zer Buſch mit fürchterlichem Schatten ragt
,, darüber herunter. Von forne machen die
„ darüber hangenden Klippen eine Höhle.
„ Inwendig befindet ſich ſüſſes Waſſer, und
,, Bänke von friſchen Raſen: eine Wohnung
,, der Nymphen. ,,
Das gute Vorgebürge, bei den Alten das
Vorgebürge des Mercurius genannt, liegt
eine franzöſiſche Meile gegen Mitternacht.
Von der Spitze deſſelben kann man die Hü-
gel in Sicilien im hellen Wetter vollkom-
ulen ſehen. Fünf franzöſiſche Meilen gegen
Oſt bei Süd von dem guten Vorgebürge iſt
Tophitis, ein kleines Vorgebürge, wo ehe-
mals die Stadt Klupea oder Klypea geſtan-
den; ſie hatte dieſen Namen, weil ſie in
Geſtalt eines Schilds gebauet war. Kaum
aber ſind noch die Ruinen davon vorhanden.
Es iſt zwar hier ein Schloß, aber in den
neuern Zeiten gebauet, und eine Meile wei-
ter ſteht ein Haufen elender Hütten, die den
Namen Klypea führen. In einem Fluſſe
et=-

236
etwas weiter gegen Mittag erkrank Maſa-
niſſa *), da er vor dem Bocchar flohe. Er
iſt ſehr tief, und es iſt ſehr übel durchzu-
kommen. Im freien Felde auf der andern
Seite machte Bocchar 46 bis 50 Perſonen
nieder, die den Maſamiſſa auf ſeiner Flucht
begleitet hatten.
Sieben Meilen nach Südweſt von Klypea
iſt Gurba, ein Ort, der in vorigen Zeiten
von einiger Wichtigkeit war; der Hafen war
ſonſt gut, allein er iſt durch die See ver-
derbt worden. Eben dieſes iſt dem Hafen
der nahe liegenden Stadt Nabal wiederfah-
ren. Jn ſtillem Wetter kann man von bei-
den einige Spuren im Waſſer ſehen. Na-
bal iſt der Töpferarbeit wegen berühmt, und
die Einwohner ſcheinen fleißige Leute zu ſeyn.
Es befindet ſich in einer niedrigen Lage, ohn-
gefähr eine Meile weit von der Seeküſte,
und einen Feldweges weit gegen Abend von
dem
*) Die Nachricht von dem Tode des Maſaniſſa
in dieſem Fuſſe möchte wohl nicht richtig
ſeyn, wenn es wahr iſt, was wir im Livus
B. 29. Hauptſt. 32. finden. Daſelbſt heißt es:
ron des Maſantſſa Leuten wären zwar zween
ertrunken: er ſelbſt aber habe das Ufer glück-
lich erreicht, nachgehends in einer Höhle ſei-
ne Wunde mit Kräutern zugeheilt, und als:
# ſein Reich wieder zu erobern Anſtalt ge:
knacht, " -

25?
dem alten Neapokis. Dadurch geht ein
ſchmaler Bach, an deſſen Rande ein ſonder-
bares Stück in halb erhabner Arbeit einen
Wolf vorſtellt, und aus weiſſem Marmor
gehauen iſt. Von da geht es weiter durch
einem angenehmen Weg unter Oelbäumen
zwo franzöſiſche Meilen beit nach Hamam-et.
Dieſe kleine, reiche Stadt ſteht auf einem nie-
drigen Vorgebürge, und iſt von Natur wohl
befeſtiget. Dieſer Ort iſt nur ſeit einigen
Jahren in Anſehen gekommen. Hier und
da trift man etliche Stücken Marmor an.
Die Stadt hat ihren Namen von den vielen
wilden Tauben, die in den nahe gelegenen
Klippen niſten. Denn Hamam bedeutet ei-
ne wilde Taube,
Nahe bei der See, zwo franzöſiſche Meis
len weiter ſteht das Menarah, ein Begräb-
niß in Geſtalt eines Cilinders. Es hat im
Durchſchnitte 2o Meßruthen. Auf jedem
Geſimſe des Fußſteins iſt ein kleiner Altar mit
einem darauf geſchriebnen Mannsnamen, und
unten iſt ein Gewölbe. Die Mohren hals
ten dafür, daß ehemals Lampen zu einer An-
weiſung vor die Seefahrer an dieſen Altärer
feſt gemacht geweſen. - -
Faradeeſe iſt nur etliche Meilen weiter.
Es war eine alte römiſche Stadt, und die
Einwohner hat man vor etwa 100 Jahren,
- - fün

2oZ
für die beſten Kapers und erfahrenſten See-
leute in der Gegend gehalten. Sie verlieſ-
ſen aber dieſen Ort, und ſetzten ſich zu Ha-
mam - et, weil die Handlung des letztern
immer anſehnlicher wird. Etwan in der
Mitte dieſer Ebene iſt der runde kleine Hü-
gel Sel-loome, der aus den Ruinen eines
alten Schloſſes oder Dorfes entſtanden. Zwo
franzöſiſche Meilen weiter -fort gegen die
See iſt ein Stück moraſtiger Boden, das
ſich ohngefähr einen Feldweges weit erſtreckt.
Dadurch hat - ein großer Sumpf ſeinen Ab-
lauf nach der See zu. Sonſt befand ſich
hier eine Brücke mit einem Damme, der
ſehr bequem war, und ſich über den gan-
zen Moraſt hinaus erſtreckte. Dieſes war
allem Vermuthen nach die Grenze auf der
Seeſeite zwiſchen Keugitana und Bizacium.
Fünfzig Meilen von Utica liegt die Stadt
Baja, das Vacca des Salluſtius, die noch
itzt ein ſtarker Handelsplatz, und der größ-
te Getreidemarkt in dem Königreiche Tunis
iſt. Sie liegt an einem Hügel herunter auf
feuchtem Boden, und iſt mit einem feſten
Schloſſe verſehen. Unten in den Ebenen
von Buſdera an den Ufern des Fluſſes Mer-
jedah wird ein Jshrmarkt gehalten, den die
Araber ſtark beſuchen. Wir finden hier eine -
kleine angenehme Stadt, deren Einwohner
- al"-

299
andaluſiſche Mohren ſind. Sie liegt ſechs
franzöſiſche Meilen gegen Abend von Tunis,
und wird Tub - urbo genannt. In der Nach-
barſchaft ſind verſchiedene Wäldchen von
fruchttragenden Bäumen, jede Art beſon-
ders gepflanzt. Auf einem Flecke blühen Ci-
tronen, etwas weiter Pfirſichen; hier reizt
die ſaftige Nektarpfirſiche den Geſchmack,
und dort bietet ſich die mürbe Aprikoſe der
Hand an. Auf dieſer Seite erfreut ein Po-
meranzenwald das Auge, und breitet den
angenehmſten Geruch in der Luft aus; auf
jener Seite bezahlt der rothbäkichte Apfel des
Pflanzers Arbeit mit Wucher.
Sie haben alle eine beſondere Pflanzſtätte,
und keine iſt mit Früchten von anderer Art
vermengt. Dieſe regelmäßige Abwechſelung
rührt von einem ehemaligen Bey mit Na-
men Mahomet her; von eben dieſem iſt ein
großer Damm über den Mejerdah mit Schleuſ-
ſen und Schutzbrettern, den Fluß aufzudäm-
men, damit er die benachbarten Grenzen be-
- netze. Doch dieſe Anſtalt war viel zu nutz-
bar, als daß ſie in der Barbarey die gehö-
rige Hochachtung fand. Sie geht itzt ſehr
zu Grunde, und manches iſt ſchon durch die
Länge der Zeit, weil man nicht mehr darauf
Achtung giebt, eingegangen.
Reiſen t, Band. O Zehn

2 16
Zehn franzöſiſche Meilen nach Südweſt von
Tnnis, an der Morgenſeite des Mejerbah,
ſteht ein alter Triumphbogen, woran eben
nichts ſonderlich ſchön iſt. Er war ehemals
mit Vertiefungen und Blumenwerk gezieret,
die aber itzt alle Schönheit verlohren haben.
Etliche franzöſiſche Meilen weiter am En-
de einer ſchmalen Reihe von Hügeln ſtehen
verſchiedne Begräbniſſe, und der bedeckte
Gang eines Tempels, der mit ausgehöl-
ten Säulen ſchön geziert iſt. An dem
Gibel dieſes Gebäudes ſieht man ein groſ-
ſes Bild eines Adlers mit ausgebreiteten Fü-
geln. An einem Hügel herunter, 24 fran-
zöſiſche Meilen gegen Weſtſüdweſt von Tunis,
ſteht eine reiche feſte Stadt, mit Namen
Keff. Sie iſt gut mit Waſſer verſehen, und
hatte vor ohngefähr neun Jahren ein gutes
Schloß; der beſte Theil davon iſt in den bür-
gerlichen Kriegen verwüſtet worden.
Das einzige, was von Alterthümern zu
Tubernoke übrig geblieben, ſind ein ſchönes
Paar Hirſchgeweihe in halberhabner Arbeit,
die an dem Thore eines großen Gebäudes
ſtehen. Tubernoke iſt zwiſchen den Höhen
eines Berges, die gar nicht unfruchtbar
ſind, in Geſtalt eines halben Monds ge-
bauet; beim Plinius heißt ſie Oppidun
- Ur-
- - - - -

2 I f
bºrnicenſe, und Tunis liegt ſieben franzö-
ſiſche Meilen davon gegen Süd - Südweſt,
Jeraado, eine zerſtörte Stadt, hat an
einem Hügel Herunter zwölf franzöſiſche Mei-
len nach Südweſt von Tubernoke geſtanden,
und es iſt daſelbſt etwas weniges von Al-
terthümern übrig. In dieſem Kreiſe ſteht der
anſehnliche Berg Zow = ran, oder Zagwan,
auf welchem man überall ſich weit umſehen
kann. Das ganze Land, das gegen Mit-
ternacht in gerader Linie von dieſem Ber-
ge liegt, wenn man von dem Fuſſe dies
ſes Berges an rechnet, wird Afrika ge-
nannt. An dem äußerſten Ende deſſelben
iſt eine kleine angenehme Stadt, die eben
ſo benannt wird; ſie iſt berühmt, weil da-
ſelbſt Scharlachkappen gefärbt, und Lein-
wand gebleicht wird. In dieſer Abſicht bringt
man eine große Menge davon aus allen Thei-
len dieſes Königreichs dahin. Auf einem al-
ten Thore dieſer Stadt iſt ein ausgehauenes
Bild eines Widderkopfs mit Hörnern, wor-
unter das Wort Auxilio ſteht. Hieraus ſoll-
ke man faſt vermuthen, daß der Ort dem
Jupiter Hammon gewidmet geweſen, den Lu-
canus durch die Worte tortis cornibus unter-
ſcheidet. - - >
O 2 Sech-

--sºººº
- * -
Sechſtes Hauptſtück.
Beſchreibung der merkwürdigſten Orte im Win-
terkreiſe von Tunis. . . .“
. .
Vºſsene Schriftſteller, die uns von
T dieſem Theile der Welt Nachrichten ge-
liefert haben, unterhalten uns mit einer Be-
ſchreibung von deſſen Fruchtbarkeit. Allein
nach genauer Unterſuchung wird ſie viel zu
groß gemacht. Denn der Boden iſt größ-
tentheils trocken und ſandicht, und hat nir-
gends einige Tiefe.
Dreißig Meilen von Hamam - et auf der
Landſeite liegt Harkla, das Heraklea des oc-
cidentaliſchen Kaiſerthums. Sie erſtreckt ſich
im Umkreiſe etwan eine Meile, und aus den
Ruinen hat es das Anſehen, daß ſie mehr
wichtig als weitläuftig geweſen, da ſie anf
einem Vorgebürge gebauet war. Zwiſchen
Herkla und Hamam - et liegt der Meerbu-
ſen von Herkla. Die Schifffahrt darinnen
iſt ſehr ſicher; er iſt frei von Felſen und
ſeichten Boden, und bietet im ſchlimmen
Wetter eine Zuflucht von zwei bis drei gu-
ten Hafen an, Die dabei liegende Gegend
- . « iſt

2 I 3 -
iſt niedrig und moraſtig; daher die Luft ger-
ne neblicht iſt: jedoch unſer Schriftſteller
hält ſie nicht für ungeſund, ob ſie gleich
das Hadar oder die ungeſunde Stadt des
gelehrten Skaligers zu ſeyn ſcheinet. Der
nächſie merkwürdigſte Ort an der Küſte iſt
Suſa, eine ſehr anſehnliche Stadt, wo die
Einwohner ſtarken Handel mit Oel und Lein-
wand treiben. Die vielen Granitſäulen und
andere noch vorhandene Denkmale der Größe
beweiſen, daß es ſonſt ein berühmter Ort
geweſen. Vermuthlich war es eine von den
Städten, die ſich dem Cäſar auf ſeinem Zu-
ge nach Ruſpina unterwarf. Gleich dabei
iſt ein friſcher heller Bach, der einen ange-
yehmen Thal wäſſert. Dieſe Bequemlichkeit
fehlt dem Dorfe Sahaleel, das, wie Su-
ſa, auf einer Anhöhe liegt, und nur etliche
Brunnen hat, deren Waſſer nicht allein nur
mittelmäßig, ſondern auch ſparſam iſt. Fünf
Meilen davon iſt die ſchöne wohlhabende
Stadt Monaſteer. Sie liegt an einem klei-
nen Vorgebürge, und ſcheint nicht alt zu
ſeyn. Sie ſteht über dem Meerbuſen Lempta,
der vermuthlich die mitternächtliche Oefnung
des Cothons war, wovon ſich noch ein
großer Theil, ohngeachtet der Verwüſtungen
der Zeit, und der Beſchädigungen des Welt-
meeres, erhalten hat. Sie war, gleich
“. O 3 den

214
den Mauern von Tlemſan, aus Klumpen
gebauet, die eine Vermiſchung aus Kieſel-
ſteinen, Kalk und Sand von ſolcher Feſtig-
keit ſind, daß ſie länger als Felſen dauern.
Medea liegt gleichfalls an der See, und
war ſonſt ein Ort von einiger Wichtigkeit,
Die Fläche des Hafens iſt ins Gevierte hun-
dert Meßruthen groß, und liegt innerhalb
den Mauern der Stadt. Itzt aber iſt er
auch für leichtbeladene Fahrzeuge zu ſeicht. -
Es giebt hier einige Kapitäler und Balken-
werk, die zwar ſehr übel zugerichtet ſind; je-
doch beweiſen ſie, daß der Stifter geſchick-
ter geweſen ſeyn müſſe, als Mahdi . der ers
ſte Patriarche von Kairwan, welchen Leo
vor den Stifter davon angiebt. Irgendwo
da herum war der Thurm oder das Lands
gut, wo Hannibal nach ſeiner Flucht von
Karthago zu Schiffe ging.
Elalia iſt ein weiter Umfang altes Ge-
mäuer an dem Rande einer fruchtbaren Ebe-
ne, die von Salecto bis auf etliche wenige
Meilen, nach She - ah ſich erſtreckt. Etwas
dieſem Orte eigenes ſind verſchiedene große
Ciſternen, mit freien Flächen das Regen-
waſſer aufzufangen, Der Arbeit und An-
legung nach ſcheinen ſie ſeit dem Einfalle
der Saracenen gemacht zu ſeyn,
- . .
- - Kas

215
Kapoudia iſt ein Strich Landes, der ſich
weit in die See erſtreckt; an der äußerſten
Spitze deſſelben ſteht ein hoher Wachthurm.
mit eingefallenen Gemäuern umgeben. Allem
Vermuthen nach gehörte er ehemals zu einer
von dem Juſtinianus hier gebauten Stadt.
Von dieſem Vorgebürge bis an die Inſel
Jerba iſt eine Reihe ſeichte Plätze, oder kleiz
ne flache Inſeln. Dahin waden die Ein-
wohner eine oder zwo Meilen vom Ufer hinü-
ber um Fiſchkörbe zu legen, womit ſie eine,
große Menge Fiſche fangen, und dadurch
viel erwerben. .
Unſer Schriftſteller merket hier an, daß
nach der gemeinen Rede das Waſſer bei Jere
ba bisweilen, vielleicht des Tages zweimal,
eine Klafter und noch mehr über ſeine ge-
wöhnliche Höhe ſteigt. Allein eben, da er
an dieſer Küſte hinfuhr, ſo bließ der Wind
von Morgen ſehr ſtark, und deswegen konn-
te er von der Wahrheit dieſes Vorgeben
ſich nicht gewiß überzeugen.
Asfar iſt eine artige, wohlhabende Stadt
mit einer Mauer umgeben. Die Einwohner
ſind emſige Leute, und haben keine ſolche
Bedrückungen auszuſtehen, als man an an-
d:rn Orten in der Barbarey empfindet. Die
zum Bauen erforderlichen Dinge ſind zehn
Meilen von dem Thema der Alten, eine
O 4 ehe-

L 16
ehemaligen berühmten Seeſtadt, hieher ge-
bracht worden, deren umliegende Gegend ſo
trocken und dürre iſt, daß man nicht ein
einziges Bächlein ſieht. Hier iſt ein Bach
fünf Meilen gegen Südweſt, mit Namen
Thainee.
In einem ſchlechten Dorfe, Ma - Hareß,
ſieht man das Gemäuer eines Schloſſes, und
etlicher Ciſternen; man giebt den Sultan
Ben Eglib als Erbauer davon an. Die Leu-
te achten ſein Andenken hoch, als eines Re-
genten, der allerhand Gutes geſtiftet, und
verſchiedene Merkmale ſeiner Wohlthätigkeit
hinterlaſſen hat. Dahin gehört das Schloß
Ungha, das zur Verwahrung etlicher Brun-
nen gebauet worden. Denn die herumliegen-
de Gegend iſt Moraſt, und die, welche et-
was weiter liegt, läßt ſich nur zur Vieh-
weide gebrauchen, und iſt großen Theils kahl.
Fünf franzöſiſche Meilen weiter nach Süd-
weſt iſt eine große Menge Gräber auf dem
latze Ellamaite; ſie haben aber keine Auf-
ſchriften, und ſehr wenig Anſehen. Gabs,
eine neue Stadt, hat von den Uiberbleibſeln
einer alten gleiches Namens ihren Urſprung.
Es giebt daſelbſt einige gute viereckichte Gra-
nitſäulen, die man ſonſt in dieſer Weltge-
gend nirgends antrift. Ferner ſind hier
weitläufige Pflanzgärten von Palmen und
Dats
*-

217
Datteln, die aber jenen zu Jiceed nicht
gleich kommen. In den hieſigen Gärten
wächſt auch die Alhennapflanze, deren Laub
getrocknet und zu Staube gemacht, viel Nutzen
hat. Weil dieſe Pflanze ſtets feuchte gehal-
ten ſeyn will, ſo wird der Fluß Triton durch
etliche künſtliche Rinnen zu dem Ende hieher
geführt. Dieſer Fluß, der itzt Gabs heißt,
war unter dem Namen Triton bei den Alten
beſſer bekannt.
Da wir von der Seeküſte weg ins Land
hineingingen, kamen wir in kurzer Zeit zu
Hadrah an. Sie liegt in einem Thale, und
wird von angenehmen Bächen befeuchtet.
Aus dem großen Umfange ihrer Ruinen ſcheint
es, daß ſie ehemals eine der anſehnlichſten
Städte dieſer Gegend geweſen. Denn die
Manern vieler Häuſer, verſchiedner Altäre
und Grabmäler, nebſt dem Pflaſter einer gan-
zen Gaſſe ſind noch vorhanden. Die Grab-
mäler ſind von verſchiedner Geſtalt; einige
ſind achteckicht, und mit vier, ſechs, bis
acht Säulen geſtützt; andere viereckicht mit
einer Vertiefung oder mit einem Erker an der
Spitze. Die ſonſt daran geſtandne Aufſchrif-
ten ſind durch die Zeit oder durch den Muth-
willen der Araber ſehr übel zugerichtet. Un-
ter andern Ruinen befindet ſich ein ſchöner
Triumphbogen, der dem Severus Pertinar
- O 5 zu

2 13
zu Ehren aufgerichtet worden; doch man fin-
bet von dem, der ihn aufgerichtet hat, keis
ne Nachricht. - -
. . .
Der zweite merkwürdige Ort dieſer Ge-
gend iſt Kair-wan, eine volkreiche, mit
Mauern verſehene Stadt, die etwas Hand-
lung treibet; ſie liegt auf einer dürren
Ebene. Außer den Mauern iſt, einen hal-
ben Feldweges weit, eine geraume Ciſterne
zur Auffaſſung des Regenwaſſers; wenn
aber das alte Waſſer in der Sommerhitze
entweder vertrocknet, oder ſtinkeud wird,
ſo verurſachet es Fieber, und andre Krank-
heiten. Es befinden ſich hier etliche ſchöne
Reſte alter Baukunſt, nebſt einer von fünf
hundert Granitſäulen geſtützten Moſchee, die
das prächtigſte Gebäude von dieſer Art in
der Barbarey ſeyn ſoll, und für die heiligſte
gehalten wird. Weil alle Aufſchriften ver-
dorben ſind, ſo iſt es nicht möglich, den
alten Namen der Stadt zu finden.
Zu Spaitla, dem alten Sufetula, ſteht
unter andern zerfallnen Alterthümern ein
großer Triumphbogen, von korinthiſcher
Ordnung, an welchem - in der Mitte ein
breiter, und an jeder Seite zween kleine
Bögen ſind. Auf dem ganzen Wege davon
bis an die Stadt iſt ein Pflaſter von ſchwarz
ien Steinen, auf beiden Seiten mit einer
sº.

219
Bruſtmauer, zu deſto bequemern Zuge des.
der im Siege eingezogen. Am Ende des
gepflaſterten Weges kommt man durch einen
geraumen korinthiſchen bedeckten Gang auf
einen anſehnlichen freien Platz. Daſelbſt
trift man drei zerſtörte Tempel mit etlichen
Gibeln, und Balkenwerke an, das vollkom-
men ganz geblieben iſt. Da aber die Dä-
cher und Gänge ganz eingeriſſen ſind, ſo iſt
dem bedeckten Gange eines jeden gegen über
eine Vertiefung. Hinter - dieſer iſt mitten
im Tempel ein kleines Zimmer, das ver-
muthlich zu einer Sakriſtei gebraucht wurde.
Spaitla hat eine angenehme Lage auf einer
Anhöhe, die mit Wachholderbäumen beſchat-
tet, und an der Rordoſtſeite mit einem kleiz
ner Bache gewäſſert wird,
Acht franzöſiſche Meilen gegen Abend ſind
zu Turzo, oder Truzza verſchiedne gewölbte
Zimmer. Man findet ſie beſtändig voll
Schwefeldampf, und ſie werden von den
Arabern des Schwitzens wegen beſucht.
Der Fluß. Meegaleel bewäſſert die dabei lie
geade Gegend, und die Araber ſind darauf
bedacht, daß er verſchiedne große Striche
Landes, wo es ſelten, ja faſt niemals reg 5
net, überſchwemmt. An den Ufern dieſes
Flußes, etliche Meilen gegen Mittag von
: - Truz-

220
Truzza, ſteht das Gemäuer einer weitläuf-
tigen Stadt. -
Sechs franzöſiſche Meilen nach Südweſt
von Spaitla, iſt auf einer gählingen Höhe,
die über dem krummlaufenden Fluße Derb
ſchwebt, ein großer Bogen von attiſcher
Bauart, durch gothiſche Pfeiler geſtützt,
und mit Zeichnungen nach korinthiſcher Art
gezieret. Er iſt von dem Manlius Felix ge-
bauet worden. Unten in der Ebene ſind
verſchiedne Grabmäler, auf deren einem ſich
eine Aufſchrift in ſechs - und fünffäßigen
Verſen befindet. Da ſie aber nichts ſonder-
liches in ſich hält, ſo werden wir keine Ab-
ſchrift davon einrücken. Es ſind noch an-
dre Städte und Dörfer in der Gegend her-
um zerſtreuet. Die Gegend ſelbſt iſt frei
und offen. Hier und da befinden ſich
Pflanzgärten von Oelbäumen, die ſie anmu-
thig machen. - -
Zu Iemme, dem Tiſtra des Cäſars, wel-
ches etliche franzöſiſche Meilen gegen Süd-
Südweſt von Sur-ſeff liegt, giebt es aller-
hand Alterthümer; Altäre mit verblichenen
Aufſchriften; verſchiedene Säulen, und ein
großes Amphitheatrum. Mahomet Bey ließ
daran 4 Bögen niederreiſſen, weil die Ara-
ber in dem letzten Aufſtande es ſtatt einer
Feſtung brauchten. Außerdem könnte, was
we-

22
wenigſtens die äußerliche Seite betrift,
nichts vollkommners und ſchöners ſeyn.
Inwendig ſind die Abſätze der Sitze, die
Gänge, und die Vomitória, oder Eingänge,
wo man hinan geht, noch geblieben. Die
Arena, oder der mittlere freie Platz iſt faſt
zirkelrund, und in dem Mittelpuncte iſt ein
tiefes Loch von gehauenen Steine. Daſelbſt
hat vermuthlich etwan die Säule geſtanden,
welche das, der Sonne wegen über das
ganze Gebäude geſpannte, Tuch unterſtütz-
te. Wenn man dieſes mit den itzigen Ge-
bäuden zu Spaitla, Hydrah, u. ſ. w. ver-
gleicht, ſo ſcheint es ohngefähr zu der Zeit
der Antoniner gebauet zu ſeyn. Denn es
kommt in Anſehung ſeines Verhältniſſes,
und der Arbeit den Gebäuden dieſes Zeital-
ters ſehr gleich. Da der ältere Gordian in
dieſer Stadt zum Kaiſer ernannt worden,
ſo iſt es nicht unwahrſcheinlich, daß er aus
Dankbarkeit gegen den Ort, wo er die Kro-
ne erhalten, ſo etwas geſtiftet hat. Auf
einer von den Münzen des jüngern Gor-
dians finden wir ein Amphitheatrum, wor-
auf die Münzverſtändigen bisher nicht Ach-
tung gegeben haben. Vielleicht möchte es
zu dreiſte ſeyn, ihm ſeinen Platz hier in
Tiſtdra anzuweiſen. - -
Sº
JM.

- 2
*.
2
In Rugga , dem alten Karaga, zws
franzöſiſche Meilen gegen Süd-Südoſt von
Jemme, iſt eine große Ciſterne. Dieſe ver-
ſorgte vormals die ganze Stadt mit Waſſer,
und das Dach dazu wird durch Reihen ſtar-
ker Pfeiler getragen.
Ferre-nah iſt, ſeiner einſamen Lage, und
andern Umſtänden Ä
ſe das Thala der Alten. Sie liegt in glei-
cher Linie mit Rugga, und war ſonſt die
größte Stadt von Bizacium. Alles, was
von ihrer Größe übrig iF, beſteht in Gra-
nit - und andern Säulen, die durch ein be-
ſonderes Glück, oder Gütigkeit der Araber
noch auf ihren Fußgeſtellen ſtehen. Sie iſt
überaus reichlich mit Waſſer verſehen gewe-
ſen, immaßen nebſt einem vollen Bache, der
an den Mauern weggeht, auch in der Stadt
ſich verſchiedne Brunnen befunden haben,
wovon jeder mit einem zugemachten Gange
umgeben, und mit einer Haube überdeckt.
war. Dieſes, und eine geſunde Luft ſind
die einzigen Vortheile, deren ſich Ferre-nah
in Anſehung ſeiner Lage rühmen kann. Neh-
men wir ein klein Stück Land gegen Mittag
aus, das die Einwohner bauen, und zu
gehöriger Zeit mit dem Bache anfeuchten,
ſo iſt die übrige ganze Gegend dürre, kahl,
und nicht zu bewohnen. Die Ausſicht,
(das

223
(das einzige, was ſie genießt, ) erſtreckt
ſich gegen Abend bis an einige kahle Hügel;
anderwärts, wo das Auge etwan durch ei-
ne enge Klippe oder Thal zu wandern die
Freiheit hat, wird man mit keinem andern
Anblick unterhalten, als mit dem Anblicke
einer Wüſte, die durch immerwährende Dür-
re verſengt iſt, und von den Sonnenſtra-
len glühet. Gafsa , das alte Capſa, eine
andre feſte Stadt des Jugurtha, liegt 12
franzöſiſche Meilen davon. Sie iſt an ei-
nem einſamen Orte auf einer Anhöhe mit-
ten in Bergen gebauet; doch wird die Aus-
ſicht bisweilen durch Piſtacien-Palm- und
Oelbäume, oder andre Früchte belebt. Die-
fe befeuchtet ein Strom, der ſich von zween
Brunnen, einem aus dem Mittel der Stadt,
und dem andern in der Feſtung ſammlet.
Esterer iſt noch mit einer Mauer umgeben,
und ergießt ſich in einen großen zum Ba-
den eingerichteten Keſſel. Dieſe zween Brun-
nen machen zuſammen einen Strom, den die
Einwohner unter ihre Pflanzgärten verthei-
len. Man trift daſelbſt zwiſchen den Mauern
der Häuſer und der Feſtung verſchiedne Al-
täre und Granitſäulen an. Zu der Zeit,
da ſie an gehörigem Orte geſtanden, müſſen
ſie dem Orte zu großer Zierde gedient haben.
» J*

224
Ihre Aufſchriften aber ſind größtentheils
verdorben. - -
Die Dörfer von El Jereed, oder der trock-
nen Gegend, wohin wir zunächſt kommen,
ſind aus Leinwänden mit Balken von Pal-
men erbauet. Man trift darunter biswei-
den Granitpfeiler, und hier und da eine rö-
miſche Aufſchrift an. Sie haben überall ei-
nen Handel mit Datteln, und vertauſchen ſie
gegen Weizen, Gerſte, Flachs und andere
ſolche Sachen, die von allen angrenzenden
Orten einkommen. Die Datteln von To-
zer werden am meiſten geachtet, und nach
Aethiopien geſchafft: man vertauſcht ſie da
gegen ſchwarze Sklaven, ſo daß 2 bis 3
Centner der Preis für einen Sklaven ſind.
Die Dörfer hier herum werden durch einen
Sumpf oder See getheilt, und durch eine
Menge Klötzer von Palmbäumen gezeichnet,
die in gehöriger Entfernung zur Anweiſung
der Karavanen eingeſchlagen ſind. Daher
dieſe Straſſe der Zeichenſumpf heißt. Wä-
ren dieſes nicht ſichere Wegweiſer, ſo wür-
den der Triebſand und die Erdriſſe den Weg
durch dieſe Gegend ſehr ſchwer machen. Er
iſt von Morgen gegen Abend 20 franzöſiſche
Meilen lang, und an manchen Orten 6 Mei-
len breit. In dieſem Sumpfe ſind verſchie-
dene trockene Flecke, oder Inſeln; eine iſt
breit /

22 .
breit und mit Datteln beſetzt. Dieſe ſind,
nach einer Erzählung der Araber, von den
Kernen ſolcher Früchte entſtanden, die eine
ägyptiſche Armee mitgebracht, und zur Nah-
rung gepflanzt hat.
Die Weite von Maggs nach El- Ham-
mah iſt 30 Meilen über eine traurige Wü-
ſtenei, wo man weder Holz noch Waſſer fin-
det. El - Hammah iſt eine von den tuniſ-
ſchen Grenzſtädten. Sie iſt alt, hat ein
kleines Schloß und Beſatzung, und bekommt
ihren Namen von den heißen Bädern, die
ſie merkwürdig machen. Sie ſind armſelig
mit Stroh gedeckt. Die Keſſel ſind mei-
ſtentheils mit einer ſchlechten Strohdache
vor dem Wetter verwahrt. Sie ſind ins
Gevierte 12 Fuß, und 4 Fuß tief. An ih-
nen herum ſtehen ſteinerne Bänke, damit die
Badegäſte ſich darauf ſetzen können. Eines
davon wird das Bad der Ausſätzigen, und
die benachbarte See der Sumpf der Ausſätzi-
gen genannt. Das Waſſer dieſer Quellen
macht einen kleinen Strom, der nach Mor-
gen zu gegen den Zeichenſumpf fließt, und
ſich etliche Meilen davon im Sande verliehrt.
Es iſt weder nöthig, noch nützlich, den
Leſer mit den verſchiedenen harten Namen,
wodurch die verſchiedenen in dieſem Kreiſe
wohnenden Haufen Araber unterſchieden wer-
DReiſen 1. Band. P deM,

226 -
den, aufzuhalten. Daher wollen wir weir
ter unſerm Schriftſteller nachgehen, uud von
der Bewirthung reden, deren ſich Reiſende
in dieſem Lande zu verſehen haben. Alsdenn
ſoll von ſeinen allgemeinen Anmerkungen ein
kurzer Entwurf geliefert werden.
:: . .“
=== º
* - i.
- - - - - - - -
„Sie bent es Hauptſt ü ck.
Von der Art, in dem Gebiete der Barbarey zu
reiſen.
MÄ. . . . . . . ." ..
Wn den Städten und Dörfern der Bar-
* barey, die im Lande liegen, iſt überall
ein Haus zur Bewirthung der Fremden aus-
geſondert. Dabei iſt ein Bedienter, der Ma-
habak heißt, zu ihrer Aufwartung beſtimmt.
Hier giebt man Leuten Wohnung und Un-
terhalt, wie der Ort ſie ſchaffen kann, auf
Koſten der Gemeine.
Außer Tripoli, Algier, Alexandria, und
noch wenigen andern Orten ſind im ganzen
Lande keine Khanns oder Herbergen, die
wenigſtens unſer Schriftſteller angetroffen
hätte. Mit Zelten ſich zu verſehen, würde
beſchwerlich und koſthar geweſen ſeyn, Zy-
dem
* - - -
- -

227
dem hätte es die Araber auf die Gedanken brin-
gen mögen, es wären vornehme und begü-
terte Leute, folglich eine gar zu reiche und
reizende Beute, als daß man ſie ſcllte aus
den Händen gehen laſſen. Einige unglück-
liche Herren, die vor einigen Jahren fich in
eine Geſandtſchaft nach Abyßinien eingelaſ-
ſen hatten, erfuhren ſolches auf Koſten ih-
res Lebens. Woferne alſo D. Schaw und
ſeine Gefährten nicht etwan auf ihrer Reiſe
in die Hütten der Kabylen, oder die Lager
der Araber geriethen, ſo hatten ſie keinen
Schutz wider die Hitze des Tages oder die
Kälte des Nachts; außer wenn ſie zufälli-
ger Weiſe einen Wald, eine Felſenkluft, oder
manchmal zu gutem Glücke eine Grotte an-
trafen.
Ihre Thiere ſtunden das meiſte aus, ohn-
- geachtet ſie allemal das erſte waren, wofür
unſre Reiſende ſorgten. Sie ſammelten näm-
lich Stroh, Gras, Laub und ander derglei-
chen Futter vor ſie, ehe ſie ſich niederſetz-
ten und nachſuchten, was ſie für Brocken
von den vorigen Mahlzeiten für ſich ſelbſt
aufgehoben hatten. So lange ſie von Kairo
nach dem Berge Sinai reiſeten, war der
Himmel alle Nächte ihre einzige Decke, ein
auf den Sand gebreiteter Teppich ihr Bette,
und ein Bündel ſchmutzige Lumpen ihr Küſ-
P 2 - ſen.

228
ſen. Pferde oder Maulthiere brauchen zu
viel Waſſer, als daß man ſich ihrer in ſol-
chen Wüſteneien bedienen könnte; Kamee'e
wurden an ihrer ſtatt erwählt. Dieſe ſtell-
ten ſie in einem Kreiſe um ſich herum mit
ihren Köpfen auswärts, und eines jeden
Ladung und Sattel legten ſie hinter ihm.
In dieſer Stellung dienten die Kaneele
als eben ſo viel Wächter, weil ſie wachſam
ſind, und auf das geringſte Geräuſch erwa=
chen. Da es in dieſen langen und fürc=
terlichen Wüſteneien nicht möglich iſt, das
geringſte Wirthshaus oder Unterhalt anzu-
treffen, ſo ſahen ſie ſich genöthiget, alles,
was zu einer ſo langen Reiſe erforderlich
war, bei ſich zu führen. Demnach ſorgten
ſie zuerſt für eine hinlängliche Zahl Ziegen-
felle. Dieſe wurden allemal in 4 oder 5
Tagen , oder ſo oft ſie Waſſer fanden, da-
mit gefüllt. Gerſte mit etwas Bohnen ver-
mengt, oder etwan das Mehl des einen oder
des andern in Kugeln gemacht, war das
Futter, das ſie ſich für ihre Thiere zuleg-
ten. Für ſich ſchaften ſie Weizenmehl, Zwie-
back, Honig, Oel, Wein, Eßig, Oliven,
Linſen, geſalzen Fleiſch, und lauter ſolche -
Dinge an, die ſich zween Monate lang hal-
ten, welches gemeiniglich die Zeit iſt, die
man auf dieſer Reiſe zubringt. Die hölzer-
3 -

229
ne Schüſſel und der kupferne Topf durfte
auch nicht vergeſſen werden. Sie machten
das Küchengeſchirr aus. Der letztere war
nöthig, das Eſſen zu kochen, erſtere aber,
es aufzutragen, oder ungeſäuerte Kuchen
zu kneten. Ihr Holz war der Kameelmiſt,
den die vorigen Karavanen zurückgelaſſen
hatten. Wenn dieſer einen oder zween Ta-
ge in die Sonne gelegt wird, ſo fängt er
Feuer, wie faul Holz, und brennt ſo hel-
le, als Holzkohle. Kaum war ihre Mahl-
zeit fertig, ſo ſtellte ſich einer von den Ara-
bern auf den höchſten Ort, den er finden
konnte, und bat mit lauter Stimme dreimal
alle ſeine Brüder, die Söhne des Getreuen,
zu Gaſte, obgleich keiner zu ſehen, und er
vielleicht 1oo Meilen von ihnen war. Jn-
zwiſchen behalten ſie dieſe Gewohnheit bei,
zum Zeichen ihres guten Willens, gleichwie
es ein Zeichen ihrer Gaſtfreiheit ſeyn würde,
wenn ſie Gelegenheit es zu beweiſen hätten.
Wenn Reiſende in der Barbarey ſo glücklich
ſind, daß ſie die Läger der Araber finden,
ſo werden ſie eine Nacht lang in der Koſt
frei gehalten. Die Araber ſind entweder aus
langer Gewohnheit, die beſonders in ihren
Ländern zum Geſetze wird, oder vielleicht
aus Furcht und Zwang verbunden, denen
Spahis, und denen, die bei ihnen ſind, die
- P 3 Mou-

e30
Mounah, ( wie ſie es nennen D das iſt, ei-
ne hinlängliche Menge Lebensmittel für ſie
und ihre Pferde zu geben. Ein Becher Milch
und ein Korb Feigen, Roſinen, Datteln,
oder andere abgetrocknete Früchte werden
ihnen allemal bei ihrer Ankunft gereicht;
ferner bringt der Herr des Zeltes, wo ſie
abſteigen, von ſeiner Heerde ein Böcklein,
oder eine Ziege, ein Lamm, oder ein Schaaf.
Die Hälfte davon wird ihnen mit einem
Cuſcaſou gleich vorgeſetzt. Das übrige wird
wird gemeiniglich zu ihrem Frühſtücke oder
Mittagsmahle aufgehoben.
Immitteiſt, obwohl die Zelter dieſer herum-
wandernden Viehhirten vor dem Wetter ſchü-
tzen, ſo ſind ſie doch gleichwohl mit ihren
Unbequemlichkeiten verbunden. Die Kälte
und der Thau , denen die Leute in den Wü--
ſteneien Arabiens jede Nacht ausgeſetzt ſind,
beſchweren nicht halb ſo ſehr, als das Ge-
würme und Ungeziefer, welches eine unauf-
hšrliche Laſt iſt. Neben den Flöhen und
Läuſen, wovon es wimmelt, fehlt es in die-
ſen Gegenden ſelten an Furcht, von einem
Scorpion, Otter, oder giftigen Spinne ge-
biſſen oder geſtochen zu werden; dieſes ſtört
die einem müden Wanderer ſo ſüße und nö-
thige Ruhe. Zwar da eines oder das an-
dere Hon dieſen giftigen Thieren ſich ſehen
ließ,

231
ließ, und unter den Spahis von ungefähr
ein Thaleb oder Gelehrter zugegen war,
ſo murmelte er etliche Worte. Alsdenn er-
mahnte er einen jeden beherzt zu ſeyn, und
ſich für ſolchen Thieren nicht zu fürchten
weil er ſie durch ſeine Hexenkünſte und Zau-
bereien zahm und fromm gemacht hätte. Eben
ſo ſehr ſind Fremden die Böcklein, Kälber
und ander jung Vieh beſchwerlich. Dieſe
werden alle Nächte unter der Traufe des
Zelts angebunden, damit ſie nicht an den
Müttern ſaugen. Sie reißen ſich aber alle
Augenblicke loß, da die Stricke, womit man
ſie anbindet, von ſchlecht geſponnenem Gar-
ne ſind. Wenn Fremde manchmal aus gu-
tem Willen freundlich unterhalten werden,
(denn die Araber wollen bisweilen nichts
hergeben, bis es ihnen mit Gewalt abge-
zwungen wird) ſo achtet es der Wirth für
eine hinlängliche Vergeltung, wenn man ihm
ein Meſſer, ein Paar Flintenſteine, oder
etwas weniges von engliſchem Schießpulver
ſchenkt. Letzteres iſt ſtärker, als das ara-
biſche; daher wird es höher geachtet, und
nur zum Zündpulver auf Feuergewehr auf-
gehoben. Die Lallah oder Wirthinn achtet
ſich für wohl belohnt, und wird tauſendmal
Dank ſagen, wenn ſie ein wenig Zwirn, ei-
ne große Nähnadel und eine Scheeve be-
- - P 4 kömmt.

232
kömmt. Dieſes ſind bei dieſen Leuten laus
ter Seltenheiten und ſehr beliebte Geſchenke,
So lange die große Hitze im Sommer
dauerte, oder wenn von räuberiſchen Ara-
bern ein Anfall zu befürchten war, ſo rei-
ſete unſer Schriftſteller mit ſeinen Leuten bei
der Nacht. Weil die Araber ein Sprüch-
wort von ihr haben, daß ſie keine Augen
hat, ſo getrauen ſich wenige zu der Zeit
herum zu ſchwärmen.
Von Suez bis an den Berg Sinai iſt von
Plünderung oder Anfall wenig, oder nichts
zu befürchten, woferne man ſich nur zu den
Karavanen hält. Wer aber dieſes nicht in
Acht nimmt, kann ſich ſehr in Gefahr ſetzen.
Im gelobten Lande und an der ſchmalen
Erdenge zwiſchen Aegypten und dem rothen
Meere kann man nicht Begleiter genug ha-
ben, da oftmals ganze Haufen Reuter von
50 bis 5oo nach Beute ausgehen. Dieſes
begegnete einer Karavane, wobei D. Shaw
reiſete, (im Jahr 1722 D da es von Ra-
ma nach Jeruſalem ging. Damals war ei-
ne ſtarke Bedeckung türkiſcher Soldaten nebſt
dem Moſolem, oder Anfährer an ihrer Spi-
tze mit genauer Roth im Stande, gegen die
wiederholten Anfälle und Räubereien dieſer
böſen Buben Schutz zu verſchaffen. Doch
in der Barbarey, wo die Araber mehr im
A U-

233
Zaume gehalten werden, braucht man wei-
ter keine Bedeckung, außer 3 Spahi, und
einen Bedienten, die alle mit Gewehr ver-
ſehen ſind. Manchmal muß man freilich die
Zahl vermehren, ſonderlich unter den Aras
bern, die in Freiheit leben, an den Gren-
zen der benachbarten Königreiche, oder, wo
zween neben einander befindliche Haufen un-
eins ſind. Dieſe Harammees, wie man die
Freibeuter gemeiniglich nennt, ſind ohnſtrei-
tig die, welche die Europäer durch die wil-
den Araber meinen, immaſſen ſonſt keinem
unter dieſen Völkern dieſer Name eigen iſt.
Sie haben alle die löbliche Eigenſchaft zu
ſtehlen, zu rauben, zu plündern und zu er-
morden, ſogar einander ſelbſt, wenn es ih-
nen an Fremden fehlt. Indeſſen iſt die bes
ſte Art ihnen zu entgehen dieſe, wenn man
ſich entweder nach der Landesart, oder wie
ein Spahi kleidet. Denn die Araber ſind
ſehr eiferſüchtig und argwöhniſch, und ſe-
hen alle Fremde für ausgeſchickte Kundſchaf-
ter an, ihre Länder zu beſehen; da ihnen
die Furcht beigebracht worden, daß dieſe
mit der Zeit den Chriſten wieder in die Hän-
de kommen ſollten. -
Insgemein behalten die Pferde und Ka-
meele dieſer Länder beſtändig einerlei Schritt:
leztere gehen in einer Stunde zwo und ei-
P5 Re

234
re halbe Meile, die erſtern aber 3 geogra-
thiſche Meilen, deren 6o, nach D. Shaws
Ausrechnung, einen Grad eines großen Zir-
fels ausmachen. Der Boden, worauf ſie
reiſen, wird vor allen Dingen nach Stun-
den gerechnet, und alsdenn in Meilen abge-
theilt. Jeden Abend demnach pflegen ſie,
ſo bald ſie bei der Herberge ankommen, zu
unterſuchen, wie viel Stunden, und nach
was für einer Gegend ſie gereiſet : hernach
geben ſie einen gehörigen Nachlaß für die
verſchiednen Umwege, und erforderlichen Ab-
weichungen von der geraden Straſſe.
*
Mº
-.
*
Achtes Hauptſtück.
Von dem Zuſtande der Wiſſenſchaften in der Bar-
barey; die Kleidung der Leute; ihre Einthei-
lung der Stunden, und Geſchäfte; von ihren
verſchiednen Zeitvertreiben.
- *
Hier ſind wir unſers Schriftſtellers
* Beſchreibung von der Barbarey nach-
gegangen, und haben die Art angezeigt,
wie man bei Durchreiſung dieſes Landes der
vorfallenden Gefahr entgehen kann. Nun-
mehr werden wir weiter von der Gelehrſam-
& - keit,

235
keit, Sitten, Regierungsart, Himmelsge-
gend, und Gewächſen eine kurze Nachricht
geben. Die Wiſſenſchaften ſind in dieſem
Lande gar ſehr ins Abnehmen gerathen.
Naturlehre, Weltweisheit, und Mathema-
tik ſind darinnen itzt ſo vergeſſen, daß kaum
die Spuren davon noch übrig geblieben.
Ruhe und Freiheit, die Hebammen der
Künſte, ſind entflohen, indem ſie durch die
Bedrückungen der Türken, und durch das
unbeſtändige herumſchwärmende Leben der
Mohren ſchüchtern gemacht worden. Die
erſtern von dieſen Völkern bezeigen oft eine
große Verwunderung, daß Chriſten ihre Zeit,
und ſogar ihr Geld auf Fleiß und Rachſin-
nen in den Wiſſenſchaften wenden, woher
ſie doch keinen weſentlichen Vortheil ſammlen
könnten. -
Wenn ihre Kinder 6 Jahre alt ſind, ſo
werden ſie in die Schule geſchickt. Daſelbſt
werden ſie um einen Kreuzer die Woche zu
leſen, zu ſchreiben, und auswendig zu ler-
nen angewieſen. Jeder Knabe iſt mit einer
dünnen viereckichten weiß angeſtrichnen Ta-
fel verſehen, worauf er ſeine Buchſtaben
ſchreibt, die nach Belieben wieder ausge-
löſcht werden können. Denn ſie wiſſen von
dem Gebrauche des Papiers nichts. Wenn
ſie in dem Khoran unterrichtet ſind, ſo
- Wer-

236
werden ſie ſehr ſorgfältig in den verſchiednen
Geheimniſſen ihrer Religion unterwieſen,
und darinnen beſteht größtentheils ihre Ge-
lehrſamkeit. Ein Knabe, der ſich in der
Schule hervor thut, wird zu ſeiner Ermun-
terung von ſeinen Mitſchülern mit einem
Freudengeſchrei durch die Straſſen begleitet;
er ſelbſt ſitzt in einem ſchönen Kleide auf
einem weiſſen Pferde, und wird von ſei-
nen Freunden und Anverwandten beſchenkt.
Wenn ſie etwan drei Jahre in der Schule
zugebracht haben, ſo , werden ſie entweder
zur Handlung angeführt, oder unter die
Soldaten gegeben, wo ſie alles, was ſie
gelernet haben, bald vergeſſen.
Unſer Schriftſteller erzählt uns, er habe
ſich Mühe gegeben, ſo lange, als er in Al-
gier ſich aufgehalten, mit ſolchen Leuten,
die als gelehrte Leute gerühmt worden, ei-
men Umgang zu unterhalten. Unter dieſen
hat er gefunden, daß ihre beſten Sternkuns
dige kaum Wiſſenſchaft genug einen Son-
nenzeiger zu entwerfen hatten. Die Ger
ſchicklichkeit ihrer erfahrenſten Chimiſten er-
ſtreckte ſich nicht weiter, als Roſenwaſſer
zu brennen. Ihre Erdbeſchreibung war
ſchlecht, unachtſam, und unvollkommen,
und wenn ſie eine Karte zeichneten, und die
8 Hauptpuncte des Kompaſſes ausmachten,
ſo

237
ſo verſtanden ſie nichts von der Schifffahrt.
Ihre Aerzte hatten hauptſächlich die ſpani-
ſche Ausgabe des Dioſcorides in Händen,
und waren darinnen beſſer mit den Kupfern,
als mit der Schrift bekannt. Bei ihren
Tonkünſtlern, ſie mochten nun zuſammen,
oder allein ſpielen, kam es ſehr viel auf die
Gewohnheit, oder das Gedächtniß an. Wir
dürfen es wohl wagen, von dieſen Leuten
zu verſichern, daß ſie einen tüchtigen Ver-
ſtand, fertigen Witz, und überhaupt von
der Natur viele Gaben empfangen haben;
aber ſie zu verbeſſern fehlt es bei ihnen an
Zeit, Mühe, und Ermunterung, -
Da die Mahometaner meiſtens eine Vor-
herbeſtimmung glauben, ſo haben ſie für die
Arzneikunſt wenig Achtung. Sie bedienen
ſich entweder der Hererei und Zauberkünſte,
oder ſie laſſen die Unordnung mit der Natur
kämpfen. Einige von ihnen rathen ſehr zur
Einpfropfung der Kinderpocken, und in der
laufenden Gicht brennen ſie das kranke Glied,
Die Araber gießen ſiedend heiſſe friſche But-
ter in alle geringe, und Schußwunden;
dieſes Mittel hilft bisweilen; der Gebrauch
der Stachelbirne, in Aſche gebraten, iſt
gut, wenn Wunden eitern, und ſo dient
auch das Laub der Alhennapflanze mit war-
mem Waſſer vermiſcht, in Zerquetſchungen,
ſchiech-

238
ſchlechten Wunden, und Entzündungen.
Dieſes Laub färbt nicht nur die Haut gelb,
ſondern geht durch die Schweißöcher, und
giebt dem Urine des Kranken eben die Far-
be. Sie haben wenig zuſammengeſetzte
Arzneien; indeſſen findet man eine Vermi-
ſchung von Mirten, Aloe, und der Frucht
von Mirten, die ſie oft glücklich in anſte-
ckenden Krankheiten verordnen. - -
An manchen Orten haben ſie Kalender,
die ihnen von ihren Vorfahren hinterlaſſen
worden. Sie werden aber mehr für etwas
beſonders, als für nützlich geachtet. Je-
doch ſind die Stellung der Sonne, der mit-
tägliche und mitternächtliche Bogen, die
Länge der Abenddämmerung, und die Bet-
ſtunden zierlich in ihren gehörigen Abthei-
lungen eingerückt, und auf das genaueſte
ausgerechnet. Die Zeit wird in dieſen Län-
dern durch Stundengläſer abgemeſſen. Denn
die Mahonmetaner haben für Glocken und
Schellen einen großen Abſcheu. Doch ur-
theilen ſie von der Tageszeit mehr nach den
öffentlichen Schreiern, die zum Gebet ern-
nern. Sie wiſſen weder von der Algebra,
noch von der Rechenkunſt mit Zahlen, ob-
ſchon ihre Vorältern uns mit den Zeichen
der erſtern, und wenigſtens mit dem Ra-
men der andern verſorgt haben. Doch be-
- -
die-

239
dienen ſie ſich einer Art zu rechnen, indem
ſie die Hände einander in die Aerme ſtecken,
und mit dem Gelenke, oder Finger einan-
der ſo bedeutend rühren, daß ſie, ohne die
Lippen zu bewegen, oder jemanden in ihre
Geheimniſſe ſehen zu laſſen, Käufe von der
größten Wichtigkeit ſchließen können. Ihre
Thalebs oder weiſen Männer ſind immittelſ
in Zeichen ſo geſchickt, daß ſie wenn man
ihren eignen Berichten glauben will, durch
gewiſſe Vereinigungen von Zahlen die wun-
derbarſten Dinge bewerkſtelligen können. Ci-
nes, zum Beiſpiel, das glückſelige Amulet
genannt, wenn es an den Hals gehängt,
wird, verſchaft, wie ſie ſagen, die Gunſt
der Fürſten, macht einen Feind verzagt,
giebt beherzten Muth, und ſchützet den, der
es trägt, für aller Gefahr. - -
Die Araber tragen eine Art von einer
weiten unordentlichen Kleidung, die ſie ei-
ne Hike nennen. Sie iſt fünf bis ſechs
Meßruthen lang, und beinahe eben ſo breit;
dieſe wickeln ſie um ſich herum, und müſſen
ſie mit einer Binde gürten; bei Nacht dient
ſie ihnen ſtatt eines Bettes und Oberdecke.
Ihr Oberkleid, welches ſie den Brnooſe
nennen, iſt insgemein aus dem Ganzen ge=
wirkt. Es hat eine Kappe für das Haupt,
liegt feſt um den Hals herum, und wird
" * ge:

24o
gegen die Füße zu weit. Dieſes Kleid braus
chen ſie nur, wenn es kalt iſt, oder regnet.
Unter dem Burnooſe und Hike tragen einige
ein langes enges Kamiſol, ohne Aermel.
Ihre Gürtel ſind von Wolle gewirkt, und
ſie ſtecken darein ihre Dölche, die Schreiber,
ihre Dintenfäſſer, und andre das Zeichen
ihrer Handthierung. Unterſchiedene Stände
von Leuten unterſcheiden ſich ſowohl unter
den Mohren als Arabern durch die ver-
ſchiednen Falten ihres Turbans; dieſer iſt
ein ſchmales Stück baumwollenes, ſeidenes,
oder leinenes Zeug, das an einer Mütze von
Scharlach unten herum gewunden wird, wie
ſie meiſtens alle Mahometaner von Vermö-
gen tragen, und oft uit Edelgeſteinen blitzet.
Die Türken und Mohren ſind gewohnt
unter ihren Weſten, oder engen Kamiſölern
Leinwand zu tragen; die Araber aber ha-
ben durchgängig nichts, als wollen Zeug,
Es iſt zwar an manchen Orten der Gebrauch,
daß Braut und Bräutigam an ihrem Hoch-
zeittage ein Hemde tragen; alsdenn aber
dürfen ſie es aus einem Aberglauben, wo-
von man keine Urſache anzugeben weiß, ſo
lange es dauert, nicht waſchen, oder weg-
legen. Die Aermel der Hemden für die
Mannsperſonen ſind weit und offen, ohne
die geringſte Falte an dem Handgelenke. Hin-
- gé-

241
- -
gegen die Weibsperſonen tragen ſie mit kla-
rem ſeidnen Zeugen, und Bändern von ver-
ſchiednen Farben beſetzt, welche bunt zuſam-
men genäht ſind. Die herum wandernden
Araber pflegen keine Beinkleider zu tragen;
hingegen Leute in Städten von beiderlei Ge-
ſchlecht ſind dieſes gewohnt, ſonderlich wenn
ſie ausgehen, oder Beſuch annehmen. Jung-
frauen unterſcheiden ſich vom verheirathetent
Frauenzimmer damit, daß ihre Beinkleider
von genähter Arbeit, oder von geſtreiftem
ſeidnen oder leinenen Zeuge ſind. Wein
aber die Weibsperſonen zu Hauſe, oder für
ſich allein ſind, ſo legen ſie ihre Hiken, und
zuweilen auch ihre Kamiſöler bei Seite, und
binden, ſtatt der Beinkleider, nur ein Tuch
um ihre Lenden.
Weiter iſt von dem mohriſchen Frauen-
zimmer zu merken, daß ſie, wenn ſie ſich
auf der Gaſſe ſehen laſſen, ſich allemal ſo
feſt in ihre Hiken einhüllen, daß man von
ihrem Geſichte ſehr wenig ſehen kann. Doch
in den Sommermonaten, wenn ſie ſich auf
ihre Landhäuſer begeben, gehen ſie mit
nicht ſo großer Behutſamkeit ſpazieren, und
laſſen ihre Schleier nur bei der Annäherung
eines Fremden herunter, -
Sie befleißigen ſich, daß ihr Haar bis
auf die Erde herunter hängt, oder ſie faſ-
Reiſen 1. Band. Q ſen

242
ſen es in eine Locke an dem Hintertheile ih-
res Hauptes zuſammen, indem ſie es mit
Bändern binden, und flechten. Wenn die
Natur nicht freigebig geweſen iſt, ſo erſe-
tzen ſie den Mangel durch falſche Haare,
die ſie an ihre natürlichen Locken binden.
Einige Ausleger haben ſich eingebildet, daß
Abfalons Haar, welches man vor 2oo Se-
kel verkaufte, zu dieſem Endzwecke gekauft
worden iſt. Wenn ſie das Haar geflochten
haben, ſo putzen ſie weiter den Kopf das
mit, daß ſie über der Locke die verſchiednen
Ecken eines dreieckichten Stückes Leinwand,
das mit einer Nähnadel in allerhand Geſtal-
ten gebracht iſt, feſt zuſammen binden. Per-
ſonen von höherm Stande tragen darüber
ein Sarmah, wie ſie es nennen. Dieſes
ſieht faſt eben ſo aus, es wird aber aus
dünnen ſchmeidigen Gold- oder Silberblätt-
chen gemacht, die auf allerhand Art durch-
ſchnitten, und nach Art der Spitzen aus-
geſtochen ſind. Ein Tuch von Flor, oder
von dünnem ſeidnen, oder bunten leinwand-
nen Zeuge, wird um das Sarmah herum-
gebunden, und fällt alsdenn nachläßig auf
die Haare herunter; dieſes macht den Kopf-
putz des mohriſchen Frauenzimmers vollſtän-
dig. Allein ſie achten ſich noch nicht ge-
putzt genug, bis ſie das Haar, und den
- Rand

243
Rand ihrer Augenlieder mit Puder von Blei-
erzt gefärbt haben. Dieſes verrichten ſie
alſo: ſie tauchen erſtlich einen dünnen höl-
zernen Pfriemen, von der Dicke eines Fe-
derkiels, in den Puder, und asdenn ziehen ,
ſie ihn durch die Augenlieder über dem Aug-
apfel. Die den Augen alſo mitgetheilte
dunkle Farbe giebt, nach ihren Gedanken,
den Geſichtszügen aller Leute eine wunder-
bare Annehmlichkeit. Ohne Zweifel iſt die-
ſe Gewohnheit ſchon ſehr alt : denn wir ler
ſen in etlichen glaubwürdigen Geſchichtſchrei-
bern, daß dieſes bei den Griechen und Rö-
mern ſowohl, als bei den morgenländiſchen
Völkern üblich geweſen. - -
Sowohl Türken, als Mohren ſtehen früh
auf, verrichten mit Anbruch des Tages ihr
Gebet, und gehen darnach jeder an ſeine
Arbeit bis um zehn Uhr. Alsdenn halten
ſie ihre Mittagsmahlzeit, und nach derſl-
ben machen ſie ſich bis um vier Uhr mit ih-
ren Geſchäften zu thun. Hierauf beten ſie
wiederum, eſſen bei Untergang der Sonne
ihr Abendbrodt, und begeben ſich ohnge-
fähr, wenn es finſter wird, zu Bette. Sie
fangen nichts an, und bringen nichts zu
Ende, ohne Gott zu danken. Manche von
der ernſthaftern Art, die nicht beſtändig zu
arbeiten haben, bringen den Tag manchmal
Q 2 ", int

- *44 - -
im Umgange mit einander auf den Barbiet-
ſtuben, oder Kaffeehäuſern zu ; hingegen
junge Leute, die ſowohl in bürgerlichen,
als Kriegsdienſten ſtehen, bedienen ihre
Konkubinen mit Weine und Muſik im Fel-
de, oder machen ſich etwan im Schenkhat-
ſe luſtig. Es iſt zwar dieſes nach ihrer Re-
ligion ausdrücklich verboten; jedoch die Um-
ſtände der Zeit, und die ausſchweifenden
Leidenſchaften der muntern Jugend machen,
daß die Regierung dergleichen Uibertretung
der Geſetze verſtattet.
Der Araber bindet ſich ſelten an einen re-
gelmäßigen Handel, oder Handthierung.
Sein Leben iſt eine beſtändige Abwechslung
von Faulheit, und Ergötzlichkeit. Wenn
ihn kein Zeitvertreib aus dem Hauſe ruft,
ſo faullenzt er zu Hauſe, raucht ſeine Pfeife
Tabak, oder ſtreckt ſich in den Schatten ei-
nes in der Nähe befindlichen Baumes. Er
hat keine Luſt an Ergötzlichkeiten in ſeinem
Hauſe; ſelten ſieht man ihn mit ſeinem
Weibe umgehen, oder mit ſeinen Kindern
ſcherzen. Nichts iſt ihm ſo lieb, als ſein
Pferd; nichts gefällt ihm beſſer, als wenn
er weit vom Hauſe zu Pferde oder auf der
Jagd iſt. Die Araber, und alle Mergen-
länder ſind hierinne vortrefliche Leute ; es
giebt wenige unter ihnen, die nicht in é
- je-

24
Geſchwindigkeit ein wildes Schwein zu Bo-
den jagen können. Wir finden auf einer
Gedächtnißmünze des Triumphbogens des
Konſtantinus eine ſehr ſchöne Abbildung die-
ſes Zeitvertreibes, ſo wie die Araber ihn
noch heut zu Tage ſich machen. Sie treis
ben das Wild aus ſeinem Lager, und vere
folgen es auf eine ungefähr dabei liegende
Ebene. Daſelbſt bemühen ſie ſich, durch
beſtändiges Hin- und Herjagen, es müde
und irr zu machen. Alsdenn lauern ſie
auf eine bequeme Gelegenheit, entweder es
von ferne mit ihren Lanzen zu durchſtechen,
oder auch nahe an die Seite zu kommen,
und ihre Spieße ihm in den Leib zu ſtoßen.
Zur Jagd eines Löwens werden die Ein-
wohner einer ganzen Gegend aufgeboten.
Dieſe machen erſtlich einen Kreis, und um-
ſtellen ein ganzes Stück Land von drei, vier,
bis fünf meilen im Umfange, Alsdenn rü-
cken die Fußgänger zuerſt an, und dringen
in das Gebüſche mit ihren Hunden und
Spießen, das Wild aufzujagen. Die Leu-
te zu Pferde halten ein wenig darhinter, und
ſind allzeit in Bereitſchaft, ſobald das Thier
ſich ſehen läßt, darauf los zu gehen. Auf
dieſe Weiſe rücken ſie immer weiter vor, bis
ſie entweder hart beiſammen ſtehen, oder
- Q 3 - - den!

246
dem Wilde in den Weg kommen, daß es
ſie abtreibt.
Der bei dieſen Gelegenheiten zufälliger
Weiſe dazukommende Zeitvertreib iſt biswei-
len ſehr groß. Allerhand andre Thiere, als
Haſen, Affen, Vielfraße, u. ſ. w. die mit
in dem Bezirke liegen, und zuſammen getrie-
ben werden, machen eine angenehme ab-
wechſelnde Beluſtigung. Es iſt hier eine ge-
meine Anmerkung, daß der Löwe, wenn er
ſich in Gefahr ſieht, gerade den, der ihm .
am nächſten iſt, anfaſſet, und ehe er ihn
fahren läßt, ſich lieber in Stücken zerhauen
läßt. /
Die Habichtjagd iſt eine von den Haupt-
ergötzlichkeiten unter den Arabern, und dem
Adel des Königreichs Tunis. Ihre Wälder
haben eine große Menge verſchiedner ſchö-
ner Arten von Habichten und Falken. Die,
ſo ein Vergnügen am Vogelfang finden, ja-
gen das Wildpret nicht mit Hunden auf, -
ſondern hängen ein Stück bunte Leinwand
vor ſich, die in Geſtalt einer Thüre an
zween Stäbe geſpannt iſt. Damit gehen ſie
durch die verſchiednen Löcher, und engen
Wege, wo ſie Wildpret zu finden glauben.
In der Leinwand ſind etliche Löcher, wo-
durch der Vogelſteller ſich umſehen, und was
vor ihm iſt, bemerken kann. Es iſt merk-
wür-

K47.
würdig, daß Rebhüner und andre Vögel,
die ſich truppenweiſe zuſammen halten, wenn
die Leinwand nahe an ſie kommt, auf einem
Haufen ſich verſammeln, ob ſie ſchon vor-
her etwas zerſtreut geweſen. Die Schne-
pfe, die Wachtel, und andre dergleichen
Vögel, die nicht in Heerden beiſammen
ſind, ſtehen bei dieſem Anblicke ſtill, und
ſehen es mit Verwunderung an. Damit ge-
ben ſie dem Jäger Gelegenheit ihnen näher
zu kommen. Dieſer läßt ſeine Leinwand
immer vor ſich hangen, und ſteckt das
Mundloch ſeines Gewehrs durch eines von .
den Löchern hinaus. Auf ſolche Art ſchießt
er zuweilen ein ganzes Volk auf einmal.
Die Araber haben noch eine etwas müh-
ſamere Art, Rebhüner zu fangen. Da ſie
wahrnehmen, daß dieſe Vögel, wenn ſie
zwei bis dreimal ſchnell geſprungen ſind,
matt und müde werden, ſo rennen ſie ei-
lends auf ſie zu, und erſchießen ſie auf die
ſe Weiſe. - - - -
Was die Sitten und Gebräuche der Be-
doween, oder wandernden Araber anbetrift,
- ſo iſt zu erinnern nöthig, daß ſie von dem,
was man in heiligen ſowohl als weltlichen
Geſchichten lieſet , noch vieles beibehalten.
Wenn wir die Religion wegnehmen, ſo iſt
es noch eben das Volk, das es vor zwei

248
oder drei tauſend Jahren war. Sie haben
weder in der Kleidung noch in der Lebens-
art etwas neues angenommen, welche bei
den Mohren und Türken ſehr vielem Wech-
ſel und Veränderungen unterworfen gewe-
ſen. Wenn ſie einander begegnen, ſo brau-
chen ſie noch itzt den urväterlichen Gruß:
Friede ſey mit euch. Ehe die Mahometaner
das Land eroberten, ſo hieß es: Gott ver-
längre euer Leben. Die Untern küſſen den
Obern aus Ehrerbietung und Hochachtung
die Füſſe, Knie, oder Kleider. Hingegen
Kinder und Verwandten erweiſen eben der-
gleichen Hochachtung den Häuptern ihrer
Aeltern und bejahrten Blutsfreunden. Die
Stellung, die ſie beobachten, wenn ſie einan-
der den Aſſlemah oder Gruß geben, iſt die-
ſe, daß ſie die rechte Hand auf die Bruſt
legen. Andere, die näher mit einander be-
kannt, oder von gleichem Alter und Anſe-
hen ſind, küſſen einander das Haupt, die
Hand oder die Schulter. -
An ihrem Feſte Bayram oder an andern
großen Feiertagen bezeigt das Weib dem
Manne durch einen Kuß auf ſeine Hand ih-
re Ergebenheit, -
º
*-
Neutz-

249
e- ===se-
Neuntes Hauptſtück.
Von den Höflichkeiten, die dieſe Völker ihren Gä-
ſten erweiſen; von ihren Gebräuchen über-
haupt, und von ihrem Aberglauben.
Es iſt hier zu Lande für die angeſehenſten
Perſonen keine Schande, ſich mit dem
zu beſchäftigen, was wir unter Geſindear-
beit rechnen würden. Der größte Prinz
ſchämt ſich in dieſen Gegenden nicht einen
Viehtreiber oder Fleiſchhauer abzugeben, ins
dem er ein Lamm von ſeiner Heerde holet,
und abſchlachtet. Die Prinzeſſinn bereitet
indeſſen ihr Feuer und ihren Keſſel, um es
zuzurichten. Die noch itzt fortwährende Ge-
wohnheit, barfuß, oder nur mit Sohlen zu
gehen, erfordert die ehemaligen Ehrenbezei-
gungen, einem Fremden bei ſeiner Ankunft
Waſſer zu bringen, um ihm ſeine Füſſe zu
waſchen. Die Perſon, die ſich zuerſt dar-
bietet, dieſen Dienſt zu thun, und den
Fremden zu bewillkommen, iſt der Herr des
Hauſes. Er thut ſich allzeit damit vor ans
dern hervor, daß er der dienſtfertigſte iſt;
wenn ſeine Speiſe und Trank bereit ſtehet ,
D 5 ſo

250
ſo achtet er es ſich für eine Schand, bei
ſeinen Gäſten zu ſitzen, ſondern ſteht viel-
mehr beſtändig, und wartet ihnen auf. Doch
dieſes äußerliche Bezeigen des Arabers iſt
ſehr oft von ſeiner innerlichen Gemüthsart
und Neigung gar ſehr unterſchieden. Er iſt
von Natur diebiſch und betrügeriſch; daher
begiebt es ſich nicht ſelten, daß eben dieje-
nigen des Morgens überfallen und geplün-
dert werden, die man den Abend vorher mit
allen Kennzeichen der Freundſchaft und Gaſt-
freiheit unterhalten hat. Man darf ihnen
auch nicht etwan Schuld geben, daß ſie nur
Fremde ausplündern. Denn weil ſie faſt
jeden anfallen, den ſie unbewaffnet und hülf-
loß finden, ſo entſtehen daher die ſo- un-
verſöhnlichen und erblichen Feindſeligkeiten,
welche beſtändig unter ihnen fortdauern.
Indeſſen darf man, zum Ruhme der Moh-
ren gegen Abend, nicht unerinnert laſſen,-
daß ſie noch immer mit etlichen barbariſchen
Völkern, die an dem Fluſſe Niger wohnen,
einen Handel fortſetzen, ohne die Leute, mit
denen ſie handeln, zu ſehen; ſie haben nie-
mals jenen urſprünglichen Umgang im Han-
del und Wandel geſtört, der von undenkli-
chen Zeiten her zwiſchen ihnen auſgerichtet
worden. Es hat damit dieſe Bewandtniß:
fe ſtellen ihre Reiſe zu einer gewiſſen Zeit
des

–
25 1.
des Jahrs in einer zahlreichen Karavane an,
und führen verſchiedne Schnuren Korallen
- und Glasperlen, Armbänder von Horn,
Meſſer, Scheeren, und dergleichen Kleinig-
keiten mehr bei ſich. Wenn ſie an dem be-
ſtimmten Platz ankommen, welches auf einen
gewiſſen Tag des Monden geſchieht, ſo fin-
den ſie des Abends verſchiedne Haufen Göld-
ſtaub nicht weit von einander liegen. Ge-
gen dieſe ſtellen die Mohren von ihrer klei-
nen Waare ſo viel, als ſie für werth ach-
ten, und gehen alsdenn ihres Weges. Wenn
die Nigritianer den folgenden Morgen den
Handel für genehm halten, ſo nehmen ſie
die Kleinigkeiten weg, und laſſen das Gold
liegen, oder ſie machen etwan von dem Gold-
ſtaube einen Abzug, u. ſ. w. Auf ſolche
Weiſe kommen ſie mit ihrem Tauſche zu Stan-
de, ohne daß man von der geringſten Be-
vortheilung jemals gehört hat. -
Die ehemalige Gewohnheit der alten Na-
ſamonen, einander damit Treu und Glau-
ben zu verſichern, daß einer aus des andern
Mütze trank, iſt noch itzt das einzige, deſ-
ſen man ſich bei Heirathen unter den Algie-
rern bedienet. Doch wegen des Ehevergleichs
müſſen vor allen Dingen die beiderſeitigen
Aeltern vorher eins werden. Darinnen wird
nicht allein das Saddock oder Heirathsgut
- - der

252
der Braut, ſondern auch, wie vielmal an-
zuziehen ſie mitbringt, die Menge ihres Ge-
ſchmeides, und die Zahl der Sklaven, wo-
mit ſie bedient werden ſoll, wenn ſie ihrem
Ehemanne das erſtemal aufwartet, angege-
ben. Die Verlobten ſehen einander nicht
eher, als bis die Heirath vollzogen werden
ſoll. Alsdenn gehen die Anverwandten auf
die Seite, und der Bräutigam nimmt der
Braut erſtlich den Schleier ab, hernach klei«
det er ſie aus. - -
Wenn die verſprochene Mitgabe nicht er-
folgt, ſo kann der Mann ſein Weib wieder
von ſich ſcheiden; allein er bekömmt ſie als-
denn nicht wieder, ohngeachtet auf das nach
drücklichſte für ihn das Wort geredet wird,
bis ſie mit einem andern Manne verheira-
thet geweſen, und neben ihm geſchlafen.
Die Ehrerbiethung und Hochachtung, wel-
che die geſitteten Völker in Europa dem
weiblichen Geſchlechte erweiſen, werden hier
als Ausſchweifungen und Uibertretungen des
Naturgeſetzes, das dem Manne den Vor-
zug zuſpricht, angeſehen. Dahero betrachs
tet man Eheweiber bloß als Heägde von
beſſerer Art; da hingegen die faulen Ehe
männer herum wandern, und nichts thun,
Die Jugend beiderlei Geſchlechts giebt auf
die Viehheerden Ächtung, und wird den ganz
zRM

25ß
zen Tag bei der Handthierung, in der Mühe
le, oder ſonſt Cuſcaſſowe, und dergleichen
zu machen gebraucht. Wenn es gegen die
Nacht kömmt, ſo gehen die Weiber nach
Waſſer. Hierzu haben ſie einen irdenen
Krug, oder ledernen Schlauch. Mit die-
ſkm, und vielleicht auch mit ein Paar klei-
nen Kindern müſſen ſie ſich zwo oder drei
Meilen ſchleppen. Dennoch werden die Wei-
ber, weder auf dem Lande noch in den Städ-
ten, mitten unter dieſen Arbeiten, nicht das
mindeſte von ihrem Schmucke abiegen. Wenn
ſie gleich unter ihrer Laſt ſchwitzen, ſo wird
man ſie doch mit Armbändern, Ohrringen,
Handſchnuck, Edelgeſteinen, die an der Raſe
herumſchweben, behängt, und an den Au-
gen zierlich bepinſelt finden. So große Ge-
walt hat die Gewohnheit, ſogar in der Bar-
barey, und ſo ſehr eifrig beſtreben ſich die
Leute, ſich darinnen ſehen zu laſſen, was
ſie die Mode und Lebensart nennen.
Die meiſten Weibsperſonen unter den Mohe
ren würde man auch in Großbrittanien un-
ter die Schönheiten rechnen. Ihre Kinder
haben die artigſten Geſichter, die nur irgend
eine Nation aufweiſen kann. Die Knaben
ſind zwar, da ſie nichts als den Turban
tragen, der Sonne ſo ſehr ausgeſetzt, daß
ße gar bald die arabiſche dunkelbraune Far-
bs
-

-2 J4 ,
be bekommen. Die Mägdchen aber, die
mehr im Hauſe bleiben, behalten ihre Schön-
heit bis ins 3oſte Jahr. In dieſem Alter
werden ſie gemeiniglich nicht weiter ſchwan-
ger. , Es trifft bisweilen zu, daß ſie mit
11 Jahren Mütter, und im 22ſten Jahre
Großmütter ſind. Da ſie insgemein eben ſo
lange als die Europäer leben, ſo fehlt es
unter ihnen nicht an Beiſpielen ſolcher Wei-
ber, die verſchiedene aus ihrem Schooße ent-
ſproſſene Geſchlechter erleben.
Bei allen vornehmen Gaſtereien, und zu
Bezeigung Zufriedenheit bewillkommen die
Weiber ihre ankommenden Gäſte damit, daß
ſie verſchiednemale zuſammen Lu Lu ſchreien.
Auch bei den Leichenbegängniſſen wiederholen
ſie dieſen Schall, nur daß ſie ihn tiefer und
hohler machen, und jedesmal mit einem tiefen
Seufzer endigen. Es giebt Weiber, die ſich
bei dieſen Gelegenheiten ums Lohn verdin-
gen, und, wie die Klageweiber vor Alters,
ſehr rührende Ausdrücke in ihrer Gewalt ha-
ben. Sie ſpielen ihre Rolle mit ſolchen ge-
ziemenden Gebärden und Bewegungen, daß
es ihnen ſelten fehlt, daß ſie ihre Zuhörer
nicht in einen ganz beſondern Grad der Tief-
ſinnigkeit und Betrübniß verſetzen.
Kein Volk in der Welt iſt dem Aberglau-
ben ſo ſehr ergeben, als die Araber, und
. über-
/

255
überhaupt die Mahometaner. Sie hängen
ihren Kindern das Bild einer offenen Hand
an den Hals, als einen Schutz, wider die
Mißgunſt. Eben dergleichen malen ſowohl
Türken als Mohren ſtatt einer Verwahrung
wider Zaubereien an ihre Schiffe und Häu-
ſer. Sie achten die Zahl fünfe für unglück-
lich, und Fünf in euren Augen iſt bei ihnen
ein böſer Wunſch. Sie tragen allzeit einen
Spruch aus dem Koran bei ſich. Dieſen
legen ſie auf ihre Bruſt, oder nähen ihn
unter ihre Mützen, um Bezauberung und He-
xerei zu verhüten, oder Krankheit und Un-
glück abzuwenden.
Sie legen ferner dieſen Zaubermitteln und
Zetteln eine ſo allgemeine Kraft bei, daß
ſie ſie ihrem Rindvieh, Pferden, und an-
derm Laſtvieh zu ihrer Verwahrung an den
Hals hängen.
Sie ſetzen auf Zauberer und Schwarz-
künſtler ein großes Vertrauen, und bedienen
ſich bei allerhand außerordentlichen Fällen,
ſonderlich in einer langwierigen Krankheit,
vieler abergläubiſchen Gebräuche: ſie opfern
einen Hahn, ein Schaf oder eine Ziege ;.
und begraben das ganze Gerippe in die Er=
de; oder ſie trinken etwas von dem Blute;
ſie verbrennen die Federn, oder zerſtreuen
ße. Es hat bei ihnen eine Meinung über-
hand
*.

256
hand genommen, daß viele Krankheiten von
dieſer oder jener Beleidigung wider die Je-
nounä herrühren. Dieſes iſt bei den Ma-
"hometanern eine Art von Weſen, die ſie zwi-
ſchen die Engel und Teufel ſetzen. Man glaubt
von ihnen, daß ſie, gleich den bezauberten
Jungfern unſerer Vorfahren, ſich gerne da,
wo es ſchatticht iſt, und bei Brunnen auf-
halten. Sie nehmen, wie man ſpricht,
die Körper der Kröten, Würmer, und an =
derer dergleichen Thiere, die immer im Wege
ſind, daß man darauf treten, oder daran
ſtoſſen kann, an ſich. Wer nun etwan ver-
ſtümmelt oder krank wird, bildet ſich ein,
er habe ganz gewiß ein ſolches Weſen be-
leidiget. Dieſe zu beſänftigen, werden,
ſonderlich an einer Mittewoche, die oben
beſchriebenen Gebräuche verrichtet. Das
weibliche Geſchlecht hat, die Pflicht darauf
Achtung zu geben über ſich. Das Opfer-
thier wird in Anſehung des Werths - nach der
Beſchaffenheit des Kranken, oder nach der
Dauer der Krankheit eingerichtet,
- Die Mahometaner haben große Hochach-
tung für ihre Marabutten. Dieſes ſind ge-
meiniglich Leute von ſtrenger und harter Le-
bensart, die ſich beſtändig damit beſchäfti-
gen, daß ſie entweder ihre Paternoſter über-
zählen, oder andächtige Betrachtungen und
Ge-
-

25.
Gebete vornehmen. Solche Heiligkeit erbt
fort, und der Sohn hat ein Recht zu eben
der Ehrerbietung und Hochachtung, deren
der Vater theilhaftig geweſen, wenn er an-
ders eine eben ſo ernſthafte und anſehnliche
Mine machen kann. Ja manche ſtehen in
dem Rufe, daß ſie mit himmliſchen Erſchei-
nungen geſegnet ſind, und mit der Gott-
heit umgehen. Andere, denen man zutrauet,
daß ſie Wunder thun , rühmen ſich Gaben
zu beſitzen, an welche Mahomet ſelbſt kei-
nen Anſpruch machen durfte.
Sidey Muſtapha, der Kalife der abend-
ländiſchen Landſchaft, erzählte unſerm Schrift-
ſteller in Gegenwart vieler arabiſchen Shek-
ho, die es bekräftigten, daß ein Marabutt
in der Nähe eine dichte eiſerne Stange hät-
te. Dieſe gäbe auf ſeinen Befehl einen
Knall von ſich, der eben ſo klänge, und
eben das ausrichtete, was eine Kanone
thut : es wäre einmal die ganze akgieriſche
Armee, weil ſie von den unter ihnen ſtehen-
den Arabern eine gar zu ausſchweifende
Steuer gefordert, durch dieſes Wunder-
werk in die Flucht geſchlagen worden. Je-
doch, ohngeachtet man behauptete, dieſer -
Verſuch ſey öfters wiederholt worden, und
-ohngeachtet man deſſen großen Nutzen rühm- -
te, ja, obgleich D, Shaw die Vorſtellung
Reiſen 1. Band. R that,


.
that, der Nützen würde noch größer wer-
den, wenn man einen Chriſten von deſſen
Richtigkeit überzeigte, und endlich , obſchon
die ganze Geſellſchaft inſtändigſt bat ; ſo
war doch der Marabutt viel zu fein, als
daß er ſeine Ehre durch eine Willfährigkeit
aufs Spiel ſetzte. Zn Seteef ſahe unſer
Schriftſteller einsmals einen Marabutten,
dem man den Ruhm belegte, daß er Feuer
ſpie. Allein, wev genau auf ſeine Hand
ung Achtung gab, ſähe ganz deutlich, daß
es lauter Gaukelſpiel war. Die um ihn
herum fliegenden Funken und der Dampf
rührten von dem Werke und Flachſe her,
das er unter ſeinem Burnooſe auf geſchick-
te Art zum Brennen brachte. Denn da hin-
ein verſteckte er ſein Geſicht, unter dem
Vorwande göttliche Eingebung zu em“
pfangen. -
-
' -
-
z --- Zehn-

259
Zehentes daustaſe
Von Regimentsform, Macht und Bündniſſen der
Agierer. -
-
We haben in dieſem Haupfſtücke - die
Macht, Geſetze, Einkünfte, Regie-
rung, Bündniſſe, und Gerichtshöfe der Al-
gierer zu betrachten. Von ihrer Regierung
wollen wir den Anfang machen. Sie iſt
von der Regierung in Tunis unterſchieden,
und beſteht aus dem Dey, der als der Stadt-
halter angeſehen werden muß, und aus ei-
ner Dou-wanne, oder öffentlichen Raths-
verſammlung. Die Dou-wanne iſt vornehm-
lich aus dreißig Miah-Baſſahs zuſammen ge-
ſetzt, wiewohl der Mufti, der Kadi, und der
ganze Soldatenſtand manchmal ihr beizu-
wohnen, herbei gerufen werden. Alle Sa-
chen von Wichtigkeit müſſen von dieſer Ge-
ſellſchaft vorher ausgemacht werden, ehe
ſie das Anſehen der Geſetze haben, und
ehe dem Dey verſtattet wird, ſie zu voll-
ſtrecken. Seit einigen Jahren hat dieſe
Verſammlung ſehr wenig Anſehen gehabt,
" R 2 ohn-

260
ohngeachtet ſie allzeit gehörig zuſtunen ge-.
rufen worden. Dieſes geſchieht aber bles
deswegen, daß ſie zu ſolchen Vorſchlägen,
die vorher zwiſchen dem Dey und ſeinen
Günſtlingen verabredet worden, mit den
üblichen Gebräuchen ihre Bewilligung ge-
ben ſoll. Daher beruht in der That alles
auf dem Dey: Dieſer wird aus dem Kriegs-
heere erwählt. Das allerunterſte Glied das
von kann an dieſer Würde Anſpruch ma-
chen, und jeder tapferer Soldat kann als
ein vermuthlicher Erbe des Throns angeſe-
hen werden. Er darf auch nicht etwan ſo
lange warten, bis Krankheit oder Alter den
gegenwärtigen Beſitzer bei Seite ſchaffen.
Es iſt genug, wenn er das Vermögen he-
ſitzt, ſich mit eben dem Säbel zu ſchützen,
welchen er ſeinem Vorgänger in das Ein-
geweide zu ſtoßen, das Herz gehabt hat.
Wenn er nur herzhaft genug iſt zu einem
Verſuch auf den Thron zu gelangen, ſo kann
es ihm ſelten fehlen, darauf zu kommen.
Die ganze Macht von Algier beſteht in
Türken, und dergleichen ohgefähr aus ſechs
tauſend und fünfhundert Mann. Von die-
ſen werden zwei tauſend Altershalber vom
Dienſte losgeſprochen; ein tauſend wird be-
ſtändig gebraucht ihre Beſatzungen jährlich
abzulöſen; der übrige Theil iſt entweder un-
* - "A tep -

- «! - * . . . “ - F. - - - - -
ter die Käper vertheit, oder man nimmt ſie
zu den drei fliegenden Lagern, die jeden Som-
mer unter der Aufſicht der Stadthalter in
den Provinzen ausgeſchickt werden. Zu
dem türkiſchen Heere kann man ferneret-
wan zwei tauſend mohriſche Reuter rechnen,
welche beſtändig in Solde ſtehen." Weil
ſie aber alleſammt Erbfeinde der Türken ſind,
ſo beträchtet man ſie ſelten als eine wirkliche
Schutzwehr und Vertheidigung der Regierung.
"Um den Abgang beider Armeen zu erſetzen, wer-
den ihre Kaperſchiffe immer in fünf oder ſechs
Jahren einmal in die Levante nach neuen
Soldaten geſchickt. Dieſe leſen ſie insge-
mein aus Schafhirten, Verwieſenen, und
den allerſchlechteſten Leuten zuſammen.
Mahomet Baſſa, der damalige Dey von
Algier, ſchämte ſich nicht, ſeine Herkunft
zu bekennen. Denn er ſagte einstmals in
einem Wortwechſel mit einem gewiſſen Ge-
vollmächtigten : „ Meine Mutter hat Schaf-
„füße, und mein Vater Rindszungen ver-
,,kauft. Sie würden es ſich aber für eine
,, Schande geachtet haben, wenn ſie eine
,,ſo nichtswürdige Zunge, als die eurige,
,, hätten feil haben ſollen.“ Doch ſobald
dieſe Neugeworbene von ihren Kameraden
ein wenig unterwieſen worden, Turbans -
auf ihre Köpfe, Schuhe an ihre Füße, und
- R 3 Deſ-
-

262
Dolche in ihre Gürtel bekommen haben, ſo
fangen ſie an, ſich ein großes Anſehen zu
geben, und verlangen mit dem Titel Eure
Gnaden beehrt zu ſeyn. Sie ſehen alsdenn
die angeſehenſten Bürger für ihre Sklaven,
und die Abgeordneten der chriſtlichen Na-
tionen als ihre Bedienten an. „
Die gewöhnliche Handhabung der Ge-
rechtigkeit iſt, wie in allen türkiſchen Staa
ten, in den Händen des Kadi, eines
Staatsbedienten, der meiſtentheils in den
Schulen von Groß Kairo erzogen worden,
Daſelbſt wird, wie man ſagt, der römiſche
Codex nebſt den Pandekten, nach der ara-
biſchen liberſetzung, ſo, wie auf den euro
päiſchen hohen Schulen, gelehrt und erklärt.
Der Kadi iſt verbunden, des Tages ein
oder zweimal an der Gerichtsſtätte zu ſitzen,
und die verſchieduen Rechtsſachen und
Klagen, die vor ihn gebracht werden, an-
zuhören, und zu entſcheiden. Da man ihn
aber ſehr oft einer Beſtechung beſchuldiget,
ſo werden alle wichtige Sachen bei dem Dey
„angebracht. Iſt dieſer abweſend, oder ſonſt
beſchäftiget, ſo werden ſie von dem Scha-
meiſter, Stallmeiſter, und andern vorneh-
men Bedienten der Regierung, die zu dem
Ende beſtändig am Thore des Pallaſts ſitzen,
angehört. Vor allen dieſen Gerichten wird
- die

- 263
die Sache geſchwind, ahgethan, weil man
nichts mehr erfordert, als den Beweis
ſen, was angebracht worden iſo iſt ei-
ne Schuldſache, eine andre Mißhandlung,
und die höchſten Verbrechen in weniger als
einer halben Stunde völlig entſchieden, und
der Ausſpruch vollſtreckt. Bei Schuldfor-
derungen wird der Schuldner gemeiniglich
im Gefängniſſe verwahrt, bis der Amt-
mann ſich ſeines Vermögens bemächtiget,
und es verkauft hat. Wenn das eingeton-
mene Geld mehr beträgt, als die Schuld,
ſo wird das übrige dem Gefangenen zurück-
gegeben. Reicht es nicht zu, ſo wird er
dennoch entlaſſen, und es werden weiterkei-
ne Anforderungen an ihn gemacht.
Geringe Verbrechen beſtrafen ſie mit Stock-
- -
ſchägen. Der Verbrecher wird nämlich zu
einer gewiſſen Zahl Schläge auf den Rü-
cken, oder auf die Fußſohlen, mit Stäben,
die einen kleinen Finger dick ſind, verur-
theilt. In größern Verbrechen aber, beſon-
ders wegen unnatürlicher Geilheit, züchtir
gen ſie ihn nicht nur an den itztgenannten
Theilen, ſondern auch über den Unterleib.
Dieſe Strafe ziehet gemeiniglich den Tod
nach ſich. Ein Mann, der die gewöhnliche
Münze des Landes verfälſcht, wird nach
der alten ägyptiſchen Strafe verurtheilt ſei-
R 4. ne
z

264
ne Hand zu verliehren. Jüdiſche oder chriſt-
liche Unterthanen, die einer Mordthat oder
andrer Hauptverbrechen überwieſen ſind,
verbrennt man außer den Thoren der Stadt
lebendig. Mohren und Araber aber wer-
den eben dieſer Verbrechen wegen entweder
geſpießt, oder am Halſe über die Mauern
herunter gehenkt, oder man wirft ſie auf
die Haaken herab, die unten in den Mauern
befeſtiget ſind, wo ſie bisweilen dreißig
bis vierzig Stunden lang, ehe ſie erſterben,
die empfindlichſte Marter ausſtehen.
Die Türken werden nicht, wie andre
Verbrecher, öffentlich geſtraft, ſondern aus
Achtung gegen ihre Perſon in das Haus
des Aga geſchickt. Daſelbſt ſtraft man ſie,
nach Beſchaffenheit ihrer Mißhandlung ent-
weder mit Stockſchlägen, oder ſie werden
erwürgt. Die Weiber giebt man, wenn
ſie ſich verſündigen, aus Achtung gegen
das weibliche Geſchlecht, nicht dem Pöbel
Preis, ſondern man ſchickt ſie etwan in ein
Zuchthaus; oder wenn es ein Hauptver-
- brechen iſt, ſo werden ſie in Säcke gethan,
und in die See geworfen. Bei den abend-
- ländiſchen Mohren iſt noch itzt die unmenſch»
liche Strafe, die Uibelthäter von einander
zu ſägen, im Gebrauche. Sie richten da-
zu zwei Bretter ab, die eben ſo lang #
; - weit

265
breit als der unglückliche Verbrecher ſind,
binden ihn darzwiſchen, und ſchreiten alss
denn zur Vollſtreckung, indem ſie vom Ko5
pfe anfangen. Kardinaſch, ein Ä
erſten Range, und ehemaliger Geſandter
am engliſchen Hofe, der unter dem Adel
ſowohl anf den Schiffen, als unter der Ar-
mee in Gibraltar wohl bekannt war, hat
nur kürzlich dieſe Strafe erlitten. Denn
kn den Strafen dieſer Länder hat man we-
nia Achtung für den Stand des Verbre-
chers. Bisweilen wird zwar wohl eine
Geldſtrafe den Lauf der Gerechtigkeit hem-
men. Doch wenn das Verbrechen gar zu
groß iſt, ſo kann es nicht anders, als nach
den Geſetzen gebüßet werden.
“Ä
rung iſt mit Engelland, Frank-
reich, Holland und Schweden im Bunde.
In Anſehung der kaiſerlichen Unterthanen
iſt zwar oft bei der Pforte Vorſtellung ge-
ſchehen. Allein es iſt umſonſt geweſen, uns
geachtet die Algierer ſich für Unterthanen
des Großherrn erkennen, und als ſolche ſei
j Befehjönjeſ ſchjüg
gemäß verhalten ſollten,
Die Schweden haben den Frieden von ih-
nen mit 70000 Thalern erkauft. Da die
algieriſchen Kaper gar ſelten den Schiffen
von dieſer Nation begegnen, ſo iſt dieſes
- R 5 Verr

266
Verfahren als ein Geheimniß angeſehen
worden. Das Glück, welches die Hollän-
der in einem zwölfjährigen Kriege wider ſie
gehabt, die bei dem Friedensſchluße vers
ſprochnen prächtigen Geſchenke von Schiffs-
bedürfniſſen; und die natürliche Furcht des
Deys, er möchte etwan bei fernerm Ver-
luſte für unglücklich geachtet werden, was
ren die Haupturſachen, warum ſich ihre
Freundſchaft auf dieſen Staat erſtreckte.
Der größte Theil der Soldaten und Seeofs
ſicier ſetzte ſich freilich darwider. - Sie ſtell-
ten vor, es werde die Ausrüſtung ihrer
Schiffe vergeblich ſeyn, wenn ſie mit den
drei handlungtreibenden Nationen Friede
hätten; ihr Verluſt ſey gegen die Reich-
thümer, die ſie durch den Krieg erlangten,
für nichts zu achten; zum Schluße führ-
ten ſie das ſehr nachdrückliche arabiſche
Sprüchwort an: ,, daß Leute nimmermehr
,, ſäen dürften, wenn ſie ſich für Sperlin-
,,gen fürchteten.“ Die jungen Soldaten
können ohne den Antheil, den ſie an den
weggenommenen Schiffen haben, ſich nicht
wohl erhalten. Daher iſt bei dem wenigen
Glücke, das ſie vor kurzem gehabt, kein
geringes Murren unter ihnen geweſen. So-
bald nur ihre Flotte einen wichtigen Zuwachs
bekommt, ja vielleicht ohne weitere Ver-
- ( - meh-

267
mehrung iſt zu vermuthen, daß der gegen-
wärtige Dey aus eben den Grundſätzen ſich
genöthiget ſehen wird, die Zahl ſeiner
Bündniſſe zu verringern, die vor wenig
ahren ſeine Vorgänger dazu brachten, ſol-
--
che zu vermehren.
Die Agerer hegen gewiß große Hochach-
tung und Freundſchaft gegen die Engelän-
der. Könnte man ſich nur auf das äuſ
ſerliche Betragen einer Regierung verlaſſen,
die ſich mehr durch ungefähren Einfall und
Neigung, als durch Berathſchlagung und
reifliche Uiberlegung leiten läßt; gewiß, die
Engelländer würden von ihnen wenig zu
befürchten haben, wenn ſie es gleich für
gut befinden ſollten, mit allen andern hans
delnden Nationen Krieg zu führen. Die
Holländer geben ſich alle Mühe, durch ein
jährliches Geſchenk das gute Verſtändniſ
zu unterhalten. Dieſes Verfahren hat bis-
her ſehr gute Würkung gehabt. Die Fran-
zoſen hingegen gewinnen bei ihnen eben ſo
viel, wenn ſie ſie nur erinnern, was ihre
Bomben vormals in dieſer Stadt ausge-
richtet, und wie ſie ſich vor kurzem an Tri-
poli gerochen haben. Sie ſind vollkommen
von der Gefahr überzeugt, die ſie von den
Beſitzern von Marſeille und Toulon zu be-
fürchten haben. Sollte nicht Gibraltar
> - (und

268
L* - - - - :: . . :: -- =--
(und wir wünſchten, daß wir auch Mis
norca dazu ſetzen könnten) viel bequenter
liegen, ihnen Schaden zu thun. Doch
Grund und Beweis will nicht allezeit bei
einem Hofe Gehör finden wº er Koch
der erſte Miniſter, und übernächige Söl-
daten alles in allem ſind. Daher kommt
in bedenklichen Ä
ſchickte Verhalten des Conſuls an. Dieſer
muß wiſſen, wie er ſich die beſondern Le-
denſchaften der Lieblinge des Dey zu Nutze
machen ſoll“); er muß ſonderlich ſich zu
rechter Zeit jener unüberwindlichen Bewe-
gungsgründe des Geldes, der goldnen
Uhren, und andrer ſolcher Waaren bedie-
- « : . . . . . . . . . o . . . ºf
nen. Denn es iſt eine alte und untrügliche
Rede: „Gieb dem Türken mit eine Hand
„ Geld, ſo wird er mit der andern ſich
„ſein Auge ausreiſen laſſen.“
*) Er muß dem einen liebkoſen, und init der
andern vertraut umgehen, - - - -
--- * S- - -
- . s -- * - 4 .
- - * - " : ,
- - - - -
. . . . . .“ -
- : :, -
Bericht
. - -
auf das ge-
–

=–==
*-
- - - - - - -
. . - - - - ( r t ch ºf
- - - -
von einer . . .
-- 3 : - - - - - - - ,
Reiſe nach Palmyra,
- -
ſonſt . . . . .
Tedmor in der Wüſten,
* * - - - - -
: -
nebſt * - - -
.
einer Beſchreibung deſſen, was von die
ſer berühmten Stadt übrig geblieben iſt.
- - -
**
Erſtes Hauptſtück.
Erklärung der Abſicht von dieſer unternehmung
- -
- - -
Das Duº , woraus wir dieſen ange-
nehmen Auszug machen, iſt von
Herrn Robert Wood ans Licht geſtellt wor-
den, Dieſes iſt ein Mann, der ſich durch
ſeinen Geſchmack und Geſchicklichkeit hervor,
gethan hat. Er iſt ſeiner vortreflichen Le-
bensart wegen, beſonders aber als Unter-
ſekretair bei dem gegenwärtigen Staatsſe-
kretar Pitt ſehr bekannt worden, Die
* * *



27o
Die Unterſuchung der merkwürdigen Reſte
von Palmyra wurde von Herrn Dawkins
rege genmacht, deſſen Name allen Liebha-
bern der Wiſſenſchaften eben ſo werth, als
der. vortrefliche Beſitzer deſſelben eine Zierde
der Geſellſchaft iſt. Er fand bald an Hern
Wood und an Herrn Bouverie, einem ge-
lehrten und überall hochgeachteten Manne,
Leute, die ſich - mit ihm vereinigten. Je-
doch er ſtarb, ehe das Vorhaben ins Werk
gerichtet wurde. Die vierte Perſon, die
zu dieſem Vorhaben ſich verbindlich machte,
war ein Italiener, an deſſen Geſchicklichkeit
in der Baukunſt und Zeichnung niemand
zweifelte. Der Sammelplatz dieſer gelehr-
ten Geſellſchaft war Rom. Allda brachten
ſie den Winter damit zu, daß ſie ſich in
der alten Geſchichte und Beſchreibung der
Oerter, die ſie zu beſuchen ſich vorgeſetzt
hatten, umſahen.
Im Frühlinge reiſeten ſie aus nach Nea-
polis, wo ſie ein Schiff fanden, das haupt-
ſächlich für ſie von London geſchickt war.
Sie hatten eine auserleſene Sammlung von
griechiſchen Geſchichtſchreibern ünd Dichtern,
verſchiedne Bücher von Alterthümern und
Reiſen, allerhand mathematiſche Werkzeuge,
und andre Sachen mehr auf dem Schiffe.
Dieſe ſolten ihren Gedanken nach als Ge-
- ſchenke
------------ -

21
ſchenke mit gutem Nutzen unter die verſchieda
nen türkiſchen und andern großen Herren
vertheilt werden, an welche ſie ſich etwann
zu wenden Gelegenheit haben würden. Nach
ihrer Einſchiffung fuhren ſie auf den Archi-
pelagus zu. Daſelbſt beſahen ſie die merk-
würdigſten Oerter, ferner einen Theil von
Griechenland und Europa, die Küſten des
Helleſponts, des Propontis u. ſ. w. bis
an das ſchwarze Meer, desgleichen die tie-
fer ins Land liegende Theile von Kleinaſien,
Syrien, Phönicien, dem gelobten Lande
und Egypten. -
Unſre Reiſende fanden überall etwas,
das dem Geſchmacke und Neigungen eines
jeden beſonders gemäß war. Jedoch mehr
der alte als der neue Zuſtand eines jeden
Landes, das ſie berührten, war ihr vor-
zügliches Augenmerk. Oerter, die der
Schauplatz ſo vieler rühmlichen Thaten ge-
weſen; Oerter, wo ſo viele große Leute gee
bohren worden , können unmöglich mit
Gleichgültigkeit beſehen werden.
Mit Recht macht unſer gelehrter Schrift-
ſteller die Anmerkung: „ Umſtände der Him-
,, melsgegend und Lage, die man ſonſt
,, überall antrift, werden erſt durch die
,, Verbindung mit großen Männern, und
,, Handlungen, die ſie von der Geſchichte
- - // und

- aza -
„ und Dichtkunſt hernehmen, wichtig. Das
j, geben eines Miltiades oder Leonidas kann
j nimmermehr mit ſo viel Vergnügen ge“
j leſen werden, als auf den marathoni-
„ſchen Feldern, oder in den engen Päſſen
j von Thermopylä. Die Ilias hat an den
„ ufern des Scamander neue Schönheiten.
j Da, wo Ulyſſes gereiſet iſt, wo Hemer
geſchrieben und geſungen hat, werden
wir die Ilias ſchöner, als ſonſt irgend-
wo befinden. Bie Beſchreibung kann
das nicht ſchildern, was erhitzte Einbil-
„dungen, mit Gelehrſamkeit und Geſchmack
j begleitet, von ſolchen Auftritten fühlen.
j Der Ort der Handlung giebt dem Be-
„richte des Geſchichtſchreibers ein neu Licht,
und erläutert den Riß des Dichters.“
Auf dieſer Reiſe ermunterten unſre gelehr-
ten Wanderer ihren Künſtler öfters, einen
Riß von dieſer Gegend zu zeichnen; ſie
maaſſen die ſcamandriſche Ebene mit dem
Homer in den Händen. . . . . . .
Uiberall ſchrieben ſie Aufſchriften ab,
h?
f/
ºr
//
- und wo ihnen nicht der räuberiſche Geitz,
oder der thörichte Aberglaube zuvorgekom-
men war, da trugen ſie die alten Marmor
tafeln weg. Sie kauften auf ihrer Reiſe
alle ſyriſche, griechiſche und arabiſche Hand
ſchriften, die ſie nur bekommen konnten: ſie
- - handele
- -
«:

273
handelten alles von dieſer Art ohne Unter-
ſchied an ſich, in Hofnung, etwas darun-
ter zu finden, das ihre Mühe in Durch-
wühlung eines großen Theils von Schutt
völlig vergelten könnte. Zu dieſen Abſich-
ten waren ihnen die maronitiſchen Kirchen
in Syrien die vortheilhafteſten. Sie gaben
ſich alle Mühe, jeden Reſt der alten Bau-
kunſt, der ihnen auf dem Wege vorkam,
zu beſehen. Dieſe ihre Neugier wurde hierinn
vollkommen in Syrien, Jonien, Carien,
und andern Orten befriediget. Da ſie ſich
mit gehörigen Werkzeugen nachzugraben
ſelbſt verſorgt hatten, ſo bedienten ſie ſich
zuweilen der Bauern des Landes. Die
ſchätzbaren Stücken des Alterthums, die
ſie entdeckten, vergalten alle ihre ſaure Ar-
beit. Die Hauptabſicht des Herrn Dawkins
auf dieſer Reiſe war, eine Geſchichte der
drei griechiſchen Ordnungen der Baukunſt,
wenigſtens in Anſehung der Veränderungen,
denen ſie von den Zeiten des Perikles bis
auf die Zeit des Diokletians unterworfen ge-
weſen zu entwerfen. Gegenwärtige Nachricht
von Palmyra iſt, als eine Einleitung dazu,
ans Licht geſtellt worden. Aus dem großen
Abgang derſelben kann man den Schij
ºh", was man ſich von dem übrigen zu ver-
ſprechen gehabt hätte,
Reiſen 1. Band, S Zwei-

Zweites Hauptſtück.
Von der Reiſe durch die Wüſte nach Palmyra,
und von dem gegenwärtigen zerſtörten Zu-
ſtande des Orts. -
Keine Reiſe durch Morgenland iſt beſchwer-
licher, als die Reiſe nach Palmyra.
Sie liegt in einer Wüſtenei, die ganz außer
der ordentlichen Straſſe, und ber das Ge-
biete des Großherrns hinaus iſt. Inzwi-
ſchen konnte nichts unſre Gelehrten von der
Ausführung ihres Vorhabens abſchrecken.
Sie waren feſt entſchloſſen, entweder von
Aleppo., oder von Damaſcus auszureiſen.
Da ſie ſich vergebens bemühet hatten, die
erſte von dieſen Städten zu erreichen, ſo
warfen ſie bei Byroot, an der Küſte von
Syrien, die Anker aus. Daſelbſt ſtiegen
ſie ans Land, und reiſeten über den Berg
Libanus nach Damaſcus zu.
Sie erfuhren hier, daß weder der Na-
me, noch die Macht des Baſſa von Da-
maſcus ihnen die mindeſte Sicherheit ver-
ſchaffen konnte. Palmyra lag auſſer ſeinem
Gebiete, und ſtand unter einem Aga, der
in Haſſia, eilea kleinen Flecken 4 Meilen
PH!!

275
von Palmyra gegen Mitternacht, ſeinen
Sitz hatte. -/ -“
Haſſia liegt an der großen Caravanſtraſſ
von Damaſcus nach Aleppo, und der Orom-
tes iſt nur etliche Stunden davon entfernt.
Hier wurden ſie von dem Aga ſehr freund-
lich aufgenommen, der über ihre Reiſe große
Verwunderung bezeigte. Indeſſen ertheilte
er ihnen alle nöthigen Anweiſungen, ſie
ihnen ſo gemächlich als möglich zu machen;
er gab ihnen eine Bedeckung von ſeinen be-
ſien arabiſchen Reutern, die mit Schieß-
gewehr und langen Spieſſen verſehen wa-
ren. Unter dieſer Begleitung kamen ſie in
4 Stunden nach Sudud, nachdem ſie eine
unfruchtbare Ebene, wo allenthalben Gem=
ſen herumliefen, zurückgelegt hatten.
Sudud iſt ein ſchlechtes Dorf, mit Hüt-
ten von lauter Leimwänden, die an der
Sonne getrocknet ſind. Die Einwohner
ſind maronitiſche Chriſten, die nur ſo viel
Feld bauen, als zu ihrem Unterhalte nö=
thig iſt, und erträglichen rothen Wein er-
zeugen. Hier hielten ſie ihre Mittags-
mahlzeit, kauften von dem Geiſtlichen etli-
che griechiſche Handſchriften, und ſetzten ih-
re Reiſe weiter fort nach Howareen; dieſes -
iſt anitzt ein elendes türkiſches Dorf, ob es
wohl, wenn uns erlaubt iſt, davon nach
S 2 d?U

276
den Ruinen zu urtheilen, ehemals ein an-
ſehnlicher Ort geweſen ſeyn, mag. Es ſteht
daſelbſt ein viereckichter Thurm mit wohl-
angelegten Schießlöchern, zur Vertheidigung
eingerichtet; ferner befinden ſich hier zwo
baufällige Kirchen, in deren Mauern ver=
ſchiedne korinthiſche Kapitäler, und große
athenienſiſche Säulenfüſſe von weißem Mar-
mor ſind. Dieſe Gebäude ſtehen dem An-
ſehen nach ungefähr 400 Jahre, ungeach-
tet in der Zuſammenſetzung verſchiedne Din-
ge von viel höherm Alter angetroffen wer-
den. Solche und andre zerſtreute Reſte des
Alterthums um Howareen herum geben zu
erkennen, daß dieſe Gebäude zwar mit vie-
len Koſten, aber mit wenig Geſchmack er-
richtet geweſen. Nicht weit davon kamen
ſie an ein Dorf, worinnen niemand wohn-
te, wie es in dieſem Weittheile gar oft
vorkommt. Die Leute entgehen hier oft
durch die Flucht den harten Bedrückungen,
wenn das Land durch Feldbau nichts ein-
getragen hat. Von da bis Carieteen be-
trägt die Weite etwan zwo Stunden gegen
Mittag. Dieſes Dorf iſt etwas größer,
als das letztere. Es hat etliche zerbrochne
Säulen, und korinthiſche Kapitäler von
Marmor, nebſt zwo unvollſtändigen griechi-
ſchen Aufſchriften aufzuweiſen. Sie lagen
- den

277
den größten Theil des zweiten Tages ihrer
Reiſe hier ſtille, um ihre Leute zuſammen
zu nehmen, und das Vieh ausruhen zu
laſſen. Denn in dieſem Theile der Wüſten,
da weder ein guter Ruheplatz, noch Waſſer
iſt, kann man es leicht einbüſſen. Durch
dieſen Raſttag hatte die ganze Karavane
Zeit heran zu kommen. Nunmehr war ſie
deſto zahlreicher, und folglich deſto weniger
zu regieren. Dieſe Unbequemlichkeit mach-
te, daß ſie am 3ten nicht eher, als um 1o
Uhr weiter reiſeten. Dadurch wurden ſie
dieſen und den folgenden Tag ohne Raſt
und Waſſer zu wandern gezwungen. Zur
Verſchlimmerung ihrer Umſtände war die Hi-
tze der Sonne, die ihre Strahlen von dem
Sande zurück warf, überaus Beſchwerlich,
ob es ſchon noch früh im Jahre war. Nicht
das mindeſte Lüftlein hatten ſie zu ihrer
Erfriſchung, noch den geringſten Schatten,
worunter ſie ihre Zuflucht nehmen konnten.
Die Geſellſchaft beſtand nunmehr ohnge-
fähr aus 200 Perſonen, und ihre Eſel,
Maulthiere, Kameele, u. d. g. waren eben
ſo zahlreich. Der Wegweiſer gab hier den
Reiſenden zu verſtehen, daß dieſes das ge-
fährlichſte Stück des Weges ſey, und ſie
daher nothwendig alle ſeiner Anweiſung ſich
gänzlich unterwerfen müßten. Dieſer War-
S 3 nUng

278
nung gemäß, wurde den Bedienten befoh-
len, ſich mit dem Reiſegeräthe ganz hinten
zu halten, und daſelbſt unter der Bedeckung
der arabiſchen Begleiter zu bleiben. Zween
oder drei Reuter davon, die nach Art der
Tartarn mit kurzen Steigbügeln ritten, wur-
den auf jede Anhöhe, die ihnen vor die Au-
gen kam, ſich umzuſehen abgeſchickt. Man
kann nicht ſagen, ob dieſe ſcheinbare Vor-
ſicht von einer wirklichen Furcht für Gefahr
herrührte, oder nur ein Beweis ihrer Wach-
ſamkeit ſeyn ſollte, um den Leuten von dem
Nutzen ihrer Dienſte einen größern Begrif
zu machen.
Die Straße ging hier gegen Nordoſt durch
eine flache ſandichte Ebene etwan 1o Mei-
len breit. Auf der rechten und linken Hand
war ſie mit einer Reihe kahler Hügel um-
geben, die ungefähr zwo Meilen von Pal-
myra zuſammen zu ſtoßen ſcheinen. Auf
dieſem ganzen Wege iſt weder Baum noch
Waſſer. Dieſe Gleichförmigkeit des Weges,
und der anhaltende traurige Anblick wurde
durch die arabiſchen Reuter ein wenig gemin-
dert, die zum Scherz mit einander fochten,
und unter dem Reiten allerhand vornahmen.
Bei dieſem Zeitvertreibe bewieſen ſie große
Geſchicklichkeit, und zeigten, wie gut ſie
die Reitkunſt verſtünden. Des Nachts ſetz-
ten

/ 279
ken ſie ſich in einen Kreis, und nahmen ih-
ren Kaffee nebſt einer Pfeife Taback zu ſich.
A's denn unterhielt einer von ihnen die übri-
gen mit einer Geſchichte, oder mit einem
Traume, die ſie vielleicht ſelbſt erſonnen hat-
ten. Der Inhalt davon war entweder Lie-
be oder Krieg. Man findet hier an ver-
ſchiednen Orten der Mauern eines eingefal-
lenen Thurms, der 9 Stunden von Carie-
teen liegt, die Merkmale eines Malteſerkreu-
zes. Desgleichen iſt eine ſchöne marmerne
Thäreinfaſſung zu ſehen, die vermuehlich zu
einem prächtigen Gebäude, das mit Sand
überſchüttet worden, gedienet hat. Um
Mitternacht hielt die Karawane zwo Stun-
den ſtille, um ſich zu erholen. Am 14ten
März um Mittag erreichten ſie das Ende
der Ebene, wo die Hügel zuſammen zu ſtoſ-
ſen ſchienen; daſelbſt fanden ſie einen Thal,
wodurch eine eingefallene Waſſerleitung ge-
jet, die vor Zeiten Waſſer nach Palmyra
gebracht hat. Die Gräber der alten Ein-
wohner dieſer Stadt liegen ſowohl rechter
als linker Hand ſehr zahlreich, und ſind
viereckichte Thürme von anſehnlicher Höhe.
Da ſie durch dieſe ehrwürdige Denkmäler
hingegangen, entdeckte eine gählinge Oef-
nung zwiſchen den Hügeln dem erſtaunenden
Auge eine ganz unglaubliche Menge prächti-
S 4 ger

28e
ger Ruinen, von weiſſem Marmor, Dar-
über hinaus erſtreckte ſich eine ungeheure
Ebene bis ganz an den Euphrat. Man
kann ſich keinen rührendern und abentheuer-
lichern, keinen anſehnlichern und zugleich
traurigern Anblick vorſtellen, als eine ſo
unzähliche Menge korinthiſcher Säulen, oh-
ne die geringſte darzwiſchen ſtehende Mauer,
oder Gebäude von einiger Feſtigkeit.
Nirgends trift man ein größeres Wider-
ſpiel an, als hier zwiſchen dieſen erſtaunli-
chen Reſten der Größe, und den armſeligen
Hütten, worinnen die itzigen Einwohner
ſich aufhalten, und wo unſre Gelehrte ein-
kehrten. Sowohl Manns - als Weibsper-
ſonen ſind hier wohlgeſtaltet; ihre Farbe iſt
ſchwarzbraun, die Geſichtszüge aber ſind
gut.- Sie hängen goldne , oder metallne
Ringe, wie ſie ſich ſchaffen können, an ih-
re Naſen und Ohren. Die Farbe ihre
Lippen iſt blau, ihre Augen und Augenbrau-
nen ſchwarz, und die Spitzen an ihren Fi-
gern roth. Die Weibsperſonen ſind her
zwar auch verſchleiert, doch nicht ſo zurück-
haltend, als die meiſten morgenländiſhen
Weibsperſonen, und laſſen ſich leicht here-
den , ihren Schleier wegzuwerfen. Die
Menſchen beiderlei Geſchlechts ſind ſehr wohl
auf und wiſſen ſehr wenig von Krankheiten.
-. Dar-
- A

28 I
Daraus kann man ſchließen, daß die Ge-
gend noch eben ſo geſund iſt, als ſie zur
Zeit des Longin war, der in einem Briefe
an den Plinius ſehr vortheilhaft davon re-
det. Sie haben ſelten Regen, außer, wenn
Tag und Nacht einander gleich ſind; ſo
lange ſich unſre Reiſende daſelbſt aufhielten,
war der Himmel überaus heiter; doch ein
einzigesmal wurde es durch einen Wirbel-
wind von Sand von er Wüſte her ſehr fin-
ſter, und darauf erfolgte ein Platzregen;
hieraus konnte man ſich von den Orkanen,
die bekanntermaßen oft ganze Karavanen
überſchüttet haben, einen kleinen Begrif
machen. -
Unſere Wanderer hielten ſich daſelbſt funf-
zehn Tage auf: unter dieſer Zeit verſorgten
die arabiſchen Einwohner ſie reichlich mit
Schöpſen- und Ziegenfleiſche. Doch, wä-
ren ſie länger da geblieben, ſo würde dieſe
Art von Lebensmitteln ſeltner worden ſeyn.
Die Erdbeſchreiber ſind in Anſehung der
Lage von Palmyra unterſchieden; einige ſe=
tzen ſie nach Syrien, andre nach Arabien,
und manche nach Phönicien, Nach dem
Ptolomäus liegt ſie im 34ſten Grad der
Erdbreite; an der Abendſeite iſt ſie mit ei-
ner Reihe kahler Hügel beſetzt; an den übri-
gen hat ſie die Ausſicht nach der Wüſten.
S 5 Alep-

282
Aleppo und Damaſcus liegen, eins wie das
andre, 6 Tagreiſen davon, wenn man jede
Tagreiſe 8 franzöſiſche Meilen weit rechnet.
Die Straße von der letztern hieher iſt zwar
etwas kürzer, doch um einen großen Theil
gefährlicher, als von der erſten. Der Eu-
phrat liegt 20 franzöſiſche Meilen davon
gegen Abend. Die Mauern um dieſe Stadt
herum ſind an den Seiten mit viereckichten
Thürmen beſetzt geweſen. An manchen Or-
ten, ſonderlich gegen Südoſt, iſt nichts
mehr davon vorhanden. Nach der richtig-
ſten Berechnung, die Herr Wºod machen
konnte, beträgt der Umfang davon, ſeinen
Gedanken nach, zum wenigſten 3 engliſche
Meilen, wenn man voraus ſetzt, daß ſie
den großen Tempel in ſich faſſen. -
Da aber Palmyra in ihrem blühenden
Zuſtande vielmehr als 3 Meilen im Umfan-
ge gehabt haben muß, ſo iſt nicht unwahr-
ſcheinlich, daß ſie vor Alters ein Nahe ge-
legnes Stück Landes eingenommen hat,
deſſen Umfang zehn Meilen beträgt. Die
Araber ſagen, daß daſelbſt überall, wo man
nachgräbt , Ruinen heraus gegraben wer-
den. Dieſe Vermuthung wird noch wahr-
ſcheinlicher, wenn wir bedenken, daß ſolche
Stücke des Alterthums, wie ſie in dem itzt
genannten Bezirke von 3 Meilen gefunden
- - Yºr-

283
werden, zu nichts anders haben gehören
können, als zu prächtigen Grabmälern und
öffentlichen Gebäuden von der größten Art.
Dieſes iſt der ſtärkſte Beweis von einer
weitläuftigen Stadt. Vielleicht begreifen
alsdenn die Mauern, wovon wir gleich itzt
geredet haben, nur den Theil von Palmyra
in ſich, den ihre öffentliche Gebäude in ih-
rer glücklichſten Verfaſſung einnahmen: et-
wan ſind ſie von dem Juſtinianus, wo nicht
erbauet, doch befeſtiget worden, der, nach
dem Berichte des Prokopius, dieſen Ort
für bequem hielt, den wüthenden Strom
der Saracenen aufzuhalten. Daher iſt ſie
aus einer reichen Handelsſtadt, wie wir
hernach von ihr beweiſen werden, ihrer Be-
quemlichkeit wegen eine Grenzfeſtung worden.
Ks. Wenn man die Mauern genau betrachtet,
ſo wird man gewahr, daß zween oder drei
von den Seitenthürmen gegen Nordoſt vor-
mals Begräbnißplätze geweſen. Dieſes iſt
einigermaßen ein Beweis, daß die Mauern
erſt nach dieſen Begräbniſſen gebauet, und
das Werk eines chriſtlichen Jahrhunderts
ſind. Denn die heidniſche Religion - würde
dieſe Veränderung als eine Entheiligung an-
geſehen haben. Hiernächſt begruben die
Griechen und Römer ihre Todten allzeit auſ-
ſer den Mauern ihrer Städte. Eben die-
- ſe

284
ſe Gewohnheit wurde überall im Morgen-
lande ſorgfältig beobachtet.
Auf einem der höchſten felſichten Hügel
gegen Nordweſt von Palmyra ſteht ein al-
tes Schloß, wohin der Weg ſehr ſteil und
rauh iſt. Das Gebäude iſt ſchlecht, und
nicht ſo alt, als die Zeiten des Juſtinia-
mus, ja ſogar, es iſt für mameluckiſche
Bauart noch zu gering. Rund herum iſt
ein Graben, worüber man ohne Mühe nicht
kommen kann, da die Zugbrücke weggebro=
chen worden. In den Felſen geht ein tie-
fes Loch, das vielleicht zu einem Brunnen
beſtimmt geweſen; itzt iſt es aber trocken.
Man erzählte unſern Reiſenden, dieſes
Schloß wäre, als ein Ort der Sicherheit
von einem Sohne des berühmten Feccardi-
ne gebauet worden, als ſein Vater in Eu-
ropa geweſen. Gewiſſe engliſche Kaufleute,
die im Jahr 169 1. ſich hier befanden, hör-
ten, daß es gegen das Ende des 16ten
Jahrhunderts von Man Ogle, einem Für-
ſten der Druſer, erbauet ſey. Doch es will
keine von dieſen Nachrichten mit der Ge-
ſchichte dieſes Volks überein kommen.
Man hat daſelbſt eine ſehr weite Aus-
ſicht über die Wüſte, die von der Höhe die-
ſes Hügels gegen Mittag der See nicht un-
ähnlich ſieht; das Auge kann daſelbſt fer-
ner

285
ner die Spitze des Berges Libanus gegen
Abend erkennen, und etwas von dem Anti-
Libanus hervorragen ſehen.
Ein einziges Gebäude iſt hier, deſſen Re-
ſte überaus prächtig ſind. Dieſes war,
nach Herr Woods Meinung, der Tempel
der Sonne. Da er von den Soldaten ſehr
viel Schaden gelitten hatte, als Aurelianus
die Stadt eroberte, ſo beſtimmte dieſer Kai-
ſer zur Ausbeſſerung deſſelben aus den Schä-
tzen der Zenobia 3oo Pfund Goldes, von
den Abgaben des Volks 18oo Pfund Sil-
ber, und die Edelſteine der Krone. Die
Feſtigkeit und Höhe der F daran
bewog die Türken, eine Feſtung daraus zu
machen. Daher vermauerten ſie die Fenſter
gegen Nord, Oſt, und Süd, machten ge-
gen Weſten einen Graben, und riſſen den
bedeckten Gang bei dem großen Eingange
weg. An deſſen Stelle baueten ſie einen
viereckichten Thurm zur Bedeckung dieſer
Seite. Der Hof iſt mit breiten Steinen
gepflaſtert, die aber ſo mit Schutt bedeckt
ſind, daß man nur an wenig Orten etwas
davon ſehen kann. Es ſind auch nirgends
Stufen zu finden, wodurch er mit ſonſt ei-
nem Theile des Gebäudes Gemeinſchaft ha-
ben könnte, /
An

286
An der Morgen und Mittagsſeite dieſes
Tempels ſind etliche Pflanzgärten von Oli-
ven, und etwas Korn geſäet, das durch
Leimmauern vor dem Viehe verwahrt wird.
Wenn die Araber dieſen Platz nicht verab-
ſäumten, ſo würden ſie ihn ſehr anmuthig
machen können. Sie dürfen nur zween
Ströme, womit er befeuchtet wird, gehörig
vertheilen. Dieſe Ströme ſind zwar heiß,
und ſchweflicht; doch werden ſie von den
Einwohnern für geſund und angenehm ge-
halten. Der anſehnlichſte davon entſpringt
auf der Abendſeite der Ruinen unten an
den Quellen in einer Grotte, die beinahe ſo
groß iſt, daß ein Mann aufgerichtet darin-
ne ſtehen kann. Der ganze Boden iſt ein
Keſſel klares Waſſer etwan 2 Fuß tief, und
der Ort iſt ſeiner Wärme wegen eingefaßt,
und wird als ein Bad gebraucht. Hieraus
nun geht ein mäßiger Bach, in einem Gra-
ben, der drei Fuß breit, und einen tief iſt,
aber nach einem kurzen Laufe ſich in den
Sand verliehrt. Aus einer alten Aufſchrift,
die man hier auf einen Altare des Jupiters
findet, ſehen wir, daß dieſer Strom in
den blühenden Zeiten von Palmyra ſehr hoch
geachtet geweſen, und unter der Aufſicht
gewiſſer Leute geſtanden, die durchs Looß
dazu erwählt wurden.
Der
-

-
287
Der andre Strom, deſſen Urſprung Herr
Wood nicht beſtimmt, hält beinahe eben ſo
viel Waſſer in ſich. Anfangs läuft er eini-
ge Zeit durch die Ruinen in einer alten Waſ-
ſerleitung hin; alsdenn vereinigt er ſich mit
dem vorigen , und ſinkt zugleich in den
Sand. Die Araber reden noch von einem
dritten Strome, der ſich vor einiger Zeit in
dem Schutte verlohren haben ſoll. Da wir
uns nicht vorſtellen können, daß die Waſſer
von Palmyra andern Veränderungen ausge-
ſetzt geweſen, als denen, die bloß von der
Verabſäumung entſtanden, ſo wundern wir
uns, daß die engliſchen Kaufleute, die ehe-
mals da geweſen, nichts davon gedacht ha-
ben. Sie ſind doch gewiß des Andenkens
eben ſowohl werth, als der Pactolus, der
Meles, und andre griechiſche Flüſſe, und
wenn wir die Zeit des Regens ausnehmen,
ſo haben ſie eher noch mehr Waſſer. -
Immittelſt iſt die Stadt gut genug mit
Waſſer verſorgt geweſen. Es wurde durch
eine ſchon vorhin gedachte Waſſerleitung hin-
ein gebracht, die ſich, wie etliche ſagen,
bis an die Gebürge von Damaſcus erſtreckt.
Sie war feſte unter der Erde gebauet, und
hatte an etlichen Orten, der Reinigung we-
gen, Oefnungen. Es befinden ſich daran
Lt-

288
etliche Aufſchriften in palmyreniſchen Buch-
ſtaben, davon man aber keine leſen kann.
Der Salzthal, woher Damaſcus und
die herum liegenden Städte mit dieſer Be-
dürftiiß verſorgt werden, liegt in der Wüſte,
3 oder 4 Meilen gegen Südoſt von den
Gemäuern von Palmyra. An dieſem Orte
ſoll David die Syrer geſchlagen haben, wo-
von 2 Sam. 8 , 13. zu finden iſt. Der Br=
den iſt ſehr tief hinein mit Salz angefüllt.
Man hat hier eine Art, die Erde etwau ei-
nen Fuß tief auszuhöhlen. Alsdenn wird
von dem Regenwaſſer, das ſich hineinſetzt,
ein ſchönes weißes Salz geſammelt.
Drittes Hauptſtück.
Etliche Vermuthungen über den alten Zuſtand von
Pálmyra.
De gegenwärtigen großen Reſte von Pal-
myra ſind zu ſehr in die Augen fal-
lend und prächtig, als daß ſie uns erlau-
ben ſollten, in Anſehung ihres Zuſtandes in
den vorigen Zeiten gleichgültig zu ſeyn. Da-
her werden wir ſie hier in einiges Licht zu
ſetzent

289
ſetzen ſuchen. Wir wollen erſtlich nachfor-
ſchen, wer ihr Stifter geweſen; ferner,
woher es gekommen, daß ein ſolcher Platz,
der von dem übrigen Theile der Welt durch
eine rauhe Wüſtenei getrennet iſt, erwäh-
let wurde; und endlich, woher ſie die er-
forderlichen Reichthümer zu ihrer Unterhal-
tung genommen haben. - -
Es iſt in der That wunderbar, daß die
Geſchichte uns kaum etwas mehr als bloße
Muthmaſſungen von dem, was theils Bal-
bect, theils Palmyra betrifft, liefert. Gleich-
wohl findet man ſonſt nirgends ſo prächtige
Reſte des Alterthums, wovon wir aber we-
nig Unterricht haben, außer was durch die
Aufſchriften heraus gebracht wird. Sollte
nicht dieſer Mangel uns von der Eitelkeit
des Stolzes, und von der Unbeſtändigkeit
menſchlicher Größe Anweiſung und Uiberzeu-
gung geben? Das Schickſal dieſer zwo Städte
iſt von allen andern unterſchieden. Von dem,
was ſie geweſen ſind, haben wir keine wei-
tern Zeugniſſe, als ihr anſehnliches Stück-
werk. Hingegen von der Wichtigkeit und
dem Glückswechſel der Städte Troja, Ba-
bylon und Memphis werden wir durch Bü-
cher hinlänglich unterrichtet, ohngeachtet
auch nicht ein Stein ihre Lage anweiſet. Die-
ſe Lücke in der Geſchichte rührt vielleicht von
Reiſen 1. Band T denſ.
-

290
dem Verluſt mancher Bücher her. Vielleicht
hielten anch die Alten die Gebäude dieſer
Oerter nicht der Achtung werth, - weil ſie
ſchlechter als viele andere waren, womit ſie
groß thaten. Iſt uns alsdenn unſre Ver-
wunderung über ihre Werke nicht zu verzei-
hen, woferne die letztere Muthmaſſung ih-
re Richtigkeit hat ? Sollte nicht ihr Still-
ſchweigen in Anſehting Balbecks das techt-
fertigen, was ſie von Babylon berichten ?
Daß ſie von Palmyra nichts gedenken, ſoll-
te dieſes nicht ein Beweis von der Pracht
in Griechenland und Aegypten ſeyn ? :
Herr Wood liefert uns, was er in An-
ſehung derſelben, aus einer kurzen Uiberſe-
hung der Veränderungen von Syrien ſam-
meln konnte, um hierdurch die Unterſuchung
der Geſchichte von Palmyra auf einen ſichern
Fuß zu ſetzen. -
In der arabiſchen Uiberſetzung des 2ten
Buchs der Chronik K. 8. wird geſagt, daß
Palmyra ſchon vor den Zeiten des Sälomo
geſtanden. Allein Johann von Antiochia,
mit dem Zunamen Malala, berichtet uns,
daß ſie von dieſem Fürſten auf eben dem
Platze, wo ſein Vater das Oberhaupt der
Philiſter erſchlagen hat, zum Andenken die-
ſer berühmten That erbauet worden ſey.
Abul Farai geht noch weiter, und giebt unter
- - - * * * an-

291
andern beſondern umſtänden das Jahr ihrer
Stiftung an. Doch man darf auf dieſe und
andere Nachrichten von den früher Zuſgn
de der Stadt Palmyra nicht trauen. Da-
her wollen wir weiter zu einer ſolchen Nach-
richt in den Geſchichten gehen, die als glaub-
würdig angeführt zu werden verdienet.
Wir finden Kön. 9.und 2 Ehren. 8.
daß Salomo in der Wüſten eine Stadter-
bauet, und Ä
ſephus berichtet in erſteſ Buchſjäft
Geſchichte, daß die Griechen und Föfer ihr
einige Zeit darnach den Namen Palmyra
gegeben, und zwar ſchon damals, als der
erſte Name bei den Syrern noch immerge
wöhnlich war. Der heilige Hieronimusbe-
kräftiget dieſes, wenn er ſagt, daß Ted-
„mor und Palmyra der ſyriſche und grie
chiſche Näme von einere Orte ſey.
Die hier herum wohnenden Araber geben ihr
noch izt den vorigen Namen. Hierinn haben
ſie überhaupt ÄÄÄ
ten Namen der Oerter, öhngeachtet der ver-
ſchiednen Abwechſelungen des Glücks, und
andern, Benennungen zum Trutze , die ihnen
durch die Griechen oder andere Fremden bei-
gelegt worden, ohnverändert beibehalten. Auf
dieſe Weiſe wird Acca des alten Teſtaments
bei ihnen noch immer Acca genannt, und
- - T 2 dep

292
der griechiſche Name Ptolemais, der den
vorigen auf einige Zeit verſchlungen Ä "
iſt wegen unterlaſſenen Gebrauchsabge-
kommen. - -
Unſer fleißiger Nachforſcher iſt nicht ſo
dreuſte, daß er durchaus behaupten ſollte,
es rührten dieſe Ruinen von Salomo her.
Er erzählt dieſe Meinung, nur weil ie bei
den gegenwärtigen Einwohnern im Schwan-
ge iſt. Dieſe zeigen noch nebſt andern be-
ſondern Umſtänden die Wohnung des wei
ſen Mannes für ſeine Kebsweiber, das Grab
ſeiner liebſten Konkubine, und andere Sachen
mehr. Dabei ſagen ſie: „ Alles dieſes iſt
„, von Salomo, dem Sohne Davids, mit
„Hülfe der Geiſter geſchehen. „ .
Wir wollen indeſſen von den Gebäuden,
die Salomo erbauet haben mag, glauben,
daß ſie von Nebucadnezar gänzlich eingeriſ-
ſen worden, der, nach der Verſicherung des
Johannes von Antiochia, auf ſeinem Durch-
zuge zur Belagerung Jeruſalems, dieſe Stadt
zerſtört hat. Denn es iſt faſt nicht zu glau-
ben, daß ſo regelmäßige Gebäude vor der
Feſtſetzung der Griechen in Syrien ſchon vor-
handen geweſen. Wenn wir dieſes für rich-
tig annehmen, ſo wird es uns nicht befrem-
den, daß Lenophon in der Beſchreibung von
dem Rückzuge des jüngern Cyrus an dieſe
Stadt
- - *

293
Stadt nicht gedenkt, da er doch außerdem
in der Beſchreibung dieſer Wüſten ſehr ſorg-
fältig iſt. Wir dürfen alſo uns auch darüber
nicht wundern, daß Alexander ihrer gleich-
falls nicht gedenkt, der auf ſeinem Wege
nach Thepſacus an dem Euphrat, wo er
eben ſo, wie Darius und der jüngere Cyrus
über dieſen Fluß gieng, auch durch dieſe
Wüſte gezogen iſt.
Aus ihrer Lage zwiſchen Antiochia und
Seleucia, und daß ſie eine wichtige Grenz-
>feſtung wider die Parther geweſen, ſollte man
faſt glauben, ſie ſey durch einen von den Se-
leuciden erbauet worden. Jedoch in der
Geſchichte können wir davon nichts finden,
Gleichwohl ſchickt ſich keine Zeit beſſer zu ei-
ner Unterſuchung darüber, als die Zeit von
dem Tode Alexanders, bis auf die Zeit,
da Syrien eine römiſche Provinz wurde.
Daß die Zeitrechnung des Seleucus in Pal-
myra gebraucht worden, beweiſen etliche
Aufſchriften. Hieraus ſollte man ſchließen,
der Ort habe ſich dem Alexander überge-
ben, und ſey eine Zeit lang von ſeinen Nach-
folgern beherrſcht worden. Doch dieſen Be-
weis dürfte man wohl nicht als überzeugend
anſehen, wenn er nicht durch Nebendinge
nnterſtützt würde. Man könnte füglich ſa-
gen, die Einwohner hätten die Zeitrechnung
T 3 der

es
der Seleuciden nur deswegen gebraucht, weil
ſie überall in der Nachbarſchaft üblich ge=
weſen wäre. Laßt uns weiter gehen. Wir
finden von dieſer Stadt auch nicht einmal
zu der Zeit einige Nachricht, da Pompejus.
Syrien mit dem römiſchen Reiche vereinig-
te, und da der Geſchmack an ſchönen Wiſ-
ſenſchaften ſo überhand zu nehmen anfing,
daß Baukuſt, Malerei und Bildhauerkunſt
für die Aufmerkſamkeit eines römiſchen Heer-
führers keine gleichgültige Gegenſtände waren.
Iſt es nicht etwas ſeltſames, daß man
von einem Orte, wie Palmyra, der dem
Geize ſowohl als der Gelehrſamkeit „Gnüge
zu leiſten vermögend, war, gar nichts wiſſen
will? Und doch hat ſo gar der Name in
der Geſchichte nicht eher Platz gefunden,
als bisAppianus im 5ten Buche ſeiner bür-
gerlichen Kriege ſagt, es habe Markus An-
toninus Luſt gehabt ſie zu plündern. Al-
lein die Einwohner entflohen mit ihren be-
ſten Sachen über den Euphrat, und ver-
wehrten mit ihren Pfeilen den Feinden den
Uibergang. Damals, ſagt unſer Schrift-
ſteller, waren die Palmyrener Kaufleute; ſie
verſorgten die Römer mit den Waaren aus
Indien, und Arabien; ſein wahrer Bewe=
gungsgrund, warum er ſie anfiel, war, ſei
ne Soldaten reich zu machen. º
-, (RHT
* - - -

295
aber doch ſeinem Verfahren den Schein des
Rechtes geben möchte, ſo: wendete er für,
ſie hätten die zwiſchen den Römern und
Parthern befindliche Neutralität gebrochen.
Demnach iſt es klar und deutlich, daß ſie
zu, der Zeit des Markus Antoninus ein be-
gütertes freies Volk geweſen ſind. . Doch
wie lange ſie es geblieben, wird uns zu er-
rathen überlaſſen. Ihr Reichthum und
Handel muß eine Weile Beſtand gehabt ha-
ben. Vierzig Jahre darnach geriethen ſie
in Verſchwendung und Schwelgerei. Hier-
zu muß ein anſehnliches Vermögen vonnö-
then geweſen ſeyn, wie uns ihre Aufſchrif=
ten davon belehren. Ebenſo ungewiß ſind
wir von der Zeit, da ſie ein freies Volk
worden. . . . . . . . .
"D, Halley in ſeiner Schrift von dem al-
ten Zuſtande, der Stadt Palmyra, die in
philoſophiſchen Transactionen eingerückt iſt,
\ erklärt ſich alſo: ,,Da die Römer in dieſen
,, Gegenden feſten Fuß faßten, und die Parz
,, ther ihren Eroberungen im Morgenlande
„ ſich zu widerſetzen ſchienen, ſo ward der
,,«Stadt Palmyra ihrer Lage wegen von den
,, kriegführenden Fürſten geſchmeichelt, und
„ihr erlaubt, ihre Freiheit zu behalten:
,, denn ſie war eine Grenzſtadt mitten in
„ einer ſandichten Wüſtenei, wo ſich Kriegs-
T4 ,, hee-

296
„ heere nicht erhalten konnten, wenn ſie ſie
,, mit Gewalt bezwingen wollten. ,,Je-
doch ihre Freiheit muß viel länger gedauert
haben, als ſich der Doktor vorſtellt. Denn
ſie war, als eine Grenzſtadt, vor den rö-
miſchen Eroberungen eben ſo wichtig, als
nach dieſen. Jtzt kommen wir zu der ein-
zigen alten Nachricht von dieſem Orte. Plis
nius *) hat uns dieſelbe überliefert, und ob
er gleich die wichtigſten Umſtände von dieſer
Stadt geſammelt hat, ſo denkt er doch nicht
im mindeſten an ihre Gebäude. Vorher müſ-
ſen wir noch anmerken, daß der ſonſt fleißi-
ge und richtige Strabo, einer von den glaub-
würdigſten unter den alten Erdbeſchreibern
den Namen dieſer Stadt, nebſt allen, was
ihr ſonſt angehet, ganz übergangen hat.
„ Die Stadt Palmyra hat eine vortrefli-
,, dhe Lage. Der Erdboden iſt fruchtbar,
,, und auf eine angenehme Art gewäſſert.
,, Sie iſt überall mit einer ungeheuern ſan-
,, dichten Wüſte umgeben, die ſie von dem
,,, übrigen Theile der Welt völlig abſondert,
,, und ihre Freiheit im Mittel der zwei größ-
„, ten Reiche von Rom und Parthien erhal-
,, ten hat. Bei dem Kriege, den ſie mit
- - einan-
*) Natürl. Geſch. 5tes Buch 25ſtes Hauptſt.
- -

297
„, einander führten, war dieſes ihre erſte
,, Sorge, wie ſie ſie auf ihre Seite ziehen
,, möchten. Sie iſt von der parthiſchen
,, Stadt Seleucia an dem Tigris 337 Mei-
,,len, von dem nächſten Theile des mittel-
,,ländiſchen Meeres 1o3, und von der Stadt
,,Damaſcus 176 Meilen entfernt. ,,
Alle dieſe Umſtände beſtimmen Palmyra
ganz genau : ſie hatte eine ſehr ſchöne La-
ge, eine Reihe Hügel gegen Abend, und
eine weite Ausſicht über eine weit ſich er-
ſtreckende Ebene gegen Morgen. Auf den
Hügeln ſtanden ehemals viele Grabmäler,
wovon man noch itzt etliche ſieht, die Schau-
dern und Ehrerbietung erwecken. .
Der Erdboden iſt noch fruchtbar; die Strö-
me, wovon wir vorher geſprochen haben,
ſind ſehr hell, und ſo beſchaffen, daß man
ſie leiten kann, wo man hin will. Was
Ptolomäus in ſeiner Nachricht von Palmy-
ra durch den Strom bei Palmyra meint, iſt
ſonder Zweifel der Graben, worinnen dieſe
Ströme nach ihrer Vereinigung fortlaufen.
Die verſchiednen Gräben dieſer Ströme wa-
ren mit Steinen eingefaßt, um zu verhüten,
daß das Waſſer nicht vertrocknen ſollte. Da
aber dieſe Vorſicht itzt unterlaſſen worden,
ſo verſinken ſie gar bald in dem Sande.
Es iſt um die Stadt herum ein kleiner grü-
T5 - Neº

298
ner Rand, und eine geringe Mühe würde
die umliegende Gegend fruchtbar machen.
Die Palmbäume kommen ſonſt in dem tro-
ckenſtem Boden fort, und haben ehemals
vielleicht dieſe Hügel, unheinen großen Theil
der Wüſte beſetzt gehabt. Itzt aber iſt kei-
ner davon, eben ſo weitig als ein Feigen-
baum anzutreffen, obwohl Kaufleute, die im
Jahr 1691 von Aleppo hieher reiſeten, et-
liche geſehen haben, und Albufehdah von
Palmen- und Feigenbäumen, als von ſehr
gemeinen Bäumen um: Palmyra herum redet.
Es wird weder in Trajans noch Adrians
Kriegszügen von dieſer Stadt etwas gemel-
det. Gleichwohl iſt es ganz gewiß, daß
beide Kaiſer entweder durch, oder nahe vor-
bei gezögen ſind. Zwar nach den Berichte
drst Stephans hat letzterer ſie wieder in den
vorigen Stand geſetzt, und ihr den Namen
Adrianopel gegeben: Allein wir können die-
ſe Nachricht nicht für glaubwürdig achten,
wenn wir bedenken, daß Adrianus um viel
ſchlechtere Dinge an, manchen Orten Grie-
chenlands geſchmeichelt wird...::: -
: Aus den Münzen des Caracalla erhellet,
daß ſie zu ſeiner Zeit dem römiſchen Reiche
unterthan geweſen. Etliche alte Aufſchrif-
ten geben uns die Nachricht, daß dieſes
Volk ſich mit dem Alexander Severus wi-
- der

der die Perſianer vereiniget habe. Das merka
würdigſte Anſehen, das Palmyra in der
Geſchichte gehabt hat, war unter der Re-
gierung des Gallienus. Von dieſem wichs
tigen Zeitpuncte wollen wir aus dem Zoſs
mus, Vopiſcus, und Trebellius Pollio eine,
kurze Nachricht zu geben uns bemühen. ,
-
- - * - - - - - - -
. . . . . . . . . . - . . . . . . . . .?
,
: . . . - - - -
ert es Hauptſtück.
V i
Fortgeſetzter Bericht von dem ## Kºkºº
Stadt Palmyra nebſt einen Auszuge aus der
- Geſchichte der berühmten Königinn Zenºbia.
. . . . . . . . . . . . . - - -
- ,
Ute ſchimpflichen Schläfrigkeit des
: Gallienus wurde der römiſche Ruhm im
Morgenlande täglich mehr verdunkelt. Das
maſserwählte Odenatus die Parthei dieſes
Kaiſers und ſammelte die armſeligen Reſte
der zerſtreuten Römer in Syrien. Er führ-
te ſie wider. Sapor den König von Perſien:
an, ſchlug ſein Heer, und drang mit ſei=-
nen. ſiegreichen Truppen bis nach Cteſ-
phon, der Hauptſtadt dieſes Reichs. Auf
ſeinem Rückwege von dieſem Feldzuge wurde
era als ein ſehr reicher Herr, den die Rö=-
v. Wer
- *






300
mer für ihren Erretter anbeteten, einmä-
thig zum Kaiſer und Mitregenten nebſt dem
Gallienus ernannt.
Dieſer Odenatus war von Palmyra ge-
bürtig. Doch wir haben weder von ſeinen
Stande, noch Geſchlechte weitere Nachricht.
Er war muthig und emſig, zur Arbeit uner-
müdet, und ein ſo vortreflicher Staatsmann,
daß er zwiſchen dem perſiſchen und römiſchen
Reiche eine Zeitlang das Gleichgewicht er-
hielt. Balſta war in dieſen Zeiten der Ver-
wirrung ein gefährlicher Feind für den rö-
miſchen Staat, und ſuchte ihn in ſeine Ge-
oalt zu bekommen. Odenatus vergrößerte
alſo durch den Sieg über ihn ſeinen Ruhm
anſehnlich. Unter dem Valerianus hatte Ba-
liſta mit Ehre gedient, und man hat ſowohl
aus ſeinen perſönlichen Umſtänden, als auch
aus der beſondern Achtung, die dieſer Prinz
für ihn hegte, wohl Urſache zu ſchlieſſen,
daß ſeine Uiberwältigung ein ſehr wichtiger
Dienſt geweſen.» Die letzte berühmte That-
des Odenatus war die Vertreibung der Go-
then aus Kleinaſien, wo ſie die heftigſten
Gewaltthätigkeiten verübt hatten. Man
hält dafür, erſey in dieſem Feldzuge von
ſeinen Anverwandten dem Mäonius auftreu-
loſe Art ermordet worden. Sein Sohn
Herodes war von dem Vater gar ſehr un-
ter-

38.
terſchieden; er war über alle Maaßen zärt-
lich und wollüſtig; bald hernach aber er-
fuhr er eben dergleichen Schickſal. Auch
Mäonius behielt ſein Leben nicht lange, ob
er ſchon den Kaiſernamen bekommen hatte,
ſondern wurde von den Soldaten niederge-
macht. - - - - -
Die auf die Nachwelt fortgepflanzten
Nachrichten von dem Odenatus dienen der
Neugier mehr zur Reizung, als zur Befrie-
digung. Man giebt allenthalben zu, daß
er ein Mann von großer Geſchicklichkeit, und
von vortrefflichen Eigenſchaften geweſen iſt.
Libanius redet von einen Lobredner des Lon-
ginus auf ihn, die aber verohren gegangen;
Pollio ſagt, wenn er ſich des römiſchen
Reichs nicht angenommen hätte, ſo würde
es damals alles im Morgenlande verlohren
haben; ja er achtet ſeinen Tod für eine Art
eines göttlichen Strafgerichts über dieſes
Reich. - - . . .
Seine Gemahlinn, die Königinn Zenobia,
überlebte ihn. Ihr Glück war abwechſelnd
und ſonderbar, ihre Gemütsart aber edel,
und außerordentlich. Es heißt er habe von
ihr zween Söhne, den Herennianus und Ti-
molaus, hinterlaſſen. Ihr Andenken aber
hat dadurch einen Schandfleck bekommen,
daß man glaubt, ſie habe zu dem Tode des
--- Ode-

362
Hdenatus und des Herodes ihre Einwilli.
Ä Jedºch es wird davon nur,
ts von einer bloßen Erzählung, ohne ge-
wiſſen Grundgeſprochen; wir ſind es daher
dem Andenken einer ſonſt ſo wohl und wür-
dig beſchriebnen Frau ſchuldig, daß wir es
für erdichtet halten. -
Ähre Geſichtsfarbe war braun; dieſes
rhete vielleicht mehr von ihrer harten Le-
Hensart, als von der Natur her - ihre Au-
gen waren ſchwarz, und funkelten von ganz
ungewöhnlichem Schimner; ihre Zähne ſa-
hen ganz beſonders weiß aus; ihre Miene
war lebhaft, ihre Stimme ſtark und helle,
ihre Stellung edel, ihre Perſon annehmlich
und artig; ihre Stärke war ungemein groß:
ſie gewöhnte ſich ſehr zu harter Arbeit, rit-
te gerne, ließ ſich niemals fahren, und
ging oft 2 bis 3 Meilen zu Fuße an der
Spitze ihres Heeres. Man kann ſich von
einer ſchönen Minerva keinen beſſern Begrif
machen, als wenn man ſich dieſe Königinn
Ä wie ſie mit einem Helme auf dem
Haupte“ vor ihrem Kriegsheere eine Rede
hält. Bei Berathſchlagung verhielt ſie ſich
vorſichtig und klug, in der Ausführung be-
herzt und muthig. Sie konnte, wie es ihr
beliebte, offenherzig und zurückhaltend, gnä-
dig und ſtrenge ſeyn; doch keines zur Unzeit.
- - - - - - - Sie

ZS3
Sie war freigebig, aber niemals verſchweis
deriſch, und ſo keuſch, daß man ſagt, ihr
einziger Endzweck in der Ehe ſey geweſen
Kinder zu zeugen. Uiber ihre Rekgion iſt
man ſtreitig. Manche glauben ſie ſey eine
Jüdinn geweſen. Allein dieſes iſt etwas
ſehr ümgewiſſes. " . . .“,
Sie rühmte ſich daß ſie vom Ptolomeus
herſtamme, und zählte die Eleopatra unter
ihre Ahnen. Ihre Tracht, innd Art, Leu
te vor ſich zu laſſen, war nach perſianiſcher
Art eingerichtet. Hingegen in ihrer Tafel
that ſie es den Römern nach, und trank
aus goldnen mit köſtlichen Steinen beſetzten
Bechern. Sie hat oft, wie Pollio erzählt,
mit ihren Officieren getrunken, und ohnge-
achtet ſie im Gebrauche des ſtarken Geträn-
kes ſich ſehr zu mäßigen wußte,“ ſo war
ihr doch das Trinken eine Kurzweil. Per-
ſianern und Armenianern konnte ſie es hier-
inne zuvor thun. Hierauf befleißigte ſie
ſich, wie wir glauben wollen, aus Staats-
urſachen, damit ſie ihre Abſichten befördern,
und zu einer richtigen Kenntniß der Verfaſe
ſungen dieſer Völker gelangen möchte. Kei-
ne Dame hatte ſich beſſer in der Geſchichte
umgeſehen. Sie hat einen Auszug aus
der alexandriſchen und morgenländiſchen Ge-
ſchichte gemacht. Sie war der griechiſchen
- und
Y

394
und ägyptiſchen Sprache mächtig; ſie vers
ſtand die lateiniſche, und überſetzte aus die-
ſer in jene. Doch Lateiniſch zu reden war
ſie zu furchtſam.
Haben wir aber nicht Urſache auf den
Pollio unwillig zu ſeyn ? Dinge von ſchlech-
ter Erheblichkeit, als die Zähne, die Gei
ſichtsfarbe, und dergleichen mehr von die-
ſer Königinn hat er ſehr umſtändlich beſchrie-
ben. Hingegen Sachen von viel größerer
Wichtigkeit, die von ihr gehaltnen Schlach-
ten, und verordnete Geſetze ſind von ihm
mit Stillſchweigen übergangen worden. Wol-
len wir davon etwas wiſſen, ſo müſſen wir
unſre Zuflucht zu der Geſchichte der römi-
ſchen Kaiſer nehmen, die zu gleicher Zeit
gelebt, und mit ihr in beſondrer Verbin-
dung geweſen. Daß ſie mit ihrem Gemahl
zu Felde gegangen, iſt gar nicht zu läugnen.
Der Kaiſer Aurelian ſelbſt eignet ihr die Eh-
re der Siege ihres Gemahls über die Perſi=
aner zu, wie aus ſeinem Schreiben an den
Rath erhellet.
Nach dem Tode des Odenatus übernahm
Zenobia die Regierung im Namen ihrer Kin-
der. Sie entſagte dem Bündniſſen mit den
Römern, ſie grif den römiſchen Heerfüh-
rer Heraklianus an, der wider die Perſi-
anern geſchickt war, und ſchlug ihn derge-
ſtalt,

305
ſtalt, daß er mit genauer Noth ihren Hän-
den entging. Dieſer Sieg befriedigte ge-
wiſſermaaßen ihre Ehrbegierde, und ſetzte
ſie zugleich in den Beſitz von Syrien, und
Meſopotamien. Warum ſie die Verbindun-
gen ihrer Familie mit den Römern aufgeho-
ben habe, iſt nicht bekannt. Doch wenn
man die verhaßte Gemüthsart des Gallie-
mus betrachtet, der einige Monate darnach
bei Mayſand ermordet wurde, wird man
ſie leicht entſchuldigen. Das Unvermögen
zu regieren war bei dieſem Fürſten ſehr groß.
An Uippigkeit that er es dem Heliogabaus,
und an Grauſamkeit dem Nero zuvor. Sein
übles Verhalten hatte die römiſchen Umſtän-
de in große Unordnung gebracht. Außer
der Liebe zu den Wiſſenſchaften hatte er kei-
ne einzige gute Eigenſchaft. Die Gemüths-
art ſeines Nachfolgers Claudius hingegen
war ſehr weit unterſchieden. Dieſer beſaß
die Tapferkeit des Trajans, die Frömmig-
keit des Antonius, die Gelaſſenheit des Au-
guſts, und in dieſer Verfaſſung beſtrebte er
ſich den Staat wieder auf beſſern Fuß zu
ſetzen. Das Unternehmen war außerordent-
lich ſchwer, und doch haben wir aus dem
Fortgang deſſelben Urſache zu glauben, daß
er dem Reiche die Glückſeligkeit und Ruhe
wieder hergeſtellt haben würde, wenn er lang
- Reiſen 1 B. U. genug

306
genug regiert hätte. Unter der Zeit, da
die Nothdurft der öffentlichen Geſchäfte den
Claudius- mehr nach Hauſe zu denken nö-
thigte, maaßte ſich Zenobia, als eine vom
Ptolomäus abſtammende Prinzeßinn, ein
Erbrecht auf das Königreich Aegypten an.
Sie hatte daſelbſt eine ſtarke Parthei, deren
Oberhaupt ein gewiſſer Timogenes war, auf
ihre Seite gebracht. Sie ſchickte alſo den
Zabdus dahin, einen vortreflichen Kriegs-
mann, der unter dem Odenatus war erzo-
gen worden. Dieſer ſchlug das ägyptiſche
Kriegsheer, bemächtigte ſich des Landes,
ließ 5.ooo Mann zur Bedeckung darinnen,-
und ging alsdenn wieder nach Palmyra zu-
rück. - -
Probus, der Stadthalter in Aegypten,
befand ſich damals zur See wider einige ge-
fährliche Seeräuber, welche die nahe gele-
genen Meere unſicher machten. Auf die da-
von erhaltne Nachricht ging er zurück, und
trieb nicht nur die Palmyrener aus ihren
neuen Eroberungen, ſondern ſchlug auch den
Zabdus, der ihnen mit einer tüchtigen Ar-
mee zu Hülfe kam. Er trachtete, den Uis
berwundenen den Rückzug ganz und gar ab-
zuſchneiden, dabei aber war er der Gegen-
den des Landes gar nicht kundig. Daher
zog er ſich einen Uiberfall zu, wo ſeine
- - Crup-
2.

3o?
Truppen völlig geſchlagen, und er ſelbſt ge-
fangen wurde. . Dieſer Unglücksfall war ihm
ſo empfindlich, daß er ſich ſelbſt ermordete,
und Aegypten in den Händen der Zenobia
ließ, die nach der Zeit den beſten Theil von
„Kleinaſien ihrem Gebiete beifügte.
Ihr Glück machte den Klaudius ſehr un-
ruhig. Ungefähr am Ende des 2ten Jah-
res ſeiner Regierung entſchloß er ſich, ſeine
Kräfte gegen ſie zu kehren. Allein er ſtarb
noch vorher an der Peſt, bei Syrmium in
Pannonien. Ihm folgte Aurelianus, der
aber ſeines Reichs wegen nicht recht ſicher
war. Ehe er daran dachte, wie er dem
Reiche gegen Morgen zu, wieder aufhelfen
könnte, ſetzte er vorher die Lebensart in
Rom auf beſſern Fuß, und bezwang die Go-
then, Wenden und Deutſchen. Da er mit
dieſen Unternehmungen zu Stande war, ſo
ging er bei Bizanz über den Bosphorus;
nahm Tyana in Kappadocien nach einer klei-
nen Gegenwehr weg, und rückte nach An-
tiochia, deren er ſich durch eine Kriegsliſt
bemächtigte. Durch zwei Treffen, wovon
eines hier, und das zweite bei Emeſa ge-
wonnen worden, eroberte Aurelianus die
Länder gegen Morgen wieder ; alsdenn
zwang er die Königinn, ihre Zuflucht vor
ſeinem ſiegreichen Heere in den Mauern ih=
W 2 rer

3O8
rer Hauptſtadt zu ſuchen. In dem erſten
Treffen hätte die vortrefliche palmyreniſche
Reuterei den Römern beinahe den Sieg ab-
gewonnen. Sie hatten ihre Rettung bloß
ihrer vorzüglichen Geſchicklichkeit und Kunſt
im Kriege zu danken.
Wie wunderbar, wie ſelten ſind die Ab-
wechslungen des Glücks ! Eine Dame, die
ein ſchmales, und unanſehnliches Stück Lan-
des in der Wüſten beherrſcht, bemächtiget
ſich der Staaten der Ptolomäer und Seleu-
ciden: Aegypten unterwirft ſich ihrem Zep-
ter gegen Mittag ; nach Mitternacht zu er-
ſtrecken ſich ihre Eroberungen ſogar bis an
das ſchwarze Meer, und an den Bospho-
rus; eine einzelne Stadt, deren Geſchichte
beinahe ganz unbekannt iſt, wird die Haupt-
ſtadt eines überaus weitläuftigen Reichs.
Inzwiſchen dauerte freilich ihre Herrſchaft
nicht lange. In einer kurzen Zeit war ihr
Ruhm gefallen, und ihre prächtigen Gebäu-
de eingeriſſen. * -
Nachdem Aurelianus alle nöthige Vor-
ſicht gebraucht hatte, ſein Kriegsheer mit
Lebensmitteln zu verſorgen, ging er, nicht
ohne anſehnlichen Verluſt auf dem Wege von
Seiten der ſyriſchen Straſſenräuber, auf
die Stadt Palmyra los. Als er endlich
vor der Stadt angelangt war, ſchloß er ſie
- - - ſehr

309
ſehr enge ein; aber er fand bei der Beſa-
tzung tapfern Widerſtand. Da der Kaiſer
endlich die Belagerung überdrüßig wurde,
nahm er ſeine Zuflucht zu Unterhandlungen.
Er that der Zenobia allerhand Vorſchläge,
die ſie aber mit Verachtung und Stolz ver-
warf. Sie führte ihm zu Gemüthe, daß
eine von ihren Ahnen, die Cleopatra, den
Tod dem Schimpfe und der Schande vorge-
zogen hätte. Gleichwohl ſahe es eben da-
mals mit ihren Umſtänden ſehr mißlich aus.
Dieſe Begegnung erbitterte den Aurelianus
aufs äußerſte. Er veranſtaltete mit mehr
Heftigkeit, als jemals, einen allgemeinen
Sturm gegen die Stadt. Die Lebensmit-
tel nahmen darinnen ſehr ab, da hingegen
das römiſche Kriegsheer keinen Mangel be-
fürchten durfte. Zu gleicher Zeit überwand
er die perſianiſchen Hülfstruppen der Zeno-
bia und machte die Saracenen und Arme-
nianer durch Geld von ihrem Beiſtande ab-
ſpenſtig.
Die Belagerten, mit denen es faſt aufs
äußerſte gekommen war, konnten ſich weiter
mit nichts helfen, als daß ſie ihre Bunds-
genoſſen, die Perſianer, auf das nachdrück-
lichſte um Hülfe anſprachen. Dieſe Ent-
ſchlieſſung wurde in der Rathsverſammlung
für gut befunden. Zenobia übernahm in
Ui 3 - eig-

31e
eigner Perſon die Ausführung davon, und
ſetzte ſich auf ein kleines geſchwindes Ka-
meel, um nach Perſien zu reiſen. Allein,
eben da ſie durch den Euphrat reiten woll-
te, wurde ſie durch Reuter, die Aurelianus
zu dem Ende ihr nachgeſchickt hatte, gefan-
gen genommen. Bald darnach ergab ſich
die Stadt der Gnade des Kaiſers. Er
ſchenkte den Einwohnern das Leben; doch
führte er das beſte von ihrem Vermögen
weg, und ließ eine Beſatzung von ſechs hun-
dert Bogenſchützen zurück. Dieſe wurden
etliche Jahre darnach von den Einwohnern
niedergemacht. Alsdenn ließ ſie der Kaiſer
dieſer Mordthat wegen größtentheils töd-
ten, und die Stadt völlig zerſtören.
In Emeſa ſtellte der Kaiſer eine Unter-
ſuchung über das Verhalten der Zenobia,
und die Urſachen deſſelben an. Hier beſu-
delte ſie ihre vormalige Großmuth, und
ſchändete alle ihre herrliche Thaten, da ſie
ihre beſten Freunde Preiß gab, die der Kai-
ſer ſeinem Unwillen aufopferte. Darunter
war der berühmte Longin, der von dem Er-
habenen geſchrieben hat. Dieſer Gelehrte
brachte es bei der Zenobia dahin, daß ſie
die Vorſchläge verwarf, die Aurelianus ihr
gethan hatte. Man ſagte ſogar, er ſey
der Urheber eines ſehr hochmüthigen Briefs,
der

Z I L
:
der von ihr bei dieſer Gelegenheit an den
Aurelianus geſchrieben worden war. Er un-
terwarf ſich ſeinem Schickſale mit einer Un-
erſchrockenheit, die den Glanz ſeiner großen
Eigenſchaften noch mehr verherrlichet. Sei-
ne Gebieterinn wurde aufgehoben, dem rö-
miſchen Siegseinzuge ein Anſehen zu geben.
Nach dieſem vermählte ſie ſich, und gebahr
Kinder in Conche, an der Straße von Rom,
nach den alten Tibur, wo ihr der Kaiſer
ein Stück Land zu ihrem Unterhalte anwieß.
Die Uiberbleibſel ihres Landguts - werden
-Reiſenden noch itzt gezeiget.
Nachdem Palmyra die Freiheit völlig ver-
lohren hatte, iſt ſie ſonder Zweifel unter
römiſcher Herrſchaft geweſen. Man ſieht
aus einer noch vorhandnen lateiniſchen Auf-
ſchrift, daß Hierokles das 5temal Stadt-
halter dieſer Provinz geweſen, daß Diokle-
tianus hier etliche prächtige Gebäude auffüh-
ren ließ. Ihre Neſte beweiſen, daß die
Baukunſt zur Zeit dieſes Kaiſers ſich in ei-
nem blühenden Zuſtande befunden habe ;
wenn gleich Herr William Temple der Mei-
nung iſt, Trajans Brücke über die Donau
ſey das letzte Werk, das von der Geſchick-
lichkeit der Alten in dieſer Wiſſenſchaft auf-
gewieſen werden könne, -
U 4 Jºu

312
Im Jahr Chriſti 400 wurde die erſte il-
lyriſche Legion hieher verlegt : doch Proko-
pius gibt uns Anlaß zu denken, man habe
dieſen Ort ſo gering geachtet, daß er bis-
weilen von den Römern gar nicht beſetzt ge-
weſen ſey. Er ſagt, Juſtinianus habe ihn
in beſſern Stand geſetzt und mit Waſſer ver-
ſorgt, da er einige Zeit vorher faſt ganz
wüſte gelegen; alsdenn habe er einige Sol-
daten darinne zurück gelaſſen. - -
Weiter iſt nichts von der Stadt Palmyra
in der römiſchen Geſchichte anzutreffen.
Daß die Kirchengeſchichte von dieſer Stadt
gar keine Nachricht gibt, darf uns gar nicht
befremden. Um die Zeit der bürgerlichen
Veränderungen derſelben hat die chriſtliche
Religion nicht gar lange Zeit feſtgeſetzt ſeyn
können. Ihre verſchiednen Schickſale von
den Zeiten Mahomets an ſind ſehr unbe-
kannt. Daß ſie ſtatt einer Feſtung gebraucht
worden, beweiſen die Veränderungen an
dem Schloſſe auf den Hügel, und an dem
Tempel der Sonne. Dieſe haben gewiß die
Vertheidigung zur Abſicht gehabt, und ſind
nicht über 5 bis 600 Jahr alt. Nach dem
Berichte des Benjamin Tudulenſis, eines
unwiſſenden und abergläubiſchen Wanderers
der jüdiſchen Nation, waren im 12ten Jahr-
hun-
-

3 13
hunderte 2000 Juden unter den Einwoh-
nern in Palmyra. -
Wenig arabiſche Schriftſteller melden et-
was von dieſem Orte. Der beſte unter de-
nen, die es thun, iſt Albufedah, ein Fürſt
der nahe gelegnen Stadt Hamak. Er hat
vermuthlich von ihrer Geſchichte und grie-
chiſchen Namen nichts gewußt, daher er ſie
Tedmor nennt. Er beſchreibet ihre Lage,
Erdboden und Beſchaffenheit, redet von ih-
ren alten Säulen, und erzählt uns, daß
ſie eine Mauer und Feſtung gehabt habe.
Allein iſt dieſes nicht etwas ſonderbares,
daß viele von den bewährteſten Erdbeſchrei-
bern, wenn ſie auch an Palmyra denken,
doch von ihren Ruinen nichts zu wiſſen
ſcheinen? Vielleicht hätte man ſie nimmer-
mehr unberührt gelaſſen, wenn ſie an einem
gelegnen Orte geſtanden hätten, daß ſie,
wie im Kriege gemeiniglich geſchicht, Oertr
zu befeſtigen bei der Hand geweſen wären.
Kann man wohl ein wichtigeres Beiſpiel von
dem armſeligen Schickſale auch der größten
Denkmäler menſchlicher Hoffart und Kunſt
antreffen?
Ganz am Ende des 17ten Jahrhunderts
ſollte Palmyra von etlichen engliſchen Kauf-
leuten aus Aleppo beſucht werden. Sie
wurden aber von den Arabern geplündert,
- U 5 Und

814
und dadurch genöthiget wieder umzukehren,
ohne es geſehen zu haben. Indeſſen unter-
nahmen ſie dieſes 13 Jahr hernach noch ein-
mal, und da es von ſtatten ging, hielten
ſie ſich 4 Tage daſelbſt auf, um ihre Neu-
gier zu befriedigen. Man findet davon ei-
ne kurze Rachricht in den philoſophiſchen
Transactionen, die ſehr treu und richtig
abgefaßt iſt. Es hat dieſe dem D. Halley
Anlaß gegeben, eine Nachricht von ihrer
alten Geſchichte, mit einigen Anmerkungen
über die daſelbſt gefundnen Aufſchriften,
aufzuſetzen. Uiber dieſe iſt auch eine Aus-
legung, nebſt einer Geſchichte des Orts,
von dem Abt-Seller vorhanden. Letztere iſt
nach Herr Woods Meinung, ausſchweifend
und unrichtig, erſtere aber zu kurz. In-
deſſen geſteht er doch, daß ſie ihm beide
bei dieſer Unterſuchung, worinne niemand
im Stande wäre richtiger zu ſeyn, Nutzen
geſchaft hätten. Er hat daraus erſehen,
daß die Gebäude der Stadt Palmyra vom
Hadrianus, Aurelianus, Juſtinianus, und
zuletzt vom Diokletianus wieder ausgebeſſert
Kpprden,
Fünf-

------- --
Fünftes Hauptſtück.
sº Äsis des an stan- BÖt.
2 .
Unſer Schiffer ſteht in den Gedanken,
daß man an dem, was von Palmyra
übrig geblieben iſt, die Ruinen zweener ver-
ſchiedner Zeitpuncte des Alterthums leicht
untsrſcheiden könne. Die ältern haben ihre
Vernichtung der Zeit zuzuſchreiben, und die
übrigen führen alle Kennzeichen der Gewalt-
thätigkeit an ſich. Doch iſt, überhaupt das
von zu reden, von der Bauart dieſes Plaz
tzes mehr Aehnlichkeit zu ſehen, als man
in Rom, Athen, oder andern großen Städ-
ten bemerken kann. Die Aufſchriften ſind
hier alle ſehr ſchlecht, und meiſtentheils Per-
ſonen zu Ehren gemacht, bis auf wenige
Grabſchriften. Die Namen ſind überall mit
palmyreniſchen Buchſtaben geſchrieben, und
die ſpäteſten haben römiſche Vornamen.
Hieraus erhellet, daß manche Gebäude ſchon
vor Chriſti Geburt geſtanden haben, und
keine ſo neu ſind, als die Zerſtörung der
Stadt durch den Aurelianus. Wir wollen
- eigt

316
eine einzige lateiniſche Aufſchrift ausnehmen.
wo Diokletianus genannt wird. -
Die Nachrichten zu der Geſchichte dieſer
Stadt, die man aus den hier gefundenen
Aufſchriften, erhaben geſchnittnen Steinen,
Bildſäulen, oder Münzen ſammeln kann,
ſind ſehr gering. Von den letztern fanden
ſie nur etliche wenige römiſche von Äg
aus den Zeiten des occidentaliſchen Kaiſers
thums. Unter den alten Reſten der Stadt
Palmyra wird von der Zenobia nicht das
mindeſte erwähnt. ,,Vielleicht, ſagt der
„ gelehrte D. Halley, haben die Römer
,, aus Unwillen über ihre Gegenwehr und
,, Herzhaftigkeit alles das, was ihr zu Eh-
,,ren veranſtaltet geweſen, zu Schanden
,, gemacht. Oder es kann auch ſeyn, daß
,, die kurze Zeit und die beſtändige Unord-
,, nung ihrer Regierung es verhindert hat,
,, daß man ihr weder aus Ehrenbezeigung,
,, noch aus Schmeichelei etwas zum Anden-
,,ken ſtiften konnte. ,, -
Palmyra muß eine vortrefliche Lage ge-
habt haben, und ihres Waſſers wegen von
allen beſucht worden ſeyn, die zwiſchen dem
mittelländiſchen Meere und dem Euphrat zu
reiſen gehabt. Man kann mit gutem Grun-
de glauben, daß es die hohe Straße nach
Indien geweſen iſt, ehe die Portugieſen das
Vorr

3 17
Vorgebärge der guten Hofnung entdeckten.
Allem Vermuthen nach iſt die Oberfläche die-
ſer Gegend damals eben ſo beſchaffen gewe-
ſen, wie itzt: denn die Wüſte iſt der Ver-
änderung ſo wenig unterworfen, als ſonſt
ein Theil der Welt. Der Vorrath des Waſ-
ſers, deſſen ſie ſich zu rühmen hat, und
die Seltenheit eben dieſes nützlichen Lebens-
mittels in der ganzen umliegenden Gegend
war nach dem Berichte des Joſephus der
Grund, warum Salomo dieſen Platz an-
„bauete. -
Da die Perſianer ſich Aſiens bemächtiget
hatten, trachteten ſie die Wüſte durch Waſ-
ſerleitungen unter der Erde von dem Berge
Tanrus herzu mit Waſſer zu verſehen. Da
aber dieſe leicht zu verwüſten ſind, ſo ha-
ben ſie auch nur kurze Zeit gedauert. In-
zwiſchen hatte jeder, wenn er Waſſer hie-
her brachte, ein Eigenthumsrecht im Lande,
des ihm auf 5 Menſchenalter gewähret wur-
de. Da ohne dieſes Nahrungsmittel ein
Kriegsheer auf dem Wege durch die Wüſte
nicht beſtehen kann, ſo trug man vor allen
Dingen auf beiden Seiten für Waſſer Sor-
ge. Dieſes geſchah im Kriege zwiſchen dem
Großen Antiochus, und dem Arſaces.
Vielleicht waren die meiſten Einwohner
der Stadt Palmyra in dem blühendeſten Zu-
ſtan-

318
ſtande derſelben auf das, was die Hand-
lung angeht, ſo befliſſen, daß ſie ſich, ſo
viel nur möglich war, in die Uneinigkeiten
zwiſchen ihren Nachbarn, woher ſie ihre
gewöhnlichen Vortheile zogen, nicht miſch-
ten. Daher kann man von dem Stillſchwei-
gen der Geſchichte, was dieſe Stadt be-
Atrift, gar leicht Rechenſchaft geben. Eine
Gegend, wo es friedlich zugehet, gibt von
ſolchen in die Augen fallenden Vorfällen,
die man gerne in der Geſchichte aufzeichnet,
nichts an die Hand. “ Die Wüſte, ſagt
,, der gelehrte Herr Wood, war für die
„ Stadt Palmyra das, was die See für
„ Großbrittanien iſt, nämlich ſowohl ihr
„, Reichthumi, als ihre Schutzwehre. „,
Man kann nicht leicht beſtimmen, in was
für Verbindungen die Palmyrener mit den
Römern vor den Zeiten des - Odenatus ge-
ſtanden. Unter des Caracalla Regierung
waren ſie eine römiſche Pflanzſtadt. Daß
ſie dem Alexander Severus wider den Arta-
rerres beigeſtanden haben, iſt der einzige
Beweis eines Bündniſſes. Auf manchen
von ihren Aufſchriften haben ſie Namen,
die dem römiſchen Staate verhaßt waren,
ausgekratzt; auf andern haben ſie der Ver=
götterung, die 2 oder 3 verſtorbenen Kai-
ſern zugeſtanden wurde, Beifall gegeben
- - ob

31 $
ob aber dieſes bloß als eine Ehrenbezeigung
anzuſehen ſey, die ſie Freunden und Bunds-
genoſſen erwieſen, oder ob es eine nähere
Verwandſchaft mit ihrer Religion, und
Staatsſachen andeute, dieſes überlaſſen wir
dem Leſer zu entſcheiden.
Von ihr: n gählingen Falle aus der Ru-
he und dem Reichthume in Verwirrung und
Armuth iſt der Grund gar leicht anzugeben.
Palmyra erhielt ſich bloß von der Handlung.
Dieſe ging mit ihrer Freiheit zu Grunde.
Nun hatten die Leute nicht mehr die vori-
gen Mittel reich zu werden. Sie lebten al-
ſo von dem, was ihnen Aurelianus übrig
gelaſſen hatte, ſo lange, als es währte.
Da dieſes aufgezehrt war, verlieſſen ſie aus
Noth die Stadt, um gemächlichere Um-
ſtände zu ſuchen.
Juſtinianus ſahe, daß ſie ein tüchtiger
Grenzort war, und machte ſie daher feſte.
Es ſcheinet, als ob die Türken ſie in die-
ſer Abſicht nicht zu ſchätzen wiſſen. Allein
es geſchieht bloß wegen der Schwäche der
Perſianer, die wegen ihrer innerlichen Jr-
rungen nie dazu kommen können, daß ſie
auf dieſer Seite vorrückten. Uiberdieſes
würden der Muthwille, und die Streifereien
der benachbarten Araber die Unterhaltung
einer Beſatzung hier beſchwerlich und koſtbar
- - MZ0 B

/
Z2O
machen. Jedoch, ſollten ſie Bagdad ver-
liehren, ſo müßte dieſen Unbequemlichkeiten
vorgebeugt und Palmyra wieder befeſtiget
werden. Daß die Gemäure noch ſo groß
und unverlätzt ſind, rührt theils von der
Trockenheit der Gegend, theils auch davon
her, weil in der ganzen Gegend herum kei-
ne nahe Stadt iſt, wo man die eingeſalle-
nen Mauren zu etwas anders gebrauchen
könnte.
Das vollkommenſte Stück des Alterthums,
das unſer Schriftſteller jemals geſehen, iſt
ein Mauſoleum. Itzt iſt es 1754 Jahre
alt, und ſeine Fußböden, und Treppen ſte-
hen noch unverſehrt, ohngeachtet das Ge-
bäude aus 5 Stockwerken beſteht. Eine
daran befindliche, und noch leſerliche Auf-
ſchrift berichtet uns, daß Jambelicus, der
Sohn des Mocimus es zu einem Begräb-
mißplatze für ſich und ſeine Familie im Jahr
314. erbauet habe, welche Zeit in das drit-
te Jahr der chriſtlichen Zeitrechnung einfällt.
Dieſes iſt das älteſte Gebäude des Orts.
Das neueſte iſt das oben erwähnte von dem
Diokletianus, und die Zeit zwiſchen beider
Erbauung beträgt ohngefähr 300 Jahre.
Die Palmyrener waren ganz gewiß Hei-
den. Sonderlich haben ſie, wie ihre ſyri-
ſche Nachbarn, eine große Ehrerbietung ge-
gel!

Z2B
gen die Sonne gehabt. Solches erhellet
aus dem dieſer Gottheit gewidmeten präch-
tigen Tempel, deſſen Ruinen noch itzt zu
ſehen ſind.
Die Geſchichte berichtet uns, daß ſie ein
freier Staat geweſen. Doch ſind keine Spu-
ren weder von ihren Geſetzen, noch von ih-
rer Staatsverfaſſung vorhanden. Das ein-
zige gelehrte Werk von ihnen, das für der
Zernichtung der Zeit ſich noch erhalten hat,
iſt die Schrift des Longinus von dem Er-
habenen. Aus dieſem haben wir hohe Ur-
ſache von dem Zuſtande der Wiſſenſchaften
unter ihnen günſtig zu urtheilen. Wir wiſ-
ſen von ihren Sitten und Gebräuchen ſehr
wenig. Pollio gibt uns Nachricht, daß Ze-
nobia, ohngeachtet aller ihrer kriegeriſchen -
Tugenden, zur perſianiſchen Pracht ſehr ge-
neigt geweſen, und daß Herodes, der Sohn
des Odenatus, einer der zärtlichſten Men-
ſchen von der Welt war.
Ackerbau, und Feldarbeit, konnte, we-
gen ihrer Lage, in dem Entwurfe ihrer Le-
bensart gar wenig Platz finden. Daher
kann man von ihren prächtigen Gebäuden
in der Stadt, welche das Ziel ihrer Er-
götzlichkeiten ſowohl, als ihrer Beſchäfti-
gungen waren, deſto eher einen Grund an-
geben. Daß aber nichts von einem Schau-
Reiſen . Band. 3. pla-

Z22
platze, Cºus, oder andern öffentlichen
Spielorten übrig geblieben iſt, dieſes muß
man in der That bewundern. Die Griechen
und Römer hegten doch gleichwohl für ſol-
che Arten des Zeitvertreibs große Liebe.
Hiernächſt beſtehen gegen die Anfälle der
Zeit keine alten Gebäude beſſer, als dieſe.
Unſre Reiſende haben auf ihrem Wege durch
Kleinaſien mehr als 2o marmorne Schau-
plätze geſehen, die größtentheils unverſehrt
geweſen. Ja es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß
dieſe Leute ihre öffentliche Spiele gehabt ha-
ben. In einer noch vorhandnen Aufſchrift
wird Zenobius wegen ſeiner Freigebigkeit ge-
rühmt, die er als Baumeiſter bewieſen hat.
Dieſes Amt hatte theils mit der Aufſicht
über die öffentlichen Spiele, theils mit der
Einrichtung des Marktpreiſes zu thun. Wie
er aber in der letztern Beſchäftigung dieſe
Tugend beweiſen konnte, ſehe ich nicht ein.
In der Pracht ihrer Grabmäler ſind ſie den
Aegyptern ſehr ähnlich geweſen, und haben
ihre Art einzubalſamiren vollkommen nachge-
macht. Unſer Schriftſteller beklaget nur,
daß er nirgends eine ganze Mumie antref-
fen konnte. Die Araber haben in der Hof-
nung, Schätze zu finden, dieſe Grabmäler
geplündert. Indeſſen bekam er doch das
Haar einer Weibsperſon in die Hände. Es
V( *
-

Z23
war eben ſo geflochten, wie man jn Ara-
bien noch heut zu Tage es zu machen ge-
wohnt iſt. -
7/
//
//
//
//
//
//
//
//
//
//
//
//
f/
7/
f/
//
r
/ /
//
//
,, Aus dieſen wenigen Nachrichten, und
Herrn Woods Worte, kann man ſehen,
daß die Einwohner der Stadt Palmyra
in ihren Sitten, Laſtern, und Tugenden -
ſich nach großen Muſtern gerichtet ha-
ben. Ihre Begräbnißgebräuche hatten
ſie aus Aegypten, ihre Pracht aus Per-
ſien, ihre Künſte und Wiſſenſchaften von
den Griechen. Ihre Lage umitten unter
dieſen drei großen Nationen macht es ganz
wahrſcheinlich, daß ſie noch andre Ge-
bräuche und Sitten von ihnen entlehnet
haben. Wollten wir aus unſerm gerin-
gen Vorrathe noch mehr hierüber anfüh-
ren, ſo hieße dieſes, der bloßen Muth-
maſſung gar zu viel einräumen. Dieſes
aber ſcheinet mehr ein Vorrecht des Le-
ſers, als des Schreibers zu ſeyn. “
,, Wie ſehr iſt es doch zu bedauern, daß
wir von einer Gegend, die ſolche Denk-
male ihrer Größe hinterlaſſen hat, wo
Zenobia Königinn, und Longinus der er-
ſte Staatsbediente geweſen, nicht mehr
„ Nachrichten haben!“
F 2 Die

324
==
D ie Reiſen
D. Richard Pocock es,
Lord - Biſchofs von Oſſory.
Erſtes Hauptſtück.
D. Pococke kommt nach Alexandrien; von ihrer
vorigen Pracht; von den berühmten Ciſternen,
und dem Pfeiler des Pompejus; einige Nach-
richt von Moſetto; von der Hochachtung, die
die Muſelmänner gewiſſen ſchlechten Leuten
erweiſen; unſer Schriftſteller beſucht den Pa-
triarchen von Alexandrien; wie man ihn auf-
genommen habe; er reiſet weiter nach Kairo;
etne Beſchreibmng von dieſer Stadt.
S Prococke begab ſich den 7ten des
* Herbſtmonats 1737 bei Leghorn zu
Schiffe auf die Reiſe nach Aegypten, und
kam den 29ſten eben dieſes Monats zu Ale-
xandrien in Aegypten an. Dieſe Stadt
wurde vor Alters unter die größten in Afrika
gerechnet. Sie liegt 30 Grad, 40 Minu-
ten in der Erdbreite, und hat von dem
groſ-

32 S
großen Alexander, als ihrem Erbauer, den
Namen. Ehe der Weg nach Oſtindien bei
dem Vorgebürge der guten Hofnung ent-
deckt war, ſo iſt ſie ein ſehr wichtiger Han-
delsplatz geweſen. Gegenwärtig iſt die alte
Stadt ganz zerſtört, und die Baugeräth-
ſchaften ſind zu Erbauung einer neuen
Stadt weggeführt worden. Die See hat
an etlichen Orten Land weggeriſſen, und
an manchen wieder angeſetzt. Auf einer
kleinen Inſel, die ſonſt einen Theil des Ha-.
fens ausmachte, hat der bekannte Licht-
thurm Pharus geſtanden; ſeine Lage war,
nach der Meinung unſers Schriftſtellers
beim Eingange des neuen Hafens. Denn
bei heiterm Wetter kann man unten im
Waſſer, etliche prächtige Säulen gewahr wer-
den, die wahrſcheinlicher Weiſe von dieſem
berühmten Thurme übrig geblieben ſind,
Da die Saracenen dieſe Stadt einnah-
men, hielt ſie, wenn man den arabiſchen
Geſchichtſchreibern glauben will, 4ooo Pal-
läſte, 4oo große viereckigte Plätze, und
4oooo zinsbare Juden in ſich. Die merk=
würdigſten Reſte von Alexandrien ſind der
Pfeiler des Pompejus und die Ciſternen.
Die letztern waren unter die Häuſer gebauet,
und mit zween oder drei auf Säulen ru-
henden Bögen geſtützt, um das Nilwaſſer
3. 3 durch

326
durch den Kanal, wie es noch itzt geſchieht,
zu faſſen. Man ſteigt an runden Mauern
hinunter, worinnen Löcher für die Füße
2 Drittheil einer Meßruthe weit voneinan-
der ſtehen, vermittelſt deren die Leute, de-
nen ihre Reinigung aufgetragen iſt, hinun-
ter ſteigen. Wenn dieſe Sorgfalt verab-
ſäumt wird, ſo bekommt das Waſſer einen
übeln Geſchmack. Es wird mit einer Win-
de in die Höhe gezogen, und auf Kamee-
len zum Gebrauche herumgeführt.
Der Pfeiler, dem man gemeiniglich den
Namen des Pompejus beilegt, ſteht auf ei-
wrer kleinen Höhe, ungefähr eine Viertel-
meile gegen Mitternacht von den Waſſer-
hältern. Er iſt mit etlichen prächtigen Rui-
nen umgeben, die nach dem Berichte eini-
ger arabiſchen Geſchichtſchreiber von einem
Pallaſte des Julius Cäſar übrig ſind, in
deſſen Mitte dieſer Pfeiler auf einem freien
Platze geſtanden. Vielleicht iſt er dem Tra=
jan oder Adrian, die beide in Egypten ge-
weſen ſind, zu Ehren geſetzet worden: und
zwar muß es nach des Strabo Zeiten ge-
ſchehen ſeyn, weil er nicht daran gedenkt;
welches er nicht unterlaſſen haben würde,
wenn ſo ein vorzügliches Denkmal zu ſeinen
Zeiten vorhanden geweſen wäre. Er iſt von
rothem Granit, die Kapitäler ſind Lon ko-
: rinthi-
«

327
rinthiſcher Ordnung, und das Laubwerk,
welches glatt und gar nicht ausgezackt iſt,
ſcheint Lorbeerblätter vorzuſtellen. Es ſte-
hen darauf Merkmale einer griechiſchen Auf-
ſchrift, die man kaum leſen kann. Die
ganze Höhe des Pfeilers, das Kapital, das
Fußgeſtelle, und alles zuſammengenommen,
beträgt 1 14 Fuß; ohne dieſe aber hat er
in der Höhe 88 Fuß 9 Zoll, und im
Durchſchnitte 9 Fuß.
Innerhalb der alten Mauern ſind drei
Klöſter. Eines davon gehört den copti-
ſchen Chriſten, die ſich rühmen, daß ſie
das Haupt des heiligen Markus haben.
Manche ſagen auch dieſes von ſeinem Kör-
per. Sie zeigen ferner den patriarchaliſchen
Stuhl. Neben dem Thore, wo der Evan-
geliſt den Märtirertod erlitten hat, war ei-
ne ihm gewidmete Kirche, wo der Patrie
arch ſeinen Sitz hatte. Nicht weit von dem
Thore von Nekropolis ſteht eine Moſchee
mit 1oo 1 Pfeilern. Daran bemerkte unſer
Schriftſteller gegen Mittag und Abend 4
Reihen Pfeiler, nur eine aber gegen Mit-
ternacht und Morgen. -
Die neue Stadt hat ungefähr vor 52
Jahren ihren Urſprung aus den Ruinen der
alten gehabt, da der Handel mit Kaffee
und etlichen andern Waaren zu blühen an-

325
fing. Sie iſt an die Küſte auf einen Fleck
gebauet, der von der See verlaſſen zu ſeyn
ſcheint, und hat gar ein elendes Anſehen.
An verſchiednen Häuſern haben ſie rund
herum Höfe oder zugedeckte Gänge gebauet,
und etliche Granitſäulen geſetzt, die von der
alten Stadt genommen worden.
Von Alexandrien reiſete unſer Schrift-
ſteller in dem Gefolge des engliſchen Con-
ſuls nach Roſetto, und etwan eine fran-
zöſiſche Meile von der Stadt trafen ſie den
franzöſiſchen Conſul an, bei dem einige
Kaufleute von dieſer Nation waren. Nach
kürzlich bezeigter Höflichkeit wurden ſie durch
den Anblick eines prächtigen Zeltes, wo
eine feine Mahlzeit bereitet ſtand, in Ver-
wunderung geſetzt. Da ſie ſich hier erho-
let hatten, ſtiegen ſie auf ſchöne Pferde,
und hielten in Begleitung eines Wegweiſers
ihren öffentlichen Einzug in die Stadt.
Die Pferde waren dem Conſul von dem
Stadhalter als eine Ehrenbezeigung zuge-
ſchickt worden. Den nächſten Morgen kam
auch ein Geſchenk von Federvieh und Scha-
fen, für welches alles ſie dem Vermuthen
nach etwas viel ſchätzbarers bezahlten.
Die Straſſe von Alexandrien nach Ro-
ſetto, und überhaupt die ganze Gegend iſt
eine ſandichte Wüſte, wo man ohne Schwie-
- rigkeit

329
rigkeit den Weg nicht finden würde, wenn
er nicht mit Säulen, die über die Ebene
weg aufgerichtet ſind, gezeichnet wäre. An
einer findet man das Rilwaſſer, wie es in
ein irdenes Gefäß zum Gebrauche der Frem-
den hinein fällt. Dieſes Werk wird durch
gewiſſe freiwillige Gaben erhalten.
- Die Stadt iſt beinahe zwo Meilen lang,
und alle europäiſche Waaren, die zwiſchen
Alexandrien und Kairo durchgehen, werden
hier ans Land geſetzt, und auf andre Schiffe
gebracht. Zu dem Ende haben die Euro-
päer hier ihre Viceconſuls und Faktore, um
den Handel zu verſorgen. Die Briefe wer-
den ordentlicher Weiſe von Alexandrien zu
Lande hieher gebracht, und zu Waſſer nach
Kairo geſchickt. Doch in Sachen von groſ-
ſer Wichtigkeit ſchaft man ſie durch beſon-
dere Boten über die Wüſten dorthin. Es
ſſt hier eine gute Manufaktur von grober
- Leinwand.
Ferner ſteht auf dem Platze, den man
vor den ehemaligen Sitz eines von Maho-
mets nächſten Verwandten ausgiebt, eine
Moſchee. Woferne Mecca etwan an einen
Feind verlohren gehen ſollte, ſo bilden ſie
ſich ein, der Dienſt jenes Tempels werde
hieher verlegt werden.
x : D. Po

ZZS f
D. Pococke ſahe hier zween von den elen-
den Menſchen', welche, die Egyptier vor
heilige Leute achten. Der eine war ein
ſtarker etwas bejahrter Mann; der andre
etwan 18 Jahr alt. Sie waren gebohrne
Narren, gingen nackend auf den Straſſen
herum, und wurden auf abentheuerliche Art
verehrt. Wenn die Weibsperſonen an Frei-
tagen die Gräber beſuchen, ſo küſſen ſie
dieſen armſeligen Menſchen nicht nur die
Hände, ſondern auch andre Theile, die man
nicht mit Ehrbarkeit nennen kann. Von
ſolcher Ehrerbietung verſprechen ſie ſich ſon-
derbare Vortheile. Unſer Schriftſteller ſahe
einen von dieſen Heiligen an der Thüre ei-
mer Moſchee an der hohen Straſſe nach
Kairo zwiſchen zwo Weibsperſonen ſitzen.
Ungeachtet eine große Menge Leute eben zu
der Zeit in der Caravane nach Mecca vorü-
ber gingen, ſo gaben ſie doch, weil ſie der-
gleichen Anblick ſchon gewohnt waren, nicht
im mindeſten darauf Achtung.
Dem Coſmas, dem griechiſchen Patriar-
chen zu Alexandrien, der gewöhnlichermaſ-
fen in Kairo ſeinen Sitz hat, damals aber
in Moſetto oder Maſchid ſich befand, ſtat-
tete unſer Schriftſteller einen Beſuch ab.
Da ihm durch des Conſuls Dollmetſcher
der Zutritt verſchaft wurde, ſo ward er mit
det!

ZZ K
den gewöhnlichen Ehrenbezengungen aufge-
nommen. Erſtlich brachte ihm ein Bedien-
ter eine angezündete Pfeife Tabak, und
alsdenn einen kleinen Löffel, nebſt einer
Schale Zuckerwerk. Nach dem Kaffee er-
folgte weiter ein Becher Scherbet *), und
ein Handtuch zum Abtrocknen. Bei ſeinem
Abſchiede ſprengten ſie ihm Roſenwaſſer auf
die Hände, womit er dem Gebrauche nach
ſich das Geſichte rieb. Nach der Beräu-
cherung mit Weirauch beurlaubte er ſich.
Dieſes letztere iſt eine ſehr ehrenvolle Höf-
lichkeit, die man nicht jedermann erweiſet.
Es wird gebracht, wenn der Herr des Hau-
ſes ein Zeichen dazu giebt. Iſt der, ſo ihn
beſucht, vornehmer, ſo wird er ſich nicht
damit übereilen, da es ein Zeichen abgiebt,
womit man jemanden von ſich gehen heißt.
Hier trat der Doctor nebſt dem Conſul
in eine Galeere, die auf dem Nilſtrome nach
Kairo ſchiffte. Unter Weges bekamen ſie
eine Windſtille nahe bei einem Dorfe , deſ-
ſen Aufſeher ſie mit Kaffee bewirthete, und
bei ihrer Abreiſe mit 50 Eiern beſchenkte.
Sie ſahen hier die Art, aus einem Krau-
te, Nil genannt, blauen Indig zu machen,
- Auch
*) Scherbet oder Sorbet iſt ein kühlender Trank
von Citronen oder andern Dingen bei den
Türken. -

332
Auch bei den Ouarden ſtiegen ſie ans
Land, wo ſie den Aufſeher beſuchten. Hät-
ten ſie Luſt zu warten gehabt, ſo würde er
ihnen eine Ehre erwieſen haben. Immit-
telſt ſchickte er ihnen 1oo Eier nebſt einem
Lanne, und ſtattete ihnen an dem Schiffe
ſeinen Gegenbeſuch zu Pferde ab. Da er
ſich hatte merken laſſen, daß ein Geſchenk
mit Wein ihm nicht unangenehm ſeyn wür-
de, ſo ward ihm etwas davon, um gewiſ-
ſenhaften Muſelmännern kein Aergerniß zu
geben, bei Nacht zugeſchickt. -
Die Nacht vorher, ehe ſie ihre Reiſe en-
digten, brachten ſie in Hele, einem Dorfe
ungefähr 5 Meilen von Kairo ſehr vergnügt
zu. Den folgenden Tag hielt der Conſul
ſeinen öffentlichen Einzug in Kairo zu Pfer-
de. Dieſe Ehre wurde ſonſt keinem Chri-
ſten auſſer ihm verſtattet, ſo daß ſeine
Freund und Gefolge ſich genöthiget ſahen,
mit Eſeln verlieb zu nehmen. Gerade vor
ihm gingen ſechs Janitſcharen, und ein
Mann kam vorher, der den Erdboden, um
den Staub zu löſchen, mit Waſſer be-
ſprengte.
Alt-Kairo ſcheint auf dem Platze der
Feſtung und Stadt Babylon an dem Nil-
ſtrom zu ſthen. Sie iſt neben einem Hü-
gel gebauet, und hat etliche Gefangene. za
- Stif-

ZZ3
Stiftern gehabt, die aus Babylon an dem
Euphrat nach Aegypten entwichen, und al-
lerhand Unheil anſtifteten. Endlich erhiel-
ten ſie dieſerwegen von der Regierung Gna-
de, und es wurde ihnen dieſes Stück Lan-
des zur Bewohnung eingeräumt, das ſie,
nach ihrer Geburtsſtadt, Babylon nannten.
Kairo war ehemals wegen ſeines Umfangs,
und ſeiner Schönheit ſehr berühmt. Es
wird in drei Theile, Alt - Kairo, das ei-
gentliche Kairo, und den Hafen Bulak ein-
getheilt. Jede von dieſen Städten liegt eine
Meile von der andern.
Die Waaren, die man daſelbſt einführet,
ſind breite Tücher, Zinn, Blei, rohe Sei-
de aus Indien, ſchönes Metall- und Eiſen-
werk, und artigen Schmuck nach Silberart.
Was ſie ausführen, beſteht in Kafee, Flachs,
Specereiwaaren, und allerhand Sorten Far-
benwaaren, mit etwas Zucker. Dieſer aber
iſt weder wohlfeil noch fein, auſſer etwas
weniges, das man vor den Großherrn bei
Seite legt. Die bequeme Lage am Waſſer
macht dieſe Stadt zu einem großen Han-
delsplatze.
Die Leute ſind ſehr ſinnreich. Kommt
man aber weiter an dem Niiſtrom hinan,
ſo findet man ſie dagegen ſehr dumm und
ungeſchickt. Unter den Aegyptern wird im
Han?

ZZ4
.
Handel wenig verborgt; ſie handeln ſelten
auf Wechſel, ſondern alles um baares Geld,
und jeder iſt ſein eigner Wechsler. Daher
kommt es, daß dieſe Stadt von Fremden
ſehr beſucht wird, ſo daß kaum der dritte
oder vierte Theil derer, die an der Peſt ſter-
ben gebohrne Einwohner ſind. >
Die Einwohner von Kairo ſind ſehr un-
termengt. Denn nebſt den gebohrnen Ae-
gyptern ſind daſeibſt Griechen, Juden, Ar-
menianer, und Europäer, und ein Mollat-
togeſchlecht, das unter ſich ſelbſt eine Art
von Regierung hat. Sie ſtammen aus Nu-
bien her, und verſehen das Land mit Be-
dienten, indem ſie eine gemeine Kaſſe haben,
aus der ſie alle Kranke, oder Dienſtloſe
verpflegen. Dieſe Purſche, wenn ſie es
werth ſind, können es allezeit der Geſell-
ſchaft wieder einbringen. Es halten ſich
hier einige Türken, und kleine Reſte von
dem Geſchlechte der Mamalucken auf.
Hier befindet ſich eiu Superior der Fran-
ciskaner, die unter jenen von Jeruſalem
(ſtehen. Er wird der Vicepräfekt von Ae-
gypten genannt, da hingegen der Gvardi-
an zu Jeruſalem den Präfekttittel hat. Die
Mönche dieſes Ordens bewohnen ein groſ-
ſes neugebauetes Kloſter, das ihnen viel
Geld koſtete, ehe ſie es zu Stande bringeu
konn-

ZZ5
konnten. Denn es iſt ihnen zweimal von
dem Pöbel niedergeriſſen worden, der durch
etliche angeſehene Leute, deren Geiz die ar-
men Geiſtlichen zu befriedigen nicht in Stan-
de waren, aufgehetzt ward. Es iſt noch
ein Franciskanerkloſter hier, das aus Miſ-
ſionarien von Rom beſteht. Der Superior
davon nennt ſich ebenfalls einen Präfect
von Aegypten, und ſeine Gerichtsbarkeit er-
ſtreckt ſich über drei Klöſter darinnen. Sie
werden durch ein geringes Einkommen von
Rom unterhalten, und ſtehen unter engli-
ſchen Schutze, gleich wie die andren Fran-
ciskaner, nebſt dem Cabuciner - und Jeſui-
tenkloſter unter dem Franzöſiſchen ſich befin-
den. Engländer, die in der Levante ſter-
ben, werden unter den Griechen nach den
Gebräuchen ihrer Religion begraben, wenn
keine Geiſtliche von der ihrigen zugegen ſind.
Da das Land ſehr reichlich mit allem ver-
ſorgt iſt, ſo führen europäiſche Kaufleute
hier eine ganz angenehme Lebensart. Ob
ſie gleich ſehr eingeſchrenkt ſind, ſo halten
ſie doch unter einander ſehr gute Geſellſchaft.
Des Morgens verrichten ſie ihre Geſchäfte,
und das übrige des Tages wenden ſie zur
Ergötzlichkeit an. Da ſie meiſtens gaſtfrei
ſind, ſo genieſſen Fremde bei ihnen freund-
liche Aufnahme. Sie würden auſſer dem
ſehr

336
ſehr ſchwerlich hier zurechte kommen, wenn
nicht dieſer oder jener ſie in ſeinem Hauſe
verſorgte.
In Kairo giebt es viele Bäder, die zum
Theil nur für Weibsperſonen, die ſich zwei
vder dreimal die Woche über darinnnen ein-
finden, zur Erquickung beſtimmt ſind. Doch,
Weibsperſonen von höherm Stande wird
durch die Einſchränkung ein ſolcher Ausgang
verwehrt, und ſie haben in ihren eignen
Häuſern Bäder. Die Khanen in dieſer
Stadt ſind ſehr gering: denn wenn man
ein einziges Zimmer ausnimmt, ſo iſt auſ-
ſerdem die Verpflegung darinnen nicht viel
beſſer, als in Wüſteneien.
Da die Häuſer von Kairo beinahe alle
nach einerlei Riſſe gebauet ſind, ſo wird
die Beſchreibung von einem oder zweien ei-
nen ziemlichen Begrif von den übrigen mas
chen. Z. B. Das Haus des Sultans Ca-
laun, der im Jahr 1279. gelebt hat, iſt
um einen kleinen Hof herum gebauet. Der
Eingang in das große Zimmer geht durch
eine gothiſche Thüre, wo an jeder Seite ei-
ne ſchöne Reihe doppelter Säulen ſteht; die-
ſe ſind ſo verfertiget, daß es ſcheint, als
ob jedesmal zween Pfeiler in einander ge-
ſchlungen wären. Der Saal iſt in der Ge-
ſtalt eines griechiſchen Kreuzes angelegt,
- - mit

's37
mit einer Haube in der Mitte. Er iſt zehen
Fuß hoch getäfelt, die Felder der Wände
gänzen mit Perlenmutter, blauem Schmelz-
werk, feinem Marmor, und ſchönen Stü-
cken von moſaiſcher Arbeit.
Uiber dem Täfelwerk gehen arabiſche
Schriften zween Fuß in der Höhe an dem
ganzen Saale herum, und das übrige Ge-
baude beſteht aus Bögen von moſaiſcher Ar-
beit, und Perlenmutter.
In dem Hauſe des Oſman iſt ein ſchö-
ner Saal mit einem Vorzimmer. Er iſt
länglicht, an zwo Seiten mit Feldern von
grauem Marmor getäfelt, und mit ſinnrei-
cher moſaiſcher Arbeit eingefaßt. Rund herunt
geht ein Sopha mit reichen Sammtküſſen, und
der Boden iſt mit ſchönen ſammtenen Tep-
pichen bedeckt. -
Die vornehmſten Leute haben überall ei-
nen Saal zum gemeinen Gebrauch, und noch
einen zum Staate; weil ſie 4 Weiber haben,
ſo hat jede ihren Saal mit daran ſtehenden
Zimmern. Dieſe haben mit dem übrigen
Hauſe keine Gemeinſchaft, ausgenommen
den Eingang der Bedienten, der verſchloſſen
gehalten wird; von dem beſcndern Eingan-
ge hat der Hausherr den Schlüſſel in ſeiner
Verwahrung. Man hat hier ein gewiſſes
Reiſen 1 B. * M . Gerüs
v-

838
Gerüſte, das ſo gemacht iſt, daß es ſich
dreht, wie man es etwan in den Nonnen-
klöſtern antrift. Dieſes faßt alles, was
das Frauenzimmer etwan hinein nehmen,
oder herausgeben muß, in ſich, ohne daß
ſie jemanden, der mit ihnen zu thun hat,
ſehen. -
Die türkiſchen Häuſer ſind mehr zum Nu-
tzen; als zur Schönheit eingerichtet. Der
untere Theil iſt ſteinern, der obere von Gat-
terwerk mit ungebrannten Ziegeln ausgeſetzt,
Da ſie auf die Gaſſe heraus wenig Fenſter
haben, und übrigens nicht regelmäßig ge-
bauet ſind, ſo iſt ihr Anblick einem Europä-
er ſehr gleichgültig. Die Gaſſen ſind hier
ſehr enge, daß ſie an manchen Orten von
dem Dache des einen Hauſes auf das andre
über die Gaſſe hinüber eine leichte Decke le-
gen, um damit die Durchgehenden vor der
Sonnenhitze zu ſchützen.
«.

Z39
-===-
Zweites Hauptſtück.
Von der Polizei in Kairo; Beſchreibung der
Moſcheen des Haſſan und der Azaber; von
dem Schloſſe zu Kairo; von dem Steigen
und Fallen des Nilfroms; einige Muthmaſ-
ſungen darüber; von deſſen Fiſchen; von Joſephs
Brunnen; von der Art der Jüden ihre Tod-
ten zu begraben; von der Kirche der heiligen
Barbara. -
-
K eine Stadt in der Welt kann beſſer ein-
gericht ſeyn, als Kairo: denn es ſind
an dem Ende faſt einer jeden Gaſſe, oder
wenigſtens eines jeden Viertheils Thore,
die wenn es finſter iſt, verſchloſſen werden.
Und da ſie durch einen Trupp Janitſcharen
beſetzt ſind, ſo kann der gemeine Pöbel nicht
herumſchwärmen, noch die Ruhe der Ein-
wohner ſtören. >
Unter vielen prächtigen Moſcheen in die-
ſer Stadt iſt die von dem Sultan Haſſan
erbauet wirklich groß. Ehemals ging man
über etliche Stufen hinein, die aber wegge-
brochen ſind, damit nicht Mißvergnügte,
wie ſonſt bei einem Aufruhr zu thun gewohnt
waren, ihre Zuflucht dahin nehmen können:
P 2 In
/

4»
Jn die Nebengebäude hat man fzk, weit
der Platz ſehr feſt iſt, eine Wache von Ja-
nitſcharen gelegt. Dieſes Gebäude ſteht amt
Fuße des Schloßhügels, und iſt ſehr hoch.
Die Spitze iſt auf die türkiſche Art ausge-
hauen, und der Eingang mit verſchiednen
Arten von Marmor ſchön eingelegt.
Es iſt daſelbſt noch eine Moſchee, die
der Zunft der Azaber gehört, und ſehr be-
wundert wird. Sie iſt ein Gebäude von 4e
Fuß ins Gevierte, mit einem ſchönen Ge-
wölbe überbauet, und bis 8 Fuß von uns
ten herauf mit dem feinſten grünen und ros
then Porphyr belegt. Die Bildhauerarbeit,
und die Vergoldung dieſer Moſchee ſind ſchon
der Betrachtung werth. Rund um die Mau-
ern herum ſtehen arabiſche Aufſchriften mit
goldnen Buchſtaben. Die Haube iſt eben-
falls ſchön gemalt, und eine Menge gläſerne
Lampen und Strauſſeneier, die künſtlich
aufgeſtellt ſind, vergrößern die Schönheit
des Orts nicht wenig. -
Dieſes Gebäude iſt, nach der gemeinen
Erzählung, von einem Vizier erbauet wor-
den, der ſich von dem Sultan die Erlaub-
miß zur Errichtung eines Platzes ausbat, wo
er ihm bei ſeiner Zurückkunft von Mecca ein
Glas Sherbet überreichen könnte. Das
Schloß zu Kairo iſt von Saladi,n erbatet
wouz


P4L
worden. Es ſteht an der Morgenſeite der
Stadt, auf einem felſichten Hügel, und hat
4 Eingänge, wovon der beſte bei dem Ja-
nitſcharenthore gegen Morgen iſt. Es hat
um und um eine Mauer, und iſt mit vielen
Thürmen verwahrt. Voritzt aber kann es
kein ſo gar feſter Ort ſeyn, da Kanonen
von einem Hügel, der an der Morgenſeite
ſteht, es leicht im Grund ſchieſſen können.
An der Abendſeite des Schloſſes halten ſich
ellerlei Handwerksleute auf, welche man zur
Verfertigung der Teppiche, und Decken,
die jährlich nach Mecca geſendet werden, ge-
braucht. Unſer Schriftſteller wagte es, ſie
in der Nähe zu beſehen, wiewohl es für ei-
ne Entheiligung geachtet wird, wenn ein
Chriſt ſie berührt, oder behaucht. Dieſe
Zimmer ſind, wie die Leute ſagen, eine
Zeitlang von den Baſſen bewohnt geweſen,
und es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß ſie vor
Alters zum Gebrauch der Sultane beſtimmt
waren. Denn es ſind noch allerhand ſchöne
Stücke von moſaiſcher Arbeit, in Geſtalt
der Bäume, Häuſer, u. ſ. w. ſo wie an-
dre baufällige Spuren der Größe vorhanden.
Das Waſſer des Nilſtroms wird, wenn es
ſteigt, in Kanälen durch verſchiedne Theile
der Stadt geführt. Es iſt ein anmuthiger
Anblick, wenn man die Leute auf ihre Käh-
? Z PE

2,42
nen und Ruderſchiffen mit Muſik, Schmal-
ſen und Feuerwerk zu dieſer Zeit ſich belu-
ſtigen ſieht. Andrer Seits legen ſich die
Leute in großer Menge zu den Fenſtern ih-
rer Häuſer heraus, die das Anſehen haben,
als ſtiegen ſie aus dem Waſſer hervor. Aber
ach! was für einen kläglichen Anblick von
Koth, Schlamm und Unflath läßt das Waſ-
ſer zurück, wenn es fällt ! Indeſſen währt
dieſes nicht lange, weil alles über und über
gar bald mit Graſe und Fruchtbarkeit bedeckt
iſt, und auf eben den Fluren, wo das letz-
tere Waſſer ſeine großen Fluthen ausgebrei-
tet hatte, reiche Aerndten erfolgen.
Joſephs Kornplätze ſind in Alt - Kairo,
und noch bis itzt zur Verwahrung des Ge-
treides beſtimmt. Es ſind nur viereckichte
Plätze mit Mauern von 15 Fuß eingefaßt,
und mit halb runden Bögen befeſtiget. Dem
Scheine nach ſind ſie Anfangs aus Steinen
gebauet geweſen, itzt aber beſtehen ſie größ-
tentheils aus Ziegeln. Das Getreide wird
mit Strohdecken bedeckt, und den Aufſehern
ſind gewiſſe Einkünfte bewilliget; weil man
glaubt, daß Vögel ſich daran ſetzen, ſo ſind
die Schlöſſer der Thüren mit Thon bedeckt,
und verſiegelt. Dieſes Gekreide wird ins-
gemein aus Oberägypten gebracht, und un-
ter die Soldaten als ein Theil ihres Solds
ver-
„-

Z43
vertheilt, die es hernach verkaufen. Sechs
ſolche Getreideplätze ſind mit Weizen beſchüt-
tet, und einer mit Gerſte zum Futter für
die Pferde.
Auf der Mitternachtsſeite des alten Kai-
ro iſt ein großes ſechseckichtes Gebäude,
welches , das Waſſer des Nilſtroms in eine
Waſſerleitung hinaufzubringen, gebraucht
wird. Dieſes geſchieht durch Räder und
Ochſen. Die Waſſerleitung an ſich iſt ſehr
groß. Sie iſt nach toſkaniſcher Art auf Bö-
gen und Pfeiler von verſchiednen Abmeſſun-
gen gebauet. Gegen den Schloßhügel, wo
der Boden höher iſt, werden die Bögen ganz
niedrig, und das Waſſer wird mit verſchie-
denen Rädern, die über einander geſetzt ſind,
aus dem Waſſerbehältniſſe in das Schloß
hinangebracht. -
Dieſem Waſſerhälter gegen über iſt der
Kanal, der das Waſſer nach Kairo bringt,
und vielleicht den Trajan zum Erbauer ge-
habt hat. Dieſen Kanal öffnen ſie mit ge-
wiſſen feierlichen Umſtänden, wobei ſie, wenn
der Nilſtrom eine gewiſſe Höhe erreicht hat,
den Damm, der quer davor ſteht, wegreiſ-
ſen. Es geſchieht ſolches mit großen Er-
götzlichkeiten. Ein gewiſſer Pfeiler , der
nicht weit davon ſteht, wird mit Blumen
angeputzt, die das Waſſer, wenn es darü-
P 4 ber
S-

344
ber wegrauſcht, mit ſich fortführt. Dieſes
Opfer bringen ſie itzt ſtatt einer Jungfrau,
die ehemals im Heidenthume dem Gott des
Fluſſes alle Jahre dargebracht wurde: wie-
wohl die Leute itzt gewiſſermaaſſen nicht viel
beſſer als damals ſind. - -
Der Nilſtrom iſt eine von den größten
Seltenheiten in Aegypten. Man möchte faſt
glauben, daß die Nordwinde an ſeiner Aus-
tretung Urſache ſind. Sie fangen ohngefähr
am Ende des Maimonats an zu wehen, und
treiben die Wolken, die aus den Dünſten
des mittelländiſchen Meeres entſtehen, gegen
Mittag bis an die äthiopiſchen Gebürge.
Wenn ſie hernach aufhören zu laufen, ſo
werden ſie dick, und fallen in gewaltſamen
Regen herab. Zu ſolcher Zeit begeben ſogar
wilde Thiere, vermöge des Triebs der Na-
tur, ſich fir dem Strome in Sicherheit.
Dieſer Wind trägt zur Aufſchwellung des
Waſſers auch dadurch etwas bei, daß er die
See herein treibt, die dem Strome entge-
gen kommt, und ihn nicht fortläßt, wenn
er bereits durch das neugefallne Waſſer an-
gelaufen iſt. Hiermit wird die ganze Gegend
im kurzen völlig überſchwemmt.
Die Aegypter, doch vorzüglich die ko-
ptiſchen Chriſten verſichern, daß der Nilſtrom
jedes Jahr an einerlei Tage zu ſteigen an-
fängt

Z45.
fängt. Dieſes geſchieht in der That ge-
meiñiglich am 18 oder 19ten des Brachmo-
nats. Sie haben auch eine Vorſtellung von
einem großen Thane, der die Nacht vorher
fällt. Dieſer Thau, Nokta genannt, rei-
niget, wie ſie ſprechen, die Luft, und macht,
daß das Waſſer zum Gähren kommt, und
roth, oder manchmal grün wird. Dieſes
iſt gewiß, daß es die Farbe verändert, und
nach ſeiner Erhöhung 2o bis 30 Tage bei
dieſer ungewöhnlichen Farbe bleibt, wobei
es die ganze Zeit über offnen und ungeſun-
den Leib macht. Daher die Leute in Kairo
zu dieſer Zeit das Waſſer, das in Ciſternen
unter den Häuſern und Moſcheen aufbehal-
ten worden iſt, trinken.
Einige Leute glauben, daß die Quellen des
Nilſtroms, wenn ſie zu ſchwellen anfangen,
einen grünen oder rothen ſchlammichten Bo-
denſatz mit ſich heraus ſtoſſen, der am Ran-
de , oder nicht weit von dem Urſprunge der
kleinen Flüſſe, die nahe bei der Quelle in
den Nilſtrom fallen, angeſetzt worden ſey.
Jedoch, obgleich der Niſrom, wenn er am
niedrigſten iſt, ſo wenig Waſſer hat, daß
man es an manchen Orten kaum laufen ſe-
hen kann, ſo iſt doch nicht zu glauben, er
ſtehe ganz ſtille. Wenn das Waſſer trübe
wird, ſo wird es auch geſunder ; alsdenn
- - - P 5 wagt

346
wagt es das gemeine Volk, davon zu trin-
ken, und faßt es in große Krüge, die in-
wendig mit geſtoſſen Mandeln, denen vor-
her das Oel genommen iſt, abgerieben wer-
den. Hierinnen gährt das Waſſer ab, und
ſetzt ſich in 4 bis 5 Stunden.
Es bleibt immer röthlicht, bis die Ge-
ſchwindigkeit des Stroms im Chriſtmonat
und Jänner nachläßt. Aber auch zu der
Jahrszeit färt der Fluß fort zu fallen, wenn.
er wieder zu ſteigen anfängt, und iſt allzeit
gelb; ja er färbt auch das Waſſer in der
See etliche Meilen weit. Der Großherr hat
nicht eher ein Recht an ſeine Einkünfte, als
His der Kanal zu Kairo durch Wegreiſſung
des davor ſtehenden Dammes geöffnet iſt.
Ehe dieſes geſchehen darf, muß der Nilſtrom
erſt 16 Piken *) ſteigen. Da er einsmals
nicht ſo hoch geſtiegen war, und der Baſſa
den Kanal aufmachen ließ, ſo wollte das
Volk ihm keinen Tribut geben. Bisweilen
iſt der Nilſirom zu ungewöhnlicher Zeit ge-
ſtiegen, wie dieſes im Chriſtmonat 1737 ge-
ſchah. Darüber wurden die Leute in Kairo
ſehr beſtürzt, weil ſie angemerkt hatten, daß
das
*) Pike iſt ein gewiſſes Längenmaaß bei den
Türken, S. Nordens Reiſen.

847
das Land Aegypten allzeit unglücklich gewe-
ſen war, ſo oft der Nilſtrom zur Unzeit zu
ſteigen angefangen hatte. Dieſe Wahrneh-
mung traf indeſſen damals nicht ein. Denn
es erfolgte nicht das geringſte Merkwürdige
darauf, und das folgende Jahr war über-
aus fruchtbar, weil das Waſſer höher, als
gewöhnlich, ſtieg. D. Pococke ſagt, er wif-
ſe nicht, ob man außer den Aalen und
Meerbarben, welche letztere nebſt etlichen
andern Fiſchen aus der See zu gewiſſen Zei-
ten kommen, in dem Nilſtrom eben derglei-
chen Fiſche finde, als in den europäiſchen
Flüſſen. -
Arten von Muſchelfiſchen giebt es da nicht.
Doch in Baher Joſeph, dem Kanal bei Fai-
ume, der in die See Caroon geht, iſt eine
Muſchel, die eine röthlichte Perlenmutter
in ſich hat. Von dem Hippopotamus iſt kei-
ne gewiſſe Nachricht zu erlangen, obſchon
ſolche Thiere ſich bei Damiata herum haben
ſehen laſſen, und man ſagt, daß ſie bei Nacht
ganze Felder mit Getreide verwüſtet haben.
Unſer Schriftſteller aber meint, der Grund
von dieſer Rachricht beruhe bloß darauf,
daß man vor etlichen Jahren eines davon
gefangen hat. Sie halten ſich, wie es
ſcheint, eigentlich in den obern Theilen des
Nilſtroms auf, und kommen ſelten nach
- Ae-

34s
Aegypten herunter. Die Alten ſowohl als
die Neuern berichten, daß dieſes Thier, wenn
es krank iſt, eine gewiſſe Art habe, mit ei-
nem ſehr ſpitzigen Rohre, das in dieſen G-
genden wächſt, ſich ſelbſt an den Schenken
eine Ader zu öffnen, wiewohl es ſehr ſchwer
werden muß, dergleichen etwas wahrzu-
nehmen. -
Jedoch iſt es Zeit, dieſen wunderbaren
Strom zu verlaſſen, und wieder zurück nach
Kairo zu gehen, wo wir noch etwas mehr
von dem Schloſſe zu erinnern finden. An
deſſen Mittagsſeite iſt ein ſehr großer Hof,
wo die Zimmer des Baſſa und der Divan ſich
befinden. Im letztern verwahrt man gewiſſe
lederne Schilder, von der Dicke eines hals
ben Zolls, nebſt dem Spieſe, womit Amu-
rath ſie durchſtochen hat. Sie werden als
Denkmale von der Stärke dieſes Monarchen
aufgehoben. In dieſem Zimmer kommen die
Staatsbedienten dreimal in der Woche zu-
ſammen; der Baſſa ſitzt oft für ſich allein
hinter einem Gitter, das aus einem Neben-
zimmer mit dem Saale eine Gemeinſchaft
hat, um ihren Berathſchlagungen zuzuhören.
Dieſes iſt eine Gewohnheit, werinnen er es
dem Großherrn machthut, und die Verſamm-
lung zu Handhabung der Gerechtigkeit er-
muntert. Ein Fremder darf mit dem Doll-
- Miete

Z49
metſcher des Konſuls in den Saal gehen,
und wird hernach in das Kaffeezimmer des
Baſſa geführt, wo ihn deſſen Leute auf ei-
ne höfliche Art mit Zuckerwerk und Kaffee
bedienen.
Nahe dabei iſt auch die Münze, wo ſie
ihre Goldmünzen und etliche kleine Stücken
Geld, die Nadinen *) genannt werden, und
drei Farding“) werth ſind, zu ſchlagen
pflegen. Letztere ſind von Eiſen mit Silber
überſtrichen, weil das kleine Geld von Kon-
ſtantinopel nicht nach Aegypten kommt. In
dieſem Schloſſe befindet ſich ein Brunnen,
der aber ſeinen Namen nicht von dem Pa-
triarchen Joſeph, ſondern von einem Vizir
dieſes Namens bekommen hat. Man ſieht
dieſen Brunnen als etwas auſſerordentliches
an, weil er durch einen Felſen gehauen iſt.
Doch, wenn man den Stein unterſucht,
ſo findet man ihn ſehr weich. Daher iſt die
Schwierigkeit, ihn durchzugraben, nicht ſo
groß geweſen, als wenn der Boden aus Er-
de oder Sand beſtanden hätte. In ſolchem
Falle würde er entweder ſtückweiſe eingefal-
len ſeyn, oder die Arbeiter gar verſcü: et
haben. Hingegen bei Ausgrabung eines
Felſens hatte man nicht nur dergleichen Un-
- glück
*) Norden nennt dieſe Münze Maidin.
**) Fard ma ſt eine engliſche Münze, die naß
dneen Gelde einen haben Dreier gelt.

Z5e
glück nicht zu befürchten, ſondern es war
auch über dieſes der herausgenommene Stein
zu den Mauern der nahe gelegenen Gebäu-
de zu gebrauchen. Dieſer Brunnen, oder
vielmehr dieſe Kette von Brunnen iſt in der
Breite länglicht. Man ſteigt in den erſten
Brunnen auf ſehr ſchmutzigen Stufen hinun-
ter, wovon jede etwan 6 Zoll hoch, und 5
Fuß breit iſt. Sie gehen in 3 Abſätzen
rund herum bis 15o Fuß tief hinunter.
Alsdenn ſind zween Gänge, einer zur Rech-
ten, der andere zur Linken. Der letzte-
re führt, wie ſie ſagen zu den Pirami-
den, der erſtere nach der See; beide aber
ſind itzt verfallen. Unter dieſem Brunnen
iſt eine Höhle, wodurch man mit einiger Mü-
he zu einem zweiten, der 120 Fuß tiefer
iſt, kömmt. Der Weg hinunter iſt feucht,
kothig, enge und gefährlich. - Dieſer letztere
Brunnen iſt vermuthlich in gleicher Linie mit
dem Boden des Nilſtroms, oder vielmehr
noch darunter. Denn es fehlt ihm nie-
mals an Waſſer. Es iſt aber ein wenig
ſalzicht, und wird vermittelſt eines durch Och-
ſen getriebenen Rades in den obern Brun-
nen hinangezogen. Aus dieſem, bringt man
es eben ſo bis in die Höhe.
Etwas iſt an dieſem Brunnen beſonders.
Wenn man nämlich 20 oder 30 Fuß hinun--
teP

35 .
ker iſt. fo findet man ihn bis auf den Bo-
den mit Bögen gebauet, um vielleicht den
Stufen mehr Flucht zu geben, und den Gang
hinunter bequemer zu machen. Man hat ver-
ſchiedne Brunnen von dergleichen Art in den
Gegenden von Alt - Kairo gefunden, deren
etliche noch itzt gebraucht werden.
Das Schloß, worinnen wir Joſephs Brunº
nen finden, hat etwan eine Meile im Um-
kreiſe; es ſieht einer kleinen Stadt ziemlich
ähnlich, iſt aber itzt ſehr baufällig. An der
Mittagsſeite deſſelben iſt die alte Vorſtadt
Karaffa, wo verſchiedene prächtige Grab-
mäler ſich befinden. Es ſollen Gräber ge-
wiſſer Kalifen von Aegypten ſeyn, die des
Mahomets Verwandte und Eroberer dieſes
Landes geweſen ſind. Die Leute erweiſen
ihnen viele Ehre, und nöthigen Chriſten oder
Juden, die vorüber reiſen, zu Bezeigung ihrer
Ehrerbietigkeit von ihren Eſeln abzuſteigen.
Karaffa unterhielt vormals etliche Schu-
len und Klöſter mit Derviſchen oder türki-
ſchen Mönchen, wo die Gottes - und Rechts-
gelahrtheit gelehrt wurde. Vor Zeiten war
hier deren eine ſolche Menge, daß ein Rei-
ſender ein ganzes Jahr unter ihnen mit freier
Koſt zubringen konnte, wenn er nur einen
Tag in jedem ſich aufhielt. Sie ſind aber -
izt Schuthaufen.
Ein

352
Ein wenig davon iſt der Begräbnißplatz
der Juden. Wenn man ihn beſehen will,
ſo wird man durch eine Bedeckung von Ara-
bern begleitet, die aber gleichwohl ſelten un-
terlaſſen mit den Reiſenden übel umzugehen,
ob ſie ihnen ſchon ihre Mühe gut bezahlen.
Die Juden machen ein Grab 6 Fuß tief,
und noch weiter hinunter gegen Abend eine
Höhle , worein ſie die Leiche legen. Ehe ſie
das Grab zufüllen, decken ſie breite Steine
darüber. Denn nach dem, was unſer Schrift-
ſteller gehört hat, iſt es ihnen nicht erlaubt,
auf den Körper Erde zu bringen. Die Lei-
ber derer, die gähling auf der Gaſſe ſterben,
werden niemals in ein Haus gebracht, ſon-
dern unter gewiſſen gewölbten Plätzen gegen
Mittag gewaſchen, aufgebahrt, und zum
Begräbniſſe geſchickt. « -
Unſer Schriftſteller ſtieg auf die Höhe des
Hügels Jebel. Duiſe, der durch die Kunſt
von dem Schloßhügel getrennt zu ſeyn ſcheint.
An der Morgenſeite deſſelben trift man etli-
che in die Seite des Hügels eingehauene
Grotte an. Einige ſind ſo beſchaffen, daß
man hinein zu gehen nicht im Stande iſt.
An der Morgenſeite herunter ſieht eine mit
allerhand Blumen auf rothen Grund gemal=
te Moſchee, wo Sheik Duiſe mit etlichen
von ſeinen Kindern, und verſchiedenen Söh=
- - - . . . !! (UT

353
nen der Baſſen begraben liegt. Von dieſem
haben der Hügel ſowohl als die Moſchee ih-
ren Namen.
D. Pococke fand hier überall freien Zu-
tritt, und wurde von dem Sheik mit einer
hübſchen Mahlzeit bewirthet, die auf einem
vor der Moſchee aufgebreiteten Teppiche auf-
getragen war. Etwas weiter hin ſteht auf
einem Hügel ein feſtes ſteinernes Gebäude,
das etwan 3 Fuß weit iſt, und auf der
Höhe 3 Fuß ins Gevierte hat. Man geht
auf 10 Stufen hinan. Auf dieſes ſteigt der
Sheik bei außerordentlichen Gelegenheiten,
z. B. bei Anfang eines Kriegs, oder wenn
der Nilſtrom nicht gehörig ſteigt, zu beten.
Dergleichen Betorte ſieht man in den Vor-
ſtädten aller türkiſchen Städte,
Gewiſſe arabiſche Geſchichtſchreiber geden-
ken an ein Obſervatorium auf einer gegen
Morgen liegenden Höhe des Hügels. Dies
ſer Platz iſt in der That ſehr gut dazu ge-
legen. Jedoch man findet itzt nichts wei-
ter hier als eine zerſtörte Moſchee. Unter
dieſem Hügel liegen gegen Mitternacht etliche
von Mahomets Geſchlechte begraben. Man
hält aber den Qrt für ſo heilig, daß keinem
Chriſten unter den Gräbern herum zu gehen
erlaubt wird,
Reiſen t, Band- Z In

354
In Kairo befindet ſich eine Judenſchule,
die 16oo Jahr alt ſeyn ſoll. Daſelbſt wer-
den zwo alte Handſchriften von den Büchern
Moſis, und eine von der durch Eſra ge-
ſchriebenen Bibel aufgehoben, worinnen er
aus Ehrerbietung den heiligen Namen Got-
tes nicht nennen wollte. Den folgenden
Tag aber fand er, daß dieſer Name überall
von einer unſichtbaren Hand hinein geſetzt
war. Es darf ſie niemand anrühren, und
ſie wird in einer Vertiefung von 10 Fuß
hoch aufbehalten, die mit einem Vorhange
behängt iſt, vor welchem etliche Länipen be-
ſtändig angebrannt ſtehen. Man trift hier
eine Chriſtenkirche an, worinnen das Haupt
und andere Reliquien von der heiligen Bar-
bara, der dieſe Kirche gewidmet iſt, aufbe-
halten werden. Es giebt hier noch meh-
rere chriſtliche Kirchen, ſonderlich in Alt-
Kairo, wo wenigſtens zwölfe den koptiſchen
Chriſten zugehören. Wir wollen von dieſen
Leuten, ſo wie von der erſten Verkündigung
des Evangelii in Aegypten, im künftigen
Hauptſtücke ſprechen, und Kairo hier ver-
laſſen. Nachgehends werden wir unſerm
Schriftſteller auf ſeiner übrigen Reiſe folgen.
Drit-

ZSS
Drittes Hauptſtück.
Von dem erſten Patriarchen zu Alexandria; von
den koptiſchen und andern Chriſten; ihre verz
ſchiedenen Än Gebräuche; kurze
Beſchreibung der Landeseinwohner, der Ara-
ber und Türken in Aegypten; von den ver-
- ſchiedenen Orden der Derviſche; etliche merk-
Ä Streiche der ägyptiſchen Staatskunſ.
und Betrügerei.
- :
an ſagt, der heilige Markus, der für
- den erſten Patriarchen in Alexandria
gehalten wird, ſey der erſte Prediger des
Evangelii in Aegypten geweſen. Unter den
Verfolgungen begaben ſich viele Chriſten hie«
her nach Coptus, und in die umliegenden
Oerter. Von dieſem Orte ihrer Zuflucht has
ben ſie, wie man ſagt, den Namen Coptis
ſche erhalten. Dioſcores, ein Patriarch von
Alexandria, trat zum Theil der Meinung
des Eutiches bei. Bis zu ſeiner Zeit wa-
ren ſie mit der allgemeine Kirche eins. Die-
ſe Meinung iſt auf der vierten allgemeinen
Kirchenverſammlung zu Chalcedon verdammt
worden,
Z 2 Da

s56
Da Die Mahometaner die Eroberung vor
Aegypten unternahmen, hielten ſie es mit
den coptiſchen Chriſten, und gewannen das
durch die Oberhand. Hiermit wurde ihr
Patriarch ſo, wie man ihn itzt ſieht, mit
feſter Verſicherung - beſtätigt. Da ſich noch
eine andere Trennung in der Kirche ereigne-
te, ſo blieb ein Theil der griechiſchen Ge-
meine, die ſich der Abendländiſchen wider-
ſetzte, hier. Dieſe haben ebenfalls ihren
Patriarchen. - - - - - - - - - - -
Der coptiſche Patriarch von Alexandria
hatte vermuthlich ſeinen Sitz in Alt - Kairo,
da ſie die Hauptſtadt wurde. Vielleicht hat
er ihn alsdenn in gegenwärtige Stadt ver-
legt, da man anfing Alt - Kairo zu verlaſ-
ſen. Der griechiſche Patriach hält ſich eben-
falls hier auf. Die Biſchöfe erwählen den
Patriarchen, und die vornehmſten Copter
beſtätigen ihn. Erſtlich wird er an der Mor-
genſeite der Kirche des heiligen Makarius,
wo man ihn erwählt, und hernach in den
Stuhl des heiligen Markus in Alexandria
eingewieſen. -
Die coptiſche Kirche iſt der griechiſchen
in ihren Gebräuchen einigermaaßen ähnlich.
Die Kirchengebete ſind in der alten copti-
ſchen Sprache abgefaßt, welche ohne Zwei-
fel die ägyptiſche, obwohl ſehr verderbt iſt.
- * 2, Man

357
Man kann mit gutem Grunde glauben, daß
die arabiſche Sprache an ihre Stelle kam,
da die Araber ſich dieſes Landes bemeiſter-
ren; daher iſt die Coptiſche itzt keine leben-
dige Sprache mehr. Es verſteht ſie auch
kein Menſch, bis auf etliche Prieſter, die
ein wenig von ihren Kirchengebeten erklären
können, wiewohl viele darunter ſie nicht
einmal zu leſen im Stande ſind. Sie ler-
nen ihre langen Gebete dadurch auswendig,
weil ſie ſie ſehr oft wiederholt hören. Die
Epiſteln und Evangelia werden ſowohl in
arabiſcher als coptiſcher Sprache geleſen.
Die Römiſchkatholiſchen haben ihr Kir-
chenbuch mit ſehr wenigen Aenderungen in
der coptiſchen Sprache gedruckt. Faſt die
ganze Nacht vor ihren Feier - und heiligen
Tagen bringen ſie in ihren Kirchen zu.
Dieſe Gewohnheit rührte vielleicht im An-
fange daher, weil ſie in den Verfolgungen
ihre Zuſammenkünfte zur Feier ihres Got-
tesdienſts bei Nacht hielten. Weil es zu
dieſer Zeit kühle iſt, ſo mag es vielleicht
dieſer Bequemlichkeit wegen nach der Zeit
dabei geblieben ſeyn. Der Fußboden in ih-
ren Kirchen iſt überall mit Strohmatten
bedeckt. Wenn ſie hinein gehen, ſo ziehen
ſie ihre Pantoffeln ab; wiewohl es ſogar
in ihren Häuſern übelgeſittet ſeyn würde,
- Z 3 nwen

58
wenn man ſie an ſich behalten wollte. Des=
gleichen küſſen ſie den Fußboden, wenn ſie
in die Kirche kommen. Dieſes mag wohl
eine von den Urſachen ſeyn, warum ſie ihn
ſehr rein halten. Sie ſitzen die meiſte Zeit
über, da ihr Gottesdienſt währet, ſehr un-
geziemend auf der Erde, und wenn ſie auf-
zuſtehen genöthiget ſind, ſo haben ſie Krü=
cken, ſich darauf zu lehnen, womit ſie von
dem Küſter verſorgt werden.
Die Unwiſſenheit der Prieſter iſt eine ſehr
tüchtige Urſache, warum ſie nicht predigen.
Einmal des Jahres hält der Patriarch vor
ihnen eine kurze Rede, und an großen Fe-
ſien wird am Pulte geleſen. Die Diaconi
werden in einem Alter von 8 oder 9 Jah-
ren gemgcht, und empfangen das heilige
Abendmahl allezeit, ſo oft es ausgetheilt
wird. Den Sonntag halten ſie hier ſehr
genau, und man wird an demſelben nie-
manden arbeiten ſehen. -
Die Enthaltung vom Fleiſche kann für
ſolche, die ſelten Fleiſch zu eſſen haben, ge-
wiß keine ſo gar wichtige Art zu faſten ſeyn.
Daher beſteht ihr Faſten hauptſächlich darin-
nen, daß ſie keine Eier, Milch, Butter,
Oel, und andre ſonſt bei ihnen gewöhnliche
Dinge eſſen, und ſich deren bis an den
Mittag, oder noch ſpäter enthalten.
- EiF

859
e. : Eines von ihren größten Faſten iſt die
Faſtenzeit, die 55 Tage vor Oſtern ihren
Anfang nimmt. Noch eines iſt das Advent-
faſten, 43 Tage vor Weihnachten. Sie fa-
ſien ferner 15 Tage vor dem Feſte der Ver-
kündigung Mariä. Zu ſolcher Zeit eſſen ſie
kein Oel, ſondern leben größtentheils von
Kräutern. Das Faſten der Apoſtel hat 5o
Tage nach Oſtern ſeinen Anfang, und dau-
ert bei den Laien 13 Tage, bei den Prie-
ſtern aber etwas länger. Sie haben auch
vor dem Feſte des Jonas drei ſtrenge Faſt-
tage. Daß dieſer in dem Bauche des Wall-
fiſches geweſen, ſehen ſie als ein Fürbild
von dem an, daß unſer Heiland 3 Tage
in dem Eingeweide der Erde gelegen hat.
Am Charfreitage faſten ſie 25 Stunden.
Das Faſten wird, ſo lange dieſe Zeiten
währen, an den Sonnabenden und Sonn-
tagen, als an den Zeiten zu eſſen, nicht
genau beobachtet. - - -
Bisweilen bedienen ſie ſich einer ſeltſa-
men Gewohnheit, von ihrem Patriarchen
Erlaubniß zu erhalten, daß ſie in der Fa-
ſtenzeit Eier eſſen dürfen. Sie heben ihn
nämlich auf einen Stuhl, und fragen ihn,
ob er es ihnen erlauben will ? Schlägt er
es ihnen ab, ſo verlangen ſie zu wiſſen, ob
er will herunter geworfen ſeyn ? Dieſe Fra-
- Z 4 gen

s60
gen wiederholen ſie 3 bis 4 mal, und zu 9
letzt bewilliget er es, als fürchte er ſich,
es möchte ihm ein Leid geſchehen.
Sie verloben ſich oft mit 7 bis 8 Jah-
Aren, im 1 1ten oder 12ten Jahre vollſtre-
rken ſie die Ehe, und eine gewiſſe Zeit vora
her werden ſie beſchnitten.
Die Mannsperſonen ſchreiten ſehr leicht
zur Eheſcheidung unter dem Vorwande des
Ehebruchs, der Krankheit, und faſt jeder
Sache, die ihnen nicht gefällt. Wenn ſie
es verlangen, ſo bekommen ſie von dem Pa-
triarchen oder Biſchofe die Einwilligung,
wieder zu heurathen. Ja ſogar, wenn
dieſe es ihnen verweigern, ſo ſagt man, daß
der Prieſter dem ohngeachtet dem mißver-
gnügten Manne oder Weibe aufs neue das
Abendmahl reicht, nachdem er ſie nur eine
kurze Zeit, ſtatt einer Kirchenbuße, davon
ausgeſchloſſen hat. Wenn ihre eignen Geiſt-
lichen nicht nach ihrem Gefallen die Trauung
vollziehen wollen, ſo nehmen ſie ihre Zuflucht
zu dem Kadi. Dieſe Gewohnheit geht bei
allen Chriſten in der ganzen Türkey im
Schwange.
Bei der Taufe tauchen ſie das Kind drei-
mal ins Waſſer, alsdenn geben ſie ihm die
Firmelung und das heilige Abendmahl; das
iſt: Der Prieſter taucht die Spitze ſeines
Fins

36
-- « .
Fingers in den Kelch, der voll Wein iſt,
und gibt ſie dem Kinde in den Mund.
Die Weiber bleiben nach der Geburt eines
Knabens 40 Tage, und wenn es ein Mägd-
lein iſt, 24 Tage zu Hauſe. Die Taufe
wird ſo lange, ja manchmal noch länger .
aufgeſchoben. Jedoch wenn das Kind vor
Ende dieſer Zeit krank wird, ſo bringen ſie
es zur Kirche, (weil ſie außer der Kirche
nicht taufen dürfen) und legen es neben
dem Taufſtein auf ein Tuch, Alsdenn taus
chet der Prieſter ſeine Hand ins Waſſer,
und reibt das Kind damit über und über.
Muß dieſes aber zu einer Zeit geſchehen,
da das heilige Abendmahl nicht ausgetheilt
wird, ſo iſt das Kind, Vater und Mut-
ter verbunden, bis den folgenden Tag in
der Kirche zu bleiben. Iſt es mit dem Kin-
de ſo ſchlimm, daß es nicht in die Kirche
gebracht werden kann, ſo ſalben ſie es nur
auf gewöhnliche Weiſe, und dieſes gilt bei
ihnen ſtatt der Taufe.
Sie geben bei der letzten Oelung die Ab-
ſolution, wie es in der griechiſchen Kirche
geſchieht, und ſalben auch alle gegenwärti-
ge Perſonen, damit der Teufel nicht in ſie
fahren möge. Ihre Beichtey ſind allgemein.
Sie machen oft, wie man erzählt, Kreuze
an ihre Arme mit Pulver. Wenn man ſie
- F . heR-

sée
hernach fragt, ob ſie Chriſten ſind, oder
nicht; ſo zeigen ſie das Kreuz. Sie ent-
halten ſich vom Blute, und erſtickten. Sie
heten für die Todten, aber ihren Gedan-
ken nach geht die Seele in 40 Tagen in
den Himmel. Doch beten ſie auch nach die-
ſer Zeit für ſie.
Sie fallen vor Gemälden nieder; jedoch
haben ſie weiter keine geſtochnen Bilder, als
ein Kreuz. Das Brod, deſſen ſie ſich be-
dienen, iſt ein kleiner weiſſer Kuchen. Er
beſteht bloß aus Semmelmehl und Waſſer
ohne Sauerteig. Die coptiſchen Chriſten
kaufen das Getreide aus dem Kirchenver-
mögen, und wenn es gemahlen iſt, wird
es beſtändig in der Kirche aufgehoben. Die
Kuchen werden durch den Küſter gemacht,
der, ſo lange er damit umgeht, einige Pſal-
men ſingt. Dann werden ſie in einem Ofen,
den man weiter zu nichts braucht, gebacken.
Unter allen Morgenländern ſcheinen die
Coptiſchen ſich in ihrem Gottesdienſte am
ungeziemendſten und nachläſſigſten zu verhal-
ten. Die Nacht vor den Sonn- und Fei-
ertagen bringen ſie in ihren Kirchen zu, und
gehen die Feſttage über müßig herum, oder
ſitzen unter ihren Wänden und ſchattichten
Bäumen. Sie denken, wie es ſcheint, der
Gottesdienſt beſtehe bloß darinne, daß ſie
- al-
- - - -
- -

363
lange Gebete, obwohl ohne die mindeſte
Andacht wiederholen, und ihre zahlreichen
Faſttage beobachten. Sowohl Prieſter, als
gemeine Leute, ſind ganz über die Maſſe un-
wiſſend. Seit dem ſie bekanntermaaſſen
gezwungen worden ſind, der chalcedoniſchen
Kirchenverſammlung beizutreten, ſo hegen
fie wider die Griechen immerfort einen un-
verſöhnlichen Haß. Da die Griechen die
Oberhand bekämen, ſo verfuhren ſie, wie
man ſpricht, ſehr ſtrenge mit ihnen. Sie
haben auch durchgängig gegen die Eurº-
päer eben ſo wenig Achtung; dieſes kommt
größtentheils daher, weil die Leute von der
römiſchen Kirche ſich ſogar ſehr bemühten
ſie zu bekehren. Selten machen ſie einen
Unterſchied zwiſchen Leuten von verſchiedner
Religion, ſondern begreifen alle andre Chri=
ſten unter dem Namen der Franken.
Da die Juden in den Zeiten des Heiden-
thums befürchteten, ſie möchten etwan Wein
zu trinken bekommen, der den Götzen geopfert
wäre, ſo war bei ihnen gewöhnlich, daß
aller Wein, den ſie tranken, unter ihrem
eignen Volke gemacht, und alsdenn verſe“
gelt ihnen zugeſendet wurde. Dieſe Ge-
wohnheit haben ſie noch izt in allen mor-
genländiſchen Gegenden. In Kairo haben
ſie 36 Sinagogen, und eine in Alt- Kairº
EF

864
Es gibt unter ihnen eine gewiſſe Sekte,
die ganz für ſich bleibt, und auch eine Schu-
le für ſich allein hat. Gleichwie die Juden
ſonſt an ihren Augen etwas beſonderes ha-
ben, alſo unterſcheiden ſich dieſe durch ih-
re große Raſen,
Die gegenwärtigen Aegypter ſind ein trä-
ges Volk, das gerne in Ruhe ſitzt, und ſich
Mährchen erzählen läßt. Sie ſcheinen auch
wirklich beſſer zur Bequemlichkeit, als zur
Lebhaftigkeit, eingerichtet zu ſeyn. Dieſes
faule Weſen trägt vermuthlich etwas bei,
daß ſie, wie bekannt, in Erfindungen ſo
reich ſind. Es erhellet ſolches noch deut-
licher aus ihrer alten heidniſchen Religion,
und den ſo vielen ausſchweifenden Fabeln,
aus denen die Griechen vielleicht die luſtig-
ſten zu ihrer Religion, und zu ihren Ge-
dichten heraus geſucht haben. Von dieſen
ſind ſie zu den Römern gekommen. Dieſe
Verfaſſung mag man wohl der großen und
entkräftenden Wärme der Gegend zuſchrei-
ben. Sie ſind ſehr tückiſch und neidiſch das
her ſie ſich nicht vereinigen und Handthie-
rung treiben. Ob ſie gleich ſehr unwiſſend
ſind, ſo iſt ihnen doch ihrer Natur nach
Liſt, Falſchheit, und Mißtrauen eigen. Da-
her kommt es, daß ſie alle Reiſende im
Berdacht haben, als ob ſie, um Schätze
- !!

- - 365
zu ſuchen, in ihr Land kämen. Sie glat-
ben, daß die Fremden im Stande ſind, die
Schätze durch die ſchwarze Kunſt aus dem
Eingeweide der Erde herauszuziehen, wenn
ſie ſie nicht auf leichte Art finden können.«
Denn das können ſie gar nicht begreifen,
daß das Verlangen, eingefallne Gebäude
und alte Mauern zu ſehen, Leute zu ſo wei-
ten Reiſen bewegen ſollte. Dieſe Begriffe
machen, daß ſie gegen ſorgfältige Nachfors
ſcher ſehr undienſtfertig ſind. Inzwiſchen
haben ſie doch von den Arabern Gaſtfrei-
heit, und etwas von der genauen Art der
Treue gelernt, die einen Menſchen lehrt, ei-
nem ,- den er in ſeinen Schutz nimmt, beis
zuſtehen.
Die Leute auf dem Lande werden mei-
ſtens das Feld zu pflügen gebraucht, wela
ches nicht eben viel Arbeit koſtet. Aber
ºf darauf zu bringen iſt ſehr beſchwer-
lich.
Die Araber ſind der Plünderung und dem
herumſchwärmenden Leben ſehr zugethan.
Die Viehzucht ſcheinet ihrer Gemüthsart
am gemäſſeſten. Sie haben gute Pferde,
und regieren dieſe ſowohl als ihre Lanzen
mit vieler Geſchicklichkeit. Die Fußgänger
führen Stangen, womit ſie die Spieſſe ſehr
künſtlich abwenden. -
Dig

365
Die Türken ſind von den Eingebohrnert
des Landes und von den Arabern untere
ſchieden, und werden von dem Großherrn
hieher geſchickt. Dieſe ſind geldhungrig,
herrſchſüchtig, und dabei in Ausführung
einer Sache zu Erhaltung ihrer Abſichten
ſehr liſtig und ſinnreich. In Kairo ſind
von ihnen erſtaunende Sachen mit der größ-
ten Staatsklugheit und Verſchwiegenheit
vorgenommen, und zu Stande gebracht
worden; ſie unterſcheiden ſich von andern
durch das, was eigentlich die türkiſche Tracht
heißt. - - - - - - * *
Unter den Mahometanern ſind die Der-
viſche oder türkiſchen Mönche eine beſondre
Art Leute, und können in zwo oder drei
Arten abgekhett werden. 1) Dieſe, die
in Klöſtern ſind, führen ein frommes und
eingezogenes Leben; wiewohl D. Pococke
glaubt, daß einige davon auf Treu und
Glauben Reiſen thun, und nach deren Voll-
ſtreckung in ihre Klöſter zurückkehren; 2)
dieſe, ſo dieſen Stand annehmen, und bei.
ihren Familien bleiben, wo ſie ihrer Hand-
thierung nachgehen. Dergleichen ſind die
tanzenden Derviſche zu Damaſcus, die das
ſelbſt ein oder zweimal die Woche in eint
kleines Kloſter kommen, und daſelbſt ihre
ſonderbaren Uibungen verrichten. Deſ”
- ſchei-
- -
-

- 367
- - - - - - - - - - - - . . .
ſcheinen gute Leute zu ſeyn. Die 3te Art
wandert im Lande herum; ſie betteln oder
zwingen vielmehr jedermann, ihnen Allmo-
ſeu zu geben. Man darf ihnen ſolches,
wenn ſie in ihr Pornblaſen, nicht ver-
weigern. . . - * * - -
, . . . . . “ :
Die feine Staatskunſt oder vielmehr Liſt
derer Egypter, die das Ruder des Staats
führen, beſchäftiget ſich hauptſächlich das
mit, daß ſie auf Mitte ſinnen, wie ſie
ihre Widerſacher ins Verderben bringen,
Denn gleichwie es in Egypten mehr Par-
theien, als in irgend einem andern, Theile
in der Türkey giebt, alſo trift man auch
mehr Beiſpiele der Verrätherei an. Hierzu
verleitet ſie die Art, womit ſie ihre Zeit
zubringen, da ſie nichts leſen, nichts un-
ter, die Hände nehmen, und ſich um nichts
bekümmern, als was ihre Angelegenheiten
betrift. Denn ſie denken viel, und ihr
Dichten iſt allezeit auf ihre eignen Vortheile
gerichtet. Die Baſſen halten es unter der
Hand gemeiniglich mit denen, von welchen
ſie vermuthen, daß ſie am beſten fortkom-
men. Diejenigen Fälle muß man ausneh=
men, da ſie die ſtärkſte Parthei zu unter-
drücken ſich beſtreben, wenn ſie etwanden-
ken, es möchte auf die Zernichtung der
Herrſchaft des Großherns hinaus laufen.
Vor

368
Vor nicht gar angen Sabren hatte ein
Baſſa Luſt, einen gewiſſen Bey aus dem
Wege zu räumen. Er hörte, daß ſolcher
den Kaffee, der ihm bei einem Beſuch ge-
bracht werden ſollte, nicht annehmen würde.
Daher ſtiftete er den Sklaven an, der ihn
bringen ſollte, einen falſchen Tritt zu thun,
und die Schale, die dem Scheine nach für
jenen beſtimmt war, fallen zu laſſen. Da
der Sklave dieſer Vorſicht nachgekommen
war, ſo bot der Baſſa dem Bey ſeine eigne
Schale an. Dieſer durfte ſich nicht wohl
weigern, ſie als eine beſondre Ehre anzu-
nehmen, wobei er den Scheine nach nichts
zu befürchten hatte. Er trank den Kaffee
ohne Argwohn, in welchen vorſetzlich Gift
gethan war, der auch ſeine Würkung der
Abſicht gemäß hatte.“
Es ſind etwanz oder 8 Jahre, da eine
ſchwächere Parthei den Vorſatz hatte, eini-
ge von ihren Feinden bei Seite zu ſchaffen,
die ſich zu einer gar zu großen Gewalt er-
hoben hatten. Der Entwurf dazu wae
längſt gemacht, und es wußten mehr als
40 Perſonen um das Geheimniß, worun-
ter auch Sklaven waren. Es fehlte nur an
einer Gelegenheit, alle die Perſonen beiſam-
men zu haben, auf welche es gemünzet
war. Doch der längſt gewünſchte Tag er-
ſchien
–

Z69
ſchien endlich, wo ſie ſich alle beiſammen
befanden. Die Sklaven brachten alle auf
einmal den Kaffee oder Scherbet nach Ge-
wohnheit hinein. Indem jene tranken, ſo
griff jeder Sklave indeſſen nach ſeinem Ge-
wehr, und erſtach ſeinen Mann. Etliche
zwar von den beſtimmten Schlachtopfern
kamen davon, doch der größte Theil fiel zu
Boden, -
Das Oberhaupt eben dieſer Parthei
brachten ſie auf eine andre Art ums Leben:
Es war bekannt, daß der Bey ein großes
Verlangen hatte, eine gewiſſe Perſon beim
Kopfe nehmen zu laſſen. Alſo gaben ſie
für, ſie hätten ihn ertappt, und brachten
einen von ihrer Parthei verhüllt vor ihn mit
den Händen auf dem Rücken, als wenn er
gebunden wäre. Der vermeinte Gefangne
aber beantwortete die erſte Frage, die der
Bey an ihn that, mit ein paar Piſtolen-
ſchüſſen; dadurch tödtete er ihn, und der
ganze Haufen kam glücklich davon, weil ſie
für die Sicherheit ihres Rückweges Sorge
getragen hatten. -
Der Glaube an eine Vorherbeſtimmung
macht die Türken in Feldſchlachten muthig,
und im Ungemach geduldig. Sie ſind ſo
geizig, daß man ohne ein Geſchenk in den
Händen keinen großen Mann beſuchen darf.
Reiſen 1. B. A a Ob

270
Ob ſie gleich mit mündlichen Verſicherungen
ſehr freigebig ſind, ſo wiſſen ſie doch von
wahrer Freundſchaft nichts. Sie ſtehen in
den Gedanken, wenn man ſich Hände und
Füße wäſcht, ſo könne man damit die ab-
ſcheulichſten Verbrechen los werden. Dieſes
Waſchen iſt auch eine Vorbereitung zu ih-
rem Gebete. Da der äußerliche Schein der
Religion bei ihnen ſehr überhand genom-
men hat, ſo hält man es für geſittet, an
gewöhnlichen Stunden zu beten, es mag
auch ſeyn, wo es wolle. In dieſem Um-
ſtande ſind ſie von den Arabern unterſchie-
den , die man ſelten - zu irgend einer Zeit
oder an irgend einem Orte beten ſieht.
=

371
Sº-ºs
Viertes Hauptſtück.
Von dem Aberglauben der Egypter; von dem tür: .
kiſchen, arabiſchen und coptiſchen Höflich-
keitsbezeigungen; die Art, wie man hier baz.
det; von ihrer Art zu reiſen, ſonderlich bei
der Nacht; von der verſchiednen Tracht der
Leute. - -
- - ;
Die Egypter ſind, was Zauberſiegel,
“ Hexenkünſte, und alle Arten der
ſchwarzen Kunſt anlangt, ſehr abergläu-
biſch. Lobt man eines von ihren Kindern,
ohne es zu ſegnen, ſo kann man ſich ſicher
darauf verlaſſen, daß ſie in dem Verdacht
ſtehen, man meine es nicht gut. Alsdenn
nehmen ſie unverzüglich allerhand abergläu-
biſche Dinge vor, um den Würkungen ei-..
nes übelgeſinnten Auges zuvorzukommen.
Eines davon iſt, daß ſie Salz ins Feuer
werfen, * - - -
Die Mahometaner grüſſen einander alſo,
daß ſie das Haupt neigen, die Hand aus-
ſtrecken, und zurück an die Bruſt bringen,
oder etwan die Hand küſſen, und ans
Haupt legen. Das letztere iſt ein Zeichen
großer Hochachtung. Sie wünſchen einan-
Aa 2 , der

Z72
der allemal Frieden; dieſen Gruß aber brau-
chen ſie gegen Chriſten nicht. -
Die Araber grüſſen einander durch Be-
wegung der Hände und Beugung des Haup-
tes. Unter den Copten, darf kein Sohn,
beſonders in öffentlicher Geſellſchaft, in
Gegenwart ſeines Vaters ſich ſetzen, es ſey
denn, daß es ihm etlichemal geheiſſen wird.
An keinem Orte geben die Untern mehr auf
die Bewegungen ihrer Obern Achtung.
Wenn jemand in das Haus oder Zelt
eines Arabers kommt, ſo wird ihm unver-
züglich Brod, ſaure Milch mit dünne darein
geſchnittenen Gurken, wenn es die Jahrs-
zeit erlaubt, gebratne Eier, Oel, das Brod
hineinzutauchen, Salz, eine Art Käſe wie
Quark u. d. g. vorgeſetzt. Sie nehmen es
übel, wenn er nicht wartet, und mit ihnen
iſſet. Einen Beſuch achten ſie für eine ſol-
che Gunſt , daß, wenn ſie aufs heftigſte
gegen einander erbittert geweſen, und einer
von beiden zu dem andern ins Haus kommt,
und mit ihm ißt, gleich alles vergeſſen iſt.
Sogar die Janitſcharen, wenn ſie aufrüh-
riſch werden, wollen den Pilaw *) des
Großherrn nicht eſſen. Doch wenn man
ſie dazu nöthiget, und ſie laſſen es ſich ge-
- fallen,
Pilaw iſt bei den Türkem Reiß, mit Fleiſch-
“ brühe und Butter gekocht.

Z7 Z
fallen, ſo iſt es ein Zeichen, daß ihr Zorn
ſich gelegt hat.
Eine von den größten Erquickungen für
die Türken iſt dieſe, daß ſie in die Bäder
gehen. In dem erſten großen Zimmer,
das gemeiniglich mit einer Haube bedeckt
iſt, entkleiden ſie ſich. Alsdenn gehen ſie
in das warme Zimmer, wo ſie gewaſchen,
und mit härmen Tüchern gerieben werden.
Die Füße reiben ſie ſich mit einem Kratzer
von Thon, der dem Leibe eines Vogels in
etwas ähnlich iſt. Ferner machen ſie, daß
alle Glieder, ſogar der Hals und das gan=
ze Rückrad hinunter knackt, wodurch ihren
Gedanken nach die Gelenke ſchmeidig wer-
den; nach dieſem laſſen ſie ſich ſcheeren,
und gehen ins Bad. Von da gehen ſie
zurück in ein nicht ſo heiſſes Zimmer, wo
ſie ſich eine Weile aufhalten. Hernach kom-
men ſie wieder in das große Zimmer, wo
ſie auf dem Bette der Ruhe pflegen, ihre
Pfeifen rauchen, ihren Kaffee zu ſich neh-
men, und ſich wiederum ankleiden.
Die morgenländiſchen Völker machen ſich
äuf ihren Reiſen frühe auf, laſſen ihre Pfer-
de langſam gehen, und halten oft inne um
auszuruhen. Beſonders geſchieht es im
Schatten bei wärmen Wetter. Wenn ſie
mit keiner großen Begleitung reiſen, ſo
“ „K A a 3 - führen

374
führen ſie eine lederne Flaſche mit Waſſer
an den Sattel gebunden bei ſich, und trin-
ken daraus, ſo oft ſie dürſtet. Große Ge-
ſellſchaften haben ein Kameel mit Waſſer be-
laden bei ſich.
Des Nachts bedienen ſie ſich ſelten der
Zelter, ſondern liegen unter freiem Him-
mel. Sie laſſen große Laternen vor ſich
her tragen, die oben und unten von über-
zinntem Kupfer, und an den Seiten von
Leinwand über Drath gezogen gemacht ſind;
ſie leuchten gut, und ſind wie große Waag-
ſchaalen in einem Waaghauſe an drei Stä-
be gehängt. . . . . . .
Manches Frauenzimmer vom Stande läßt
ſich auf der Reiſe in einer Sänfte von Ka-
meelen tragen. Das hinterſte hat dabei
ſehr ſchwere Arbeit, weil deſſen Kopf unter
der Sänfte ſteckt. Manche reiſen in einer
kleinen Sänfte auf dem Rücken eines ein-
zelnen Kameels. Vornehme Leute reiten
auf geſattelten Kameelen, und ihre Unter-
gebnen auf Kameelen, die mit Teppichen,
mit Betten, wenn ſie dergleichen bei ſich
haben, und mit andern nothdürftigen Din-
gen beladen ſind. Sie haben gemeiniglich
einen doppelten Stab in ihren Händen,
das Thier durch Berührung ſeines Kopfs
zu lenken, und auch den Zügel wieder her-
auf-

375
aufzulangen, wenn er ihnen etwan ettf-
fällt, desgleichen das Thier zu ſchlagen,
wenn es geſchwinder gehen ſoll.
Die ſonderbarſte Art fortzukommen iſt
vermittelſt einer Art runder Körbe, die ei-
nem Kameele an beide Seiten gehangen
werden. Sie haben Deckel, und faſſen in
ſich, was ſie nöthig haben. Oben darauf
ſitzt eine Perſon mit kreuzweiſe über einan-
der gelegten Schenkeln. Ferner haben ſie
ein Fuhrwerk, gleich einem Kaſten eines
unbedeckten Wagens oder Seſſels. Dieſes
iſt ſehr bequem, weil man darinnen ſitzen,
und die Füße ausſtrecken kann.
Pilgrime, die nach Mecca reiſen, tra-
gen gemeiniglich einen ſchwarzen Mantel
mit einer Kappe. Die Leute aus der Bar-
barey bedienen ſich eines weißen. Er wird
um den Hals herum mit einer Schnure be-
feſtigt, und hängt hinten lang hinunter.
In einem Zuge nach Mecca, den unſer
Schriftſteller beſchrieben hat, waren alle
Kameele gelb angeſtrichen, und hatten ei-
nige Zierrathen an ſich. Sonderlich trug
das vorangehende in jeder Geſellſchaft auf
dem Kopfe einen ſchönen Buſch von ro=
then Straußfedern; ein kleines Fähnlein
beugte ſich auf alle Seiten, und war oben
mit Federn von eben dieſem Vogel beſteckt.
A a 4 Das

376
Das Geſchirr war mit Schalen angeputzt.
Das zweite und dritte hatte auf jeder Seite
eine Glocke einen Fuß lang, und unter dem
Sattel eines jeden war eine grobe Decke,
ſie bei Nachts zuzudecken. Manche Türken
thun dieſe Reiſe oft ; man hat aber ange-
merkt, daß ſie hernach ſchlimmer ſind, als
vorher. Daher kommt ein Sprüchwort;
„ wenn einer einmal in Mecca geweſen iſt,
,, ſo nimm dich für ihm in Acht ; hat er
,, dieſe Reiſe zweimal gethan , ſo habe
,, nichts mit ihm zu thun : iſt es dreimal
,, geſchehen , ſo begieb dich aus ſeiner
,, Nachbarſchaft. ,, Doch darf man dieſes
für keine Anmerkung der Mahometaner hal-
ten; es wird nur von Chriſten und Juden
ſo geredet. Die Reiſe nach Mecca, und
wieder zurück erfordert 1oo Tage.
Die allerſchlechteſte Art ſich in Aegypten -
zu kleiden ſieht vermuthlich der allererſten
Kieidertracht ähnlich. Sie iſt bloß ein lan-
ges Hemde mit weiten Aermeln, die in der
Mitte gebunden ſind. Das gemeine Volk
trägt darüber ein kleines - wollnes Hemde.
Leute von beſſerm Stande haben darüber ei-
nen langen Tuchrock, und alsdenn ein lan-
ges blaues Hemde. Das Staatskleid über
dieſem iſt, ſtatt des blauen, ein weiſſes
Heinde, das ſie bei Feſttagen und außeror-
- - denk-
- - -

373
herum geflochten.
dentlichen Gelegenheiten anlegen. Vielleicht
hat daher der Gebrauch des weiſſen Chor-
hemdes ſeinen Urſprung, - -
Die Leute in Aegypten tragen um den
Hals ein blaues Tuch, und bedecken ſich
damit die Köpfe für der Hitze und Kälte.
Es iſt auch unter denen im Lande gebohrnen
Arabern und Mahometanern eine allgemeine
Gewohnheit, im Winter eine große weiſſe
oder braune Decke, und im Sommer ein
blau und weiſſes Tuch zu tragen. Dieſes
werfen ſie über die linke Schulter, und meh=
men es unter dem rechten Arme herum, wel-
dher bloß, und folglich zur Bewegung frei
gelaſſen wird. Iſt es heiß, und ſie ſind
zu Pferde, ſo laſſen ſie dieſe Decke hinter
ſich auf den Sattel fallen. Die Tracht der
Weibsperſonen iſt nicht ſehr von der Tracht
der männlichen unterſchieden, nur daß ihre
Unterkleider ſowohl als ihre Beinkleider mei-
ſtens von Seide ſind. Sie tragen ſie alle,
bis auf das äußere Gewand, kürzer, als
die Mannsperſonen. Ihre Aermel häugen
ſehr lang herunter, und eine Art eines
dünnen Hemdes ragt unter allen bis auf
die Erde hervor. Ihre Köpfe ſind mit ei-
nem geſtickten Tuche geſchmückt, und das
Haar unter einer weiſſen wollenen Haube
A a 5 Die

378
Die geringere Art von Weibsperſonen
trägt ein großes leinenes, oder baumwolle-
nes blaues Kleid, wie ein Chorhemde. Vor
ihrem Geſichte hängt eine Art eines Lätz-
chens, das an ihren Kopfputz, mit einem
Naum dazwiſchen für die Augen, angeſteckt
iſt. Andre, die dieſes Kleid von Seide
tragen, haben einen großen ſchwarzen
Schleier, der ſie über und über bedeckt, und
manchmal etwas von dünnem ſeidnen Zeu-
ge, das über dem Geſichte hängt. Denn
es wird bei einem Frauenzimmer für ſehr
unanſtändig geachtet, wenn es das ganze
Geſicht ſehen läßt, daher ſie insgemein den
Mund, und das eine Auge zudecken. Die
gemeinen Weiber, ſonderlich die ſchwarzen,
tragen Ringe in den Raſen, woran ſie zur
Zierrath Glasknöpfe hängen.
Die Weibsperſonen reiten in Kairo auf
Eſeln mit ſehr kurzen Steigbügeln, deren
Gebrauch für die Männer eine Schande iſt.
Sie haben eine Weiſſagung, daß Kairo von
einer Weibsperſon zu Pferde eingenommen
werden ſoll. Daher verbieten ſie dieſem Ge-
ſchlechte den Gebrauch der Pferde aufs
ſchärfſte. Wenn Weibsperſonen reiten, ſo
tragen ſie insgemein eine Art gelber Stie-
feln oder Strümpfe ohne Sohlen. Damen
von Stande laſſen hinter ſich etliche Skla-
pin-

379
vinnen auf Eſeln reiten. Dieſe haben dicht
anliegende Kleider mit einer Kappe, die hin-
ten hinunter hängt, und ſehen viel beſſer
aus, als ihre Gebieterinnen. Die Weibs-
perſonen kommen auch an einer gewiſſen
Stunde in den ihnen beſtimmten Bädern zu-
ſammen, wo ſie mit einander von Reuig-
keiten und andern Dingen ſchwatzen. Es
gibt einige, die mit bloßem Geſichte auf
den Straßen herum gehen, tanzen, ſingen,
und auf allerhand Inſtrumenten ſpielen.
Dieſe ſind vielleicht nicht eben für ſo gar
tngendhaft zu achten.
Die Aegypter haben keine ſchöne Geſichts-
farbe, und wenn manche gleich in der Ju-
gend ganz gut geſtaltet ſind, ſo macht doch
die Sonnenhitze ſie bald ſchwarz. Sie ſind
dabei eine garſtige unflätige Art Leute, ſon-
derlich die Copten, die ihre Hände, wenn
ſie ſie gewaſchen haben, an den großen Aer-
meln ihrer Hender abtrocknen,
R -
Fünf-

380
."
Fünftes Hauptſtück.
Von verſchiedenen Arten der Thiere; eine ſeltſa-
ine Art Honig zu ſammeln; eine den Aegyp-
tern eigne Weiſe wilde Enten zu fangen;
Beſchreibung des Krokodils; von den ägypti-
ſchen Hieroglyphen.
J Aegypten ſind weiter nicht viele Ar-
ten vierfüßiger Thiere außer Pferde,
Tieger, Kameele, und ſolche, wovon wir
ſchon etwas geſagt haben, oder ſonſt noch
reden werden. Daher wollen wir ferner-
hin von den kriechenden ſprechen, worun-
ter ihre Ottern in der Arzneikunſt ſehr hoch
geſchätzt werden. Sie ſind gelb, nach der
Farbe des Sandes, worinnen ſie leben,
und es gibt zwo Arten. Die eine Art iſt
faſt überall wohl bekannt; die von der zwei-
ten Art haben Hörner, beinahe wie die
Schnecken, nur daß ſie hart, wie Horn,
ſind.
Die gemeine Eidere iſt ebenfalls gelb.
In der Wüſten gegen Suez iſt eine kleine
Art, die von der vorigen ſich damit unter-
ſcheidet, daß ſie einen breitern Kopf und
Leib hat, als andre. An alten Wänden
- - fin-

381
findet man eine ſehr ſchädliche Art von Eis
deren, die in der Geſtalt dem Krokodile ähn-
lich ſind. Die Worrel iſt eine Eiderenart,
vier Fuß lang und 8 Zoll breit, mit einer
geſpaltnen Zunge, die ſie gleich den Schlan-
gen heraus ſteckt. Sie hat keine Zähne,
1:nd erhält ſich von Fliegen und kleinen Ei-
deren. Dieſes iſt ein unſchuldiges Thier,
und wird nur in den heiſſeſten Jahrszeiten
in Grotten und Höhlen der Berge an der
Abendſeite des Rilſtroms gefunden, wo es
den Winter über ſchläft.
Der Strauß findet ſich häufig auf den
Bergen gegen Südweſt von Alexandria.
Sein Fett wird von den Arabern ſehr theuer
verkauft, und als eine Salbe in allen kal-
ten Geſchwulſten gebraucht. Es iſt gut für
Lähmung und laufende Gicht, und weil es
von ſehr hitziger Natur iſt, ſo verordnet
man es bisweilen innerlich einzunehmen.
Die Araber haben eine Art den todten Kör-
per eines Strauſſes in Bewegung zu ſetzen,
damit ſich das Fett in eine Art von Oel
auflöſe, das ſie als ein bewährtes Arznei-
mittel verkaufen. .
Sie haben eine Art eines großen zahmen
braunen Habichts, mit ſchönen Augen, der
meiſtens auf den Häuſern ſitzt. Man be-
kommt da Tauben und Habichte dicht bei
ein-

382
einander zu ſehen. Es ſind keine Raubvö-
gel, ſondern ſie freſſen nur Fleiſch, wenn
ſie es finden. Die Türken tödten ſie nie-
mals, und es ſcheint, daß ſie für dieſe
und für die Katzen eine große Hochachtung
hegen. Wer eines von dieſen zwo Arten
der Thiere tödtete, wurde bei den alten Ae-
gyptern am Leben geſtraft. Man will, ver-
ſichern, es habe ehemals ein reicher Ma-
hometaner ein Geſtifte gemacht, wovon die-
ſe Thiere alle Tage in Kairo gefüttert wer-
den ſollten; daher ſie noch itzt die Gedärme
der Thiere zur Speiſe bekämen. Allein bei
der Nachforſchung befand es unſer Schrift-
ſteller für unrichtig. Die alten Aegypter
verehrten unter dem Bilde dieſes Vogels die
Sonne oder den Oſiris, und die hellen Au-
gen deſſelben waren davon ein Sinnbild.
- Unter den in Aegypten verehrten Vögeln
iſt der Ibis am meiſten geſchätzt worden.
Denn ſie glaubten, er befreie die Landſchaft
von einer großen Menge Schlangen, die
ſich in dem Erdboden erzeugten, wenn der
Nilſtrom zurück träte. -
Es befindet ſich allda ein ſehr ſchöner
Vogel von dieſer Art, mit Namen Belſery.
Das Männlein hat ſchwarze Schenkel, und
ſchwarze Federn an den Flügeln herum,
nebſt einem großen ſchwarzen krummen
Schna-
r-

- 383
Schnabel, womit er ſein Futter, und zwar
nur aus dem Waſſer heraus holt. Die
Schenkel, der Schnabel, und die Augen
des Weibleins ſind ſchön roth, und in den
Flügeln, und im Schwanze ſind einige ro-
he Federn untermengt, die, wenn er ſich
ausbreitet, ſchön ausſehen.
Sie haben eine große Menge wilde Gän-
ſe, die von den Europäiſchen ſehr verſchie-
»en ſind. Man heißt ſie Bawk, und in
England ſind ſie unter dem Namen der
Baw-Gänſe bekannt. Wilde Enten gibt
s unzählich in den Sümpfen an tiefen Or-
en, die ſelten in 2 oder 3 Monaten, nach-
dem der Nilſtrom das höhere Land verlaſſen
hat, austrocknen. Wachteln, Wald - und
Waſſerſchnepfen, und eine Art Vögel, Bec-
aſigo, die ſehr hoch geſchätzt werden, ſind
hier im Uiberfuße. Eine wilde braune Tau-
3e hält ſich ſehr in Häuſern auf, die man
als ein kleines Thier unangetaſtet läßt. Die
Taubenhäuſer ſind ein weſentliches Stück
der Wirthſchaft. Sie ſind öfters rund,
und oben mit kleinen Thürmen gebauet, und
vermehren die Schönheit des Anblicks von
einem Dorfe. Das Rebhun hier iſt von
dergleichen Vögeln in andern Ländern ſehr
verſchieden. Die Federn des Weibleins
ſind, wie an einer Waldſchnepfe, und das
- Männ-

/
384
Männlein iſt ein ſchöner Vogel an der Far-
be, wie manche Feldtauben, nur daß er
breitere und lichtere Flecken hat. -
Faſane gibt es in Aegypten nicht. Die
Fledermäuſe in den alten Gebäuden ſind
ganz beſonders groß, und von der Spitze
des einen Flügels bis zu der Spitze des an-
dern zween Fuß breit.
Man erzählt hier eine beſondere Gewohn-
heit in Oberägypten mit den Bienen, Näm-
lich, ſie beladen ein Boot mit Bienenſtöcken,
fahren des Rachts den Strom hinunter,
und halten den Tag über an ſolchen Orten
ſtille, die den Bienen zur Rahrung dienen.
Alsdenn kommen ſie mit einer Menge Wachs
und Honig nach Kairo, wo ſie es mit gu-
tem Vortheile verkaufen, und alſo für eine
Reiſe, die vielleicht ſechs Wochen, oder
zween Monate dauert, gut bezahlt werden.
Indeſſen ſteht der Doktor nicht für die
Wahrheir dieſer Erzählung. Eben ſo wes
mig behauptet er die Art wilde Enten zu
fangen, da ein Mann, wie ſie erzählen,
ſich den Kopf mit einer Kürbisſchale be-
deckt, und in dem Waſſer hinwadet, bis
er an die Vögel kommt. Dieſe ſcheuen ſich
für dem Anblicke eines Kürbiſes nicht im
mindeſten, und fliegen alſo nicht davont.
- - - - Hier-

Z85
Hiermit hat der Mann Zeit, ſie bei den
Füſſen zu ergreifen.
Ehe wir dieſes Hauptſtück beſchlieſſen,
worinnen wir die merkwürdigſten Thiere in
Aegypten zu beſchreiben uns vorgenommen
haben, ſo wollen wir noch etwas von dem
Krokodile ſagen. - Dieſes gefräßige Thier
kommt ſeinem Urſprunge nach von dem Nil-
ſtrome her. Es hat in dem untern Kinn-
backen zween lange Zähne, und in dem
obern zwei Löcher, die den Zähnen zur
Scheide dienen müſſen, wenn es den Rachen
zuthut.
Das Krokodil hat ein ſehr ſcharfes Ge-
ſicht. Was hinter ihm iſt, fällt ihm in
die Augen vermittelſt eines Kanales, der
mit dem Hintertheile des Haupts eine Ge-
meinſchaft hat. Die Eier dieſes Thiers
haben eine Aehnlichkeit mit den Gänſeeiern.
Es verſcharrt ſie einen Fuß tief in den
Sand, damit der Nilſtrom bei ſeiner Uiber-
ſchwemmung ſie nicht erreichen kann. Für
ſeine Junge trägt es große Sorge, die,
ſo bald ſie ausgebrütet worden, gleich ins
Waſſer laufen. Die Leute ſuchen dieſe
Eier auf, und zerbrechen ſie mit eiſernen
Spieſſen.
- Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß dieſe
Thiere durch die Pharaonsratten getödtet
* Reiſen 1. Band. Wß MW) LPs

386
werden. Dieſes Thier iſt größer, als ein
Iltis, und man zeigt es oft in Europa
ſtatt des Jchnevmons. Von dieſem letzten
iſt gar nicht zu glauben, daß es dem Kro=
kodile in den Rachen kriechen, und es durch
Zerfreſſung ſeiner Eingeweide tödten kann.
Es muß ganz gewiß bei ſeinem Verſuche
erſticken. . . . . . . .
Wenn das Krokodil auf dem Lande iſt,
ſo ſieht man es allzeit ſehr nahe am Waſ-
ſer, mit dem Kopfe segen daſſelbe, ſtehen.
Wird es geſtört, ſo wandert es ganz lang-
ſam hinein, und verliehrt ſich nach und
nach. Gleichwohl ſagt man, es könne
ſchnell laufen. Nach des Plinius Berichte
verſtecken dieſe Thiere ſich den ganzen Win-
ter, in Höhlen. Doch unſer Schriftſteller
ſahe im Jänner eine Menge davon, die ſich
den Tag über am Ufer in die Sonne leg=
ten. Im Sommer halten ſie ſich zu Ver-
meidung der Sonnenhitze im Waſſer auf.
Man ſagt, ſie können einen Mann, wenn
er, ſchwimmt, nicht anfaſſen. Steht er am
Ufer, ſo ſpringen ſie auf ihn heraus, und
ergreifen ihn mit ihren Forderklauen. Wenn
er zu weit von ihnen iſt, ſo ſuchen ſie ihn
mit ihrem Schwanze niederzuſchlagen. Un-
ter dem Leibe, wo die Haut weich iſt,
kann mau ſie ſchieſſen. Allein es würde
- - PLUg
- - - *
–

* - Z87
vergeblich ſeyn, es auf den Rücken zu ver-
ſuchen, weil er mit Schuppen, als mit ei-
nem Panzer, ſehr ſtark verwahrt iſt.
Sie reden hier von einer Art ſie zu fan-
gen, die mit der Beſchreibung des Hero-
dotus ziemlich überein kommt. Leute, die
darauf ausgehen, ahmen in der Ferte das
Geſchrei eines Thiers nach. Auf dieſes
Geſchrei kommt das Krokodil heraus ge-
rennt, und wird alſo mit einem Spieſſe,
woran ein Strick gebunden iſt, in den Leib
geſchoſſen. Darüber rennt es zurück ins
Waſſer, und wird wieder herausgezogen,
wenn zu vermuthen iſt, daß es alle Kräfte
verlohren habe. Hierauf ſchlagen ſie eine
Stange in den Rachen, alsdenn ſpringen
die Jäger auf den Rücken, und binden ihm
die Kinnbacken zuſammen, damit ſie es über-
wältigen können. -
Wenn Herodotus von äthiopiſchen Buch-
ſtaben redet, die die Aegypter hieroglyphi-
ſche nennen, und ebenfalls brauchen, ſo
ſagt er, daß die Zeichen ihrer Schrift alle
Arten von Thieren, die Theile des menſch-
lichen Körpers, und allerlei Werkzeuge, die
ſonderlich zur Handarbeit gehörten, vorſtell-
ten. Sie beſtünden nicht aus zuſammenge-
festen Silben, ſondern aus Bildern, die
gegen die darunter verſtandnen Dinge ein
B b 2 ge=
- - -

388
gewiſſes Verhältniß hätten. Alſo würde
durch das Bild eines Habichts alles ver“
ſtanden, was unverzüglich geſchehen müßte
weil der Habicht einer von den geſchwinde“
ſten Vögeln wäre; das Bild des Krokodils
bedeute Schalkheit; das Auge zeige theils
einen Beobachter der Gerechtigkeit ,theils
einen Wächter, Bewahrer und Beſchützer
an. Die rechte Hand mit ausgeſtreckten
Fingern habe allerhand Bedeutungen, die
inke, wenn ſie zuſammengedrückt ſey , deu“
te einen Entſchluß an, den Beſitz zu be-
haupten. Alſo wurde jedes in Bildern ge
leſen und verſtanden. Allein es iſt noch
zu zweifeln, ob die gemeine Art zu ſchrei-
ben nicht in einzelnen Buchſtaben » woraus
Silben gemacht werden, beſtanden habe.
Die Geſtalt der Buchſtaben iſt willkührlich,
und vielleicht hat jeder Buchſtabe einem Thiere
ähnlich geſehen; beſonders da die Namenºan-
cher alten Buchſtaben auch Namen von Thie-
ren ſind. - - -
„Die großen armenianiſchen Buchſtaben
werden noch itzt durch Thiere vorgeſtellt -
ohne einige Aehnlichkeit der Buchſtaben hin-
zuzuſetzen. D. Pococke ſagt uns daß er
es in ihrer Grammatik, die zu Rom bei
den Geiſtlichen de propaganda fide gedruckt
worden, wahrgenommen habe,
Sech-

Z89
Sechſtes Hauptſtück.
Von den Piramiden von Gizeh; von der Sphynx ;
der Stadthalter von Gizeh iſt außerordentlich
gaſtfrei; eine Nachricht von der inwendigen
Seite der größten Piramide von Gizeh; von
den Mumien, und verſchiednen Arten todte
Körper zu erhalten.
- -
- - -
iermit haben wir uns nach der Gelehr-
“ ſamkeit, den verſchiednen Secten, den
Thieren und andern ſonderbaren Dingen,
die dieſem Lande eigen ſind, hinlänglich er-
kundiget. Es iſt nun Zeit, daß wir, wo
nicht nach Kairo ſelbſt, doch wenigſtens in
die umliegende Gegend zurückkehren. Wir
treffen daſelbſt noch vieles Unterſuchungs-
würdiges bei jenen Piramiden an, die als
eines von den Wunderwrrken der Welt be-
rühmt ſind. - - -
Die merkwürdigſten darunter ſind die Pi-
ramiden von Gizeh. Doch die meiſten da-
von liegen itzt in ſehr großer Zerrüttung.
Sie ſind mit einem harten Steine überzo-
gen geweſen, den man mit großen Koſten
»
von den Gebürgen Arabiens nahe bei der
rothen See hergeholt hat. Vielleicht iſt er
theils durch einen Kanal, der etwan 2
Bb 3 Meilen

Z90
Meilen gegen Mitternacht zu läuft, theils
über einen ſchönen gebahnten Weg von ge-
hauenen Steinen geführt worden, wovon
noch itzt etwas zu ſehen iſt. Mitten in je-
der Piramide war nach des Strabo Be-
richte ein Stein, der, wenn er weggenom-
men wurde, zu unterirdiſchen Gängen lei-
tete. Darinnen befanden ſich die todten
Körper, denen zu Gefallen dieſe Piramiden
aufgerichtet waren.
Vorne an der zweiten Piramide unge-
fähr eine Viertelmeile gegen Morgen ſteht
die berühmte Bildſäule der Sphynx, wo-
von man itzt gewiß weiß, daß ſie aus dem
ganzen Felſen gehauen iſt. Dieſes iſt ein
Denkmal von außerordentlicher Größe, und
hat nach richtiger Ausmeſſung eine Höhe
von 27 Fuß. Es ragt aber nur der Hals
und der Kopf über der Erde heraus. Der
untre Theil des Halſes hat im Durchſchnit-
te 33 Fuß. Nur vor kurzem ſind einige
auf den Kopf hinan geklettert, wo ſie ein
Loch entdeckt haben. Dieſes iſt vermuth-
lich die Oefnung gewefen, wodurch die
Prieſter dem leichtgläubigen Pöbel ihre Göt-
terausſprüche mittheilten. Es iſt auch im
Rücken eine Oefnung, wodurch ſie vielleicht
in die unterirdiſchen Zimmer geſtiegen ſind.
Unſer

Unſer Schriftſteller hat dieſe Denkmale
zweimal beſucht. Das erſtemal geſchah es
in Geſellſchaft etlicher engliſcher und fran-
zöſiſcher Herren, und des Stadthalters von
Gizeh. Dieſer gab ihnen ein ſchönes Bei-
ſpiel der Gaſtfreiheit, da er einen Theil
- einer vortreflichen Mahlzeit, die er hatte
zubereiten laſſen, unter die in großer Zahl
herumſtehenden armen Araber austheilte,
ehe er noch für ſich geſorgt hatte. Das
zweitemal war er in der Geſellſchaft des
engliſchen Conſuls nebſt etlichen andern Kauf-
leuten von eben dieſer Nation. Damals
kehrte er in einem Zelte ungefähr eine halbe
Meile gegen Mitternacht von den Piramis
den ein. Dieſes war in der Geſchwindig-
keit von den Bauern des benachbarten Dor=
fes in der Abſicht, den Herren die Kleider
zu entwenden, umringt. Sie wurden aber
gleich wieder abgewieſen, da der Conſul
drohte, er wollte ſich darüber bei ihrem
Oberhaupte, einem von den Beyen, be-
ſchweren. -
Damals ſtieg der Doctor durch die in die
Seiten des Gebäudes gebrochnen Löcher ein
Stück in eine von dieſen Piramiden hinein.
Dieſe Löcher waren gerade ſo groß, daß
man hineinkommen konnte. Der Weg hin-
unter iſt ſo ſchwer, daß ſich kein Araber
- B b 4 getrau?
- ,

syz
getraute, mit ihm hinein zu gehen. Weil
er ſelbſt wenig Luſt dazu hatte, ſo trieb er
den Verſuch nicht weit. Ein andermal, da
er in eben dergleichen Abſicht ausging,
hatte er eine Strickleiter bei ſich, die ihm
den Weg hinunter ſehr erleichterte. Wie-
wohl er dabei anmerkt, daß der von oben
hinunter fallende Sand ihn ſehr ungemäch-
lich machte. Weil dieſe Behältniſſe zu Grä-
bern beſtimmt geweſen ſind, ſo wollen wir
nach der Beſchreibung des gelehrten Herrn
Mallet einige Nachricht von dem Inwendi-
gen der größten Piramide geben. -
Der erſte Eingang in die Piramide wa
durch gewaltſame Ausbrechung eines - von
den Steinen gemacht. Dadurch eröfnete
man einen Gang von dem ſchönſten weißen
Marmor, wenigſtens 1oo Fuß tief. Doch
die Polirung deſſelben, die gewiß ſehr fein
geweſen ſeyn mag, iſt durch die Fackeln
und Lichter ganz verderbt worden, welche
Reiſende nothwendig mit ſich nehmen müſ-
ſen, damit ſie bei ihren Unterſuchungen Licht
haben. Es iſt gar nicht unwahrſcheinlich,
daß diejenigen, die ſich zuerſt vorgenom-
men haben, in dieſe ſtillen Wohnungen
der Todten zu dringen, durch die Hofnung
verborgne Schätze zu finden gereizet wur-
den. Es koſtete ihnen entſetzliche Arbeit,
- Und

Z93
und ihr wikdes Verfahren" war eben ſo
groß. Denn ſie haben die Fußböden auf-
geriſſen, und den Uiberzug der Mauern,
ſo viel möglich war, herunter gebrochen.
Es finden ſich überall Spuren von ihrer
Wuth. Ein Mann von Geſchmack und ein
Liebhaber des Alterthums kann es unmög-
lich ohne einiges Gefühl anſehen. Ob ſie
aber ihre Abſicht erreicht haben, iſt eine
Frage, die man nicht leicht beantworten
kann. Endlich hatte man ſich einen Weg
in den innerſten Raum gemacht, worein
vermuthlich die Leiche des königl. Stifters
dieſes Denkmals begraben geweſen. Die-
ſen zu verbergen hat der Baumeiſter ſich
ungeheure Mühe gegeben. Allda zeigt ſich
ein Grab von ſehr ſchönem Granitmarmor,
deſſen Länge 7 oder 8 Fuß, und die Tiefe
vier oder fünfthalben beträgt. Darinnen
hat er vermuthlich gelegen, wiewohl nichts
mehr davon vorhanden iſt. Aus dem Ran-
de des Grabes kann man ſchlieſſen, es ſey
zugedeckt geweſen. Der Deckel aber iſt
ganz und gar weggetragen worden."
Dieſes Zimmer iſt 19 Fuß hoch, 32
lang, und 16 breit. Aus der Anlegung
deſſelben ſollte man gewiß vermuthen, daß
es nicht blos zur Aufnahme der Todten be-
ſtimmt, ſondern auch zum Gebrauch gewiſ-
* - - - B b 5 ſer

Z94
ſer lebendiger Körper getreuer Unterthanen
eingerichtet geweſen, die ſich freiwillig noch
bei Lebszeiten mit dem Reſte ihres Fürſten
begraben. Solche Muthmaßung wird noch
glaubwürdiger, weil man zwo Höhlen be-
merkt. Die eine geht anderthalben Fuß
breit ganz durch bis an die äußere Seite
der Piramide gegen Mitternacht. Die zwei-
te, die nicht völlig ſo breit iſt, erſtreckt ſich
ſchräg nach dem Boden des Gebäudes hin=
unter. Die erſte von dieſen Höhlen hatte
die Abſicht, den Leuten Luft zu geben, und
vermittelſt eines Seiles, und einer Büchſe
oder Korbes, die mit der Höhe - eine Ge-
meinſchaft hatten, Lebensmittel zuzubrin-
gen. "Durch die andre ſchaften ſie ihren
Koth und Unfat weg... Jeder von ihnen
hatte ſich, wie zu vermuthen iſt, mit ei-
nem Sarge bei ſeinem Eingange verſorgt,
und ſo lang als einige von ihnen lebendig
blieben, thaten ſie ihren abgeſchiednen Ge-
fährten die letzte Ehre an. . .
Weiter enthalten die weitläuftigen Nach-
richten unſers Schriftſtellers für uns nichts
wichtiges oder beluſtigendes. Es ſind mei-
ſtens Muthmaßungen von den Anſtalten,
deren ſich die Einwohner bedient haben könn-
ten, um ſich Gänge in die verſchiednen Zim-
mer dieſer ungeheuren ſteinernen Pfeiler zu
- - öfnen.
v

395
fnen. Wir werden alſo weiter gehen,
nd etwas von den Mumien oder einbal-
emirten Körpern ſagen, die dieſe Gegend
» berühmt gemacht haben. - - -
Herodotus erzählt uns, wenn ein ange-
hener Mann geſtorben wäre, ſo hätten
le Weibsperſonen von der Familie ſich
ie Hände und Geſichter mit Koth be-
hmiert. Sie hätten die Leiche im Hauſe
laſſen, wären mit ihren Anverwandten
der Stadt herumgegangen, hätten die
leider gegürtet, und die Bruſt unbedeckt
ehabt, und ſich geſchlagen. Ebenſo hät=
n auch die Mannsperſonen die Kleider ge-
irtet, und ſich Schläge zugefügt. Her-
ach hätten ſie den Leichnam zur Einbalſa-
irung gewiſſen Leuten übergeben, deren
andthierung es war. Dieſe zeigten ih-
en, wenn ſie den Körper brachten, ver-
hiedne von Holz gemachte Muſter. Eines
ar ſehr ſchön gearbeitet, und hatte einen
amen, den ſie nicht jedermann ſagen durf-
n. Das zweite war nicht ſo fein, und
ſtete weniger. Das dritte war noch wohl-
iler. Dann fragten ſie die Leute, wie ſie
n Körper beſchickt haben wollten, wur-
n um den Preis einig, und ſchritten fol-
ndergeſtalt zu Werke:
i Zuerſt

396
*
- *
Zuerſt zogen ſie das Gehirn mit einem
krummen Eiſen durch die Naſe heraus, und
goſſen ſtatt deſſen Specereien hinein. Nach
dieſem öfneten ſie den Leib mit einem ſchar-
fen äthiopiſchen Steine, nahmen die Ge-
därme heraus, reinigten das Eingeweide,
wuſchen es erſtlich mit Palmweine, und
alsdenn mit geſtoßnen wohlriechenden Sa-
chen. Darauf füllten ſie den Leib mit
Mirrhen, Caſia und andern Specereien,
jedoch nicht mit Weihrauch, und nähten
ihn wieder zu. Wenn dieſes geſchehen war,
- ſo wuſchen ſie ihn mit Salpeter, und ver-
wahrten ihn 7o Tage. Länger war es nicht
erlaubt. Alsdenn wuſchen ſie ihn wieder,
und wickelten ihn in Leinwand. Darauf
nahmen die Anverwandten ihn, legten ihn
in einen hölzernen Kaſten, und brachten ihn
in den Begräbnißplatz. . . Dieſe aber, die
nicht ſo viel Geld dran wendeten, ließen
den Saft von Cedern durch ein Röhrlein
in den Körper laufen, ohne ihn aufzu-
ſchneiden. Alsdenn ſalzten ſie ihn 7o Ta=
ge, und zogen das Röhrlein nebſt den Ge-
därmen durch das Geſäße heraus. Der
Salpeter verzehrte das Fleiſch, und ließ
nichts als Haut und Knochen übrig. Die
dritte Art, den Körper zu beſchicken, war,
daß ſie ihn inwendig mit Salz und Waſſer
– - aus=

Z97
ausfegten, und in dieſer Verfaſſung 70
Tage lang liegen ließen. -
Diodorus Siculus ſetzt zu der Nachricht
des Herodotus noch, daß bis zu der Zeit,
da der Körper begraben wurde, die nahen
Freunde in Trauergeſtalt in der Stadt her-
umgegangen wären, und den Gebrauch der
Bäder, des Weins, köſtlicher Kleidung und
andrer Ergötzlichkeiten bei Seite geſetzt hät-
ten. Dieſe, die ſich mit der Einbalſami-
rung beſchäftigten, hatten nach Beſchaffen-
heit der Arbeit und Koſten verſchiedne Prei-
ſe. Sie leiteten ihre Geſchicklichkeit von ih-
ren Vorältern her. Die Art, wie ſie dieſe
Arbeit verrichteten, war: Erſtlich machte
der Schreiber auf der linken Seite ein Zei-
chen, wie weit geſchnitten werden ſollte;
alsdenn ſchnitte ein gewiſſer Mann nach ih-
ren Vorſchriften mit einem äthiopiſchen Stei-
ne, und lief unverzüglich davon. Die ge-
genwärtigen Perſonen liefen alle hinter ihm
darein, warfen ihm Steine nach, und fluch-
ten ihm, womit er für ſeine That büßen
mußte. Denn ſie ſehen den für einen ge-
häſſigen Menſchen an, der einem von ſei-
nen Nebenmenſchen irgend eine Gewaltan-
thut. Dieſe hingegen, die die Körper ein-
balſamirten, wurden geehrt und hochge-
ſchätzt. Sie gingen mit den Prieſtern um,
uild

398
und kamen wie Prieſter ohne die gering-
ſte Einſchränkung in den Tempel. Alsdenn
nahm einer von ihnen alle Eingeweide bis
auf das Herz und die Nieren heraus. Ein
andrer wuſch das Herz und die Gedärme
mit Palmenwein und wohlriechenden Sa-
chen. Ferner bereiteten ſie den Körper mit
Cedernſaft und andern Dingen etwa 30
Tage lang. Hernach geſchah es auch mit
Mirrhen und Zimmet, um ihn nicht nur
unverſehrt, ſondern auch rein und ſauber
zu erhalten. .
Aus dem, was weiter folgt, ſollte man
ſich einbilden, es ſey außer der Einwicke-
lung in Leinwand und Eintauchung in Harz
oder Beſtreichung damit, wie man ſie ge-
meiniglich einbalſamirte, noch eine weit
wichtigere Art die Körper zu erhalten gewe-
ſen. Diodorus ſagt, es wären ſogar die
Augenbraunen und Augenwimmern, die Ge-
ſtalt und das ganze Anſehen des Körpers
ſo unverſehrt erhalten worden, daß man
ſie an ihren Geſichtszügen kennen konnte.
Dieſerhalb behielten viele Egypter die Lei-
chen ihrer Vorfahren ſchön und mit großen
Koſten geſchmückt in ihren Häuſern. Hier-
durch hattten ſie das Vergnügen, Vorfah-
ren, die ſchon vor langen Zeiten geſtorben
waren, zu ſehen, und alle ihre ei
- - FUGC
v.
-

'399
züge, als wenn ſie noch lebten, zu betrach-
ten. Hieraus können wir ſchließen, daß die-
ſe Art einzubalſamiren die ſchönſte“ und
theuerſte war. Dieſe, deren Körper ſo be-
ſchickt waren, ſind vielleicht aufgerichtet hin-
geſtellt worden, damit ihre Freunde den
Troſt haben möchten, ſie in ihrer natürli-
chen Stellung anzuſchauen. An den noch
itzt vorhandenen Mumien wird man nicht
gewahr, das eine ſo, wie es unſer Schrift-
ſteller beſchreibt, einbalſamirt geweſen wäre.
Indeſſen iſt dieſes kein Beweis, daß man
dergleichen Kunſt nicht wirklich gehabt hät-
te. Ohne Zweifel ſind verſchiedne mehr
oder weniger koſtbare Arten der Einbalſa-
mirung geweſen.
Man hat einer Mumie, die aus Aegyp-
ten in einem breternen Sarge gebracht wor-
den, bei der Eröfnung die Glinſen zwiſchen
den Bretern mit Leinwand und Gipſe aus-
sefüllt gefunden. Uiber dem Haupte war
vierfach leinen Tuch. Das Obere war blau
angeftrichen. Unter dieſem war etwas aus
-Harz, und leinenem Tuche zuſammen geſetz-
tes, etwan einen halben Zoll dick, das durch
die Hitze der daran gebrauchten Brennmittel
verbrannt zu ſeyn ſchien. Auf der Haut
lag ein Uiberzug von Harz oder Bitumen
ſº digk - als ein Oblate, der von der Ein-
gle
- *

400
tauchung des Körpers in Bitumen, womit
der Kopf halb voll war, herzurühren ſchien.
Es iſt ſehr merkwürdig, daß die Harze
ſogar in die Beine des Hirnſchedels, ſon-
derlich in die Mitte deſſelben, wo er am
meiſten löchrich iſt, eingedrungen ſind. Doch
merkte man an den äußerlichen Theilen des
Hauptes keine Spur, wie ſie hinein gedrun-
gen waren. Es iſt nicht wahrſcheinlich,
daß ſie die Kunſt gewußt haben, ſie durch
die Blutgefäſſe hinein zu bringen. Der
Körper war um und um mit einem leinwand-
nen Bunde umbunden, der etwan drei Vier-
tel eines Zolls breit war. Unter dieſem be-
fanden ſich vier Ellen Leinwand, und als-
denn ein leinwandner Rand zween Zoll breit.
Unter dieſen lagen 8 verſchiedne Bänder von
eben der Breite, die quer über von den
Schultern nach den Hüften der andern Sei-
te gelegt waren. Darunter war ein Uiber-
zug von Leinwand, ohngefähr einen Zoll
dick faſt zu Aſche gebrannt, die aber doch
vermittelſt des Harzes, womit ſie vermuth-
lich beſtrichen geweſen, zuſammen hing.
Die Beine der Arme waren kreuzweiſe ü-
ber die Bruſt gelegt, ſo daß der rechte Arm
über dem linken lag, und die Hände lagen
gegen das Geſicht zu. Von den Hüften bis
zu den Füſſen waren 8 Bänder, jedes 2 Zoll
hrei,

4G1.
breit, deren eines die Hälfte des andern
bedeckte. Unter dieſen befanden ſich Bänder
von der Dicke eines Zolls, die ebenfalls
von der Hitze der Specereien verzehret wa-
'!»
Was die Art, ihre Mumien und Särge
anzuſtreichen, betrift, ſo nimmt man an
beiden wahr, daß ſie erſtlich den Grund mit
einer einzigen Farbe gemalt haben. Her-
nach legen ſie Leinwand, oder Papier mit
ausgeſchnittenen Bildern darüber, und mal-
ten die offnen, oder unbedeckten Flecke nach
ihrem Gefallen. -
Manche Thiere, als der Ibis, der Ha-
bich, und die Katze, ſind durch ganz Aegyp-
ten verehrt worden. Es iſt zu vermuthen,
daß alle Thiere, wenn man ſie todt fand,
gleichfalls einbalſamirt, und mit aller ihnen
ſonſt erwieſenen Ehrerbietung begraben wur-
den. Dieſes ſcheint die Urſache zu ſeyn,
warum man ſo viele Ibis, wie Menſchen-
körper, einbalſamiret, und in Leinwand
gewickelt gefunden hat.
Reifen 1. Band. Cé Sie-

492
Siebentes Hauptſtück.
unſer Schriftſteller geht weiter nach Faiume; be-
ſieht Arſinoe, und den berühmten Labyrinth;
kehrt zurück nach Kairo; tritt eine Reiſe
durch Oberägypten an ; die Waſſerfälle wer-
den beſchrieben; er kömmt nach Groß - Kairo
zurück.“ -
. . .“ -
ir haben den Leſer lange mit Betrach-
tung verſchiedner Gegenſtänden aufge-
halten, die uns wichtig ſchienen. Dieſe ha-
ben wir, des Zuſammenhangs wegen, aus
verſchiednen Stücken der Schrift des Do-
„ctors, deſſen Ordnung wir nicht genug loben
können, geſammlet. Nunmehr wollen wir
mit ihm weiter durch verſchiedne Theile von
Aegypten gehen. Zuerſt finden wir ihn auf
ſeiner Abteiſe aus Kairo nach Faiume, nebſt
dem Stadthalter dieſer Provinz, dem er
nachdrücklich empfohlen war. Da ihre Rei-
fe faſt den ganzen Tag gewährt hatte, ſo
hielten ſie inne, ſich zu erholen. Unſer
Schriftſteller breitete für ſich einen Teppich
auf, in einer ehrerbietigen Entfernung von
dem Teppich des Caſhif, oder Stadthal-
ters. Dieſer aber wollte ſolche Abſonde-
TUM3

493
. . .
ung durchaus nicht geſtatten. Er nöthigte
hn ſich neben ihm zu ſetzen, und an ſei-
er Mahlzeit Theil zu nehmen. Sie beſtand
usrothen Zwiebeln, einer Art eingeſalz-
ien Käſe, wovon wir vorher geredet haben,
ind aus Brodt. Sie hatten ihr Lager die-
e Nacht in einen ſchönen Palmwäldchen,
so D. Pocöcke für ſich allein ſpeiſete, weil
er Stadthafter mit einem Groß-Sheik Ge-
ellſchaft gemacht hatte. Indeſſen ſchickte
r ihm von allen Schüſſeln ſeiner Tafel.
Den folgenden Tag ſtiegen ſie auf einen
ändichten Hügel. Sie kamen einige Zeit
arnach an einen Thal, der gegen Mitter-
acht mit niedrigen Hügeln beſetzt war, die
anz aus Auſterſchalen und etwas rotheit
hon beſtanden. Dieſe Aüſterſchalen waren
ehr groß und zum Theil verſteinert, doch
uſſerdem in ihrer Beſchaffenheit nicht ver-
ndert: Endlich erreichen ſie Tameja, , wo
ch ein großes Waſſerbehältniß befindet.
Es iſt ein mit einer feſten Ziegelmauer um-
ebner Teich, wenigſtens von einer halben
Meile im Umkreiſe. Dieſes thut beſonders
er umliegenden Gegend Dienſte, und wird
urch einen Kanal mit Waſſer aus dem Nils
rome verſehen. Zwiſchen dieſem Dorfe und
ennours iſt ein Stück ſehr geringes Land.
Hier kamen dem Caſhif etliche Araber entges
Ec 2 - gen,
*

. - -
404
S : , - - - - - - - - - -
gen, die zu ſeiner Faſsung vor ihm ja
rettirten" D. . . . . . . . . . . .
Sennours iſt ein groß. Dorf, deſſen Ober-
haupt unſere Geſellſchaft nöthigte, dieſe
Nacht in ſeinem Hauſe zuzubringen. Sie
wurden in einem großen Zimmer angenom-
men, deſſen beſter Platz mit einem breiten
wolnen Tuch bedeckt war. Darauf waren
verſchiedne Haufen Brodt in Geſtalt der
Kuchen gelegt, und die Abendmahlzeit be-
ſtand aus 6 oder 7 Gängen, jeder von 19
Schüſſeln, die der Länge nach geſetzt wa-
ren. Es befand ſich darunter ein kleines
ganz gekochtes Schaf, ein gebratenes Lamm,
verſchiedne gebratene Vögel kein geſchnittne
Speiſen, Suppen, und ſüſſes Habermuß.
Unſer Schriftſteller ſetzte ſich nicht an die
Tafel, bis er von dem Caſhif gebeten wur-
de, der ihn nicht vergaß. Des Morgens
bewirthete man ſie gleichfalls mit ſchönem
Brodte, guter Butter geraten Eiern,
„Honig, grünen Salzkäſe, Oliven und an-
dern dergleichen Dingen ſehr reichlich.
Nunmehr waren ſie in der angenehmen
Landſchaft Arſinoe, die ſonſt eines von den
- ſchö-
- . .“ -
* ) Dieſe Art eines türkiſchen Spiels wird wei-
ter unten beſchrieben.
'

405
ſchönſten Stücken in ganz Aegypten geweſen
ſeyn ſoll. Sie bringt von ſich ſelbſt Oli-
ven herfür, die man in den Gärten von
Alexandria durch Kunſt zwingen muß. Hier-
auf ſetzten ſie ihren Weg weiter durch Ba-
jamount fort. Daſelbſt ſtehen zwo feſte Pi-
ramiden von viereckichten Steinen, deren
Ecken und Mittel, wie es unſerm Schrift-
ſteller dünkt, aus dem Ganzen ſind. So-
wohl hier, als bei Faiume findet man uns
ter dem Sande und Schutte etliche alte Sie-
gelſteine und Münzen. Runmehr gingen
ſie über einen Haufen Gemäuer, wo ſonſt
Arſinoe geſtanden. Dann trafen ſie eine
Brücke über den großen Kanal an, der
gegen Norden von Faiume ſich erſtreckt, und
kanen über dieſelbe in die neue Stadt.
Faiume iſt ein wohlhabender Ort. Die
Häuſer aber ſind ſchlecht, und aus unge-
brannten Ziegeln gebauet. Hier hat der
Stadthalter ſeinen Sitz, nebſt 60 Arabern,
oder Sheiks, die in großem Anſehen ſtehen,
und Beiſitzer des Divans ſind, der wöchent-
ich zweimal bei dem Kadi gehalten wird.
Dieſe Amtsperſon wird alle Jahre von Kon-
ſtantinopel hergeſchickt, und hat allzeit hier
einen Unterrichter. Es ſteht bei dem Caſ-
if, den Divan, ſo oft er es vor nöthig
efindet, zuſammen zu rufen. Die Einwoh-
- - C c 3 ner

- 4sé
Ner- dieſer Stadt ſind berühmt , weil ſie Rº-
ſenwaſſer brennen, beſondre Strohdecken,
die Zimmer damit zu belegen, machen, des-
gleichen grobes wollnes Tuch, Felleiſen und
lederne Säcke zum Waſſerträgen verfertigen,
Es wohnen hier einige Chriſten, die nicht
weit von der Stadt Weinberge haben, wo
ſie guten weiſſen Wein erbauen. Sie ha-
ben auch ſchöne Roſinen, woraus die Ma-
hometaner einen Sirup kochen, den ſie auf
ihre Tafeln ſetzen, und mit ihrem Brodte
eſſen. Er eine angenehme gelbe Farbe,
und kann ſtatt des Zuckers gebraucht wer-
den. In dieſer Stadt iſt ein kleines Fran-
ciſkanerkloſter, deſſen Geiſtliche ob ſie gleich
den Ordenshabit tragen, unter dem Na-
men der Aerzte bekannt ſind. Dieſes Klo-
ſter iſt vor ohngefähr zwei Jahren in einem
Aufruhr aufgebrochen, und geplündert wor-
den, da einige Europäer einen, der vom
Chriſtenthum zur türkiſchen Religion, ge-
treten war, getödtet hätten. . .
Unſer Schriftſteller hatte, ſo lange er
ſich hier aufhielt, ein Zimmer in dem Han-
ſe des Caſhif, mit dem er oft zu Mittage
aß. Er bemerkte, daß unter der Mahlzeit
ſtark Wein getrunken ward; nach dieſem
pflegte der Caſhif mit ſeinen Untergebenen
zu ſcherzen. Denn die Türken können zu-
weis

407 -
weilen ihr ernſthaftes Weſen bei Seite ſetzen,
und ſo gut, als Europäer, ſich luſtig ma-
chen,
Es hagelte, und regnete hier einen Tag,
und den größten Theil der folgenden Nacht
heftig. Dieſes wird für nichts Gutes ge-
attet, und verurſacht eine Theurung, Denn
die liberſchwemmung des Nilſtroms iſt hin-
lämiich, das Land fruchtbar zu machen,
1id azugroße Näſſe zernichtet dieſe gute
Wertung. Hier wurde es dem Doctor et-
was ſchwer, gute Pferde zu bekommen.
Des Caſhifs Leute hatten ihn beredet, daß
er die von Kairo mitgebrachten Pferde zu-
rück ſchickte, und verſchaften ihm andre, die
nicht nur ſchlecht, ſondern auch übermäßig
theuer waren. Er hatte alſo Zeit die La-
ge des alten Arſinoe zu unterſuchen. Die-
ſer Ort iſt zu einem Schutthaufen gemacht.
Es ſind hier verſchiedne Kanäle, und noch
etwas von einem runden Ziegelgebäude zu
ſehen, das zum Theil mit einer Verſteinerung
überzogen iſt. Daraus möchte man ſchlieſ-
ſen, es ſey ehemals ein Bad geweſen. Die-
ſe Vermuthung wird durch die gemeine Re-
de beſtätigt, -
Von Faiume reiſeten ſie weiter nach Nesle
durch Palmwälder und eine Landſchaft, wo
viel Wein wächſt. Sie ſahen an der Straſ-
- „“ C c 4 ſe

408
fe eine tenverhüllte Hure fitzen, die auf Buh-
ler wartete. Das Land iſt hier an etlichen
Orten dürre, und an andern ſo gut, daß
ſie die dieſes Jahr erbaute Gerſte draſchen,
ohngeachtet es erſt in der Mitte des Hor-
nungs war. An manchen Orten ſteht das
Getreide am Ende des Jäners kaum in den
Aehren.
Nesle iſt ein großes Dorf an den Ufern
des Flußes. Unſer Schriftſteller hatte an
deſſen Sheik von dem Caſhif Empfehlungs-
ſchreiben. Da aber der Sheik nicht zuge-
gen war, ſahe er ſich genöthiget, ſeine Zu-
flucht zu dem Caimacan zu nehmen. Die-
ſer verſchaffte ihm um 3 Guineen den Schutz
eines mächtigen Emirs, und 4 Araber nebſt
Pferden und einem Kameel zu Fortſchaffung
ihrer Reiſeſachen, des Waſſers und der Le-
bensmittel über eine ſandichte Ebne. Da-
hin reiſeten ſie den nächſten Tag ab.
Auf ihrem Wege ſahen ſie von ferne den
berühmten Labirinth, der nach des Herodo-
tus Berichte zu der Zeit, als Aegypten in
1 2 Reiche getheilt war, von den 12 regie-
renden Königen gebauet worden iſt. Er
hielt 12 große Paläſte in ſich, worinnen
ſie bei Gelegenheit zuſammenkamen, alles,
was den Staat und die Religion betraf,
auszumachen. Andre Schriftſteller ſind in
- An-

409
Anſehung der Stifter dieſes außerordentli-
chen Gebäudes von ihm unterſchieden. In-
zwiſchen geben alle zu, es habe 3ooo präch-
tige Zimmer, halb unter und halb über der
Erde, in ſich gehalten; ſie wären alle aus
Steinen ohne die geringſte Holzarbeit gebauet
geweſen; ohne Leitfaden oder Wegweiſer
hätte kein Fremder den Weg herausfinden
können, und der berühmte Labirinth in Cre-
ta ſey von dieſem nur ein Muſter geweſen.
Das ganze Gebäude war mit Steinen, die
auf unzählichen Pfeilern ruhten, bedeckt,
und mit ſchöner Bildhauerarbeit geziert. In
den untern Zimmern waren die heiligen Kro*
kodile, und die Körper der Könige, die
das Gebäude geſtiftet haben, beigeſetzt. Die
geheiligten Krokodile ſind in der nahe gele-
genen See Märis zahm aufgezogen worden.
Die Gelegenheit zu ihrer Verehrung iſt, wie
man ſagt, dieſe geweſen. Ein ſolches Thier
hat einem von den alten Königen das Le-
ben gerettet. Dieſer Fürſt wurde von ſei-
nen eigenen Hunden verfolgt, und war in
Gefahr von ihnen zerriſſen zu werden. Er
forang zu ſeiner Rettung in die See. Hier
gab ein Krokodil zu rechter Zeit ſeinen Rü-
cfen her, und brachte die königliche Bürde
g! Äcklich an das gegenſeitige Ufer. Der Kö-
Hig verordnete aus Dankbarkeit, ihm gött-
E c 5 liche,

4 IO
liche Ehre zu erweiſen, Ja er ließ es das
bei noch nicht bewenden, daß er die Stadt
Arſinoe, die er damals ſtiftete, die Kroko-
dil - Stadt nennte, Er bauete auch eine
Piramide, und einen Labirinth zu beſſen
Beerdigung. Einem Gelehrten war es un-
möglig 2 Meilen weit von dieſer See vor-
bei zu reiſen, ohne ſie näher zu beſehen.
Etliche Schriftſteller wollen ſie für ein Werk
der Kunſt ausgeben, das durch den König
Märis, oder Myris, von dem ſie den Ra-
men hat, ausgefhret worden ſey; doch
ſie muß ganz gewiß ſchon von Anfang her
geweſen ſeyn, Vielleicht hat dieſer Fürſt
ſie beſſer und tiefer angelegt. Auſſer dem
fragt Herodotus ganz recht, wo die aus
einem ſo ungeheuren Abgrunde ausgegrabne
Erde hingekommen ſey, da ſie gegenwärtig
über 50 Meilen lang und 1o breit iſt. Sie
konnte ganz gewiß nicht alle an den Nilſtrom
geführt, und hineingeworfen werden. Denn
dieſer Fluß iſt an manchen Orten 4o, und
nirgends weniger als 10 Meilen davon ent?
fernt. Die See hatte den Nutzen, daß ſie
das Waſſer des Nilſtroms bei ſeiner Uiber-
ſchwemmung einnahm. Daſelbſt wurde es
mit Schutzbretern eingeſchränkt, damit es
das Land nicht zu viel überſchwemmen ſollte,
Das Waſſer in dieſer See iſt ſalzicht, ſal-
- - pet-

41
petricht und ſchlammicht, doch nicht ſo gar
ht, wenn es näher an den Nilſtrom kommt
Die ufer ſind im Anfang ſchieferartig, dann
ſchlammicht und mit Salz überzogen. Es
gibt darinnen alle Arten von Fiſchen, die
der Nilſtrom führet, im Uiberfuße. Da?
her ſind die Fiſche auf dem Markte zu
Faiume nicht theuer. Um die See herum -
ſtehen viel Weinſtockwurzeln, zum Beweiſe,
daß hier ehemals Weinſtöcke gepflanzt gewe-
- ſen. Nun wiſſen wir alle, daß in einer
Gegend, wo es wenig regnet, und die Luft
nicht ſehr feucht iſt, das Holz ſich eine lan-
ge Weile erhält. Daher iſt es ſchwer zu
beſtimmen, ſeit wie länge dieſe Weinberge
zerſtöhrt worden. . .
Ohngefähr eine franzöſiſche Meile weit
von der See gegen Mittag ſtiegen ſie eine
gemächliche Höhe hinan, Hier befindet ſich
ein aus ungebrannten Zigeln gebauetes Klo-
ſter, und, dem Anſehen nach, der Uiber-
reſt einer großen Stadt. Denn der Ort iſt
mit Topfſcherben, und anderm Schutte be-
deckt. Ein Weg von drei und einer hal-
ben Meile brachte ſie nach Nesle, wo D.
Pococke froh war, daß er eine Ruheſtätte
fand, da er 18 Stunden ohne Ruhe gewe-
ſen. Hier nöthigte ihn der Caimacam ſehr
in ſeinem Hauſe einzukehren. Er vergaß
- aher

412
aber auch nicht, ihn oft an ein Geſchenk
von Kaffee zu erinnern, dem er ihm von
Faiume aus zu ſchicken verſprochen hatte.
Da er ſeine Reiſe weiter fortſetzte, gab ihm
dieſer Mann eine gute Strecke weit das
Geleite, in Begleitung verſchiedner Sklaven
und Arabar, die ihm mit Jarettiren die
Zeit vertrieben. -
Da unſer Schriftſteller eine Weile in
Faiume geblieben war, bezeigte er eine Luſt,
die zwo großen Piramiden von Davaras zu
beſuchen. Aber es war ihm nicht möglich,
ſeinem Verlangen eine Gnäge zu leiſten, da
die Araber für ihre Begleitung dahin eine
ausſchweifende Forderung thaten. Uiber die-
ſes getrauten ſie ſich nicht, ihm die Verſi-
cherung zu geben, daß er von der Plün-
derung der Feinde, unter die ſie zu fallen
befürchteten, frei ſeyn würde. Er ſahe ſich
daher genöthiget nach Kairo zurück zu keh-
ren, und dieſe Piramiden nur von ferne zu
beſehen. Sie ſcheinen zween Hügeln ähn-
lich, und ſind dem Anſehen nach ſehr ver-
fallen. Er erzählt, daß er zu der Zeit,
da er durch Tameira reiſete, keinen andern
latz auszuruhen habe finden können, auſ-
ſer dem Hofe einer Kate, wo er ſeitz Zelt
aufſchlagen mußte. Sonſt hätte er in Hüt-
- - tely

41
ten, wo öffentliche Huren wohnten, ein
kehren müſſen, weil nirgends ein ander Zim-
mer zu bekommen war. Allein die Urſache
von dieſen Mangel an Raume gibt er uns
nicht an. - - - -
Nach dieſer Reiſe hat ſich D. Pococke
. . .“ - - - ...
entſchloſſen, Oberägypten zu beſuchen. Der
Konſul verſchafte ihm Empfehlungsſchrei-
ben von dem Groß-Sheik, Oſman Bey,
dem Oberhaupte, und Schutzherrn der ara
biſchen Nation, an den Bey von Girge,
an den Fürſt von Akmin, und an den Großr
Sheit in Furſhout. Er verſorgte ſich dem
nach mit allem, was zu einer langen Nei-
enöthig iſt, mit Kaffee, Reiß, Tabak,
rothen Schuhen, u. d. g. ſo wie auch mit
rächtigem Gewehr zu ihrer Vertheidigung.
Er hatte auch das gute Glück, ein Fahr-
zeug anzutreffen, das dem Fürſten von Ak-
mim zugehörte, und dem Maim Soliman,
einem ſehr würdigen katholiſchen Copten,
der hinein ſtieg, empfohlen zu werden.”
Malim war die Hauptperſon, der die
Geſchäfte dieſes Fürſten anvertrauet waren,
wiewohl er niemals einige beſondere Bedie-
nung unter ihm annahm. Er wollte hier-
mit die Gefahr, ſeine Familie unglücklich
zu machen, weislich vermeiden. Denn es
iſt die Gewohnheit der Fürſten von Akmim,
v, ſo

4 f .
ſo wie in den meiſten Ländern der Türkey
geweſen, ſich deſſen zu bemächtigen, was
ihre Staatsbedienten bei ihrem Tode beſeſ
ſen. Sie geben, vor, daß ſie nichts, als
das Ihrige, zurück nehmen. Ob er ſchon,
wegen der guten Gemüthsart des regieren-
den Fürſten ſicher geweſen wäre, ſo konnte
doch ſeine Familie unter einem künftigen
Nachfolger vielleicht ein hartes Schickſal zu
gewarten haben. Man hielt es für- rath-
ſam, daß unſer Schriftſteller einen unter
dieſem Volke bekannten Namen annehmen
ſollte. Daher wurde es ausgemacht, daß
er ſich Joſeph, mit dem Zunamen: Malim
oder Meiſter nennte. Dieſer Zuname wird
in dieſer Gegend allen Chriſten beigelegt. Er
ließ ferner den Bart wachſen, und kleidete
ſich nach,coptiſcher Art mit dem ſchwarzen -
Ferijee, oder Staatsrocke, nebſt dem blau
und weißen Vortuche, das um den Hals
weit iſt, und forne herunter hängt.
Am 6ſten des Chriſtmonats 1737 ſtiegen
ſie in ein kleines gemiethetes Fahrzeug, wel-
ches ein Marſh heißt. Faſt in der Mitte
deſſelben iſt ein Maſt, und noch einer gegen
das Vordertheil aufgerichtet. Ein Stück
davon war mit Strohdecken überdeckt, da-
mit Leute darunter ſitzen und ausruhen
konnten, dieſelbe Nacht kamen ſie bei Rig-
- hah
-

415
hah an. Sie ſenkten hier die Anker, weil
es die Gewohnheit iſt, wenn man den Fluß
hinanfährt, allzeit des Nachts vor Anker
zu liegen. In dem Rilſtrome ſind viele
ſeichte Orte. Daher liegen. Reiſende in ih-
- ren Fahrzeugen, und ſind auf ihrer Hut/,
theils ſich vor Anfällen zu vertheidigen, theils
es den Leuten zu verwehren, daß ſie nicht
heimlich an Bord kommen. Denn ſie thun
es bisweilen, um zu ſtehlen, was ſie etwan
mit Gemächlichkeit wegbringen können. Man
ſagt, die Diebe beſtrichen bei dieſen nächt-
lichen Verrichtungen ſich den nackenden Leib
mit Oel oder Fett, damit ſie den Schiffeu-
ten deſto leichter aus den Händen entgehen
können, wenn dieſe es verſuchen wollen, ſie
anzufaſſen,
Den Sten war ſehr wenig Wind : daher
ſtiegen ſie ans Ufer, und kamen in das Klo-
ſter des heiligen Antonius. Hier ſind die
Prieſter, wie in den meiſten ägyptiſchen Klö-
ſtern, weltlich, und haben alſo Weib und
Kind. Einige von ihnen wurden gebraucht,
Steine zur Ausbeſſerung des Gebäudes
zu holen. Dieſe Leute dachten, unſer
Schriftſteller und ſeine Gefährten kämen,
die Kopfſteuer abzufordern. Als man ſie
daher fragte, wie viel von ihnen in dem
Kloſter wären, ſo gaben ſie viel weniger an,
- - als

416
als wirklich ihre Zahl war. Da man ihr
nen aber ihren Irrthum benahm, ſo zeigten
ſie ihr Kloſter mit großer Höflichkeit. Es
zeigten ſich bei ihnen deutliche Spuren der
Armuth: deswegen erwies ihnen unſer Schrift-
«ſteller einige Wohlthat.
Das Kloſter iſt zum Schutz wider die
Straſſenräuber mit einer Mauer umgeben.
Die Kirche darinnen iſt erträglich. Sie zei-
gen allerhand Dinge von dem heiligen An-
tonius. Sie erzählen, er ſey von hier in
die Wüſten neben dem rothen Meere gegan-
gen, und habe daſelbſt das Mönchsleben ge-
ſtiftet, An dieſem Tage erwarteten ſie ih-
ren Biſchof zu Verrichtung des Gottesdien-
ſtes in der Kirche. Denn die Biſchöfe brin-
gen hier zu Lande ihre meiſte Zeit damit zu,
daß ſie in den ihnen zugehörigen Kreiſen
herumgehen, in den Kirchen den Gottes-
dienſt verrichten, und die Abgaben einſam-
meln, die ihnen und dem Patriarchen ge-
hören. Alle Kirchen in ganzen Lande wer-
den Klöſter genannt, weil vielleicht außer
denen, die den Klöſtern zugehörten, weni-
ge ábrig geblieben ſind.
Selten laſſen ſich Krokodile ſo weit un-
ten am Fluſſe ſehen. Daher behaupten die
Mönche, ſie könnten nicht weiter herunter
kommen: wenn ſie ſo weit herunter kämen,
ſo

417
fo müßten ſie wieder umkehren. Manche
ſchreiben dieſen Zwang ihrem Glauben, an-
dere dem Taliſmanus zu. Kurz darauf kam
unſre Geſellſchaft weiter hinan an das große
Dorf oder Stadt Sment. Alsdann erreich-
ken ſie eine kleine ſandichte Inſel, Benadi
gegen über. Hier erblickte D. Pococke ein
kleines Krokodil; dieſes war das erſte, das
ſie auf ihrer Reiſe ſahen. Weiter langten
ſie bei Beneſuief an, einer Stadt, die ehn-
gefähr eine Meile im Umkreiſe hat, und ſehr
ſchlecht mit ungebrannten Ziegeln erbauet
iſt: es iſt die Hauptſtadt von der Landſchaft
dieſes Namens, und der Sitz eines San-
giaks oder Beys. Es wird hier viel ſchna-
ler geſtreifter wollener Zeug ohne Haare aus
Wolle und grobem Zwirne verfertiget. Die
gemeinen Leute gebrauchen ihn die Kiſſen
ihrer Sopha damit zu überziehen. Sie ma-
chen auch ihren Kindern Röcke daraus, und
laſſen es gleich dazu weben, ohne daß es
geſtückt wird. -
Weiter hinan kamen ſie nach dieſem zu der
großen Inſel Fetne. Sie iſt ein ſehr fruchte
bar Stück Erdreich, worauf Melonen und
Gurken in Neihen etwan 6 Fuß weit von
einander gepflanzt ſind. Quer vor iſt tür-
kiſcher Weizen geſteckt, ſie vor dem Wetter
zu ſchützen. An nianchen Orten ſteht an
Reiſen 1. Band D d deſ-

Z1
deſſen ſtatt eine Art von Binſen oder Gras,
wovon man Seile macht. Hier lagen ſie
die Nacht über ſtille. Von einem andere
Fahrzeuge, das ihnen gegen Morgen lag,
wurde auf einen Menſchen geſchoſſen, dez
ihren Gedanken nach, in der Abſicht zu ſteh-
len, auf daſſelbe zukam. Als auf ihn ge-
feuert wurde, ſo begab er ſich zurück. Aus
ſeinem Geſchrei ſchloſſen ſie, er habe eine
Wunde bekommen.
Das Land oberhalb dem Kloſter des hei-
ligen Antonius iſt wohl bewohnt. Aber die
Leute gegen Morgen ſind meiſtens Araber,
die ſich keinem Regimente unterwerfen, ſo-
gar daß, als D. Pococke auf dieſem Wege
zurück kehrte, die Schiffleute es ausdrück-
lich ausmachten, daß ſie auf dieſer Seite
nirgends hinzugehen genöthiget würden. auſ-
ſer wo es ihnen beliebte. In dieſer Nach-
barſchaft liegt Abouſagat Beniſama. Dar-
neben ſteht ein großes Haus, das dem Sa-
ra Caſhif zugehört. Man erzählte unſerm
Schriftſteller, er habe im Jahr 173o aus
Kairo ſeine Zuflucht hieher genommen, da
8 Beys auf einmal daſelbſt ermordet wur-
den. Indeſſen hat er es doch einige Zeit
darnach gewagt, in dieſe Stadt zurück zu
kehren. Er hielt ſich eine Weile in dem
Hauſe eines Chriſten heimlich auf; als er
aber

412
aber ſehr eifrig aufgeſucht wurde, ſo ſuchte
er ſeine Sicherheit gegen das rothe Meer
zu. Daſelbſt hat er die Tochter eines Sheiks
geheirathet, und war eben damals in den
Waffen.
Als ſie an dieſem Orte waren, ſo ruften
die Araber dem Schiffherrn zu, ans Ufer zu
kommen, und ihnen Taback zu geben. Um
ſie ſchüchtern zu machen, antwortete er, die
Janitſcharen in dem Boote würden ihnen
Taback bringen. Man bereite aber ein Mit-
tagsmahl, und ſie wurden den Rauch ge-
wahr. Darauf verſetzten ſie ſehr kaltſinnig :
die Janitſcharen richteten ſich gewiß ein Mit-
tagseſſen zu. Dieſes war ihnen damals:
nicht erlaubt, weil ſie zu der Zeit das Ra-
madan, oder die türkiſche Faſten hatten.
Auf dieſe Art der Drohung zeigten ſich die
Reiſenden alleſammt ihnen in türkiſcher Klei-
dung. Hiermit gingen die Böſewichter ih-
res Weges,
Am 12ten ſtieg der Doctor ans Land,
und beſahe verſchiedne in die Hügel gehauene
Grotten. Sonder Zweifel waren es die Be-
gräbniſſe der Einwohner an der Abendſeite
des Fluſſes. Alle dieſe Hügel ſind Felſen
von verſteinerten Meerſchnecken - Auſtern - und
etlichen andern flachen Schalen. An der Mit-
tagsſeite dieſer Hügel iſt ein wohlgebautes
Dd 2 Stück

420
Stück Feld, dem arabiſchen Dorfe Cereſia
gehörig, das mitten darauf liegt. Hier be-
finden ſich einige Orte, wo Taback gepflanzt
wird, der aber nicht ſonderlich viel taugt.
Am 13ten kamen ſie an etliche Hügel an
der Morgenſeite. Sie liegen hart am Fluſ=
ſe, und ſind eine große Zuflucht für alle
Arten von Vögeln. Man findet daſelbſt ver-
ſchiedne Grotten, und ein Kloſter mit etwas
dazu gehörigem Felde, deſſen Eigenthümer
ſchuldig ſind, jedermann, wer nur kommt,
aufzunehmen, und zu bewirthen. Den 14ten
ſchifften ſie mit gutem Winde bei Der = avouen=
nis, einem Kloſter des heiligen Johannes,
vorbei, wo verſchiedne Prieſter ſind. Drü-
ber hinaus an der Abendſeite des Fluſſes
liegt Meloni, eine Stadt von ohngefähr ei=
ner Meile im Umkreiſe; ſie hat kein ſo gar
ſchlechtes Anſehen, immaſſen ſie mit hüb=
ſchen Werkſtätten beſetzt iſt. Sie iſt das
Oberhaupt von 9 Dörfern. Alle zuſammen
machen ein klein Fürſtenthum aus, das dem
Fürſtenthum zu Mecca unterworfen iſt. Der
Emir Hadge, der gemeiniglich einer von den
größten Beys iſt, und die Karavanen nach
Mecca führen muß, hat darüber zu gebie=
ten. Er ſchickt einen Sardar, die Landſchaft
zu beſorgen, der ſich eben ſo herrlich, als
der Caſhif und andere Stadthalter aufführt.
- Die-

42 L.
Dieſes Amt iſt nicht allein mit großer Ehre,
ſondern auch mit vielem Nutzen verbunden.
Daher wird es gemeiniglich einem von den
vorzüglichſten Leuten gegeben, die des Emir
Hadge Sklaven geweſen ſind.
Meloni iſt ein gutes Kornland, und ver-
ſorgt Mecca jedes Jahr mit 39oooo Säcken
Korn, die über Kairo, Suez, und das ro-
the Meer dahin gebracht werden. Am 17ten
kamen ſie bei Akmim an. Es iſt itzt der
Sitz des Emir oder Fürſten, der ein Sheik
der Landſchaft iſt. Dieſe Familie ſtammt
aus der Barbarey, und hat es ſo weit ge-
bracht, daß ſie Stadthalter über ein groß
Stück Land worden ſind, und, wie gewöhn-
lich, däs Land des Großherrn in Pacht ha-
ben. Die Stadt iſt den andern arabiſchen
Städten gleich, nur daß die Gaſſen weiter
ſind. Die Franciskaner haben hier ein Klo-
ſter. Darinnen iſt ein großes öffentliches
Zimmer, wo einer von den Geiſtlichen zu ei-
ner gewiſſen Stunde des Abends das Amt
über ſich hat, Neubekehrte anzunehmen, und
jeden, wer nur kommt, im Chriſtenthume
zu unterrichten. Man ſchätzt die Zahl der
hier befindlichen coptiſchen Chriſten ohnge-
fähr auf 2ooo. Viele davon verſammelten
ſich, unſern Schriftſteller am erſten Tage ſei-
ner Ankunft zu ſehen, da er bei dem Prä-
Dd 3 fect

22
fect des Ordens, an den er Empfehlungs-
ſchreiben hatte, des Mittags und des Abends
ſpeiſete.
Der Doctor wartete, in Geſellſchaft ſei-
nes guten Freundes, des Malim Solimann,
dem Fürſten auf. Er überreichte ihm eini-
ge Geſchenke von Glas, und die Begrüſſun-
gen des Oſman Bey. Dieſen Herrn fand
er mehr auf türkiſche, als auf arabiſche Art
gekleidet. Seine Aufnahme war ſehr höflich.
Der Fürſt von Akmim wurde von ſeinem Un-
terthanen, vorzüglich von den Chriſten, der
nen er ſehr günſtig zu ſeyn ſchien, ſehr ger
liebt. Vor nicht gar vielen Jahren beſchul-
digte man ihn, er habe den chriſtlichen Glau-
ben angenommen. Deswegen wurden von
der Regierung in Kairo 5oo Soldaten ge-
ſchickt, ſich ſeiner Perſon zu bemächtigen.
Allein er flüchtete in Geſellſchaft von 3 Miſs
ſionarien auf das Gebürge. Daſelbſt hielt
er ſich ſo lange auf, bis er das, was man
ihm zur Laſt legte, aus dem Wege geräu-
met hatte, und die Soldaten den Befehl
bekamen, wieder abzuziehen. Alsdenn kehr-
te er wieder zu ſeiner Hauptſtadt zurück, wo
er ſeitdem beſtändig in großer Hochachtung
und Ruhe gelebt hat,
In dieſer Gegend liegen hier und da etli-
she Alterthümer zerſtreut. Unſer Schriftſtel-
- - lere

«23
det, der ſie unterſucht hat, muthmaßt dars
aus, daß dieſer Ort vor Alters mit drei
prächtigen Tempeln geziert geweſen, wovon
einer der Sonne, der zweite dem Pan, und
der dritte dem Perſeus gewidmet war. Es
befinden ſich hier verſchiedne , kaum leſerli-
che griechiſche Aufſchriften, und eine Reihe
ſehr ſchöner rother Granitſäulen. Zwiſchen
zween nahe gelegenen Bergen in einem en-
gen ſteilen Thale iſt ein Kloſter mit einer klei
uen Kirche. Auf dem halben Wege an ei-
nen Hügel hinan, der darneben ſteht, iſt
eine Hütte, die vermuthlich der Aufenthalt
eines Einſiedlers geweſen, Der Weg hinan
iſt ſehr gefährlich, und an manchen Orten
mit Steinen verlegt. Dieſe haben ſich ent-
weder durch die Länge der Zeit abgelöſt,
oder ſind durch Stürme losgeriſſen worden,
und von oben herab gefallen. Hier und da
ſind kleine in den Hügel gehauene Grotten;
darinnen halten ſich andächtige Chriſten auf,
die den Gottesdienſt in der Kirche abzuwarz
ten herkommen.
Wie ſie von hier durch Sovadgy reiſeten,
mußten ſie auf inſtändiges Bitten eines gute
herzigen Copten ihren Teppich vor ſeiner
Thüre aufbreiten, und eine Mahlzeit von
Datteln, Knoblauch, Brodt und Kaffee in
ſeiner Geſellſchaft eſſen. Er wollte durchaus
- Dd 4 nichſ

424
nicht daran Theil nehmen, bis ſie ihm ver-
ſprachen auf ihrer Rückreiſe zu Mittage bei.
ihm zu ſpeiſen. Da ſie ſich von da nach
Der - Embaſhai begaben, ſo ſahen ſie eine
Hure an der Landſtraſſe ſitzen. An verſchied-
nen kleinen Sümpfen, die von der Uiber-
ſchwemmung des Nilſtroms ihren Urſprung
haben, erblickten ſie eine große Menge wil-
de Vögel. Der Embaſhai iſt ein altes Klo-
ſter, das in ſeiner Bauart viel koſtbarer iſt,
als ein anderes eine halbe Meile davon ge-
- gen Mittag. Es hat eine halbe Meile im
Umkreiſe, und iſt mit einem tiefen Graben
umgeben. Die Thüren und Ecken ſind von
Steine. Der Uiberreſ des Gebäudes iſt
von Ziegeln. Das Mitternachtsthor iſt mit
kleinen Säulen nach korinthiſcher Ordnung
geziert, und hat auf beiden Seiten ein er-
habnes Bild des heiligen Georg. Der größ-
te Theil der Kirche iſt eingefallen. An der
Abendſeite der eingefallnen Gemäuer war ei-
ne Mahlzeit zur Erquickung unſerer Reiſen-
den angerichtet. Nach dieſem gingen ſie
vergebens unter den Hügeln herum, etwas
Sehenswürdiges aufzuſuchen. Am Abend
wurden ſie an der Thüre der Kirche, auf
Strohdecken ſitzend, wohl bewirthet. Ku-
chen, die man nicht mehr brauchte, dienten
ſtatt der Leuchter, woren ſie bei der Na
- ih-

42
.
ihre Wachsfackeln ſteckten. Sie lagen in
dieſer Kirche oder Kapelle die ganze Nacht,
und wurden zum Frühſtücke mit Kaffee be-
ehrt; die Mönche erboten ſich, wenn ſie die
Mittagsmahlzeit abwarten wollten, zu ih-
rer Bewirthung ein Schaf abzuſchlachten.
Sie dankten aber für dieſe Einladung, und
gingen durch ſehr beſchwerliche Wolken von
Staube weiter nach Akmim. Auf dieſen
Herumwanderungen erkundigte ſich unſer
Schriftſteller beſonders nach dem Dome-
Baum. Die Kräuterliebhaber nennen ihn
den Palmbaum von Braſilien. Er iſt ſon:
derlich ſeines breiten Laubes wegen merk-
würdig, das ſich, wie ein Fächer, zuſam-
men legt. Da es zutraf, daß der Doctor
zu Weihnachten in der letztgenannten Stadt
war, ſo wartete er alle coptiſche Kirchenge-
bräuche ab. An dem Tage der Geburt un=
ſers Heilandes ſpeiſete er, auf inſtändiges
Bitten, bei dem Malim Solimann. Seine
Tafel war mit 25 Gerichten, und noch
beſonders etlichen Abwechſelungen herr=
lich beſetzt. Sie beſtanden unter andern
Veränderungen in koſtbaren Suppen, ge-
würzten Speiſen, gebratmem Lamm, Tau-
ben, und mit Reiß gefüllten Vögeln ; nie-
nand, als unſer Schriftſteller, war mit
Meſſer und Gabel verſehen. Solimanns
- Dd 5 Schwioe
K .. ,
.“

426
Schwiegerſöhne und etliche andre von ſeinert
Anverwandten warteten bei der Tafel auf.
Denn der Rang wird an dieſen Orten ſo
genau beobachtet, daß kein Unterer in Ge-
genwart ſeines Vorgeſetzten ſich ſetzen wird,
wenn man ihn nicht oft dazu nöthiget, Vor
der Mahlzeit wurde jedweden etwas von
einem koſtbaren ſtärkenden Tranke gegeben.
Bei der Tafel trank man Wein : darauf er-
folgte Kaffee ; alsdenn ging die ganze Ge-
ſellſchaft in Solimanns Garten ſpazieren,
Nach der Zurückkunft ſpeiſeten ſie des A-
bends in ſeinem Hauſe,
Kurz darauf miethete der Doctor ein
Boot mit 4 Leuten, die ihm den Fuß hinau
bei den Waſſerfall führen, und wieder zu-
rück bringen ſollten. Jeden Tag mußte er ih-
nen eine halbe engliſche Krone, nebſt einer
zureichenden Menge Linſen, Korn, und Kaf-
fee geben, Nach der Zeit aber fand er,
daß ſie, als wahre Araber, ſich Hofnung
machten, an allem, was er bei ſich hatte,
Theil zu nehmen.
Bei dieſer Gelegenheit befahe er die Stadt
Theben. Von dieſer ehemals prächtigen
Stadt iſt itzt ſehr wenig vorhanden. Es
gibt hier etliche ſchöne Reſte des Alterthums,
und man würde dem D. Pococke Unrecht
hin, wenn man nicht erinnerte, daß er n
r
-

42?
ſeiner Beſchreibung davon ſehr ſorgfältig
geweſen ſey. Wollten wir ihn aber hier
abſchreiben, ſo würden wir unſre Grenzen
überſchreiten. Wir finden darunter eine
Nachricht von der bekannten Bildſäule des
Memnons. Nach dem Plinius war ſie aus
dem Steine Baſaltes gebauet. Wenn die
Sonnenſtrahlen darauf fielen, gab ſie ge-
wiſſe vernehmliche Töne von ſich. Die Ein-
wohner des Landes würden hier unſern
Schriftſteller viel zu ſchaffen gemacht haben,
weil er das Maaß von den Orten nahm,
und Aufſchriften abſchrieb, wenn er nicht
unter der Freundſchaft des Gros-Sheiks
Schutz gehabt hätte.
Theben iſt eine von den älteſten Städ-
ten der Welt, und die erſte Pflegemuttev
der Sternkunſt und Weltweisheit geweſen.
Beſonders waren die Prieſter gelehrte Leu-
te. Ihnen haben wir die Einrichtung und
Abtheilung der Zeit in Sonnenmonate und
Jahre zu danken. Sie hat ſich bis nach
Karnack erſtreckt; dieſes iſt itzt ein elendes
zerſtörtes Dorf mit etlichen ſchlechten Hütten,
worinnen Bauern wohnen. Von da kam
er nach Etfu, dem ehemaligen Groß-Apol-
linopel. Er unterſuchte und maß daſelbſt
einige alte Tempel unter dem Beiſtande des
Sheiks, der ihm vermöge der Empfehlungss
ſchrei

428
ſchreiben von dem Sheik von Furſhout ſehr
höflich begegnete. Da ſie mit Beſichtigung
einiger großen Koloſſen beſchäftigt waren,
verſammelten ſich um ihn verſchiedne Leute,
und unter dieſen des Sheiks Brudersſohn.
Dieſer bemerkte, daß der Doctor einem Be-
dienten ſein Gedenkbuch zu halten gegeben
hatte. Daſſelbe riß er ihm aus der Hand,
und lief davon. Der Vetter entrüſtete ſich
über ſein übles Bezeigen, warf ſein Ober-
kleid von ſich, ergriff einen Spieß, und
verfolgte ihn. Ohne Zweifel würde er ihn
erntordet haben, wenn er ihn eingeholt hät=
ke. Denn außer dieſer Beleidigung war
ſchon vorher zwiſchen ihm und des Jüng-
lings Vater wegen der Oberherrſchaft des
Dorfs lange Zeit eine heftige Uneinigkeit
geweſen. Jener ließ indeſſen unter der
Hand zu verſtehen geben, daß er um eine
Krone das Buch wieder zu geben geneigt
ſey. Mit dieſem Gelde ſchickte der Doctor
ſeinen Bedienten hin, und ließ das Buch
wiederholen. Doch der Jüngling wurde
von ſeinem Vater genöthiget unſerm Schrift-
ſteller nach ſeiner Abreiſe von Etfu nachzu-
gehen, und nicht nur das Geld wieder zu
geben, ſondern auch um Verzeihung ſeiner
Grobheit zu bitten. Dergleichen Beiſpiel
der Höflichkeit und Redlichkeit erlebt man
- ſel=
,“

> - -
42 )
ſelten unter den Anabern. Dann kamen ſie
nach Hajar-Silcily, wo ungeheure Felſen
weit in den Nilſtren ſich erſtrecken, utd
deſſen Lauf hindern; daßer er mit großer
Heftigkeit vorwärts ſchießt. Vormals war
hier eine Kette vorgezogen, den Weg zu
verſperren. An dem Felſen gegen Abend
ſind 4 Vertiefungen, die zur Verehrung be-
ſondrer Gottheiten beſtimmt geweſen. Un-
ſer Schriftſteller vermuthet es wenigſten 3
aus den Säulen, Simſen, und Hierogli-
-phen. - -
Die Schiffleute hieben hier, auf ihrem
Rückwege, einen großen Baum um. Da
ſie mit deſſen Fortſchaffung ſich zu lange
aufhielten, ſo wären ſie beinahe einem
Haufen wilder Araber in die Hände gera-
then. Dieſe würden ſie ganz gewiß geplün-
dert haben, wenn nicht das Boot, etliche
Augenblicke vor ihrer Ankunft, vom Lande
gegangen wäre. Man hat daſelbſt einige
ſandichte Inſeln im Geſichte. Darauf be-
fanden ſich eine Menge Krokodile, deren ei-
nige beinahe 2o Fuß lang waren. Sie
machten ſich aber in aller Eil fort, da man
auf ſie feuerte. Die Urſache dieſer großen
Menge iſt die Nähe der Waſſerfälle. Denn
ſie entfernen ſich von Felſen und Abgrün-
den. Hiernächſt hatten ſie hier ſonſt Schutz
UN-

436
unter der Verehrung der Onebriten, die kel-
nes davon tödten lieſſen.
Nach dieſem fuhr er bei Aſſouan, einer
kleinen Feſtung, die nur zur Aufnahme der
Janitſcharen gebauet iſt, und vor etlichen
Inſeln, als Elephantine, u. d. gl. vorbei.
Endlich kam er in die Nachbarſchaft der be-
rühmten Waſſerfälle des Nilſtroms. Er
fand ſie aber lange nicht ſo wichtig, als
er ſich eingebildet hatte. Er war ſchon ſo
weit hinan , daß er ſie ſehen konnte, und
dachte ſo wenig, daß dieſes die Gegenſtän-
de ſeiner Neugier wären, daß er ſie ſo gar
fragte, wenn er an ſie kommen würde. Er
hörte nicht ohne Verwunderung, daß ſie
ihm ſchon vor den Augen wären. Nirgends
zeigt die Natur einen ſo rauhen und un-
freundlichen Anblick, wie hier. An der
Morgenſeite iſt nichts, als nackender Fel-
ſen. An der Abendſeite ſtehen Hügel von
Sand, oder ſchwarzem Schiefer ; gegen
Mittag hinan liegt eine rauhe Inſel, über
welcher etliche ſteile Klippen hervorragen;
gegen Mitternacht ſind die Felſen der Aus-
ſicht auf das Waſſer im Wege. Der Gra-
ben des Fluſſes wird an drei Orten von
Granitfelſen durchſchnitten. Darüber fällt
der Nilſtrom, und macht drei Waſſerfälle.
Der erſte iſt etwan drei Fuß tief. Der
zwei-

43i
zweite iſt etwas niedriger, und windet ſich
um einen breiten Felſen, oder Inſel heramt,
die an der Mitternachtſeite wohl etwan 12
Fuß hoch ſeyn mag. Wie man ſagt, ſo
geht der Strom bei hohem Waſſer drüber
weg. Wenn man aber alsdenn annimmt -
daß der Strom unten am Felſen 5 Fuß hö-
her iſt, ſo mag der Fall etwan 7 oder 8
Fuß hoch ſeyn. An der Morgen- und A-
bendſeite darneben iſt ein Strom, der, wenn
der Rilſtrom am höchſten iſt, ſich mit noch
einem Strome noch weiter gegen Abend zur
lenkt. Vielleicht iſt dieſes der Waſſerfall,
den Strabo beſchreibt, daß er nämlich von
einer Felſenhöhe mitten im Fluſſe verurſache
werde, wo das Waſſer auf der Höhe, die
ſehr eben iſt, ganz gelaſſen fließe, bis es
ſich über den Felſen hinabſtürze.
Nach ſeinem Berichte war auf beiden
Seite ein Graben für Schiffe; dieſes kann
vermuthlich nur da geweſen ſeyn, wenn die
itzt beſchriebenen Ströme gegen Abend ver-
einigt waren. Fahrzeuge, die über dieſen
Felſen wegfuhren, kamen gerade an den
Waſſerfall, und das Waſſer führte ſie un-
beſchädigt die Höhe hinab. Es iſt weiter
hinunter im Fluſſe noch ein Fall, gegen
Nordoſt. Dieſes ſcheint der größte zu ſeyn.
Die ungeheuren Waſſerfälle aber, die man
Ka"

Kakadupen nennt, und die in ihrem Falle
ſo ein gräßliches Geräuſche machen, daß
Leute, die ſie rauſchen hören, davon taub
werden, ſind itzt nicht mehr vorhanden.
Uiberhaupt iſt nicht zu glauben, daß ſie je-
mals geweſen ſind.
Unſer Reiſender traf auf ſeiner Rückreiſe
nach Aſſouan verſchiedne mit Senesblättern
«endne Kameele an. Die Ladung eines Ka-
meels von dergleichen Waare wird auf 12
Schillinge 6 Pence geſchätzt: alles, was
davon nach Kairo gebracht wird, kauft ein
Jude, der es an einen engliſchen Kaufmann
überläßt. Dieſe Leute haben von dem Baſ-
fa eine beſondere Vergünſtigung zu ſolchem
Handel, und es darf niemand, er ſey, wer
er wolle, ſich damit vermengen.
Den letzten Abend ſeines Aufenthalts in
Aſſeuanſchickte ihm der Janitſcharen - Aga
eine Abendmahlzeit von Pilaw, Gerſte,
Suppe, Ziegenfleiſch, und warmem Brodte.
Am 27. Jänner, da er im Begrif war ab-
zureiſen, beſchenkte ihn der Sekretair des
Caimacam mit einem lebendigen Schaf, und
gab ihm Briefe nebſt 4 Pfund an Gelde
mit, es an jemanden in Akmim auszuzah-
len. Dieſes war in daſigem Lande eine
große Summe ; kaum würde ſie der Sekre-
tair einem von ſeinen eignen Landsleuten,
- der

433
:
-
*
der ungefähr dahin gereiſet wäre, mitgege-
ben haben. Holz iſt in dieſem Lande ſehr
ſelten, und man macht gemeiniglich mit
Kuhmiſt oder Rohr von indianiſchem Wei-
zen Feuer. Am 11ten kam der Doctor nach
Badſoura, Er wartete daſelbſt dem Groß-
Sheik auf. Dieſer hatte einen mahometa-
miſchen Prieſter bei ſich, mit dem er Bohnen
- in der Schale gekocht aß, und nahm ihn
ſehr höflich auf. Er wunderte ſich nicht
eben, da er hörte, daß die Leute an man-
then Orten denn Doctor unfreundlich begeg-
net wären. Denn er machte die Anmer-
kung, daß die Leute dächten, die Chriſten
iämen dahin, Schätze zu ſuchen. -
Den folgenden Tag ſtieg er bei Girge
ans Land. An der Mittagsſeite dieſer
Stadt hatte der Bey ſein Lager, und ver-
ließ ſein Frauenzimmer, um unſern Schrift-
ſteller in ſeinem Zelte aufzunehmen. Bei
ſeiner Ankunft ließ ſich die Muſik hören,
und es wurde Kaffee zu bringen befohlen,
Dieſer Mann ſtellte eine gute Perſon für ,
mit einer ängenehmen Geſichtsbildung, und
hatte eine annehmliche Vermiſchung von
Freundlichkeit und Ernſthaftigkeit an ſich.
Er befahl ſeinem Sekretair, dem Doctor
Briefe an die Stadthalter ſeiner Gerichts-
Reiſen 1 B, Ee bar-

434 -
barkeit mit zu geben, und ließ ihn mit groſs
ſer Höflichkeit von ſich. - -
Am 17ten des Morgens früh erreichte er
Naigny. Er fand daſelbſt den geiſtlichen
- Sheikven der Heredyſchlange, an den er
Empfehlungsſchreiben von dem Fürſten von
Akmin hatte. Dieſer erwartete ihn amt
Ufer des Fluſſes, und führte ihn nach der
Grotte dieſer berühmten Schlange. Es iſt
eine große Kluft in den Felſen, und liege
in einem Stück Landes zwiſchen zween rau-
hen Bergen. Daſelbſt kommt die Schlan-
ge oft zum Vorſchein, oder wenigſtens bil-
det es ſich das leichtgläubige Volk ein.
Rechter Hand ſteht eine Moſchee, mit ei-
nem gewölbten Dache, die gewiſſermaaßen
dem Begräbniſplatze eines Sheiks ähnlich
ſieht. Hier beſuchen ſie mit greßer Andacht
ein Grab, wo ſie ſagen, daß einer von ih-
ren Heiligen, mit Namen Heredy, begra-
ben liege. Vielleicht bilden ſie ſich ein,
ſeine Seele bewohne den Körper der Schlan-
ge die ſie ſo ſehr verehren. Es ſind noch
drei geringere Kiüfte, wovon eine demt
Ogli-Haſſan, das iſt, Haſſan, dem Soh-
ne Heredy , zugehört. Die zwo übrigen
werden von Engeln bewohnt. Der gemeie
nen Meinung nach giebt es nur eine Schlan-
ge; aber wie der Sheik erzählt, ſo ſind
, - - des
*

43
deren zwo. Die größte darunter thut gar
keinen Schaden, iſt nicht mehr, als zween
Fuß lang, und hat eine Haut von ſchwar-
zer, rother und gelber Farbe. Sie läßt
ſich in den 4 Sommermonaten ſehen, und
die Leute bringen ihr Opfer. Der Sheik
wollte es zwar läugnen ? allein aus dem
herumgeſtreuten Blute und Gedärmen hatte
man Urſache, die Sache für wahr zu hal-
ken. Man erzählt von dieſer Schlange
wunderliche Sachen ; Chriſten ſo gut, als
Mahometaner, glauben ſie mit völliger Ges
wißheit. So ſehr ſind dieſe bethörten Len-
te zum Aberglauben, und zur Leichtgläubig-
keit geneigt. Da iſt keine Krankheit, der
ren Heilung man dieſer Schlange nicht zu-
ſchreibt. Großen, die ihren Beiſtand nö-
thig haben, wird ſie zu einer gewiſſen Zeit
des Jahrs in einem Sacke in die Häuſer.
gebracht. Sie ſagen auch, ihr Aufenthalt
werde von vielen jungen Weibsbildern be-
ſucht. Dieſe beſteht ſie ſorgfältig, wenn
ſie vor ihr hingehen, ſchlingt ſich um den
Hals der Schönſten herum, und hält ſie
eine Zeit lang in dieſer Verfaſſung. Man
verſichert ferner, es hätte ſie ein gewiſſer
Fürſt, dem die Prieſter ſie im Anfang nicht
hatten zeigen wollen, in Stücken zerhauen ?
aber ſie wäre bald wieder, wie zuvor, bei
Ee s ſam-
>

436
ſammen geweſen. Ein gewiſſer Chriſt erbot
ſich zu einer großen Summe Geldes, wenn
er die Freiheit hätte, eben dieſes zu ver-
ſuchen. Allein man wollte es ihm durchaus
nicht verſtatten. Einige Chriſten, ſo gar
ſolche, die dem Scheine nach Leute von
ziemlichem Verſtande ſind, verſichern in al-
lem Ernſte, daß ſie für alle Krankheiten
helfe. Indeſſen aber, wenn es etwan
ſchlimmer wird, ſo glauben ſie wirklich, es
ſey dieſes eben der böſe Geiſt, wovon in
dem Buche des Tobias ſteht, der Engel
Gabriel habe ihn nach Oberägypten ge-
trieben. -
Es mag wohl wirklich hier eine gewiſſe
Art zahmer Schlangen ſeyn, und ihre Ver-
ehrung iſt noch ein Uiberreſt aus dem altent
Heidenthume. Denn Herodotus berichtet
uns, es wären in dieſem Lande gewiſſe un-
ſchädliche Schlangen anzutrefen : ſie wären
dem Jupiter gewidmet, und wenn man ſie
irgendwo todt fände, ſo würden ſie in ſei-
nen Tempel nach Theben gebracht, und da
begraben. - - -
Am 25ſten ſetzte unſer Schriftſteller ſeine
Reiſe auf dem Fluße fort, und ging neben
zwei Dörfern Sheik - Fiddle und Benimſar
die um die Herrſchaft einer zwiſchen
- liegenden kleinen Inſel ſtritten. Die
- - - ſen

-
:
437
ſem Streit hatte der Bey nicht Kuſt auszu-
machen, weil er keinem von beiden Tort
thun wollte. Daher entſchloſſen ſie ſich die
Sache durch die Waffen zu entſcheiden. Der
Kampf ging gerade denſelben Tag vor ſich.
Unſer Schriftſteller befand ſich mitten unter
ihren Schüſſen und Steinwürfen, ehe er
wußte, wo er war. Damals war er ſchon
zu weit hinangekommen, als daß er auf den
Rückweg denken konnte. Verſchiedne von
der überwundnen Parthei ſprangen zu ihrer
Rettung in den Fluß. Einer davon faßte
- das Boot an, und ſprang hinein, um ſich
zu erholen, Wäre dieſes entdeckt worden,
ſo würden ſie in Gefahr geweſen ſeyn, das
Feuer der Leute von Benimſar auszuſehen,
die das Feld behalten, und ſich der ſtrei-
tigen Inſel bemächtiget hatten. Unſer
Schriftſteller war von dieſem wichtigen Ge-
fechte ein Augenzeuge, und kam zu gutem
Glücke ohne Schaden davon. Er meint,
esſey dieſes Treffen vielleicht nicht viel ge-
ringer geweſen, als jene Schlachten der
Griechen, die Thucidides mit ſo vielen und
prächtigen Worten beſchreibet.
Am 26ſten reiſete der Doctor bei Bou-
che vorbei. Er hält es für das alte Pto-
lemais, den Hafen von Arſinoe, Hieher
kommen gemeiniglich Letzte, die auf Wall-
- - E e 3 fahrt

438
fahrt zu den Klöſtern des heiligen Antonius,
und des heiligen Paulus gehen, die in der
Wüſten nicht weit von dem rothen Meere
liegen. Dieſe Heilige lebten zu gleicher
Zeit : der erſte davon ſammlete zuerſt die
Geiſtlichen in Klöſter; der letztere war der
Stifter des Einſiedlerlebens. Das Kloſter
aber, das man ihm gewidmet hat, iſt itzt
ein Mönchskloſter.
Das Mönchskloſter des heiligen Antonius
iſt von weitem Umfange, und, um es für
den Streifereien der Araber zu beſchützen -
mit einer Zugbrücke verwahrt. Es hat ei-
nen Thurm, der ſtatt eines Vorrathshau-
ſes dient, und drei Quellen, worinnen das
Waſſer ein wenig ſalzicht ſchmeckt. Der
Eingang geht durch ein Fenſter, und rund
herum ſind Palmen, Oelbäume, und an-
dre nützliche Bäume gepflanzt. Nebſt dem
Guardian, oder dem Oberhaupte des Klo-
ſters haben 3 Leute Theil an der Verwals
tung deſſelben. Desgleichen ſind 4 Prie-
ſter da, nebſt 23 Laibrüdern. Vermuthlich
ſind in Aegypten weiter keine Glocken auf-
ſer denen, die man in dieſen Klöſteru an-
krift. -
Diejenigen, die in das Kloſter des heis
ligen Paulus treten, können nicht heirathen:
doch werden Wittwer nicht ausgeſchloſſen.
- - - , Daz.

".
- 439
Damals waren hier 25 Glieder. Im Klo-
ſter dürfen ſie weder Tabak rauchen, noch
Fleiſch eſſen. Doch auswärts vor den Thü-
ren machen ſie ſich über beides kein Gewiſ-
ſen. Ihre Lebensmittel ſind eingeſalzne Fi-
ſche, Käſe, und Oliven. Man ſagt, ſie
eſſen des Tages nur einmal, ausgenommen
Sonnabends und Sonntags, und es dürfe
keine Weibsperſon, unter was für Vor-
wandes wolle, über ihre Schwelle treten.
Den 27ſten Hornung 1737 kam unſer
Schriftſteller glücklich in Kairo an , und
ging ſogleich nach dem Hanſe des Conſuls.
Er hat auf dieſer Reiſe bis über die Waſ-
ſerfälle hinan, und wieder zurück gerade
drei Monate zugebracht; es iſt ihm nichts
wichtiges begegnet, das wir in unſerer Rach-
richt weggelaſſen hätten.
=
= =º
Acht es Hauptſtück.
Beſchreibung des Berges Sinai, und etlicher an- /
drer Oerter.
, Poeocke hatte große Luſt den Berg
Sinai zu beſehen; er wurde alſo
mit den Mönchen, die dahin gehöreu, und
- Ee 4 eiu

440
ein Kloſter in Kairo haben, eins, daß ſie
ihn mit gewöhnlichen Lebensmitteln zu der
Reiſe, und einer hinlänglichen Anzahl von
Kameelen, jedes um 4 Pfund, verſehen
ſollten. Dieſe Gefälligkeit erweiſen ſie je-
den Reiſenden, die dieſen Weg unterneh-
men. - Er verſorgte ſich mit ſeinem Bettzen-
ge, einem Sacke voll Lebensmittel, einem
Schlauche mit Waſſer, und einer eben daz
mit gefüllten hölzernen Flaſche, feinen Durſt
bei Gelegenheit zu ſtillen. Er packte alles
auf ſein Kameel , und reiſete den 28. März
1739 in Geſellſchaft mit einer großen Cara-
vane von Kairo ab. Den 3 1ſten kam er
in Suez an. Daſelbſt iſt vermuthlich in den
alten Zeiten ein Hafen für Schiffe gewe-
ſen, wiewohl die See ſchon vielleicht vor
langen Jahren ſich zurück gezogen hat. Ins
deſſen ſind daſelbſt etwan eine franzöſiſche
Meile von der Stadt zween kleine Meerbus
ſen, wo Schiffe in tiefem Waſſer liegen,
mit einem ſichern Ufer gegen Abend. Nach
Morgen zu iſt niedriges Land, und ſeichte
Oerter, - -
In dieſer Stadt ſind 4 Moſcheen, und
eine griechiſche Kirche, Sie ſteht unter der
Aufſicht eines Kapitains oder Admirals, dem
ein unmittelbarer Stadthalter an der Seite
iſt. Dieſe beide Herren müſſen ſich mit ei-
* - - WfW.

W.
441
nem mächtigen Araber ſehr gut zu vertra-
gen ſuchen, der in der Stadt wohnet. Er
hat alle Gewalt in den Händen, da er nach
ſeinem Gefallen im Stande iſt, ihnen das
Waſſer abzuſchneiden, das von einem ihm
zugehörigen Orte Raba, der an der andern
Seite des rothen Meers ohngefähr 6 Mei-
len weit liegt , hieher gebracht wird. Denn
das Brunnenwaſſer zu Stez iſt nicht nur
ſalzicht; und ungeſund, ſondern auch wei-
ter, als eine franzöſiſche Meile bavon.
Der einzige Handel, den Suez treibt, iſt
mit Jedda, einem Hafen ohnweit Mecca
an der Morgenſette des rothes Meeres,
Die dorthin ausgeführten Waaren ſind Kafs
fee, Weirauch, und ſehr feine perſianiſche
und indianiſche Waaren. Von dort aber
wird Korn und Reiß eingeführt. Dieſe
werden auf ungeſchickten, nach indianiſcher
Art gebaueten Schiffen gebracht, die ihre
Fahrt 50 Tage vor der Mitte des Maimo-
nats in Acht nehmen : auſſerdem werden
ſie von den Mittagswinden, die alsdenn
zu wchen anfangen, aufgehalten. In diez
ſem Falle dürfen ſie auf das ganze Jahr
nicht an das Abfahren gedenken. Ehemais
ward von dieſen Orten viel Kaffee nach
England geführt. Seitdem er aber in Weſt-
indien erbauet wird, ſo iſt jener aus der
- - E e 5 Türs

442
Türkey und von Morgen her kaum die Fracht
werth. Das rothe Meer iſt bei Suez et-
wan eine Meile breit. Es fahren immers
fort Fahrzeuge an das gegenſeitige Ufer,
und holen Waſſer, Holz, u. d. g. Denn
gewiß, niemals iſt ein Stück Landes ſo dür-
re geweſen, als das, worauf die Stadt
ſteht. Es bringt weder Waſſer, noch Ge-
treide, noch Bäume, oder ſonſt etwas Grü-
nes herfür. -
Am 1ſten April ging er von Suez nach
dem gegenſeitigen Ufer hinüber, und ſetzte
ſeine Reiſe neben den Quellen des Moſes
fort. Es ſind gewiſſe Flecke mitten unter
lauter Sande, wo Waſſer heraus kommt,
man mag ein Loch machen, wo man will.
Das Waſſer bringt, wenn es in die Höhe
ſteigt, einen Haufen Sand heraus, und
macht in kurzer Zeit eine Art von Sumpf.
Man darf oft, wie man hört, ohne Ge-
fahr nicht hinan kommen, ſogar, daß man
von Kameelen hört, die darinnen verſunken
ſind. Es iſt warm und ſalzicht, mit Schwe-
fel vermiſcht. Man kann mit gutem Grun-
de vermuthen, daß es ſeinen Urſprung in
dem nahe gelegnen Bergen hat. An man-
chen Orten iſt das Waſſer mit einer Mauer
umgeben, um es für das Vieh Fºtº
- Es

443
Es ſtehen da herum zween, oder drei Pal-
menbäume.
Am 2ten ſetzten ſie ihren Weg weitee
fort durch die Wüſte des ſteinichten Arabiens.
Hier ſahen ſie zween Menſchen auf ſich zur
laufen, die ſie für Räuber hielten. Denn
ſie kehrten wieder um, da ſie gewahr wur-
den, daß der Doctor und ſeine Gefährten,
die 5 Perſonen ausmachten, nach dem Ge-
wehr griffen, und ſich zum Widerſtande fer-
tig machten. Sie hatten etliche Kameele
bei ſich, und waren Einwohner von Suez.
Am 3ten kamen ſie in den Thal CoroK-
del; darüber ſtehet ein Berg, der an das
Meer grenzt. An der Seite dieſes Berges
iſt eine Grotte mit zween Eingängen. Ei-
ner davon führt durch einen niedrigen ents
gen Gang zu einer heißen Waſſerquelle, de-
ren Dampf eine gewaltige Ausdünſtung ver-
urſacht, alles Licht auslöſcht, und, wenn
man der Erzählung trauen darf, oft dieje-
nigen, die ſich zu weit hinein wagen, er-
ſtickt. Das Waſſer läuft über einen Felſen,
und eine Sandbank in verſchiednen Strö-
men nach der See, die etwan, eine Viertel-
meile davon iſt. Es macht die Steine,
worüber es läuft, ſehr heiß, und hinters
läßt eine weiſſe Uiberziehung von Salz und
Schwefel. Der Geſchmack dieſes Waſſers
iſt.

444
iſt auſſerordentlich eckelhaft. Zum Geträn-
ke darf es gar nicht gebraucht werden. In-
deſſen, wenn man es, als ein Bad, ge-
braucht, ſo hält man es bei Beſchwerun-
.. gen in den Rerven und in der Haut, bei
Unfruchtbarkeit der Weiber, und bei Un-
vermögenheit der Männer für gut. Der
Kranke aber iſt in einer Zeit von 4o Ta=
gen, ſo lange er es braucht, zu einer ſpar-
ſamen Koſt von Oel, Honig, ungeſalznem
Brodte, und Waſſer mit Datteln vermengt,
verbunden, - - -
Am 5ten überreichte einer von den ara-
biſchen Begleitern ſeinem Kameraden, mit
dem er uneins geweſen war, zum Zeichen
ſeiner Verſöhnung eine Blume; hiermit war
der Streit zwiſchen ihnen beigelegt,
Die Gegend, wodurch ſie damals reiſe-
ten, heißt das ſteinichte Arabien: Es be-
ſtehet aus kahlen Bergen, mit zwiſchen durch-
gehenden Thälern und ſandichten Ebenen.
Die gebohrnen Einwohner ſind wandernde
Araber, die in Zelten leben, Sie bleiben
auf einem Platze nicht länger, als ihr Waſ-
ſer, Holz und Futter für ihre Kameele wäh-
ret. Als dann rücken ſie weiter. Sie wiſ-
ſen nichts vom Ackerbau, und es iſt auch
auf dem Erdboden nirgends etwas vom Gra-
ſe, Ihr Reichthum beſteht in sº
- - " - - (z.

44S
Ziegen und Schafen: ihre Speiſe iſt Zie-
genmilch, Datteln und Brodt aus Korn,
das ihnen weit hergebracht wird. Sie rei-
ſen in Haufen, jeder unter einem beſondern
Sheik, und halten gute Freundſchaft mit
einander. Was das Eigenthum betrift, ſo
ſind ſie die geſitteſten Leute von der Welt;
ſo lange als ſte zu leben haben, darf kein
Reiſender befürchten, daß ſie ihm etwas
zu Leide thun. Ja ſogar, wenn einer von
ihnen jemanden in ſeinen Schutz nimmt, ſo
iſt es ein geheiligter Schutz, und ſie achten
ſich alle für verbunden, dieſen zu vertheidi-
gen. Indeſſen ſind gleichwohl etliche be-
rüchtigte Haufen darunter. Dergleichen ſind
die Accabah, welches ganz bekannte Straßen-
räuber ſind; die Souali, und die Wecelca-
diſaid. -
Am 8ten kamen unſre Reiſende an den
Thal Tor. Hier ſteht ein kleines Dorf gleis
ches Namens, worinnen Araber und etwan
2o griechiſche Familien ſind. Etliche davon
halten ſich in einem gleich dabei befindlichen
zerſtöhrten Schloſe Maitho auf. Es befin-
det ſich hier eine gewiſſe mahometaniſche Sek-
te, die man Selemniten nennt. Sie hegen
für das Andenken des Abrahams und Sa-
lomons eine ganz beſondre Hochachtung,
tynd
".

- -
446
und erwähnen des letztern Namen zuſammen
mit dem Mahomet in ihren Gebete. In
der Nachbarſchaft ſind verſchiedne warme
ſehr ſalzichte Quellen, und ohngefähr eine
franzöſiſche Meile gegen Mitternacht iſt eine,
deren Waſſer erträglich iſt. Die merkwür-
digſten Dinge hier herum ſind der Muſchel-
fiſch des rokhen Meers, der von allen Ar-
ten der Seefiſchen unterſchieden iſt, die ro-
the Röhrenkoralle, und einige ſchwammichte
Seepflanzen. -
An 1 1ten langte der Dvekor am Berge
Sinai an. Er ging über einen viereckichten
Platz weg, der mit unverbundnen Steinen
eingefaßt war, worauf der Baumeiſter des
Kloſters anfangs dieſes Gebäude aufzurich-
ten ſich vorgeſetzt hatte. Es wurde ihm
aber durch ein Wunderwerk verwehrt und
dagegen der Platz, wo es itzt ſteht, ange-
wieſen. Das Kloſter iſt der berühmten Ka-
tharine gewidmet, und an dem Fluſſe des
Berges gebauet. Unſer Schriftſteller kamt
durch ein Fenſter 30 Fußhoch von der Erde
hinein, und wurde durch eine Winde in ei-
nem Gerüſte hinan gezogen. Dieſes iſt der
gewöhnliche Eingang. Das Oberhaupt des
Kloſters nahm ihn inwendig an, und ſtellte
es ihm frei, ob es erſt in ſein Zimmer ſich
V » beges

447
begeben, dder die Kirche beſehen wollte. Er
wählte das letztere, und wurbe an das hei-
lige Behältniß geführt, wo der Körper der
Heiligen aufgehoben war. Die Mönche ſan-
gen daſelbſt ein Lied.
Der Berg Sinai hat zwo Spitzen. Die
Arabier nennen ihn Jebel Moſes, oder den
Berg des Moſes, weil dieſem heiligen Weiſe
ſager hier viel merkwürdige Dinge begegnet
ſind. Hier erſchien ihm Gott in dem bren-
nenden Buſche. Die Geiſtlichen zeigen ei-
nen Dornbuſch, den ſie für einen von eben
dieſer Art ausgeben. Inzwiſchen iſt er von
einer ſehr gemeinen Art, und aus Europa
dahin gebracht worden. Hier aber iſt er
doch ausländiſch. Ferner hütete er hier die
Heerde ſeines Schwiegervaters, des Jethro;
nicht weit davon ſchlug er den Felſen, aus
welchem unverzüglich Waſſer floß; der Stein
iſt von rothen Granit, ohngefähr 15 Fuß
tief, Io breit, und 12 lang. Es ſcheint
nicht, als ſey dieſe Oefnung mit einem
Werkzeuge gemacht. Sie iſt faſt dem Ra-
chen eines ausgehauenen Löwens ähnlich.
Die Araber legen in dieſe Oefnung gewiſſe
Arzneikräuter, und geben ſie hernach ihren
Kameelen, wenn ſie krank ſind: denn ſie
ſtehen in den Gedanken, dieſes Hineinlegen
helfe

448
helfe viel zur Vertreibung der Krankheit.
Rahe dabei iſt der Berg der heiligen Katha-
rine , wohin der Leib dieſer Heiligen nach
ihrem Märtirer - Tode, unter dem Tiran-
nen Maxentius, durch die Engel gebracht
und verwahrt wurde, bis das Kloſter, wor-
innen er aufgehoben iſt, zu Stande war.
Dieſes iſt der allerhöchſte Berg in der Ge-
gend. Er geht über den Berg Sinai hinaus,
der an der Nordoſt = Seite gegen ihn ganz
niedrig ſcheint. Der Boden iſt eine Art
eines bunten Marmors, worinnen man ſchör
ne Abbildungen von Bäumen, und andre
Bilder von Pflanzen erblickt. Das Kloſter
des Berges Sinai iſt von der Kaiſerinn Her
lena geſtiftet worden. Es iſt ein unregel-
mäßiges, übel angelegtes Gebäude von un-
gebrannten Ziegeln, mit einer Mauer tun?
geben. Alle Eingänge ſºnd, um die Anfä-
le der Araber zu vermeiden, zugemacht,
Das Fenſter zur Einnahme der Leute, die
das Kloſter beſehen wollen, iſt 40 Fuß hoch.
Die Mauern ſind von Abend gegen Morgen
255 Fuß lang, und von Mitternacht gegen
Mittag 55 breit. Innerhalb deſſelben be-
finden ſich Backhäuſer, Mühlen, Vorraths-
häuſer, und was ſonſt etwan eine abgefon-
derte Geſellſchaft vonnöthen hat. Die Re-
ſie

-“
weil er wärmer iſt, : Der heilige Athanaſi-
- f -
449
ſte der heiligen Katharine ſind, wie man
ſagt, in einem marmornen Kaſten verwahrt,
worauf verſchiedne Stücke Laubwerk inhalb-
erhabner Arbeit gehauen ſind. Neugierigen
zeigt man eine von den Händen der Heili-
gen, deren Finger ſtark mit Ringen bedeckt,
und mit Perlen geziert ſind. Neben der
Kirche, worinnen dieſe Uiberbleibſel der Hei-
ligen aufbehalten werden, ſteht an der Mor-
genſeite die Kapelle des heiligen Buſches.
Nach der Verſicherung der Mönche hat er
auf dem Flecke geſtanden, wo itzt eine weiſ-
ſe Marmorplatte liegt. Die Chriſten nähern
ſich derſelben mit großer Ehrerbietigkeit, ſie
zu küſſen. Sie werden auch in dieſe Ka-
pelle nicht mit Schuhen an den Füſſen ge-
hen. Es ſind in dem Kloſter herum noch
andre Kapellen; neben einer iſt der Begräb-
nißplatz, wo die Mönche alle auf der bloſ-
ſen Erde begraben werden. Denn die Ehre
in einem Sarge zu liegen wird niemanden
auſſer den Erzbiſchöffen verſtattet. Es ſind
hier Brunnen, wovon einer des Moſes Brun-
nen heißt. Dieſer wird, als ein ſehr küh-
ler Brnnnen, im Sommer getrunken. Ein
andrer iſt der Brunnen des heiligen Bu-
ſches. Aus dieſen trinken ſie im Winter,
Reiſen 1 B. --- ns

45O
us war ein Bruder dieſes Kloſters. Eben
dergleichen war jener Sergius, der dem
Mahomet beiſtand, da er den Alkoran ſchrieb,
und das Lehrgebäude des mahometaniſchen
Glaubens einrichtete. Dieſes Kloſter iſt von
aller Gerichtsbarkeit frei. Es ſteht unter
ſeinem eignen Biſchoffe, der alle Ehrenna-
men und Vorzüge eines Erzbiſchoffs genießt.
- * Er wird von den Mönchen dieſes Kloſters,
und jenes zu Kairo aus ihrem Mittel er-
wählt; und muß ſich von dem Patriarchen
zu Jeruſalem beſtätigen laſſen. In ſeiner
Abweſenheit wird das Kloſter von einem Vi-
cebiſchoff verwaltet, der, ohne eine auser-
leſene Verſammlung von 7 oder 8 der an-
ſehnlichſten Glieder der Brüderſchaft zu Ra-
the zu ziehen, nichts wichtiges vornimmt.
Wenig Mönche leben ſo enthaltſam als die-
fe: Sie eſſen niemals Fleiſch; ja ſogar
in der Faſten wird ihnen nicht einmal Sal-
lat, auſſer an. Sonnabenden, Sonn- und
Feſttagen erlaubt. Vom Sonntage Abends
bis zur Aſchermittwoche Nachmittage werden
dieſe ſtrengen Kloſterbrüder ihre Faſten nicht
brechen; in der Oſterwoche nehmen ſie vom
Donnerstage früh bis Sonnabend Abends
ebenfalls nicht einen Biſſen Speiſe zu ſich.
Iſt es wohl Menſchen möglich, ſtrenger zu
- - : , 3 : leben;

45 A
ſ
eben? Ihre Gebete ſind ſehr lang. Man
kann aber leicht denken, daß ſie ſich nicht
lange dabei aufhalten mögen, da ſie Kyrie
Eleiſon 40 mal, ohne-Athem zu holen,
wiederholen können.
In der Faſten ſtehen ſie um Mitternacht
auf, ihre Andacht zu verrichten. Zu an-
dern Zeiten fangen ſie damit allezeit vor
Tage an. Der Kaiſer Juſtinianus ſchickte
100 Familien von dem rothen Meere, und
eben ſo viel aus Egypten, ihnen als Un-
terthanen zu dienen. Allein, ob dieſe ehee
mals ſich gleich vermehret hatten, ſo ſind
ſie doch itzt durch einige unter ihnen ent-
ſtandne Streitigkeiten, wobei viele das Le-
ben eingebüßt haben, bis etwan auf 40
heruntergekommen. Dieſe Unterthanen be-
ſchicken ihre Gärten, und verrichten für ſie
andre häusliche Geſchäfte.
Ein Caloyer oder Laibruder iſt beſtimmt,
jedem hier ankommenden Fremden aufzu-
warten, für ſeine Speiſe zu ſorgen, dar-
auf zu ſehen, daß ſie ihm in ſein Zimmer
gebracht wird, ihm alle Kapellen, Zimmer
und den Büchervorrath zu zeigen. Im
letztern ſind einige von den erſten gedruck-
ten griechiſchen Büchern, und etliche weni-
ge Handſchriften, von denen aber nichts
- Ff 2 ſehens-

452
ſehenswürdig iſt. Sind etliche darunter
ſo hat ſie unſer Schriftſteller nicht zu ſehen
bekommen. Allen Pilgrimen werden gleich
nach ihrer Ankunft von etlichen Laibrüdern
die Füße gewaſchen. Den Prieſtern aber
wäſcht ſie einer von gleichem Stande in des
Kirche. Unſer Schriftſteller hatte die Ehre,
daß dieſes an ihm von dem Superior des
Kloſters verrichtet wurde. Wenn dieſes
vorbei iſt, ſo bringt einer von den Brüdern
den Pilgrim Waſſer zum Waſchen; alsdenn
beſprengt er ihn mit Roſenwaſſer. Unter-
deſſen ſitzt die ganze Brüderſchaft in dem
Saale, und ſingt Himmen. -
An gewiſſen Tagen ſpeiſen Pilgrime des
Mittags in dem Speiſeſaale mit den Mön-
chen. Einer von dieſen lieſet unterdeſſen
an einem Pulte gewiſſe Stücke, und rich-
tet ſich dabei nach dem Geläute eines an-
dern mit einer Glocke, wenn es Zeit iſt
aufzuhören. Nach dem Mittageſſen wird
dem Pilgrime in des Erzbiſchofs Zimmer
Kaffee ünd etwas weniges zu eſſen vorge-
ſetzt. Seinen Namen nebſt dem, was er
dem Kloſter zu ſchenken Luſt hat, ſchreibt
er in das Buch der Wohlthäter. Es war
gleich vor Oſtern, da D. Pococke ſich hier
befand; er hatte das Vergnügen, allen in
- der
/ v .

45 F
-
Y ,
-
der Charwoche gewöhnlichen Gebräuchen bei-
zuwohnen. Er ſpeiſete am Oſterſonntage
des Morgens um 10 Uhr in dem Speiſe-
ſaale mit dem ganzen Kloſter. Die Mön=-
che bezeigten ſich dabei überaus luſtig und
vergnügt, daß ihre Faſtenzeit zu Ende war.
. Man ließ ihm auch die Freiheit, die Feſt-
andacht entweder gemeinſchaftlich mit ihnen,
oder für ſich allein in einem Zimmer, das
Leuten von andrer Religion gewidmet war,
zu verrichten.
Nach einigen ſoll Mahomet in dieſem
Kloſter gebohren, nach andern nur ein Be-
dienter darinnen geweſen ſeyn. Beides iſt
dem Vermuthen nach ungegrindet. Doch
dieſes iſt gewiß, daß die Mönche ihn mit
offenen Armen aufnahmen, da er auf einige
Zeit ſich bei ihnen einmal aufhielt. In
Betrachtung ihrer Gaſtfreiheit gab er ihnen
durch einen offenen Brief verſchiedne große
Freiheiten. Die Urſchrift davon iſt ihnen
von dem Sultan Selim abgenommen wor-
den. Doch war er nicht ſo gar ruchlos,
daß er den Willen des Propheten ganz zu
michte machte. Er gab ihnen eine Abſchrift
des Freibriefes von ſeiner eignen Hand,
und beſtätigte ſie in ihren Gerechtſamen.
Die Kirche, wo die heiligen Reſte der heil,
Ff 3 Katha-
/

454
Katharine liegen, wird die große Kirche der
Verwandlung genannt. Sie liegt an der
Nordoſtſeite, an dem niedrigſten Theile des
Kloſters, und beſteht aus einem Hauptge-
bäude nebſt einem Flügel an jeder Seite.
An der Auſſenſeite ſtehen drei Kapellen, die
niedriger als die Fiügel ſind. Die Gemäl-
de des Juſtinians und ſeiner Gemahlinn
Theodora ſind in moſaiſcher Arbeit ſehr
wohl geſchildert über dem Bogen des hohen
Atltars. Dieſem durchlauchtigen Paare zu
Ehren ſtehen etliche Aufſchriften an den
Balken ausgehauen, die das Dach tragen.
Es iſt dieſes aus Cipreſſenholz mit Blei ge=
deckt, und ſehr alt. In dieſer Kirche ſind
zwo Reihen Sänlen von ſchlechtem Granit,
und übertünchet. Die Kapitäler ſind alle
verſchieden, und manche ſehr elende Nach-
ahnungen der korinthiſchen Ordnung. Die
Türken haben den Fußboden zerſtört, da
ſie in Hofnung Schätze zu finden aufgru-
ben. Doch in dem letzten Jahrhundert iſt
er von dem Erzbiſchof Athanaſius ſchön
wieder hergeſtellt worden. Es befinden ſich
itzt hier etliche von Damaſcus hergebrachte
ſeltne Stücke Marmor. Vor der Kirche iſt
ein eingeſchloßner bedeckter Gang, und man
hat auch die Abſicht gehabt, über die Ka-
- pellen

455
peilen an jeder Ecke einen Thurm zu
bauen.
Am 23ſten April beurlaubte ſich unſer
Schriftſteller bei den Geiſtlichen des Klo-
ſters, und wurde wieder zum Fenſter her-
unter gelaſſen. Er kehrte beinahe auf eben
der Straſſe, die er vorher genommen hat-
te, nach Kairo zurück. Daſelbſt kam er
ſehr unpaß, theils wegen der ſchweren
Reiſe, theils wegen des vielen Wäſſers,
das er unterwegens für großer Hitze getrun-
ken hatte, ungefähr in der Mitte des Mai-
monats an, Er blieb hier einige Wochen,
ſich zu erholen, und reiſete alsdenn nach
Alexandria, wo er ſich am 3ten des Heu-
monats nach der Inſel Candia einſchiffte.
Auf dieſer Reiſe wollen wir ihm nicht nach-
gehen. Wir behalten uns die Beſchreibung
dieſer Inſel bis zu einer andern Gelegeu-
heit vor.
- -
=
'
“ -
Neult-

456
= º-G
Neuntes Hauptſtück.
Einige Nachricht von Haſain Ben Ali, dem Bey
von Tunis, von ſeiner Macht, u. ſ. w.
/ .
D. Pococke ereheilt uns ſtatt einer
\ Erläuterung ſeiner Beſchreibung des
Morgenlandes folgende kurze Nachricht von
dem Bey von Tunis. Man wird uns hof-
fentlich über den Auszug derſelben nicht ta-
deln. Der Name des Beys im Jahr 1733
war Haſain Ben Ali. Er befand ſich in
einem Alter zwiſchen 70 und 80 Jahren,
und war 28 Jahre Bey geweſen. Sein
Vater war ein Grieche, der ſeinen Glau-
ben verläugnet hatte. Er ſelbſt war ein
Soldat, wurde reich, und wie gewöhnlich
von den Soldaten zum Bey gemacht. Dieſe
erwählen allezeit den, der ihnen das meiſte
zu zahlen verſpricht. Wenn er ſein Verſpre-
chen nicht heilig hält, ſo wird er ganz ſicher
wieder abgeſetzt.
Die Soldaten ſind abgefallene Chriſten
und Türken aus dem Morgenlande. Der
HOM

45?
von unſerm Schriftſteller genannte Bey
ſtand allezeit zwo Stunden vor Tage auf.
Gleich darnach aß er eine Shourba, das
iſt, eine Suppe von Reiß und Fleiſch.
Alsdann trank er Kaffee und Sherbet von
Würznelken und Zimmet, oder ſonſt etwas
Warmes. Gleich darnach ging er in die
Moſchee, und verrichtete ſeine Andacht.
Wenn es Tag war, ging er allemal an die
Gerichtsſtätte auſſerhalb der Gallerie vor
ſeinen zwei Zimmern. Mitten in der Gal-
lerie iſt ein Springbrunnen mit Pfeilern
beſetzt. Das Mittel des Gebäudes iſt das
Zimmer, wo er Leute vor ſich läßt, und
den meiſten Theil des Tages zubringt. Es
iſt mit Spiegeln und engliſchen Uhren ge-
ſchmückt. Hinter dieſem iſt ein kleines Zim-
mer, wo er ſchläft. -
Bis halb eilf Uhr bleibt er an der Ge-
richtsſtätte. Vor eilf Uhr geht er in das
Audienzzimmer; um eilf Uhr ſpeiſete er an
einer langen Tafel, die etwan 3 Zoll hoch
von der Erde erhöht, mit Teppichen be-
deckt, und der Länge hin mit Brod belegt
iſt; er ſitzt oben an derſelben, und wäſcht
ſich. Vor ihm ſteht eine große Schüſſel,
und auf dieſer befinden ſich kleine Teller von
allen Speiſen, die auf dem Tiſche ſtehen.
<Ff 5 Die
W

458
Die großen Schüſſeln ſind nach der Reihe
auf die Tafel geſetzt. Neben ihm ſitzen die
Großen des Reichs. Wenn dieſe gegeſſen
haben, ſtehen ſie auf, und andre ſetzen ſich
nieder. Was übrig bleibt, tragen die Ar-
men in hölzernen Schüſſeln weg. Das er-
ſte Gerichte iſt Schöpſenfleiſch, entweder
mit gekochtem Reiß, oder mit Pomeranzen
und Eiern, oder mit Zwiebeln und Butter.
Alsdenn ſchickt das Frauenzimmer 3 Schüſ-
ſeln Cuſcowſow, welches mit Fleiſchbrühe
gegeſſen wird. Nach dieſem werden Fiſche
oder Vögel, mit Citronen - und Pomeran-
zenbrühen gekocht, aufgeſetzt. -
Das Getränke des Beys iſt Kameelmilch.
Die übrigen trinken nach der Mahlzeit am
Brunnen. Nach der Tafel geht der Bey
mit den Großen in das Audienzzimmer. Er
raucht niemals Tabak, und es thut es
auch ſonſt niemand im Pallaſte. In dieſem
Zimmer bleibt, er bis zur Gebetsſtunde un-
gefähr um 3 oder 4 Uhr, da der ganze
Hof ihn nach der Moſchee begleitet. Nach
dem Gebete gehen die Imams und Großen
ins Audienzzimmer, wo ſie ſich ſetzen, und
mit einander reden. Eine Stunde vor der
Sonnen Untergang ſpeiſet er wie zuvor;
dann begiebt er ſich in ein Zimmer, wohin
- , - - alle
- - -

459
alle ſeine Bedienten und Großen gehen, und
im Winter Kaffee, oder im Sommer Sher-
bet trinken. Des Abends geht er gemei-
niglich zu dem Frauenzimmer, und bleibt
von 1 bis 4 Uhr nach der Sonnen Unter-
gang daſelbſt. Von da geht er ins Bad,
und alsdenn zu Bette -
Wenn er nicht zum Frauenzimmer geht,
ſo begiebt er ſich in ſein eigen Zimmer zu
Bette. Bisweilen ſteht er des Nachts auf,
und geht ins Harem zum Frauenzimmer,
alsdenn ins Bad, und wenn es noch nicht
Tag iſt, ſo legt er ſich wieder ſchlafen.
Er hat 4 Weiber; doch nur von einer 4
Söhne. Der älteſte heißt Muſtapha Bey,
und der jüngſte war ſchon verheirathet, un-
geachtet er erſt 12 Jahr erreicht hatte.
Der Pallaſt des Beys iſt 4 Meilen von
Tunis, und heißt der Bardo. Man ſpricht,
dieſer an ſich ſelbſt, nebſt dem Bade, und
allen dazu gehörigen Zimmern habe eine
franzöſiſche Meile im Umkreiſe. Haſſain
war gewohnt, Tunis zweimals des Jahrs
zu beſuchen, ehe er in ſeinem Gebiete zur
Einſammlung des Tributs herumreiſete.
Eine von dieſen Zeiten iſt im Jenner, die
andre im Heumonat. Seine Reiſe erfor-
dert etwan 5o Tage, Gleich hinter dem
Bey

6o
Bey folgt der Bettmeiſter, der kaltes und
warmes Waſſer, eines zu trinken, das an-
dre zu waſchen und abzuſpülen, bei ſich
führt. Zween Handpferde gehen allezeit ne-
ben ihm mit Sattel und Zeug. Er hat ein
Kriegsſchiff von 74 Kanonen, ein ehema-
liges Geſchenk von dem Großherrn, und
noch eines von 4o, nebſt einem kleinen
Fahrzeuge, Sambikino genannt, das 14
kleine Kanonen führt. Uiber die Städte
werden Aga und Kadi geſetzt, und ſogar in
jedes Dorf wird ein Aga geſchickt. Die
Aga und Kadi werden oft aus den reichen
Leuten ausgeleſen, um ſie aus dem Wege
zu ſchaffen. Nach der Zeit zieht die Regie-
rung unter dem Vorwande übler Verwal-
tung alles das Ihrige an ſich.
Der Bey hatte damals nicht über 3ooo
Soldaten auf den Beinen, welches Türken
und abgefallne Chriſten ſind. Der Heer-
führer wird Aga del Campo genannt. Die
Soldäten ſind alle zu Pferde, und heißen
Spahi. Man ſpricht, der Bey müſſe ei-
nen Tribut nach Algier bezahlen, den er
verweigert hatte. -
Ende des erſten Bandes.
v

sº - - - - > - - - - - ----

* ----

--
- -
*** - -
- 3.


&
*
-
-
-
-
- -
-
-
V
-
-
-
-
-
-
-
/ -
-
-
-
- *
»


198356802

- -
--
--- *“
---

- -
-
* -
- -
-
-
--
--
-
-
-
- -
-
- -
>-
- - -
-
-
- -
- -
-
- -
-

- *-----
----
--
*...“.


- - - -
--
-