|
|
|
- --
| |
- -||-
--| |-
- - |
-----
- --
E
-
-
-
--- - -
-








-
- “ -
-
-
- - -
- - - -
| - - * * - -
MENTEM ALT ET EXCOLIT
- -
- -
HH HIT - --
ä -
| | 0 | 0 0 Elf El - -
K. K. H O F B I B L 1 O TH E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
4
IBE.9.VN.585
- - - – -
-
- –
– – – – – – – – – --------




J
/ ,
/

-
(

721
Das Sechste Buch,
Jon den drey
mechtigen vnd schönen
Italianischen Infuln,
Sicilia/Sardinia
vnd Corsica: -
Zuvorderst aber ein auß-
führliche beschrei
bung/
Vom LKReeringemein/ vnd
in sonderheit.
Gedruckt im Jahr 1 6 0 9,
- z
-


722
6QQQQQQQQQS26QÖ2QO2QQQQQQQQQQQÖQOQT
QQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQ2
Psalm 65.
Erhörevns nach der wunderliche Gerechtigkeit Gott
vnfer Heyl, der du bist zuverfichtalleraufferden / vnd fer-
me am Meer. Der die Berge vetfetzt in seiner Ärafft,
vnd gerüstet ist mit Macht.
Der duftilleft das brausen des Meers, das braufen
feiner wällen, vnd das tobender völcker: daßfich entfe-
zen die an denselben enden wohnen für deinen Zeichen
Psalm 148.
Lobet ihr Himmel den Herrn lobet ihn in der höhe.
Lobethnjh Himmel allenthalben vnd die Waffer die
oben am Himmel find, die sollen lobenden nammendes
Herrn, deier gebeut, so wirds geschaffen. Er haltfiefm-
' ewiglich/erordnetfieldaßfie nicht anderst gehen
NICM.
Lobet den Hernauff Erden. Ihr Wahlfische,
vnd alle Tieffe.


723
QOQOQO2QO2QS2QOQO2QOQOQOQOQO2QÖAQO2QE2
QQQQQQQT2QQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQ.
Dem Edlen/Gestrengen/
Fürsichtigen/Ehlfamen vnd
weisen. Heran/
Theobaldo von Erlach / Herin zu
Oberhofen/des Rahts der loblichen vnd
weitberhümbten Statt Bern/meinem
hochehrenden vndinfonders groß-
Fünftigen Hern.
2-3 Sfeind die Gefahren, E-
dler vnd hochroeifer Her/de-
Fren wir menschen/ohnvnder-
"H-Klaffen auch wider verhoffen
vnterworffen/also beschaffen/
Z#3 daß ihr obschwebende gegen-
SS-S35 wart vnfer gemüth zu ernstli-
cher Rewe/vn Telferigen Gebättauffmuntert:
jh abwefen aber/vnd vergangen wüten/die wn-
befiñten affecten im zamm haltet/ vnd schuldige
Vanckbarkeit gegen Gott den Erlöser für bildet.
Was die LTMeerfahrten einem Gottfeligen gemüt
für gedanckeneynfempffen/fan ich mit keiner fe-
der nimmermehr so eigentlich vnndaußführlich
entwerfen/alß aber KEwer Edelweft/injhrerju-
gendt/felbspersönlich erfahren/alßdieselbe mit
- wie schläfferige Schnecken immerdar zu hauß
blieben/fonder was lobluchs/vnd geliebten Vat-
terland nutzlichs erkundigen vnd lehnen wöllé:
derorwegenfie fich dann in Italiam begeben./wnd
nach anerbornem Heldenmuth/fo sich im lobli-
dhen Geschlecht von Erlach/jederzeit erzeigt/auf
ein Schiffgeseffen/das weiterwilde Meer durchs
-



- 3 is

724
wandert/Grçciam/Palfiná/vnd andere weit-
gelegene ort/deren in der Heilige Schrifft mel-
dung geschicht/befichtiger. --
Weil mir dann auch der alline.chtige Gott nach
feiner vnendlichen erbärmbd außhöchsten gefa-
ren auf den LTeergeholfen/hab ich mir etliche
mahl fürgen offen ein außführlichenbericht vom
LMeerschriftlich zuverfaffen/vnd denselben/ vn-
der E.E. V. loblichen nammen/in offenen truck
zu verfertigen. In dem mir aber meine fudia
miteyngefallenenvngelegenheiten nicht zugeben
wöllen/daß ich mein begert für haben inswerck
fetze: vnd hergegen dier meiner Historischen vi
Corographischen Schatzkañer ein kurztractät-
lein vom Meer eynzuschlieffen/rahrsam befun-
den/hab ich daffelbefeinem vollengftbefmpten
vndaußerwölten Patronen/cöfecrieren vnd zu-
eygnen wöllen ganz dienstlichébittende/es wöl-
le solches E. E. V. vnd Ehrsam Weißheit/alß
meiner bereitwilligen affection/vnnd vielfelrig
entpfangner gut thaten danckbarkeit Kenn:winnd
denckzeichen anneñen/biß mir dermahlen Got-
tesgnedig ferfegen meinen begierwilligen Ge-
lübdt/gnug zu thun wirdt vergönnen. Biemit
fampt dem Gefrengen vnd Wothwesten Bern
Obristen JohañJacob von Dießbach/auch des
fen ganzen Stañen/vndallen von Erlach/für-
memblich den Herzen von Spiez/Chrifivnfers
Peranfeligen schutzwfifchirm trewlich befohle.
Gebé in Basel Ann. 1609 den 1. Augusti/anwel-
chem 8.jarvo: Christivnfers Feren Geburt Kei-
fer Tiberius zu Lyon in Franckreich geboren.
E. E. OO.
dienstwilliger
Johann Jacob Graffer.
Von

725
KOMMENTAKOO2DS2R2Q02R2D2QT2D2ONNORDENNE
KYRENIXXX2QÖ2QO2QO2Q02QQQQQQQQQQQQQQ2
Bondem SLReeringemein,
S3-S> <Leich wie jener fürtreffen-
-%
niemandt vmbfichhabe/vnnd
von allem getümmelfeye ganz
- “ abgelöndert: also können wir
auch jetzund/nachdem wir mit vnferm Schiff von
Land gestoffen/vnd nichts dann Hinriel vnd Waf
erschen/wolfagen/Wir haben nimiergrößere vr-
sch/vnfereaugen auffuthun/vnd die wundersa-
men Werck Gottes zu besichtigen vnd zu betrach-
ten dann wann wir nichts von dieser Welt prache
vndtitelkeit vovnsfehen. - . "
Viel wöllen mit auff dem Waffer fahren, weil
fienitalle fundin einneweStatt/vnd gute Her-
bergkorien auch felsame Gebäw/Trachten/Sit-
tenvnd dergleichenfrömbde Dingfehen. Sagen
auch manche nichts auffdem Waffer hergegen
treffe man zu Landjmmerdar was an/fo einer zu-
vor nicht gesehen. -
Was ist aber lieber meiner das große weite
Meer gegen dieser Erden zu rechnen? Woltest du
dochfovnbedacht feyn/daß du der elenden Men-
schen Gauckelspiel mit den wunderbaren vnnd
vnerforschlichen Wercken des Groffen/Almäch-
tigen/Einigen Gottes/der von Ewigkeit zu Ewig-
keit lebt vnndregiert/vnndvorfünfftaufent/fünf
hundert vnd siebenzig neunjahren alles was da
lebtvnd schwebt erschaffen/vndbißauff diesentag
- z tj


-
726 Von dem Meer/
so gewaltig vnd weißlich hat erhaltevergleichen?"
Vergiß ein wenig diser fleischlichen Gedancken/
vnnd gib mir dein Gemüth nuhr ein par Stund
zum Reißgesellenauff das Meer/fo wird es der fel-
zamen vnnd wunderbaren Dingen genug finden/
an denen es seine Augen kanweiden/wo es nicht
jrigent gar verstaunet/vndin zunemmung solcher
hohen Gedancken gleichsam verzuckt wirdt.
So du mir aber die vielfaltigen Gefahren/de-
renmanallefund vndaugenblick auff dem Meer
gewertig/wilt fürwerffen/vndauß einem engenod
gleißnerischen Gewissen die Schiffahrt für ein zu
fehr gewagt ding halten/alß mit denen man Gott
den Hernmutwilliglich versuche: so wirst du dich
wolwüffenzuerjnnern/daß wir auf dem Land kei-
ne Götter oder Engelfeind, sondervnfer gebrech-
ligkeit/an allen enden vndorten/auch zu jederzeit
ohnvnderscheid/von wegen vnserer Sündfühlen
vnd erfahren. Also daß dieser vber das Pferd/je-
nerauß dem Wagen/vnd der drittfonstenvber ein
fein oder stockfalt/ vnd schaden entpfaht. Jetzer-
fähüttert einen dz Pferd/vfi hat greßlendenwehe/
bald hincket ein anderer vor müde/vnd geschwel-
lenjm die Füß. Wie mancher trittet in ein Dorn/
oder spitzigeisen? wie viel trincken in der hitz daß fie
außerben oder auch bald dahinfahren? auffwel-
cherstraß bist du von den Räubern/ vnd Mördern
ficher? wie findest du so manche faule Herberg/wie
viel böse gesellschaft/ vnd dergleichen, da allerley
gefahr vnd vngemach? - -
Wann man mit wolbedachtemnuth reift, daß
man namlich begert etwas nutz: vnd loblichs zu er-
fahren, damit man Gott vnd der Welt desto besser
moge
- -

Das Sechst-Buch. 727
möge dienen/wirdt in kein weißvndweg Gott ver-
sucht/wann man feinen väterlichen Gnaden be- -
fohlen in ein Schifffizt vndvber Meerfegler. Es
ist ja die Schifffahrt ein sonderbaregaab Gottes/
fö dem menschen zum besten mitgetheilt worden.
Wie viel der Heiligen haben dergleich reisen ver-
richtet? Ist das Meer nit ebenfowolaß das Erd-
rich von Gott gesegnet? hat mit fein geliebter Sohn
vnser Herr Christus, sowolauff dem Meer als auff
derer den wandlen/vfifeine Wunderzeichenthun
wöllen? Es ist ebenfo weit ab dem Land/alß auß
dem Meer in Himmel. Hat auch nichts zu bedeu-
ten/der Leib werde von Fischenimwaffer/oder von
Würmen im Grab verzehret. Die gnedige All-
macht Gottes wird alles zu seiner ehren widerumb
zusammen bringen/derselben wir vns jederzeit durch
Chrifum Jesum befehlen.
Von dem Keer/deffelbigen Natur
vnd Beschaffenheit.
Jeweildes Menschenglückseligkeit
S) letfevnndedelte Zweck/in erkanntnuß
O Gottes steht wie vner Säligmacherfol-
ches Johannis am 17.cap.bezeuget/alß er spricht:
Dießist das ewige Leben, daß sie dich Vat- -
tererkennen, den allein wahren Gott/vnnd.
den du gesandt hat Jesum Christum: hat
er sich auffmancherleyweyß damit sich der vnwif-
fenheit vor jhme niemand zu entschuldigen hette/
auch neben seinem heiligen Wort/welches Erfi-
ner geliebte Kirchenfonderlich vertrawt/geoffen-
barettvidieß nicht allein in dem er den Menschen
z Utt

728 Von dem Meer/ -- -
auch nach dem Fahl/einen natürlichen Saamé/
vndvnerlöschliches Füncklein feiner Erkafitnuß/
eyngepflanzt, dadurch er in seine Herze, wie grob/
wie wild, wie gottloß erfonten/vberzeugt wirdt/
daß ja ein Göttliches wäfen/vnd Vrfach allerdin-
genfey sondern auch da er jhne/damit er die Gött-
lichen Werck vernünftiglich anschawen könite/
in das schön vnndherlich Gebäw dieser Welt
gefetzt/in welcher er sich täglich also offenbaret/daß
fooft wirvnfere Augen auffhun/jhn anschawen/
vno gleichsam in einem herrlichen großen Buch/
feinen Gewalt/feine wunder/vnnd Werck/feine-
# Regierung vnd Fürschung liefen,
muen. - -
DanobgleichwolEr/einvnendlich/vnbegriff
lich Wesen ist also daßjhnvnfereaufferliche Siñ
nichtfaffen können/fo hat er doch allen vnnd jeden
feinen Wercken also herzlichevnndgewiffe anzei-
gungen feiner Göttliche Majestat gleich als eyn-
gescherpfft vnnd eyngetruckt / daß niemand sich
auch in diesem fahlzubeklagen/oder zu entschuldi-
gen hat. Wie solches der Königliche Prophet
David im 104. Psalmschön erkläret/daerspricht:
OHer mein Gott, du bist mit dem Liecht
gleich als mit einem Kleid gezieret/duberei-
test auß den Himmel wie ein Teppich/du
wölbest das Oben mit dem Waffer/dufah-
restauff den Wolcken wie auffeinem Wa-
gen/vfigehetauff den Fittichen des Win-
des/2. Vnd der heilig Apostel Paulus spricht
in der Epistel an die Römer/im ersten capitel:
Der Zorn Gottes wird vom »:
Off-
- -

-------- -
Das Sechst-Buch. 729
offenbaret vber alles gottloß # vnnd)
vnrecht der Menschen, welche die Wahrheit
Gottes auffhalten/invngerechtigkeit fin-
tenmahldai, fovon Gott erkennt werden,
injhnen offenbar worden ist./dań Gott hat
es ihnen geoffenbaret/dafi feinvnfichbares
Wesen, so von erschaffung der Weltherz
auß den Geschöpffen erkannt, gef'' wirt/
fein ewige Macht namblich/vnd Gottheit,
also daß sie nicht zu entschuldigen feind.
Vnd zwar es werden vnsvnzahlbar viel her-
liche vnd klare Argument/Gründe vnd Exempel
der vnaußsprechlichen vivnendlichen Allmacht
Weyßheit, Gerechtigkeit/Güte/vndewigen Für-
fehung Gottes in der ganzen Welt derselbige Re-
gierung vnd Erhaltung/fohie kürze haben nicht
können noch sollen erzehlt werden für gestellt. Wer
wollte sich mit verwundern/vfi Gott den Schöpffer
preisen, der den Himmel alsovberaußschöngezierer
anfihet ? Welcherköffte die Sternen, deren tu-
gend/krafft/wunderbarliche bewegung vndeigen-
schafft ansehen/vnd bedencken/vnnd darauß nicht
schlieffen, daß ja einvnendliche Krafft/einvner-
forschliche Weyßheit feynmüffe/von welcher dieß
alles herkonfic/regiert vierhalten werde? Schawt
dafi jemand an vnd bedenckt den Lufft die Erden/
was auffvnd in denselbigen lebt vierhalten wird/
ist es gleichsam vnmöglich, daß er nicht müffe be-
kennen/folchesfeye alles von einem vnendtlichen
Schöpffer. Aber es bedarf der Mensch nicht weit
außfichfelbszugehen, damit er Gottes Weyßheit
- . - z W.
--

-
Meer ein. Es hat vns aber Gott der Herz/wegen gemelter
Vrsach/ncbäandern Geschöpffen/auch das Meer,
groffer spie-
gel,
Iob 38.
730 Von den Meer, –
anderfwa fiche zu bedencken/invndanjhmfel-
ber hat er Materigar vielmehr, dafi erfaffenkan/
er bedencke gleich sein edle vnsterbliche Seel/oder
feinen schönen/ganz wunderlich von Gott erschaf-
fenen Leib/darumfagt der heilig Apostel Paulus/
mit dem Heidnischen Poeten Arato/in der Apo-
fel Geschicht am 17. cap: Wirfeyen Gottes Ge-
fchlecht/dieweiler/indem er vnsfo herzlich gezie-
ret/gnugsam bezeugt, daß er vnfer Vatterfeye.
fürnemblich vnder Augen stellen wölle/daßnami-
lich wir seine Majestat darinnen erschen/vndjhn
den Schöpfferdeftobaß erkefien lehnen. Andert
ist es ja nicht dafiwerdaffelbigefihet/vnd betrach-
tet/deffen Vrsprung/Natur/Gestalt/Bewegung/
feinen bestimpten Ort/ja auch die wunderbaren
Creaturen so in demselbigenjhr Wohnung/Leben
vnd Auffenthaltung haben/vnd was anders mehr
dabey zu bedencken/zugemüthführet/ der wirdt
nicht allein/in seinem Herzen vberzeugt, daß ein
Gottfye/fondern muß sich auch der Allmacht
Weyßheit/vndewigen Fürschung Gottes heftig
verwunderen. Darumbdafi Gott der Herzfelbs/
alß er dem HJob, feine vnerforschliche Weyß-
heit/Macht/ vnd Gütewolt zuerkefien geben/ne-
ben anderen feinen Creaturen/ auch des Meers
meldung thut/daerspricht: "Ich will dich fra-
gen/gib du mir bericht: wawarest du da ich
das Fundament der Erden legte, da die
Thor des Meers auffgerichtet wurden, da
ich es erschaffen./alßgiengeesauß M“
", (1.
-
,
-

Das Sechßt Buch, 731
leib / da ich jhmauß der Wolken ein Decke
machte/ vnd sprach/biß daher foltulauffen/
vnnd nicht weiters/hie solltu die Stollzheit
deiner Wellen niderlegen.
Obgleichwoll aber die Weyßheit Gottes/gleich
wie an anderen Geschöpffen, also auch sonderlich
an dem Meer/ nicht gnugam kam von einigem
Menschen erforschet/ viel weniger andern zuver-
fchen geben/vnd mit Worten außgesprochen wer-
den/vnd es sehr schwär ja wie Salomon/fo doch
der allerweyffe vnder den Menschen gewesen/in
seinem Prediger am 8.capitel selbst spricht: Vn-
möglich ist es die Wercksovnder der Song „
nengeschehen/ zu ergründen/vnnd ob der heit einer
Mensch gleichwol Arbeit vnnd Müh an- forscht“
wende zu erkundigen, so möge er doch nicht
erreichen/ vnd obgleich ein weiter solches vn-
derstunde zu erkefien, so möchte er jhm doch
nicht nachkolien/2ä: hat mich nicht deftomin-
der/vorgemelter vrsachen halben/besonders weyl
ich nach obgesetzter beschreibung des Königreichs
Neaples/vnd andernfhönen Provinzen Italie/
vber das Meer in Siciliam zuschiffen/vnnd von
derelbigen Insel auch etwas zu schreiben gedencke/
für gut angesehen/zuvor kurzlick etwas (dann wer
wollte alles, auch das so wolköfite für gebracht wer-
den/alhiekönen erzellen?) von dem Meer/vnd des
selbigen Gelegenheit dem Gönftigen Leser
zu vnderzicht/vnd gefallen zu-
vermelden,

732 Von dem Meer
Von des Keers Vfprung vnd
Erschaffung.
H“ haben die Heiden/gar wenig auß-
genommen (als welche nicht allein/nach
artmenschlicher Schwachheit den natür-
lichenjhnen eyngepflanzten Saamen Göttlicher
Erkanntmuß/durchjhre boßhafftevnwüffenheit/
vnd stolze hartnäckigkeit in jhnenfelbsterstreckt vi
verderbt/fonder auch den klaren Spiegel der Ge-
schöpffen Gottes nicht recht/wie es sich gepührt,
angeschawen vnnd erwegen/fondern eintweder
deffelben wenig geachtet/ oder an den Creaturen
hangend blieben/ja auch so fiejemahlen vberfich
gestiegen/vñetwas von Gott zu Gemüthgeführt/
doch durch die eitelen jhres Herzens gedancken/
fichfelbs darunder geschlagen/vnnd verwirret)
vielerleyjrige gedancken von des Mersvrsprung
vndanfang gehabt: indem etliche daffelbefelbs
für einen Gott gehalten vnd angebetten/andere es
sonsten für ein ewiges Wesen dargebé/oder dessel-
bigen Regierung vnnd Erhaltung/jhrenfelbser-
dichten Abgöttern (ja den Teufflenfelbs) alß Ne-
ptuno/Palemoni/Polluci/Castoi/Nereo/Pro-
theo/Phorbati/Melicierte/Glauco/vnd vielleicht
anderen mehr/denen sie auch viel Opffer mit fon-
derbaren Ceremonien pfi Ehrerbietung geschlach-
tet wie solches jhre Bücher bezeugen/zugeschriebe.
Es hat aber dieses Vbelvndjrthumben nicht nur
das gemeine vnverfendige Volck/fondern auch
die aller fürnembten/weyfisten vnnd spitzfindig-
ften Philosophos getroffen, wie dafi solche Sucht
auch den sonstvberauß gelehrten vndberhümbten
- Philoso-
-

Das Sechsst Buch. 733
Philosophum berühzet/welcher wider feinen Pre-
ceptorem/den hocherleuchteten Platonem/gleich
wie die ganze Welt also auch das Meer ohne An-
fang/von ewigkeit herzufyn vermeint/vnndfol-
ches mit vielen fubtilen Argumentenvnnd Grün-
den zu beweisen sich vnderstanden. Darumbdafi
der Heilig Apostel Paulus in der Epistel an die
Römer am ersten Capitel nicht vergeblich fagt:
Sie die Heiden haben Gott nicht als Gott
geehrt, nochjhm gedancket/fonderfeindin
ihren Gedanken eitelworden, vnd ihrvn-
verständiges Herz ist verdunckelt worden:
da sie sich selber für weiß hielten./feind sie
zu Narzen worden. -
Es lehrt vns aber zumtheil die heilige Schifft
zum theil auch die rechte Vernunfft selbs / daß
das Meer vor 55 79.jahren von Gott dem Herrn
durchfein ewiges allmächtiges Wortfeye gewaltig
erschaffen worden/dafi in seinem ersten Buch sagt
Moses der H. Prophet: Gott der Herr habe Him-
melvnd die Erden (verstehet hierdurch die ganze
Welt/vnd alles was darinnen) erschaffen. Thur
hernachmeldung aller Wafferin gemein/fagtes
fye ein Finstere gewesen auf dem Abgrund/vnd
der Geist Gottes feye geschwebt auf dem Wasser
auch habe Gott durch den vnderschlacht des Luffs
das Waffer vnderscheiden/vndendtlich am ande-
rentag der Schöpfung, den Waffernfovnder
dem vnderschlacht verblieben/gebotten/daßfie an
einort zusammenflieffen sollen, damit die Erdge-
sehen wurde/vnd habe daffelbig Waffer Meerge-
nennet, . . r
Meteor.l.
2. C.3.
Gott ist ein
Schöpffer
aller dringen.
- - Im

734 Von dem Meer/
Im andern Buch Mofis am 20.cap.fagt Gott
der Herzfelbs/infechstagen habe. Er Hinfielvnd
Erden erschaffen./das Meer vnnd alles was da-
rinnen. Der heilig Apostel vnnd Evangelist Jo-
hannesfpricht im anfang des ersten capitel seines
Evangelij: Im anfang war das Wort/vnd
das Wort war beyGott/vidasselbig Wort
war Gott: Daffelbig war im anfang bey
Gott. Alle dingfeind durch dasselbigge-
macht/vñohne daffelbig ist nichts gemacht,
was gemachet ist.
Paulusvi Barnabas sprechen zu den Lifren-
fern/in der Apostel Geschicht am 14.capitel: Wir
predigen euch das Evangelium/euch zu be-
kehren von diesenvnnützen dinge, zudem le-
bendigen Gott, welcher erschaffen hat Him-
melvnd Erden/vnd das Meer/vmnd alles
was darinnen ist. Solches aber lehret vns die
heilige Schrifft noch an vielenoten. Psal,3 v.6.
Jerem. 10. v. 11.Act. 17 v. 14 Heb.11. v. 3. Psal. 104."
v.6. 2. Pet3 v.5.Job. 38 v.8. wie auch andertwa
mehr.
Vnd fintemahl das Meer nicht vnendlich
sonder seines Wesens/Krefftenvnnd Würckun-
genhalbenendtlich ist/wie dann solches gnugfam
offenbar/auch Aristoteles/indem er kein Infinität
oder vnendtlich Werck der Natur zugibt, sonder
mit krefftige Argumenten das gegentheil probiert,
bezeugt/foists ganz vnmöglich, daß es von jhm-
felbs/oder von ewigkeit her sein Wesen habe, dann
es müßte sich selbserschaffen haben durchfinet-
- - - - geMe
- *
„-
-

- Das Fünff Buch. 75
gene Krafft vud Würckung: nuhn kam aber kein
ding jrgendtwas durch seine eigenschaffen wür-
cken/vfieheesfelbsf/fokan es auch nicht gesche-
hen/daß jrgendteinendtlichs Wesen besonder da
eszergänglich ist als das Meer/deffen alle vndje-
departes odertheil/vnnd derwegen auch das To-
tum oder ganze Meer von Naturzergänglich/von
ewigkeit her oder von fichfelbsten einen vrsprung
haben. Wie were auch Gott der Vrsprungal-
lerdingen/ von dem alles herkompt/fo das Meer
von sich selber were? Wie könnte bestehen das A-
ristoteles selberfaget 2. Metaph: Das fürtreffen-
lichste Wefenfeye aller anderndingen ein vrsach/
so das Meer nicht von Gott dem Herrn erschaffen.
Diefem geben auch viel Heidnische Philosophi
-
-
vnd Poeten Zeugnuß. Plato in seinem gespräch/ plate
foTimeus genafit in welchem er fürnemblich von
erschaffung der Welt/vnnd des Menschen Natur
handlet/bezeugt vnd probiert genugfam/daß Gott
diese Welt/vnd was darifien erschaffen habe/vnd
noch täglich regiere. Orpheus spricht/Einerseye Orpheus.
allein der von fichfelberfey/von jhm aberfeye alles
erschaffen. Vnnd Sophocles sagt/esfye in der
Wahrheit nuhr ein einiger Gott der Himmel vnd
Erden erschaffen habe/c.
Außdiesem nuhnallem erscheint klärlich, daß
Sophokles,
das Meer von Gott dem Allmächtigen Schöpffer
welcher wie er von jhmfelber/vnndaußjhmfelber
istvñbefehet/also alles von viaußjhmfelbs ohne
alle vorgehéde Materi/ohne zuthun vn hilffeiniger
Creatur/je nach seine willenvndvnerforschlichen
Weißheit/durchfein ewiges allmechtiges Wort
erschaffen kan/seinen Vrsprung vn Anfang#
-
\-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -–

736 Von dem Meer/
Was gestalt
das Meerer-
fchaffen.
Nach diesem nuhn ist auch weiters zu wüfen
nuzlich/was gestalten gedachte Schöpffung ge-
fchehen. Hievon lehrtvns die heilige Schrifft al-
fo/daß das Waffer/fo von Anfang/auß Befehl
Gottes/vnder dem vnderschlacht verblieben/vnd
die Erden ganz vnd garringsweißvmbgeben/fye
hernach auß des Schöpffers Gebott zusamien an
eingewißot geloffen/vnd Meer genannt worden/
damit der Mensch fampt andern Thieré/soin dem
Waffer nicht leben könten./jhre kombliche Woh-
nung vnd Nahrung allda haben möchten. Vnnd
daß dieses alsofeye geschehen ist offenbar wie auch
von niemandt/fodicß Buch der Schöpfung ge-
lesen/ widersprochen. Welches aber der ort des
Meersfeye/wie es beschaffen/vnd was daffelbige/
fampt der Erden für ein gestalt/wie/oder ob sie in
ein Corpus oder Kugel zusammenkommen ist nicht
aller ein Meinung.
Etliche vermeinen das Erdreich zwarfeye an
feinem ort verblieben/das Waffer aber von einer
feitendeffelbigen/da jetzundnamblich Alfia/Afri-
ca/vnd Europa ist/zu der anderen geloffen/vnnd
in ein besondere Kugelfich versamblet/doch werde
weder der Erde noch Waffers Kugel ganz gefehlt
sonder feyen beide ein guten theil/jabißauff das
mittelzusammengestoffen/vnnd habe die Erden
ein beschaffenheit als schwimetefie auf dem Meer
fye derowegen das Centrum oder Mittelpunct
der Erden von des Meers Mittelvnderscheiden.
. Andere halten es darfür/ es machen diese zwey
Element/Erden vnd Waffer/nicht nuhrzwovn-
derscheidene Kugeln, sonder fieseyen zugleich bei-
des von ihren natürlichen ihnen von Gotterflich
- - gegebnen
-
- -

Das Sechst Buch. 737
gegebnen örtern/ abgewichen/ vnd habe also nicht
nur das Waffer von der Erden/vn ganzem Welt-
kreiß/fonder auch die Erde von der Welt/einvn-
derschiedlich mittel/fetzen derwegen diese drey Cen-
tra/eins der ganzen Welt, das ander der Erde/dz
dritt des Waffers.
Widerumb findetliche, die darfür halten/es
mache die Erde vnd das Meer zwar ein Klotzen/
welcher aber nicht rond/ondervil mehr einer lan-
gen oder andernformvndfigurfeye.
Diefe meinungen aber allfamen findjrtig vnd
streiten (daß ich vmbkürze willen anderer vrfaché
geschweige)mit der allgemeinen/vndlangezeit be-
werten erfahrung/danies lehrt dieselbige/daß bei-
die die Erdvnd das Meer an allen orten gleichweit
von dem Firmament oder hohen Himmel vnnd
dem Mittelpunkt der ganzen Welt standen: wel-
ches nitfeynkönte/fooberzelte meinungen zugleich
wahr weren/vieint wedersdz Meer/oder zugleich
die Erdvnnd das Meer ein besonder Mittel oder
Centrum hetten wie auch nicht wann die beide E-
lement einer langen oder sonst anderer dannron-
der Figur weren. -
Demnach ist auß den Schiffartenvnnd-Reisen ange,
gnugfam bekannt, daß ja Antipodes/das ist solche -
leuthe die stracks schnur schlecht/gegen/oderob/
vnd vnder einander jhre wohnung haben vnd also
jhre Füß gegeneinander keren/daß einen duncken
möchte./waes der Natur nit zu widerwere/folten
fie gegen dem himiel hinaufffallen/gefunde werdé.
Die Portugaleser vnd Hispanier haben erfah-
ren/dzdie foindemeufferfentheil der Landschaft
Chinawohnen, denen entgegen sie in

738 Von dem Meer,
dem Land genafitcaputbonae spei, leben: gleiche
gestalt hat es mit der Landtschaft Peruvnnd dem
theil der Orientalische Indien/darinnen Calecut
ligt./mit Malacha so in den Orientalischen / vnd
Brefiliafo in den Occidentalischen Indien gele-
gen/wie auch mit anderen desgleichen Länderen
- meh/welches dann ganz vnmöglich were fo das
Waffer vnd die Erdéobermelte gelegenheit hetté.
Damit aber des Meersort fein gelegenheit/vnd
wie es fampt der Erde eingestalt habe/grundtlich
erklärt werde/ist nutzlich/ja vonnöten/dzman den
befehl Gottes, welchen er dem Meer gegeben/vnd
Moses der H.Prophet im Buch der Schöpfung
beschreibt eigentlich erwege vnd bedencke.
Der befehl Gottes verheilt sich also: Esfamble
fich das Waffer vnder dem Himmel an einorr/daß
man das trockenfhe: welchem befehl das Waffer
fertig nachkommen dann Mofs sagt hierauff: vnd
es geschach also. Es hatte zwar Gott der Herzfchon
einen theil des Waffers am anderntag der schöpf-
fung vber den vnderschlachter haben/nitdestowe-
niger/weil auch viel wafferhieunden verblieben/
welches die ganze Erdenrings weiß vmbgeben/vö
welchen fie/sofiejefolte ' werdé/vndfrucht
tragen/mußte zugutemtheil entblößt/vnd (jedoch
nicht allerding/damitfie nicht vnfruchtbar were)
entlediget werdé/derwegen befihletjhm Gott daß
es die Erden nicht mehr allerdingen bedecken/fon-
der an ein gewissenort der Erden sich versamblen/
dafelbsten verbleiben vnd ohne feine erlaubnußvfi
geborvber das gesteckte zeil nicht weichenfolle/wie
dann solches die HSchrifft auch andertwa be-
zeugt/alß in dem Buch Jobama.cht #
- (N
- ,


Das Sechst Buch. 739 -
Meers RWE
senkapitel: Wer hat das Meer mit choren"
beschlossen? Ich hab jhmthovndrigelge-nister
macht, ich hab jhm befehl geben/vnd gesagt.“
bißhieher foltulauffen, nicht weiter hiesol-
len sich deine stolzen Wällen niderlegen.
Vnd in der Prophecei Jere.am 5.cap steht also
geschrieben: Werdéjrmichnitföchtëspeiche
der Herz? werden jrnit erzittern vor meinem
Angesichts der ich dem Meer das Sandals
ein zielfürgesteckt hab/darüberesin ewig-
keit mit schreiten soll: vnndobes schon vnge-
füm wirdt/vermag es doch nichts / vnd ob
schon feine Wällen auffwischen, mögen sie
doch darüber nicht schreiten. David spricht im
104. Psalm: Du hast die Erde gegründet auff
jhrenboden, daß sie mit bewegt werde./jtier
vndewiglich. Du hast sie mit der tieffe alß
mit einem kleid bedeckt, daß die waffervber
den Bergenstunden, aber von deine beschel-
tenfeind sie davon geflohen: Ab der Stifi
deines Tonners, haben sie schnell die flucht
genolien. Sie sind durch die berggeloffen/
fie sind durch diethäler hinabgefark zudem
ort, den du jnen gegründet hast du hast jnen
einegrëtze gesetzt, damit sie darüber mitkom-
mifolten/vidzerdtrich wider bedeck könté-
Waswirt aber hie bey Mof/durch den ortda-
hinfich das Waffer versamlen solle verstanden?
wavnd welcher ist derselbige? Der textMofis wie
auch erst angezogene jensnuffen "H-Geschrift
- - a 1
– - - - - - - - - -

74o Von dem Meer/ -
fampt der täglichen augenscheinlichen erfahrung
geben genug zu erkennen/daß dieser bestimpte orth
der Erdenfeyenit des Luffs/oder sonsten einer/so
vö der Erde abgelöndert were. Durch einort aber
follalhie verstandëwerden/nit ein einiger schlecht
„, eingeschlossener platzvnndgewüffer Winckeldes.
errundge, Erdkreichs mit ein enger Zona oder Strohm/alß
le. wann das Meer den Erdboden gleichsam einer
Windl/Riehm oder bandvmbgebe/welches al-
les der erfahrung zuwider, sonder/einortwirtbey
Mof entgegengesetzt, vielen vnderschiednen/oder
allenorten des Erdbodens/welchen Gott nit wollte
fürthin von dem Meer ganz bedeckt verbleibélaf-
fen. So ist derwegen dieser Ort alle Hülinen/vnd
der große weithin viwideraußgefpreitete ja auch
wie es ficheufferlich vnndauff dem Erdtrichanf-
henleßt an etlichenorten/vnderscheidneplatz vnd
fette/fo das Meerwaffererfüllet vndeyngenom-
men/vnnd durch viel vnd mancherleygenge des
Erdtbodensficherstrecker.
Es hat aber das Meer sein bestimbtort also ge-
nomien/daßes/mitfampt dem Erdbode/eineron-
de von Erden vnd Wafferzufamiengesetzte Kugel
macht, welche auffkeinermateribesteht oder auff-
gehalten wirt/fonder schwebt inwendig der himli-
fchengroffen Kugel in dem Lufft allerding/alßob
ein Vogel fich in dem Lufft stillhielte vnd nirgendt
bewegte: oder gleich wie es mit der eifenen Laden
desverflüchten Türckischen Abgots Mahomet ein
gefalthat/welche als man sagt in einem Tempel
zwischen der Büne vnd Bodendeffelbigen in dem
&ufftfchwebt/vndjmier an einem orthange bleibt
wegen der krafft beider Magnetenfovnder vnd ob
dem

------- --
Das Sechsst Buch. 74
dem Kafenfeind vnd dzeifen/nachjher Natur zu
beidenfeiten gegenfichziehé/auß welchem dafi die
sonderbare weißheit vñalmacht Gottes genugfam
erscheint. Ich heiße aber dien von erdvndwaffer
zusamengefügten Klumpenrond/nicht wie einen. Das Meer
Deller oder Trommenboden, sonder wie eine durch "
vmbronde kugel, doch mit dergestalten als were fie
wie ein rechte außpolierte kugelfondervillmehr ist
fie gleich einer noch nit allerdings/anallenorten
in die ründe geträyten/vnd die noch hinvndheret-
liche ecke/oder bucklen/ruch/löcher vndbreite blätz-
lin hat/vfifich doch schon allerdings “ in die
ründe zeucht/wie dafi solches die hohen Berge, die
tieffen Thäler/auchebne so auf dem Erdboden hin
vnd hergefunden werden/gnugsam bezeugen dafi
es wurde ja/fomanfolte ein schnur von dem mittel
der Erden bißzuoberst an einen hohen Berg/vnd
dafi ein andere von gemeltem Cétro oder mittelbiß
an einthal oder ebne außziehen/die eine villenger
fyn dafi die ander, Obgleichwoll aber diesem also/
kan man mit desto weniger mit warheit sagen./daß
die Erdenfampt dem Meer eine ronde Kugelma-
chen/obfie schon etliche bülen/vnd gleichfamalß
runzeln hat, wie solches die Astronomignugfamt
beweisen vnd die erfahrung selbsindie händ gibt:
dafi gleich wie man auf der Erden warhaffig be-
findet/dzfo zwo Stettoderfleckenfeind/ovnderei-
nem Parallelo gelegen, deren eine 15. Grad dem
Auffgangneher ist dann die andere die Sofivnd
andere Sternen ein stundeher/in derenfo gegen
Auffgang dafi in derenfo gegen Nidergang gelegt
aufgeht: also haben es die aller fleißigsten Schiffe
leuthe gleicher gestalten auf dem
Aa fiff

742 "Von dem Meer/
dann die so auß-Lusitaniain Americam gegen der
Provinz Florida genannt, geschiffen nach dem fie
15.grad fortgeschritte habéfic außvnflbaré war-
zeichen/furnemlich auß den Finsternuffenfofich
an dem Mond begebé wargenomien/dz die Son vi
andreisternen in Lufitania/eingätze fund cheauff
vndnid ergangen/dann an dem ort des Meers/fo
15. gradvögedachtem Land gelegen/welches dann
keinswegs geschehen könte/wañdas Meer nit ein
ronde kugel mit dem Erdtrich machte. Es ist auch
mit gläublich, dz der schatten/welchéofft gedachter
Globus vösich gibt also ganzrond were wie solchs
in den Finsternuffen/foandem Mond geschehen/
klärlich erscheint/fo Erden vnd Meer nicht in eine
Sphgramzufamen geordnet weren: dafi man alle
zeitfiehet dz der schatten demding davöer herkomit
gleichfeye. Wie könte es dafi geschehen/dzdie Sofi
vndandreisternen/mit allein in allen vnd jede Lan-
den/fond auch allenthalbeauff dem Meer/in glei-
chergröße /distanz oder weite gesehen vngewißbe-
funden wurden/somit beide Element ermelte gele-
genheit vigestaltnußhetten? Hiemöchte aber nit
vnbillich fich jemandt verwundern/vnd frage, wie
doch solches hette mögé geschehé/vnd dzwasser an
d, bestimiteort obgedachter gestalte sich versamble?
fintemalesfichnitiniderfichjrgentwahin versam-
len können/dieweil schon zuvor die Erde ganz mit
Waffer vmbgebe/vnd erfüllet gewesen?vil weniger
hat es könnenobfich/oder beiseits steigen/vndalda
einen befendigenortfuchen dan solches schon zu-
vor widerlegt/ vnd ganz wider die Natur des waf-
fers were? Hierzukomit auch daß das wafferdafür
gemeinlich gehalten wirtlesfye mehr vnd grösser
" , dann
-
-

- - -
Das Sechst Buch. 743
dafi die Erd/ja so etliche Philosophis zu glauben,
nicht nur vmb etwas sonder zehnmal größer wie
möchte dann solchemengegnugfamorts vndpla-
zes in der er den finden/in eine kugel mit derselben
zusamen konfien/vnd mit vielmehr den ganzenerd-
boden vberlauffen? Dies aber mag alles leichtlich
beantwortet werden./dafi dieweilerflich gnugsam
bewiesen/dz die versamlung dwaffern obgedachter –
maffengeschehen/ligt nichts daran, wir verstehen
gleich die weiß vnd maß/wie solches Gottdschöpf- -
fer können zu wegenbringen/odernit:fintemal die
almechtige hand Gottes vnsern verstädweit vber-
trifft/ vnd an denselbigen mitgebunden/jaso Gote
nur folte erschaffen haben, dessen weiß vnd maßzu -
machen die menschen wissen mögen/müßte erfähr
wenig oder wollgarnichts erschaffen haben. Dem- Das Werts
nach muß man die Werck der schöpffung mit nach der Schöpf-
dem gemeinen lauff der schon erschaffenen Natur '
der ganzen Welt schezen/sonsten wurden noch von Naturvms
vilen andern werckenvilvngereumbtedinge müf- aller Eren
fen gesagt werden: als/wir wüffen alle wol/daß“
die Bäum/Graß vnd Kraut nach dem gemeinen
lauffvnd Gesatz der Natur/ohne allejrdische Ma- -
teri/auchwermevfikrafft dSofien/Mondsfamit ,
andern Gestirne/mit wachsenmögé/nun kan man „
aber nie verneinen diams tagderschöpfung der "
Erdboden ohne alle Materi/ohne zuthundes Ge- eher die
firns, ja Sofivnd Mondfinderst hernach am 4. Sommer-
tagerschaffen/geziert feyeworden. schaffen,
Vber dieß alles aber ist dem nicht also wie etlich
vermeinen, daß dießwafferzehenmahl größerfey
dann die Erden besonder aber so solches von dem
waffer/fovnder dem es, nachdem will
- - a inz -
- - -
- -
- -
- -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - . .

744 Von dem Meer/
Gottes verblieben verstanden wirt/wie dann dieß
die Mathematici mit vnaufflößlichen Argumen-
(welche hievmb geliebter kürze willen vbergan-
gen werden) gnugfam beweisen: vnd obschon das
waffer/was feinfubstanz anlanget größer ist (wie-
wol auch folches nothalben mit muß zugeben wer-
den/fintemahl der Herr wol gewüßt/daß er das
waffer mit der er den verbindé vnd derselbégleich-
fameynverleiben wölle/auch wie vieler hierzu er-
fchaffenfolte)vnd mehrtheil hat dann das Erdt-
rich/fo hat doch der Schöpffer solches (wie der H.
Augustinus vermeint)wolvmb etwas dicker (dafi
die erfahrung gibt es sonst selbs/daß di Meerwaffer
etwas dickerfeye dafi andere) vnddeßwegen auch
kleiner machen können: ja obgleichwoldemnital-
fo/oder wann schon auch nach diesem das waffer
mehr vnd größer were gewesen dafi die erden/dem-
felbigen doch wolorts genug in dem Erdbodenge-
wüßtzufinde, indem er daffelbiginnen erweiteret
mechtige vnd fehlgroffefchlünde vnd hülinenda-
reingemacht, welche das wafferzufaffengnugfam
weréwirfehéja täglich, daß ein/einer substanz vi
heilen halbengroff Corpus/von einem von fib-
stanz (dann ichrednit vöder weite) viel kleinerem
gefaßt möge werden. So hat nun Gott den waffe-
rengebotten/dzfie fichin die große grubé/fchlünd
oder hülinendererde versamlenfolten, wie solches
die wort Mosis mp (jk vu) vnd opp (mikyeh) die
da eigentlich solches versamblen, daß da in außge-
ölte orth geschicht bedeuten/mitbringen, Hic-
herdienet auch diß/fo in dem 33. Psalm von Gott
dem Herrngesagt wirt: Erheltdzwaffer im Meer
zusam wie in einem schlauch/vilegt die tieffe ins
- - verbor-

Das Sechsst Buch. - 745
verborgen. Vnd im hundert vndfechs vnddreyf
figsten Pfalm spricht der Psalmist: Lobet den Her-
ren/der die Erdauffs Wasser außgebreitet hat.
Gleichen verstand hat auch dieses so im vier vnd
zwanzigsten Psalmgeschriben steht: Die Erde ist
des Herrn/vnd was darifien ist der Erdboden vnd
was darauffwohner dann erhajhnauffd Meer
gegründet. - -
Weiters ist auch hie zurechtem verstand/der
gefalt der Erdvnd Meer Kugel zumercken/daß
obwolfonsten das Waffer/feiner Substanz hal- Das Meer
ben/etwas grösserfeyn möchte, dann die Erden so nicht greif
sehedoch wolvermühtlich, die Superficieseuff-’“
retheil/vberfrich oderfläche des Erdtrichshalte
mehrplatz vnd weiteinfich/dann des Meers/vnd
wiewol andere/ besonders die alten Scribenten/
welchen nicht so viel Landes/alßzu jetziger zeitbe-
kannt gewesen/des Meers Vmbkraißfür größer
achten, so ist doch der Wahrheit nicht ähnlich, daß
derot des Erdtbodens an welchen der Schöpffer
dem Wafferfich zuversamblem geboten, eine grös-
ferenvberfrich vnd vmbkraißhabe dann die gan-
ze Erden/welche so vielen Thieren vnd Menschen
zu einer Wohnung verordnet. - -
Es lehren vns auch die Schiffartendieferzeit
daß gegen Auffgang vnnd Nidergang der Son-
nengroffe/weite/vodieferzeiten vnbekaite Lande
gefunden werde/welche Afia/Africa/Europa/den
dreyennoch vor nicht gar vieljahren allein bekai-
ten Ländern an weitevnndgröffe/wa nicht für zu-
ziehen/doch wolmögen verglichen werden: vnnd
gleichwolhelt man darfür/esfiye noch ein großer
theil der Erden/fobißauffdiftzeit gefundes
- - P.
- - -
-


746 Von dem Meer,
worden. Mit dieser meinungstitit auch vbereyn/
das im 4.buch-Efdre (welches fonßen zwar vnder
die alten Biblischen Bücher nicht gezehlt wirdt)
geschrieben steht: Gott habe am dritten tag der
Schöpfung die Waffer versamblet an dem fie-
benden theil der Erden aberfechstheilhabe erge-
tröcknet/vnd darzubehalten daß man dariñfäye/
vnd bawe.
Endlich möchte wider das so bißher von
demot/welchen Gott der Herr dem Meer, daß es
davon nicht weichenfolle/zugeeignet für gewoeffen
werden: Wie es dann komme vnd zugehe/daß alß
glaubwürdige Historienvnnd Geographi/Arifo-
teles Meteor.lib1.vnnd Plinius lib.2.c.85. be-
zeugen das Meer offt mit groffem gewalt(wie dafi
das vorjahren Holland leider mit greffem schaden
erfahren) außgebrochen auch bißweilen seine ge-
habte statt verändert habe/vndetwan noch thüe/
oder inskünftig dergleichen wollgeschehen könie?
Hierauffnun ist zumercken/daß gleich wie das
Meer/ als eines von den fürnembstentheilender
ganzen Welt so lang dieselbe fehn wird nicht
vergehen / noch zu nicht werden mag/ also wenig
werde es feinen bestimbtenort/ welchen es von an-
fang nach dem Befehl Gottes (Gen... Job. 26.
Jer. 5. Psal. 104. c) gehabt vnd bißher behalten/
jemahlen veränderen/derwegen angezogene auß-
brüchvnd veränderungen/nicht von dem rechten
großen Meer/Oceanogenannt, sonder etwan von
einem See oder Armdeffelbigen/welche Gottbiß-
weilé/alß der ein Herz der Natur/vfi an dieselbige
nicht gebunden zur anzeigung seiner Allmacht den
Menschen zur warnung vifraffgebrauche #
gilt

----------------
Das Sechsst Buch. 747
Von abtheilung des Keers/ vnd
. ob ein oder viel Meerfeyen.
Jß daher hab ich von des Meers Er-
schaffung/Gestalt/Ort/vnndwasmaffen
es mit der Erden/von Gott dem Schöpffer
in eine Kugel zusammengefügt./fovielmein für-
nemmen zugelaffen/vnndmichalhie zu vermelden
nuzlich bedunckt/gnugfamgesagt. Waffitch dafi
auch/von desselbigenabtheilung, ob ein oder mehr
Meerfeyen/wie es hin vnd her groffe bläze/neben
seinem fürnembsten großen Strich/inhabe/viel
Insuln mach/eingewiffentheil der Erde von dem
ändern eufferlich abziehe vnd vnderscheide/kurz-
lich etwas schreibe/wirdt zugleich was biß daher
von dem Ort vnnd Gelegenheit des Meersbeyge-
bracht noch besser vnind vollkommen licher verstan-
den werden. Dann ja viel der Leuthen sich finden/
welchefich verwundern/waii fieoffermahle hören
oder lesen, daß jetzviel vnderscheidene Meere mit
vnderscheidenen namien genant werden bald nicht
mehr dann von einem einigen geredt wirdt.
So ist nuhn das Meer in Wahrheit davon zu
reden/nuhr ein einiges/welches die Erdvmbgibt
vnd einen fehr groffentheil derselbigen für seinen
Platzinhelt darneben fich an vielenoten zwischen
das bewohnte Land/ durch offene/fichtbare/oder
auch verborgene Gänge mehr oder weniger/je
nach von Gott bestimbtermaß/vñgelegeheiteyn-
laßt/vndallerley/beide groß vnd klein Mittellän-
dische Meerfomanneitärme/Sinus vñBusen/
macht gleich einen Leib so durch die Füß/ärm/vnd
Geäder manigfaltig vnderscheiden/vnd gleichwoll
ein einiger ganzer Leibist vnd bleibt. Darumb
- - (l.
-

748 Von dem Meer/
das Meer/gleich wie eines Menschen Leib/oder
ein Baum in das Corpus oder rechte große Meer
felber/vnndin feine Arm/Geäder/äfvnnd Blu-
fn/von den Cosmographen geheilt vnndvnder-
scheiden wird.
Das rechte große Meercorpus, welches man
fürnemblich so des Meersmeldung geschicht ver-
stehet/wirdt in Hebraischer Sprache» (jam) in
Griechischer außer G-(Okeanos) zu Latin Mare
magnum, genannt. Dieses obeswolfiner Ma-
teriFormvnndorts halbennuhreinigvnd nicht
vnderscheiden ist, hat es doch je nachgelegenheit/
gegen den vier Orten oder Wind der Welt auch
von den Landtschafften daranesfoffet/vnnd der-
gleichen Vfachen/mancherley nammen, damit
man namblich anzeigen könnte./fintemahl dieß
Meer groß, von welchem Theil oder Ort desselbi-
genman jrgendtwasrede oder schreibe, bekommen.
Gegen Occident oder Nidergang wird es genafit
ArMariawie G, Atlas Occidentalis, Atlanticum
Mare, das Atlantische Meer/von einem Berg in
Mauritania: gegen Orient. Auffgang vn India/
Oceanus Orientalis & Indicus, das Orienta-
lischevnd Indische Meer: gegen Mittag vnd Ae-
hiopien/Mare AEthiopicum, das Aethiopische
Meer gegen Mittnacht/aniero keine von der
Insel Crono: Item Oceanus glacialis, das ge-
froren Meer/danies in Septemtrionalischen Län-
dern garhart pflegt zugefriere also daß die Schiff
euch wie solches die erfahrung lehrt/offt deswe-
gen in große Nohtkommen unnd die Eynwohner
erselbigen Ländern viel kurzweil mit lauffen vnd
fahren/auffdem gefrornen Meer treiben :
gestalt
-

------- --
Das Sechsst Buch. 749
gefalthat es mit andern desgleichennanien/alß
wann es genannt wirdt Mare Asiaticum, Ameri-
Canum, Oceanus Germanicus, Mare Hiber. "
nicum, Anglicum, das Asiatische/Americani-
she/Teutsche/Hibernische/Englische Meer/Ma-
ePacificum, das stille Meer/Fretum Magella-
nicum, das Magellanische Meer/c,
Die Mittelländische Meere aber/ArmevfiBu-
fn/foder groff Oceanus hin vndher/in das be-
wohnte Land außspreitet sind gar vielvndman- '“
htley großvnd klein. Ich will nur etlicher für-’“
Memmervnnd wolbekannter gedencken. Der für-
membfe vnnd größte vnder allen ist, welcher Afri-
am vnnd Europamfcheidet/bricht in Occident
hinderHispanien bey Portugal in das Erdtrich
hinein hat zwar einen engé Eyngang/aber prei-
tet sich sehr weit auß/vnnd nimbt eine große weite
tyn/daer am allerschmälften ist, halter fiebenzig
:ässt Breite aber soll 5000 Sta-
entyn. - -
Es hat dieß Meer, wie der Oceanusfelbsfeine
Sinus vnd Busen/alß Sinum Adriaticum, Ar-
chipelagum, Pontum Euxinum, von welchen
dann auch kompt das Meotische Meer oder Pfiz/
Motispalus genannt. Es begreifft auch das
Ägyptische vnd Pamphilische Meer/vnnd verän-
etwegen seiner größe/nachgelegenheit der örter/
einen nammen: gegen dem Land Africa heißt es
das Africanischevnnd Lybische Meer am gegen-
helaber wird es das Hispanische Ligustische
rdonische/vfi entdlich das Tyrrhenische Meer
nannt: nicht weit vom Anfang, da es eynbricht
ist es das Iberische Meer. Vnnddieweil wie
- gemelt
-,
-

75e Von dem Meer
gemelt dieser Arm oder Sinus der größte ist vnder
allen anderen, wird er von vielen nicht vnder die
Sinus oder Busen gezellet/fonder von denselbigen
jhnzuvnderscheiden/mit dem gemeinen nammen/
Mare mediterraneü, oder Mittelländische Meer
vorauß genannt / wie dann auch Strabo im er-
fen buch/rki Sakaare kirres insonderheit also
heiffte.
Weitermacht der Oceanus oder groff Meer/
von Mittag her zween Sinus/Bufen oder ärme/
zwischen welchen das Land Arabia ligt/einenfo
gegen Orient gelegenheifft man, weil er an Per-
fia stofft/Sinum Perficum, das Perfische Meer:
der ander aber ligt gegen Occident/vnndist grös
fer dann der Persische/derowegen er auch zwen
nammen hat/ der erste theildeffelbigen./andem
eynfluß gegen Mittag/heifft Simus Arabicus, der
andere aber so sich gegen Mittnacht/ vnd demob-
gedachten Mittelländischen Meere erstreckt wirdt
genannt/Eeva Jana fe, Erythrçum eurubrum
Mare, das rohte Meer, - -
Dieses nammens halbenfeind vngleiche mei-
nungen: etliche halten es werde also genannt/die-
weil es roht zufyn scheine/ wegé des widerscheins
der Sonn Straalen: die andern sprechen/esfeye
Reer. roht/wege eines Fluffs/soviel roht Waffer voller
Minien in dieß Meer außgieffe: So schreiben an-
dere/es habe diesen nammen nicht von der Farb/
anderen es dem vbrigen Meerwasser gleichfeye/
fonder von einem Perfier, so daselbsten geregieret
habe, dessen sehr großes Grab auch in der Insel
Tyrina solle gezeigt werden.
"Die
- - - -

- Das Sechsst Buch/ 751
Die heilige Schrifft neietes pp o» (jam/pb)
Marecariosum, velalgofum, das Rohr Meer/
dieweil viel lang Riedtgraß vnnd Rohr an dem-
selbigen wachsenfolé. Plinius schreibt im ande-
ren Buch/es wachsen viel ölbäum vnnd grüne
Stauden in dem rohten Meer.
Vnnd dieses ist das Meer dadurch vorzeiten
Gott der Herzfein außerwöhltesvolk Israel/auß
Aegypten mit gewaltiger Hand, allerdings als
auff trockenem weggefährt/Pharaonem aber
fojhnen nacheylete/ertrencket hat.
In Afia ligt Mare Hircanum, feu Capium,
das Hircanisch oder Caspisch Meer/welches aller-
ding mit Erden vmbfangen/ vnndhateufferlich
anzufhen/ wedereingang noch außgang/allein
daß viel Wafferdareyngehe/derwegen dafi Pto-
lomeus vnd etliche andere vermeinen, es habe erst
nach dem Sündflut von den Waffern/soauß dem
Caspischen Gebürge fich dahin verfamilet/feinen
Vrfprung genommen, aber es gefalt mir besser die
meinung Plinij/Solini vnnd anderer mehr, daß
auch dieses von dem groffen Oceano durchheim-
liche verborgene Gänge/ vnder der Erden feinen
Eynfluß habe..
In Galilealligt das Tiberiatisch Meer/sonst
Genesarethgenafit welches bey zwanzig teutscher
Meilvmbfich begreiffenfolle: dieses ist in welches
die von Chrifo außgetriebnen Teuffel/ der Ger-
gefener Schwein, in welche fieauß erlaubnuß
des Herrn gefahren, gestürzt haben./vber wel-
ches auch Christus darnach gehn Capernaumge-
fahren.
Noch

752 Von dem Meer/
Noch viel andere Arm/Busenvnd Seefpreiter
das grosse Meer von sich auß/invnd zwischen dem
Erdbode, als da find/Sinus Mexicanus, welcher
stofftannew Hispaniam/vnd sehr groß ist.
Sinus S. Laurentijstofftannew Franciam:
Sinus-Grannicus oder mare albübey Lappenläd:
Sinus Boldicus,&c: welche alle hie zu erzehlen
viel zu lang were.
Außdiesem aber fojes und kurzlich von Abthei-
lung des Meers geredt ist worden ist gut zu verste-
hen/warumb eines bald vieler Meere, je nachdem
man es bedencketmeldung geschehe. Wie Moses
auch des gleichen redt von der Schöpffung des
Meers, Genefis am ersten capitel, da er spricht:
on fp or opr (vlnikuehomajm karabjam-
mim) das ist/Vnd nennt (namtliches Elohim)
Gott der Her: die versamlung der Waffern Meer.
Von den Infilmfoim SWReergefun-
den werden./vnd etlicher derselben
Beschaffenheit.
Sfollejhm aber niemand weder den
Oceanum/ds ist das Großmeier noch das
Mittelländisch Meer, der gestalten eynbil-
denfalls was dieselben an ihrem strich vndeynfang
nichts dafi Wasserweren/ vnd darin vnd zwischen
nicrgendt kein Erden oder Land gefunden wurde.
Dann obgleich wolin gedachten Meeren bißwei-
len weit vnd breit kein Erdenmag gesehen werde,
fofeind doch in demselben hin vnd wider viel fchö-
1. Pläß vnd Insuln/nicht nur geringes vnd mit-
teimelfigen, sonder sehr grossen Vmbkraißeynge-
schlossen, Dafisleich wie das Meer nach der aller
weyfisten

- - - - - - -
Das Sechsst Buch. 753
weifistenordnung Gottes des Schöpffers/neben
feinem vngehewrengroffen begriff/vnndplatzwel-
icheneseyngenommen/hin vnnd her gegen Auff
vnd Nidergang/Mittag vnd Mitternacht/dem
menschenvnnd allenthieren zugutem/fich durch
das Erdtrich erstreckt/vnnd dasselbe befeuchtigeti
auch allerleyschönevndliebliche Flüß vnd Bun-
nen(wie an feinem ort verzeichnet) auf dem Erd-
boden erweckt/vnd verursacht: Also erstreckt sich
auch das Erdtrich in das Meer/thutfich in dem
selben an etlichen orten hoch herfür/vnnd macht
schöne luftigefrücht vndwohnbare Insuln.
Seind also die Insuln gewisse theil des Erd-
richs mit dem Meer von jhrem Hauptland abge-
föndert/vnnd allenthalben mit waffer vmbgeben.
Im Oceano oder Goffen Meerligen Engelland/
Schottland vnd Irland. Davon an einem ort
foll gehandelt werden.
- Island von der Keltevnnd Eiß also genannt Island -
erstreckt sich in derlenge auf die hundert tentscher
meilen/dem Königin Dennmarck vnderworfen.
Hatt viel hohe Berg/darunder einer Hecla ge-
nannt/groffe Fewflamienvnnd Stein außwirft.
Darbey viel Schwefelgruben/vnd andere mitä-
fchen bedeckte hölinen/in welche bißweilen die so
des Bergsnatur wöllen erkundigenvnversehens
verfallen. Wasi das Eiß am Vfer/fo in die acht
Monat hart gefroren/bricht/ vnd ein sehr erschro-
ckenlichen krachlaßt/fagen die Eynwohner im
Kand/esfeye das geschrey welches die verfallenen
Seelen hören laffen.
Hinder Schottland ligen die Insuln Orcha-
des genaffit/deren Ptolongus dreifig # will
'-
- -

754 Von dem Meer/
Mallorca
ond Minor-
CGs
-
Malta,
-
-
der anderen Insuln, deren im groffen Meer ein
mechtige anzahl/geschweigen.
Im Mittelländischen Meerligen/zwischen Ca-
taloniavnd Africa/Maiorca vnd Minorca/dreif
figmeil voneinander dem Königin Hispania zu-
gehörig/sovon jhemalten König Baleo/oder wie
andere wöllen von den Schlenckern / deren die
Eynwohner im Streit vber die maffen wollerfah-
ren gewesen/Baleares geheiffen haben mitthuch
vndölein gewaltigen handel. Werden bißweilen
vom Türcken angefochten. Haben auch von den
Saracenen vnnd Mauritanern viel erlitten/von
denenfie im Jahr Christivniers Herrn 128. vom
Königin Aragonien erledigt worden./aß der-
felbejhren König Ahohbevberwunden: Cofica/
Sardiniavnnd Sicilia/von denen jetzundt auß-
führlich soll gehandelt werden. -
Malta/für Sicilia hinauß gegen Mittag nah
bey Africa gelegen./fnchtfonders groß, begreift
in derlenge fünf in der breitte drey/vnd im gan-
zen vmbkraißfünffzehen teutsche meilen. Ist sehr
fruchtbar/vnangesehen daß fievast ganz vnd gar
von lauter steinfelsen/vnd das Erdtrich nirgende
vber anderhalb ellendick. Gedachte Insul/beyde-
réder HApostel Paulus/alß der Hauptman Ju-
lius von Cesarea gehn Rom fuhr / ein Schiff-
bruch gelitten/hat König Rogier vmbdas Jahr
Christi 1090. den Saracenen abgetrungen/vnnd
dem Königreich Sicilie vnderworffen/vnder des
fen beherschung fie auch bißauffCarolum Quin-
rumgeblieben: Inmassenfie dan höchst gedachter
Keifer Ann. 529. den Johannitern/alß der Turck
Rhodiseyngenommen zur beschirmung '
enheit -
-
- - - -

Das Sechst Buch. 755
fenheit ganz eigengeschenckt/vndeyngeraumbt.
Cocyra/jez Corfu im Ionischen Meer/zwisché Coreyra.
Calabria vnd Epiro/den Venetianern zugehörig/
daher auch das Jonische Meer der Venetianisch
Golfo oder Meerbusen genafit worden. War erst-
lich von den Corinthiern bewohnt/vizu einer Co-
lonia gemacht/dafie dann dermaßen zugenomien/
daßfie vnder allen Griechen/Athen vnd Corinth
außgenomien/die größte Schiff Armada gehalten:
wie bey. Homerovnd Thucidide zusehen. In dieser
Insel eind des Königs Alcinoiberhümbte Obs:
vnnd lustgärten gewesen. Cephalonia zwischen Chateau,
Epirovnd Peloponnefo/if80 meillang/vnd 40. -
breit. Zacynth zwischen Cephalonia vnd Acha- Zakynth,
ia hat im bezirck 36.meil/ist den Venetianern zu-
gehörig/darinn Andreas Vesalius begraben/so
Ann. 1564 seines alters58 auffderheimfahrt von
Hierusalem gestorben. Chios zwischen Samovñ Chios,
Lesbo hat im vmbkraißvber die 500. meilen/ward
von Andonico Paleologo Keiser zu Constantino-
pel den Genuesern geben / denselben aber Anno
16. vom Türcken Selyme abgetrungen. Creta Creta.
oder Candia begreift 568 meilen ist 270.lang vñ
50. breit. Ist Anno 1194. vom Marggraffen von
Montferrat/welcherfie von Balduino Keiser zu
Constantinopel bekommen, den Venetianern vmb
ein merckliche futfia gelts verkauft wordé. Cypren Copren.
zwisché Cilicia vnd Syria an allerleyfrüchte vnd
Bergwerck sehr reich ist vöden Venetianern vom
jahr: Christi 1473. bißauff1570, damahlen sie dafi
der Türck Selymeseyngenomien/beherscht wordé.
Rhodis/zwanzigmeilvöAfia gelegen/ifthun- Rhodis,
der tynndvierzig meilly it/ward F“ PHN
- - J

756 Von den Meer/
den Johanniter den Saracenen abgetrungen/
aber hernach Anno 1522. von Solymanno eyn-
genommen.
Ersterzehltevnnd andere dergleichen Insulen
haben mehrtheils jhren vrsprung vndanfang von
der ersten Schöpfung heres ist aber wolzucrach-
ten/daß etliche von dem Sündflut herkomien/ vnd
andere widerum auffein andere weiß entsprungen
feyen. Es geschichtet wandaß die flieffenden waf-
fer ein Insel auffwerffen/wannfievilfandhauff-
echtig in das Meer treiben/welches soesfichfetzt
vndfehn bleibt/wirdt ein Insel darauß.
Deßgleichen so ein Erdbidem feinen außbruch
im Meer nimbt/magerwolfovielfandauffwerf-
fn/daß er zu einer Insel werden kan.
Auch hat das wütendt Meer etwan ein fuck
vom Erdtrich geriffen/vndalso ein Infallverur-
fachet wie dann Sicilia/Cyprus/vnd Euböa fol-
lenfolchenanfang genommen haben.
Straboschreibt im 5. buch/mitten zwisché Thy-
ravnd Therafia den Infillenfo zwischen Cretavi
Cyrenen gelegen/feyen auf ein zeitFewflanien/
viertag lang gesehen worden, also daß das Meer
fich ansehen lieffe/alßbrennetees/nachdem aber
das Few erlöscht habe man ein Insulfoinjhem
bezirck 12fadien begreifft gleichsam als hetten die
Fewflamien dieselbige außdem boden gebracht,
vnd herfür gezogen/gesehen zu welcher hernach die
Rhodiser/sodaffelbige Meer beherschet erstmalen
geschifft/vndjhrem Abgott Neptuno Asphelio in
derselbigen Inful einen Tempel gebawen.
Es ist aber an den Infillengroffen vnd kleinen
welche freymit waffer vmbgeben/die Allmacht vi
- Weiß-
/ -
- -

Das Sechsst Buch, 757
Weißheit des Schöpffers gnugsam abzunemien,
vnd sich zuverwundern, daß sie von dem vngefü-
men wütenden Meere nicht vmbgestürzt werden.
Aber es muß nach dem befehl Gottes des Herrn
das Meer an feinem ort verbleiben/fichim Zaum
halten vor einem kleinen pläßleinerdtrich stillste-
hen/vndfeine stolzen Wällenniderlegen. -
V.
Halbe Infl/Peninsel genannt/erstreckenfich peninsel.
nur ins Meer hinauß/wie Italia/Hispania/vnd
Peloponnesius. Hispania könte durcheingraben
von der Garumna/bißgehn Narbona/vö Franck-
reich ganz abgefördert vnd zu einer Insel gemacht
werden: wie dann dergleichen Demetrius/Caius
Cesar/Caligula/Nerovnd andere mit Pelopon-
neo hatten für genommen.
Von dem gesalzenen Geschmack
-
des Meersvndwaher jhmder- ,
felbige komme.
D“ das Meer mit süßeye wie ande-
re waffer/fonder ganz versalzen/iftbey
jedermanfonders allen zweifel. Aber wa-
herjmdifer versalzene geschmacktkomie/obesjhm
gleich in der erste erschaffung/oder doch gleich als
es an einort versamlet/vnd Meer genannt worde
von Gott dem Schöpffer/oder aber vielmehr nach
dientagen der Schöpffung/von außerlichenzufl-
ligenvrfachen/vndfo das also/welches dieselbigen
vrachenfeyen/empfangen habe/findbeyden Cof
mographenvnnd Naturerkündigern mit einerley
meinungen/ es were auch zu lang von denselben
allen zu reden vnd nachnotturff zu bedencken.
Es vermeintlich die Erde somit dem Meere
/ -
Bb ij

758 "Von dem Meer,
etlicher maffen vermischt/fydeffen vrfach: dann
gleich wiedzfüffelwaffer/foes durchäschegefech-
ret/bitter vnd versalzen werde, also bekomit auch dz
Meer/von der Erden/in welche es fichniderleßt
dienfinen versalzenen geschmack. Andere spreche
die Erde/nachdemfie von der Sofien erhitz getige-
bevö sich eine schweißt oder dampff welcher gleich
fam eines menschen schweiß bitter vnndversalzen
feye/vnd dieweil solches mit dem Meer vermischet
werde/müffe es auch nothalben seinen jm vonna-
turgegebnen geschmack verlieren/vndalso verän-
deren. Aber die beide meinungen/weil sie keinen
gnugfamengrund haben mögen nicht befehn/en
können gar leichtlich vmbgestoffen perden. Dann
welcher wollte zugeben/daß/dieweil sich das Meer
in die Erden niderleßt/vnd mit derselbigen etwas
vermischt werde darum solchen geschmack beken-
me? Müßte nicht solches auch an andern waffern
fovil kleiner vnd geringer geschehen? Zudem wirt
das Meerwaffer/foes durch die Erdenlaufft/vnd
dadurchfichfechtet nicht bitter/fonder ganz süß
wie solches an den Bruñquellen/soauß dem Meer
flieffen(wie ich bald anzeigen will)warzunemmen/
vnd wie viel Erden, wie viel Dampffs vnd bittern
schweiffes müßte der erdboden von fich geben? es
müßte jawok das ganze erdtrichfallzfyn vnndin
Dämpffverkert werden./ehe es solche große menge
waffers könte versalzen machen. -
Wie geht es aber zu/dzfintemahl die Sofi auch
an denen orten, da andere süffelwaffer gelegen, das
erdtrich erhitz get/daselbsten es doch eintwederkei-
nenbitteren dampff von sich gibt oder derselbig mit
gnugfamift ein klein waffer versalzen zumachen?
– – - Welche
- -

Das Sechst Buch. 759
Welche aber dem Regenwasser dienEffect zu-
schreiben/die fehlen noch viel weiter: es ist ja wol
befandt, daß das Regenwasser nicht bitter, sonder
füßfeye/ wie andere waffer: mit was gestalten will
dann das fovon sich selbsfüß/einanders, so auch
von natur nicht bitter/versalzen machen? Pnd was
müßte doch für ein vrfachfeyn/daß von dem Re-
genwaffer andere Flüß nicht auch gleicher gefal-
ten verfalzen wurden ? ja mehr als die weniger
waffer haben als das Meer? Warumb bleibt
auch der Fluß Nilus in Africa/ darein doch gar
viel regnenfol/allzeitfüß? Aberlaßes alsofyn/
es fallen nur in das Meer bittere Regen, so '
Es
doch vnmöglich daß solche große mengewassers
in betrachtung/daßmehrfüßwafferin das Meer -
laufft dann darein regnen kan/ möchte also
leichtlich versalzen werden / heifft diß nicht ein
Mücklein mit einem großen Helphanten ver-
gleichen?
Noch ist eine andere meinung Aristotelis/wel-
chergemeinlich alle befallen/vnnd dieselbige al-
lerdingen wahrzufyn vermeinen/daßnamblich
die Sonn eine würckliche vrfach dieses versalze-
nengeschmackes feye / in dem sie viel des süffen
vnndfubtileren Meerwassers auffziehevnndauß-
tröckne/den vbrigen gröberentheil aber so fielda-
rinnlaffe durch groff hiz also verbrenne/daß es
mothalben müffe versalzen werden/nicht anders
dann wie das süfft getranck/nachdem die Natur
den besseren vnd lieblicheren theit desselbigen den
leib damit zunehren, von den vbigen abgelöndert
nicht mehr süß lieblich, sonder ganz versalzen/bit-
rer vnd vnanmütig ist.
/ -
-

760 Von dem Meer/
Ich will aber hieden verfendigen Leser beden-
cken laffen, wieso ein vbergreffe menge Waffers
damit dieser Effect feinen fortgang haben möchte,
die Sonauß dem Meer ziehen müßte? Zwar mich
willbeduncken/es bringen die Flüß ebenfoviel ja
want mehr süß
waffer/in das Meer/alß die Sofi
jmmer auffziehen mag: zudemfofalt doch das süß
regenwaffer/fo
durch krafft der Sonnen darauß
kommen/wider darin. Sodann nun ein grosse
menge füfes w
affers jmmer in das Meer flußt
vnddafi was die Sofi darauß gezogen/widerumb
dareinfelt ist ni
ren der Sonne
vrfachfeye/vnd
chtgläublich/daß solchesaußdo-
n dieses versalzenen Geschmackes
zum wenigsten könte die Sonnnit
das ganze groff Meer biß in die tieffe hinein also
hitter machen/welchs doch wie es durch die erfah-
rung glaubwür
lippi Mocenici/noch vor wenigjahren gewert biß
„“
diger leuthen/Patricijvnnd Phi-
auffdengrund ganz versalzen ist. Was möchte
aber für ein vrsachfeyn/daßnitandrewaffer '
dieser vrfach wegen versalzen wurden ? dann ob
gleich woldtelhi
nflieffenden waffer/von wegenjrer
bewegung nicht könnenfo hefftig verbrent werde,
alß die stillstehe
bewußt, daß die
nden/müßten sie doch/fintemahl
Sonn auch außdiesem vielwaffer
außziehe/vndjrefrahlen darein wirft etwas bit-
ter/zumminfé oben her diservrfach halben werdé.
mit. Der Fluß Nilus welcher sehr groß, vnndschier
vnbeweglich ist erleidet sehr viel nach desselbigen
frichsgelegenheit/von der Sonnenhitz hat doch
nichts desto weniger fehl füßes waffer, davon die
Acker vnd Wie
weffert werden.
fen ganz fruchtbarlich mögen ge-
Nuhn
-

Das Sechsst Buch. 761
Nuhnfind auch hin vnnd her viel stillstehende
Wasser als Weyer/Sümpffvfi Sec/od Son-
nen Hit vnverbogen, die doch jhren alten Ge-
schmackt immerdar behalten, warumb werden
diese nicht versalzen? Sprichst du/dieweilfie nicht
so groß vndbreitfeindalß das Meer/vnnd derwe-
gen die Sonnkeinswegs so viel Stralendareyn
schießen kanfobedencke dargegen, daß solche klei-
ne Wasser auch nicht so viel Hitzvndaußdörzens
bedöffn/damitfie versalzen werden könten/alß
das Meer: auch daß es der Sonnen viel leichter
fyn wurde ein kleindünstillstehends Wafferbit-
erzumachen, dann den groffen vnd gleichsam als
vnendlichen Oceanum. -
Vberdieß findet man in der Erden ganz ver-
falzent Brunquellen, welche der Sonnen liecht
jumtheil gar nicht zumtheil sehr wenig herüret:
was muß dann diese versalztmachen? der Son-
nen. Hi fan dieses zwar mitzugeschrieben werden.
Mich will derwegen beduncken/esfeyen deren
meinung der Wahrheit am allerähnlichsten wel-
che darfür halten, es konnte dem Meer diese Qua-
litet von keiner eußerlichen vrfachher/alß wann
jemand fragte, wavon der Lufft subtil/die Erden
dick gegeben werden./anders dafi daß es von Gott
dem Hernalso dick vnd versalzen in der Schöpf-
fung entweders gleich von anfang, da es seinener-
fin Vrsprung herkommen oder doch nachdem der
int/vndwie gläublich dünneretheil/vber den
Bilderschlacht des Luffts erhaben der ander aber
an sein bestimbte Ort der Erden versamblet/er-
schaffen worden. Wiewolich nicht will ganz ver-
meint haben, daß der Sonnen g: Erdtrichs
. . P -
j
-
-

762 Von den Meer,
Natur vnd Gelegenheitsampt denen in das Meer
flieffenden Waffern/ feyen eine Vrfach/daß das
Meerwasser an einem ort mehr dann an deman-
deren (wie solches die erfahrung mitbringt) gefal-
zenfeye. -
Von des Keers Bewegung/vñfon-
derlich von dem wunderlich ab: vnd zu-
lauff, Fluxus & Refluxus, auch
AEstus marinus -
genańt.
Bgleichwoldas Meer nicht wie die
Waferflüß von einem gewissen Ort an
das anderdaherfleußt vndlauff/steht es
doch nicht jmierfil/fonder hat vielvimancherley
Bewegungen.
Von den Winden wirdt es nicht nur in gemein
zu vngewiffen zeiten/ etwan außfonderer anschi-
ckung Gottes mit großer Forcht/Schrecken/Ge-
fahrvnd Schaden der schiffenden bald mehr oder
hefftiger bald aber weniger bewegt wie solches alle
Historien mit vielen Exemplen bezeugen/vndvns
dergleichen auch die H. Schrifftfaßmbuch Jo-
ng des Propheten am ersté capitel: im Evangelio
Matthei am 8.vnnd 14.cap. wie auch Act.27. die
Allmacht Gottes hierinn zu bedencken/für gefiele
worden. Das Venedische Meerfahrt etwanvber
feine stelle/vnd das bißweilen mit solcher macht,
daß alle Cisternen daselbst verfalzé, auch vielköf-
liche Waaren in den vnderten Gemachen ver-
derbt vud zu nichts werden.
Im jahr Christi 446. oder/wie andere mel-
den/1420, den 17.tag Aprilis/bewegte der
:

------- --
Das Sechst-Buch. 763
Corus genafit, das Meer also heftig, daß es hinder
Dordrecht einen eynbruch nam/ in Holandvnnd -
Seeland viel Land/Stätt vnd Flecken/namblich
fchehen Pfarré mit 100.000 mensché verderbte/
wie dafi dieses Jamers noch heutiges tagsgnug-
fame anzeigungen sollengewiesen werden: Son-
dern es wird auch zu gewifenjahrszeiten bewegt
von gewissen Winden/alß da find die Ehefiz/
welche zu Sommerszeiten das Waffer/etwa von
Pontobiß in Aegyptentreiben. Die Favonijbe-
weg das ganze Mittelländische Meer/biß an das
Sirisch Gestad desgleichen Bewegungen gespürt
man auch auff dem Persischen vnnd Indischen
WMeere: Columbus hat folche auffdem Lufiani-
fchen auch erfahren. -
Vber diese vnd andere fovon eufferlichen zufel-
ligen vrsachen erweckt werden, hat das Meer noch
andere natürliche sehr wundersame Bewegun-
gen/die man nicht gnugsamergründen kam. Ich
will allhie geschweigen vnnd nichts schreiben von
denen Bewegungen, die man notus Hebdoma-
dicos, Memftricos, Trimestres, Semestres, da-
durch das Meer alle Wuchen/Monat/Viertheil
halbvnd ganze Jahr sonderlich bewegt wirdt: ja
ich will auch dessen nichtmeldung thun/welchen
man purgationem Maris nennt / dadurch fich
das Meerfelbspurgiert/ vnndwas seiner Natur
vnd Substanz zuwider von sich außwirfft: sonder
allein von dem/foman Morum diurnum, die tä-
gliche Bewegung/AEftum, Fluxum,& Refluxü,
des Meers abvndzulauffnennt, nach welchem es
gleich als ein Mensch viandere Thierathmet den
&ufft anfichzeucht vnd wider von sich :
- - - - - - - - zly
- - - -
-
-
- - - - - -
- -

764 Von dem Meer/
Aristoteles
ertremcke. . "
fich.
zwölfffund bewegt wirdt/ dann in sechsfunden
laufftes ohne fehlennahvndnah vom/vnd gleich-
fahls in andernfechsen/widerumb zum Vfer/also
daß/fo jemand an dem Vfer steht in demjhm die
Füßjetz mit Waffer bedeckt/bald wider entblößt
werden solches wolfühlenvnd gespüren kan/kurz-
lich etwas alß den fürnembstenvnnd bekanntisten
vermelden.
Es hat diese Bewegung zu allenzeitenden Na-
turerkundigern viel zu schaffen geben / in dem fie
dieselbigen vrsachen zu ergründen vnderfanden.
Daher dann etliche schreiben/esfeye Aristoteles/
weyler dieselbigevrfach/alß er lang vnd viel dar-
nachgetrachtet nicht verstehen noch erfinden kön-
nen/vo groffem Kumber gestorben/ja/wie andere
melden/habe er fichfelbs in das Meer Euripum
gestürzt/vnd zudem selbigen gesprochen: Sinte-
mal ich dich nicht fassen vndergreiffen kan-
fofaff dumich.
Etlichenuhn haben diesen wundersamen Lauff
der Sonnen/alß welche viel Wind herfür bringe
vnnd erwecke/dadurch das Meer also bewegt wer-
de/zugeschrieben. Dieweil aber andere Waffer/
fo dieser bewegung ganz ohnfind auch Winder-
leiden/vnd keine Wind nicht find/welche also or-
denlich vnndallezeit wie dieser des Meers Abvnd
Zulauffbeschaffen./kan solches gedachter vrfach
nicht zugemeffen werdé/besonder/weyl auch in der
allergrößten Windstille diese bewegung nicht ver-
hindert vnd beydenallersterckten Winden nicht
gefürdert wird. - -
Andere haben dafür gehalten diese bewegung
- Pnnd

------- --
Das Sechst Buch. 765
vnndauffblasen des Meers werde von bewegung
der Erden vervrfachet/dann dieweil sich die Erde
wende/ könne ja das Meer somit derselben in ein
gefügt nicht vnbewegt verbleiben. Diese aber fol-
ten zuvor wolbedacht haben, daß auch die andern
Flüß vnd Waffer/von gleicher vrfach/gleiche Ef-
fect gewünnenmüffen. Doch ist genugfamvnfern
Augen bekant/kan auch krefftig erwiesen werden Erden
daß der Erdboden von natur allerdings stillstehe fil.
vnnddeßwegen diese Meinung ganz kein Funda-
ment habe. - -
Der größte theil der Philosophie haben gemein-
lich den Mond für die einige vndrechtmefige vr-
fach dargeben/wiewol auch die feinjhrer meinung
vngleich feind. Die fürnemisten aber halten es also:
Sintemahl der Mond feuchter natur/vnndaler . .
feuchten Cörpern also zu reden Regent/foblaf er feuch- -
durch seine sonderliche natürliche Krafft dz Meer“
auff/difiere vnd erhebe daffelbig/deßgleich durch -
entziehung gedachter feiner natürlichen Krafft
fahre es widerumbnider vnndlauffe anfeinzuvor
gehaben ort/nicht anders als wie in einem fieden-
den Hafen dz Wafferfichauffhut vndniderlaßt
je nachdem man das Few dazu oder davon thut.
Derowegen/fo der Mond anfange auffzugehen
thüefich das Meer nahvndnah/jelenger je mehr/
biß der Mond am höchsten/infechstunden auff
vndlauffe von dem Land oder Gefadab/alßbald
aber er widerumb anfange nider zugehen./volge
jhm auch das Meer nach./fzefich allerdings nach
des Monds Lauff in sechs Stunden nider/vnder-
fülle widerfeine zuvor verlaffenefette. Diese vr-
sich zwar ist der wahrheit ähnlicher dann die vor
. EP-
. - -


766 Von dem Meer,
ermelten wird auch gemeinlich für die einige vnd
eigentliche erkennt vnd gehalten.
Soman aber der Sachfleißiger nachfinnen
thut/befindtes fich/daß auch durch diese Vrsach/
die für gelegte frag/nicht nach Notturfft kan be-
antwortet werden. Dann billich hie mag fürge-
woffen vnnd für baß gefragt werden: Was das
Meer bewege/ oder Monnew wirdt/vnikeinliecht
vonfich gibt? Warumb dieser Bewegung kein
hindernuß alßdann gespürt werde ? Warumb
solcher abvndzulauffanfovielorten des Meers
ja auch an denen, da der Moisehrkrefftig ist sub
2ona torrida, nicht geschehe? Fürwahr wann
er das Meer also zu bewegen gnugfamwere/wur-
deesonders allen zweiffel/folche feine angebotene
Wirckung/wa nicht an andern Waffern, doch in
dem Meer allenthalbe beweisen vnder zeigen/wel-
ches doch wie gnugfam bekannt nicht gefähicht.
- Dann es wirdt das Hircanisch/das Matia-
nich/Motis/Pontus/Propontis/Tyrrhenisch,
Ligustisch/Narbonenfisch/auch das rohte Meer
nicht dann nuhr in feinem halben theile bewegt:
außwelchem erscheint/wie schwerlich der Mond
für die einige genugfame dieses Effects Vrfach
möge erkennt werden. -
Vber das sind die Meer in jhrem ab: vnd zu-
lauffen einander nicht gleich/fonder vastein jedes
anderst beschaffen. - - - -
Das gemeinvnnd groß Meer lauffalle sechs
Stundab/vndkomit vberfechs Stundwideruni
wie obgemelt/vnd hat infimhin vnd wider lauf-
fen ein solchévngestümen gewalt/daß er den Fluß
Tamefin in Engelland/vnd Betin in Hispania
- - fünf-
- ",
- -
“ - - - - -

– - Das Sechst-Buch. 767
fünfzig Meilen vberfich hinauffschwelle. Der
gemein Lauff dieses Meers/if von Auffgang biß
zu Nidergang, also daß die Schiffartauß Hispa-
nia viel ringer in die newe Welt gegen Nider-
gang dann von dafien widerambin Hispaniam.
Das Hadriatisch oder Venetianisch Meer/be-
wegt sich gegen Mittag/vnd darnach etwas gegen
Auffgang. -
Das Gafonische Meer, da die Garumna
außlauff/ kompt alle fieben Stund/vnnd weichet
alle fünff Stund. -
Bey der Aegyptischen Guineakomit das Meer
alle vier Stund/vnndverlaufft alle acht Stund:
vnndwütet mit solcher vngestüme daß ein Schiff
kaum mit drey Anckernmag gehalten werden.
Das Calicutische Meer wachset bey vollem
Monn hergegen das bei dem Fluß-Indowachst
beynewem Monn.
Vnd zwar wie vns die ganze Natur vndale
Creaturen, wie gering die auch feyn mögen/vnf-
rer groffenvnwiffenhett/Gottes aber des Schöpf
fers vnermeßlicherweyßheit vigewaltigsterfürst-
hüg weit vberzeugé also müssen wir vner schwach-
heit des Hernvnfers Gottes aber Allmacht/in
betrachtung des Meersingemein auch in sonder-
heit/difer feiner wundersam bewegung gnugsam
gespüre/danesvberaußfchwer/dte Pfach derselbi-
gen eigentlich nach notturfft zuerklären/vn haben -
fich auch die allerspitzfindigste Köpffe/welche doch
mehrertheils fehr weit gefehlt hieranermüdet.
Damit ich aber nicht gar stillschweige/will ich
was mich in der wahrheit am ähnlichsten zufyn
„" , Was
- -
- -
bedunckt/kurzlich vermelden,
-

768 Von dem Meer/
Was dann die gemeinen vrsachenfoaufferhalb
dem Meere feindbelangëthut kanman die Sofi/
sonderlich auch den Mond/sampt andern Gestir-
nen/welchervielfaltige Kraft vnnd Bewegung/
gleich wie andern wercke der Natur, also der wun-
derlichenvielfaltigen des Meers bewegung be-
hilfflichevrfach geben/nicht vbergehen.
Dannes erhaltet die Sozialle der Geschöpffen
natürliche wärme/ferckt erwärmbt/vnd richtet
endlich auch dieselbige in das Werck: wann nun
die natürliche wärme also gesterckt vnd erwärmbt
wirdt/werden alle ding hierdurch geschickt fich zu
bewegen/vndauffdiese weißkan die Sonnder in-
nerlichenwärme des Meers zurbewegung behilff-
lichfeyn. Der Mofi abernehrterhelt/erferckt ja
treibt vnd muntert zur bewegung âtiff diejrdische
Feichtigkeiten. Wir haben also die innerliche vnd
eigentliche Vrfach noch nicht. Ich halt darfür
- man müsse dieselbige suchen/vnd erkefienlehrnen
an jrgendt einer eygenschafft/fo des Meers allein
“ “ eigéif/vfiwelche gleich wie diese bewegung felbs/
abermag gefunden werde/fodiesem Effect dienst-
licher dafi der versalzene Geschmackt, der in ande-
ren Waffern nicht gespüret wirdt/ es laufft auch
keinfüß Waffer also abvnnd zu/dannnuhr das
gesalzen Meers darumb dann die eigenschafft für
diejnnerliche eigentlichevrfach/alß mich bedum-
cken will, wolmagerkennt vnndgehalten werden:
dafi der versalzene Geschmackt des Waffersgrs-
frevnndferckere Hitzerfordert/vnndin sich hellt,
dann der liebliche süffe: vnd wiewol alle vnd jede
kein andere Waffer mit jhm gemein haben / keine
feuchtigkeitenvnd Wasser ihre Spiritus Geister -
oder
-

--- --- --- - -
Das Sechßt Buch. 769
oder Dämpffe/dadurchfie erwan möchten auffge-
blafen werden/infich haben/fo befindenfich doch
solche fercker vnd heftiger/können auch leichtli-
cherin dem verfalzenen als hitzigern vermehrt ja
auch durchbeystand der aufferlichen vrsachen in
das werck gerichtet werden. -
So wirdt nuhn von solchem Knerlichen Spi-
ritu oder Blast das Meerwaffer gleichalß einem
Instrument/zufolcher bewegung verursachet/in
demnamlich die natürliche des versalzené Meer-
waffers hitzvndwerme/welcher des Monos vnnd
der Sonnenkrafft behilflich./solche Dämpffvnd
Bläferweckt, vermehrt vndfercket, daß das was
fer hiemit etwas dünnert vnd auffblaßt/dafi die-
weil der Dampff oder Blast sich nah vnnd nah
vermehrt/vnndaußgang sucht, steigt vndthutfich
das Meer nothalben auffvfilaufft alsohtemttab/
von dem Gefad/ nachdem er sich aber wideran-
fangt nah vnd nahzufzen/vnd zu verminderen/
lafft sich als dann auch das waffernider/vnnd
lnufft widerzu: gleich wie vns die erfahrung täg-
lich lehrt / daß in den Häfen bey dem Few, das
waffer oder anders dergleichen/feudet/wallet/fich
auffhut/vndetwas von denenden der Häfen ab-
jeucht/allein darumb/weil es erhitz get/vnd wegen
der hisgedünnert vnnd aufgeblasen wirdt/nach
dem aber durch verminderung des Fews die his
nachleßt/vnddeßwegen auch die bläfte gemindert
werden, fehlt es nahvndnah widerumbfil/laßr
nach in die höhe zusteigen/vnnd erfüllet endlich
fvider die gehabten ende des Hafens: also hat es
vmb gedachter vfach mit des Meers bewegung
eine gleichförmig gestalt vnd sie
S-
-
- -
-
- - - - -
- - " -

770 Von dem Meer/
-
(Tafpifche
Meer nicht
fonders ver-
fizienz
Hiemöcht nun jemandt nicht vnbillich fragen:
So die fürnembte vrfach dieser des Meers wun-
derlichen bewegung ist wie gemeldt, der versalzene
geschmack/wegen seiner natürlichen hitze / wie es
dann abermahlenzugang/daßnitalle Meerwaf-
fer wiedeoben vermeldt/ob sie gleichwol gefalzen/
ab vnd zulauffes? Warum bauch etliche Meere
folcherbrunstvnndbewegung/mehr oder minder
dann die anderen vnderworffenfeyen?
Darauffnuhn ist berichts halben zumercken/
daß dieses wegen gewisserörtergelegenheit verhin-
dert werde/welcher verhinderung halben gedachte
vrfachjhren natürlichen effect/eintweders ganz
nicht oder doch nicht allerdingvnverhindert ins
werck richtenkan. Solcher verhindermuffen nun
mögendreysonderlich vermeldet werden: Erstlich
daß etwan das Meer nach desselbigen gelegenheit
aneimortminder/dafi am anderen verfalzen ist./
vnd der halben nicht so viel hitzalß zufolchem effect
gnugfam vnd erfordert wirt/in fichhelt.
Demnach ist solchem auchofft zuwider, die grös-
fere vnd mechtigere tieffe/die das Meer an einem
ort vor dem anderen hat/ der wegen Sonn vn und
Mond/nicht soweit dringen mögen, daß sie derjn-
merlichen hißfürhelfen möchten/damitfie so viel
dämpffvnd bläst erwecke/aßzu solcher bewegung
snugfamfeynmöchten. Vnd dißbefindet sich an
etlichen orten / daß das waffer gar zu dick, zäh,
leimechtig/vnd deswegen schwerer ist dann daß es
könne also auffgehn vnd bewegt werden. Der hall-
" so jemand fragt, warumb das Caspiche-
lauff kam die erste oder andere gemeldter vfachen
er nach etlicher für geben, nicht ab oder zur
-
-
- -
GM LIE-

-----------------
:
Das Sechsst Buch. 771
angezogen werden./daßes namblich erstlich min-
der verfallen seye dann andere Meer/vnddeßwe-
gen achtzig füfer Flüffen/vnndfünffgroffer See
so sich darinnauß gießen/von welcher fehlgroffen
mengefüffes Waffers/daffelbige Meer nothalben
minder gefallen verbleiben kan/fonder etwas süf
fer werden muß: welches auch darauß abzunem-
men/daß die zwo gattung der Fische/Sturiovnd
Murena genannt/ welche gar gern infiffen was
ferenfich halten/hauffechtigvnd in grosseranzahl
darinngefangen werden. Zu diesem kompt auch
die groffe tieffe desselbigen/ welche alß gemeldet/
auch ein vrfach ist / daß die bewegung schwerli-
cher bestehen mag. Gleichförmige gestalt hat es
mit dem Baltischen Meer/vnndfeinen gesellen/
dem Liuolischen/Finorischen/Boteicischen/wel-
chertieffefähier vnermeßlichift/vnd haben achtzig
See/ zusampt mehr dann sechzig süffer Flüffen
darein ihren außguß: vnd dieweil wie man schrei-
bet/vom Agstein an dem Gestad/fo also durch die
Wafferwällenzufamien getrieben/gefunden wer-
den/if solches eine anzeigung, daß auch zäheleim-
ächte Materidaselbsten verhandensey.
Solche oder gleiche vrfachen mögen nuhn an
anderen orten des Meers/da diese bewegung nicht
gespürt wirt/auch gegeben werden.
Auß diesem allem kan auch gnug verstanden
werden/warumb das Meer an etlichen orten diser
bewegung mehr vnderworffen/dafi an andern/fin-
temal/wa obgedachte vrfach schwecher oder kreffti-
ger/auch mehr oder weniger verhindert wirdt/da
muß auch dieser abvndzulauff feinen fortgang je
nach d örtergelegenheit mehr odminder gewissen,
Cc. ij
-

772 Von dem Meer/
Vnd diese biß daher dieser wunderlichen Meerbe-
wegung beygebrachte vrfach bedunckt mich zwar/
fye der Warheit, vielleicht von allen andern am
ähnlichsten jedoch kan ich wolcrachten/daßfol-
che nicht allen vnnd jeden gnug thun werde/ aber
mit dieser muß man zufriedenfeyn/biß etwanje-
mandts anders eine gewissere vnnd eigentlichere
darstelle/vnnddarnebengedencken/daß noch viel
andere fachen in der Naturvns verborgen/deren
kein mensch gründliche vrfachen geben kan.
Wer hat jemalen erklärt warumb der Magnet
das eifen nach sich ziehe/vndjmier nach dem Mit-
nächtigen Polus Stern sich stelle? wer hat diejn-
nerliche formen der Elementenvnnd anderer na-
türlichen Cörperen je gnugsam erkennt ? ja das
ich anderer ding aller/deren viel/jameh dann gar
viel/zumeldenweren/geschweige/welcher mensch
hat seine selbseigne natürliche eigenschaffte auch
nach groffermüh/vnd vielem nachfinnen rechter-
lehrnet?
Der so eng. Ich will von dem Leib allein reden/ dann folte
hat seinen ich des Gemüthsmeldung thun/wieweit wurden
fcharpffen
Verstand
verlohnen.
- -
- -
, - Y,- ..
alle Adamskinder gefehlt haben? Haben nicht die
aller weitesten Heiden von des menschen beschaf-
fenheit vikreffen schier nichts anders, dafi foltze
närrische eitele gedancken gehabt? Jafoblind, so
trägfeind der menschenkinder/daß fie/was Gott
der Herzfelbs/auch von jhrer eigenen Natur/de-
ren gebrechligkeit vnd vnvolkomienheit von Him-
mel herab/jhnen durch fein Worr geoffenbarer
nicht können noch wöllen verfehn: vnd des sich zu
verwunderen/eslauffenhie am allergröbsten an
Pndfeindamynärtigsten diese welche der Kirchen
Gottes
-
-

-------- - - -, -
- - Das Sechst-Buch. 773
Gottesfichfelbs für Häupter vnd Säulen, die vn-
beweglich, die in keinen fachen jrten können/dar-
geben. Deftominder ist es zu achten, wañdiemen-
schen etwan von denenfaché welche Gott der Herz
nicht in feinem Wort geoffenbaret/vngleiche vnd
jrige gedancken faffen. Es hat vns der Schöpffer
allerdingen in diemgoffenspiegel der Welt seine
Allmacht vivnendliche Weißheit/vivnfergroffe
find: vnd blindheit wöllen anzuschawégebe. Der-
wegen der HAugustinus recht gesproche: Huius Augustinus
yniverse Dei Creaturae multa non novi-
mus, five quaein coelisfuntaltiüs, quämvt
nostersenfuseapofit attingere, five quae
in regionibus terrarüfunt fortaffeinha-
bitabilibus, five quae deorfüm latent in
profundoabyffi: Das ist: Wir menschen
verstehn in diesem allgemeinen Geschöpffe
Gottes der Welt vielfachen nicht/eintwe-
ders deren so in den Himmlen höher find/ -
dafi daßvnsere Sie solche erreichen möch-
ten/oder die da find in den vnbewohneten
Länderen des Erdtrichs/oder auch dieser so
vnden in tieffe des abgrunds verborgen lig.
Deßgleichen auch Ireneus: Agnoscamus Irengue,
nos longè inferiores Deo,nec omnium ---
quaeille fecitrationem & causam inveni-
repoffe. Das ist: Wir sollen erkennen, daß
wir weit vnder Gottfyen/vnd können nicht
allerdingen die erschaffene Naturvnd
vrfach ergründen.
- Cc ij

774 Von dem Meer/
- Von den Wasserfallen Seen
Brunnen vnd-Duellen so von
dem Meerjhren vrsprung
- haben.
F" der groffe <Oceanus in das
Erdrich/gleich wie das blutins mensché
Leib/nit nur durchfeine großen Adern/
Arm vnd Busen/die er hin vnd hermacht/fonder
auch durch das kleine Geäder der Flüffen/Brun-
nenvnd Quellen/sich erstreckt/vndaußtheilt/wirt
ich nit abweggehn/foich wie folches zugehn vnd
geschehen könne/auch wie vilerley Quellen gefun-
den werden besonders weil oftermahlen in der H.
Schrifft vnd dem wort des Meers die Flüß/Brü-
nen/vnd quellen verstanden werde kurz vermelde,
Es vermeint zwar Aristoteles/die Flüffe/Brun-
nenvnnd Quellen haben einen solchen vrsprung/
fintemahl der Erdboden viel hölinen habe, in wel-
chen (weil die Natur nichts läres dulden kan) fich
der lufft in grossermenge finde müsse so werde der-
felbeerstlich von der kelte daselbstengedickert/ver-
liere seine natürliche werme/vñdieweil er mit dem
waffer der Feuchtigkeit halben pberkomme, werde
er durch die hinein tringende werme der Sonnen/
leichtlich im waffer verwandlet/nit anders dann
wie man zu Winterszeiten an den fubenfenstern
gleichförmigen effect gespürenthut.
Nach diesem versamble sich daffelbige Waffer
vnder der Erden an ein gelegenort/verbleibe da-
fälbffenbiß es viellworden/vnndendtlich an einem
bequemen orth herfür breche: dann vngereimbt/
spricht Aristoteles/were es, so man folte darfür
- - halten
-
--

Das Sechst Buch. . 775
halten, daß das waffer/foauß der Erden entsprin-
get solle ein andere vrfach haben dafi das foob der
Erden in dem lufft sich versamblet/vnd des regens
Materi ist. s
Diese meinung aber Aristotelis / welcher die
Schöpffung des himmels/ der Erdévnd des Meers
nicht können in feinen kopffbringen/vnd dieselbi-
gedeßwegen verleugnet/ ist jrtig vndfreitet auch
wider die natürliche vernunft/dann ob man schon
wolmagzugeben, daß auffsolche gemeldteweißet-
wan etliche wenigbrunnen/vnndbächejhren vr-
fprung natürlicher weiß gewinnen könten/mag
doch solches von allen sonderlich großen Flüffen
mit warheit nicht gesagt werden.
Dann dieweil / so ein gewisser theil Waffers
akß dem Lufft werden solle/allezeit zehenmahlfo
viel mehr Lufft dann Waffers ist (vnnddicßda-
rumbweil der Lufft gar subtil) darzu erfordert
wirdtkan man nicht verfehn/durch welche Gän-
ge/einfolche groffmenge Luffs in die er den kom-
men möge. - –
Es ist auch vngläublich/daß das Erdtrichal-
so große hölinen/alß hierzu nothalben erfordert
wurden sonderlich weil ohndiß das Meer vilpla-
es in demselbigeneynnimt/habe oder haben kön-
ne: Ja es müßte auch wol der Luft/alß der nicht
vnendlich/dermaffen ob dem Erdboden gemin-
dert werden./daß er fein natürlichesort nicht gar
erfüllen könne, sondern zu etwas theillärmüßte
fchen laffen: welches dann die Natur in keinen
wegzulaffet. " -
Andere halten, es kommen die quellen von dem
Regenwasser herfoschin es versamble
- c iiij -

776 Von dem Meer/
vnd endlich heraußgelußt. Aber obgleichwolet-
liche Brunnen von dem Regen (welches Materi
doch auch endlich dem Meer vnd anderen Flüf-
fn/mit muß zugeschrieben werde) ihren vrsprung
nemen/möchten auch andere waffer von dem Re-
gen vermehrt werden jedoch ist zu bedencken/daß
die Flüß vnd Bäch gewesenfeyen/ehe es jemahlen
geregnet/deßgleichen daß das Regenwaffer nicht
genugfam die Erden zu befeuchten/vnd den Flüf
fn/Brunnen vnd Quellenwafferzugeben. - -
Derwegen dan was droben gemelt besteht, daß
auch die süffen waffer vnnd manigfaltige quellen
von dem Meer ihnen vrsprung haben./wie dafi fol-
ches auch Plato in dem Phaedone/ja Salomon
felbs bezeuget / in feinem Prediger am ersten cap,
alß er spricht: Alle wafferflüß lauffenind Meer
pnd wirdt doch das Meer abjhnen nicht voll/dafi
der. Vndimbuch Jesu des Sohns Syrachfeht
geschriebe: Alles was der Erden ist, wird widerzu
erdé/vnd was vomwaffer ist das zeuchtfich wider
in das Meer; darauß dann zugleich die rechte vr-
-fach/warumb das Meer/obschon viel waffers täg-
lich dareinlauff doch nicht größer werde./oder v-
berlauffe/kan verstanden werden.
Wie kam aber/möcht jemandt fragen, das waf-
fraußdem Meer in so hohe Bergkomien/vndalso
widerfein naturobfich steigen? oder wie geht es zu
daß die Flüßvnd Brunenfüßfodz versalzenebit-
Erdtrich ha tere Meer deren ein vrsprung ist? Darauffdafi zu
“: mercken/daß solches alles wollgeschehen könne
den" daß in dem das Meerwaffer durch viel Adern vnd
Genge der Erden lauft / wirdt es also zu reden,
/
da die Flüß hinlauffen/daherkonfienfie auch wi-
gefechtet
- -
-
-

------- -
- -
Das Sechsst Buch. 777
gefechtet/vnndverleurt die bitterkeit, ehe dannes
herfür bricht daher dann die erfahrung gibt/daß
die Brunnen/foweit von dem Meer süffer find/
dann die fodemselbigen näher gelegen. Vnndob
wolwahr daß das Waffer vonfichfelbs vnndohn
getrieben nicht selbspherich steigen kan/ weil es
aber wie gemelt durch viel krumie Gäng hin vnd
herlauff/geschicht es endlich/indemjhm weiters
zu kommen vnmöglich/vnnd aber immerdar von
mehr zulauffendem Waffer getrieben wirbt/vnnd
an allen orten, da es kan/einen bequemen Auß-
gang fucht/daß es so weit obfichfeigen muß bißcs
endlich den begerten Außgang gewünt, wie dann
desgleichen an den Röhrbrunnen/vnndanderem
Wafferwerck wolzufchen vnd wahrzunemmen.
Sodann die Menschen leichtlich mittelerfun-
den dadurchfiedz Wasser gemacht obfichzulauf-
fen, warumb wollte solches der Natur/ja dem
Schöpffer derselbigen verbogenfeyn?
>
Dieser Waffern nun vnd Flüffen findgarvn-
zahlbar vielvi mancherley. Es ist nicht zu erzehl
wie viel Flüß/Brunnen/Bächvnd andere Quel-
lenhin vnd herauff dem Erdboden gefunden wer-
denfie haben auch viel vnd mancherleyvngleiche
bewegung/Qualitet vnd Eigenschaffen, welches
alles jhrer gelegenheit/vnnd nach dem fiel einort
haben oder von einem herlaufen zuzuschreiben.
Dann daß etliche Waffer still stehen sich nicht
bewegen/andere aber daher lauffen/geschicht nach -
dem fie an einem kumblichen oft gelegen oder -
nicht: daßanch etliche süßetliche faur/oder gefal-
zen/etliche gefund/etliche schädlich etliche kalt, die
andern warn/ vnd was sie fe für vnder-
- C Ph
- - - -
- - -

778 Von den Meer/ -
scheidene eigenschaffen haben mögen/vervrfacher
die Natur vnd Qualität des Erdrichs dadurch sie
lauffen.
Der Waffe. Welche durchschwäblechte Bäch/vfileumech-
"te örter laufen/vnndetwaninwendig der Erden
Pß.
-
- warm sein, daß man ein außgelöschte Fackelnda-
Fewrantreffen/dieselbigen feindwarm.
Die durch fein: vnndfelsechte orth kommen -
dieselbenfeind kalt: Welche durch versalzenevnd
dürze/die bleiben versalzen.
Die durch Alaunerden gehen/werden bitter.
Die durch Nitergewächs fließen werden faur:
vnnd also hat es eine gestalt mit anderen der-
gleichen. -
Man erfahrt aber an etlichen Waffern noch -
viel sonderbareeigenschaffen, deren man ohne die
ohnermeßliche Weißheit vnnd Allmacht Gottes
bißweilen eine/bißweilen kein vrfachkangeben.
In Hibernia oder Irland/wie auch andert-
wa/sollen See gefunden werden/in welchefoman
ein Holzschlahet / wirdt es an dem ort/ da es in
Grund geht vaft in einem jahr wie ein Stein/da
es in dem waffer steht wie ein Eifen, da es aber für
das Waffer herauß geht, bleibt wie zuvor. Holz.
Solinusthut eines Waffersmeldung/welches
also kaltfynfolle, daß es nirgendtwa dann in ei-
nem Eselsklawéoderhuffemag behalten werden.
In Dodona soll der Brunnen Jovis also
bey mag anzünden.
Von dem Waffer/Lymefis genannt, gibt man
auß/es mache die Leuthtruncken wieder Wein.
In Moenland/da die Völcker/Troglodytege-
nannt wohnen, wird ein Waffer gefunden '
- (K
* -

Das Sechsst Buch. 779
-
ches dreymahl am tag wie auch zu nacht bitter
vnd widerumb süß wirdt/dero wegen es auch La-
cusinianus, das ist der vnfinnige See genannt
wirdt.
In Britanien/bey der Statt Slaninfo an
Doverna dem Waffer gelegen / ist ein Hölin/in
welcher das Waffer/fodareynlaufft/zueinweis
fin Stein wirdt/vmnd wa man die nicht darauß
nºme/were die Hölle längerftvollworden.
Es sind auch waffr/welche fomanfie trinckt
die Weiberfruchtbar/vnd dagegen andere, die fie
vnfruchtbar machen. Man schreibt auch, daß etli-
che von den Schaaffengetruncken/weiffe/andere
hergegen schwarze Wullen machen vnnd vervr-
fachen,
Solche aber vnd andere desgleichen der Waf-
ferneigenschafften weitleuffig zu erzehl/istallhie
nicht meines firmemmens,
Von den wunderbaren Geschöpf
fen Gottesfo in dem Meer ge- ''
funden werden, -
Ach dem Gott der Schöpffer das
Meer erschaffen/vndjhme seinen bestimb-
tenort gegeben, hat er daffelbige nit lähr
schnaffen, sondern gleich wie den Lufft/vnnd die
Erden/mit allerley Thieren/Gevögel/mit Kräu-
ernvnd Brünnen/also auch am fünfftentag der
Schöpffung daffelbige mit vielen groffenvnnd
mancherley wundersamen Creaturen/ ab denen
man sich nicht weniger dann von dem Meerfelbs
in verwunderen hat/erfüllet ynnd geziert:
- - - - Hi-
-
- - - -

7 Zo Von dem Meer/
welchenfoman nachnotturf schreibéfolte/wur-
denen wollen vberauß großes Werk machen,
müssen. Ich will nur hie etliche wenig von denen
fo dem Menschen bekannt (dann gar vielfeind von
denen niemand nichts weißt) auf das kürziste
anziehen. Damit weltlich von des Meersart Wind
gelegenheit vnd wie weites sich hin vnd her durch
die Erde erstrecke bißhicher etw gehandlet/deffen
fo in demselbigen ist vnd wohnung hat nicht aller
dingen vergeffen, sondern vielmehr auch in diesem
fahl dem Leser die hohe Weisheit und vnendtliche
frafft des Schöpfers zu bedencken/auffs weniS-
e etwas anlaßgeben.
Daß nun sehr vielerley sroffe Fischvnd Wun-
der in dem Meer gefunden werden, ist auß dennt
Buch der Schöpfung am erstëcapitel gnugfamt
abzunemmen - es wirdtvns auch dessen im Büch-
ein Jong des Propheten - ein klares Exempel
für gestellt, da eines von Gott dem Herrn darzu
verordneten Fisches, welcher den heiligen Pro-
pheten Jonami darin das Meer geworfen wo-
den verschlucketvnnd nach dreyentagen jhne wi-
berumb ohnverlegt auf das trocken Land herauß
gegeben gedacht wirdt.
Im Jahr Christivners Heilands /taufent/
fünfhundert/vnd zweyvndzwanzig im Augst-
monat - ist in Engelland an dem Gestad/ein
sehr großer Fisch, welcher 90. werckschuhlang
und 28.dick war gesehen worden, in seinerseiten
Hatte er 39 Rippe, welche mehrertheils 21. schuh
Lang/vnd ein halbenschuh dick waren, fein Zuns
iftzschuh lang gewesen, aber keine Zeen könte
maninjhm finden.
Anne

- - - - -
Das Sechst Buch. 781
Anno 1589 ist den andern Hornung in Holland
zwisché-Catwyck vnd Schefelingen ein Wahlfisch
zwen vnnd fünfzig Werckschuh lang gefangen
worden/die Augenfunden fünffzehen schuh vom
Maul: vierfchuh hinder den Augen hat er die
Flim/das vnderte vom Maul war siebenschuh/
aber ganz schmal/dariñfundenzwen vndvierzig
Zän/weiß alß Helffenbein/deren jeder fich einem
Hünerey vergleichet/vndfchuffeninfo viellöcher
ins oberste thcil des Mauls. War von den Fi-
fchern ein Potewalfisch genafit/vnd mannliches
geschlechts / wie er auch ein Glied fechsfchuh
lang gehabt. Der Schwanz war dreyzehenfchuh
hoch oder breit/ die dicke weil er im Sand gelegen/
kontman nicht messen. Warin namien der Graff-
schafft Holland/vmbhundertzwanzig vnndfechs
Gulden oder Francken/welches ein geringe fum-
ma/verkauft. Das Maulward Graff Johann
von Naffawgeschenckt/vndnaher Dillenburg ge-
führt.
In dem Norwegischen Meer werden viel
grausame Fisch/die keine nammen haben./vnnd
fehr scheuzlich vnnd greulich anzuschawen find/
gesehen. Sie haben eine erschreckliche Gestalt/jh-
re Häupterfeindvierecket/hin vnd her mit groffen
fpisigen Hörnern/ zehen oder zwölff ellenbogen
lang/vmigeben/vonfarbenfeindfie ganz schwarz/
haben sehr große Augen, welcher bezirck neunja
auch eilff, der Augapffelaber/fofewrigroht/einen
ellenbogen in fich begreifft / fie haben auch einen
groffen Bart. Der vbrige Leib aber ist gegen dem
Haupt zu rechnen als welcher etwan fünfzehen
allenbogélangfyn mag/zimlich klein. Einer# -
cher
-

782 Von dem Meer
cher Fischen kam leichtlich auch mehr dann ein
groffes vfi wolverfolgtes Schiff zugrund richten.
Vnder anderen Wahlfischen ist auch der so
Physeter oder Prites genant wird/fhr groß vnd
grausam zufhen. Er ist vngefehrlich zweyhundert
Ellenbogen lang auch vberauß hoch, also daß erfo
er sich auffricht/einer mechtigen Saul oder Berg
gleich ist. Er hat ein sehr groß Maul/auff dem
Hauptzwo große Röhren / auß welchen er das
durch den Mundinfich gefaßte Waffer/gleichei-
nemmechtigen Fluß/außwirft/vnd hiedurchofft
hefftige Schiffertrencket, welche er auch mit fei-
nem Schwanz/alß ein kleines Geschirrlein leicht-
lich vmbwirfft. Die Schiffleuth wenden Ihn/sofie
feiner gewahr werden / mit allem fleißab/ etwan
werffenfiejhm lehre Väffer dar, damit kurzweiler
er / fleucht auch der Trommeten vnnd Büchsen
thon. Es geschicht bißweilen/fo die Schiffleuth
auff desgleichen großen Wahlfisch kommen/ver-
meinen fie/esfy ein Insel/vndwann fiejhre An-
cker außwerffen/kommenfie in groffenoht vnd ge-
fahr. Wann es aber geschicht/daß dieser Wahl-
fischfich etwan nahe bey dem Gestad zu lang fau-
met/vnnd das Meer zu bald ablaufft/daß er nicht
mehr genug Waffer hat/dadurch erfort kommen
mag/laßt er als das ein grausames geschrey/wel-
ches so es sein Gespanerhört/faffeterin sich eine
groffe menge Waffers/geußtes durch die großen
Röhren/foerobenbey dem Haupt hat gegen jhm
auß/vnderlöstjhnoffermahlen: wann die vmb-
wohnende Leuthefein geschrey/fojhnen bekannt,
hören/vnder nicht gleich erlößt wirdtfeindfie alß
bald mit Beyeln/Hämmern/Aren/Seilern/c:
- PET-
/
-

T- - - - - -
-
Das Sechst Buch. 783
verhanden/schlagen jhn zukodt feßlenjhnvndar-
beitenfo viel/bißfiejhnauffs Land bringen./vnnd
seiner meister werden.
Dieser vnd anderer vberauß groffer Fischen
sind auch etliche/welchefechs/fieben/acht/neun
hundert ja auch mehrfchuhlangfeind. Von fol-
chen vnd dergleiche Fleisch/Schmalz/vnd Bein
mögen zweyhundert vndfünffzig/oder dreyhun-
dert Wägen wollgeladen werden: man macht von
einem gemeinlich zwölff/auch zwanzig oder vierzig
&ögeln voll Schmalz/an deren einer ein Mann
genug zu tragen hat/auß der Haut macht man
Gürtel/Seckel/Ziehfeiler an die Glocken/wel-
cht sehr wehrhafftfeind: es machenjhnen die Leuth
Kleider auß diesen Fellen/ vnnd mag man von
einem derselbigen vngefahr vierzig Menschen be-
kleiden, - -
Dieweil auch in Septentrionalischen Landen
wegen groffer kälte nicht vielholz wachset/vnd die
Bäum nicht vaft groß werden./daß man vielder-
selbigen Häuser davon auffzurichten gebrauchen
kan/nutzen die Eynwohner solcher Fischen Grädt
oder Bein anstatt des Holzes/die kleineren bren-
nenfie/die größern brauchéfie zu Trähmen/Säu-
len/c. Sie machen auch Tisch/Bänck/vnndan-
ders desgleichen darauß: den Kiefel nemmenfie
zu einem Thür gestellt bißweilen lassen sie auch den
Cörper ganz/biß das Fleisch alles davon vnnd die
Bein allein vbrig find/alß dañmachenfie Wänd
vnd Fenster dareyn/vnderscheidenjhn in gewisse
Gemach/wohnendarinn alßfonsten in einer Be-
haufung. -
Xiphia/so auch in dem Meer gefunden wird, ist
- EM
- - - -
Y,
-

784 Von dem Meer/
ein scheußlich Thier von gefalt keinem anderen
gleich danetlicher maffen dem Wahlfisch hat ein
Hauptschier wie ein Knh/einfehr großes Maul/
erschröckliche Augen ein außgespitzten Rucken/
ein scharpffen Schnabel/damit es die Schiffauff-
fchneidet/vndzugrund richtet.
Monoceros/oder das Meer Einhorn/ hat ein
schädliches großes Horn an seiner Stirn dadurch
es die Schiff verderbt, ist sonst von Natur zur be-
wegung langsam/darumb dann die Schiffleuth/
fofie es gespühren/jhm leichtlich entgehn können. -
Sera ist auch ein großer Meerfisch hat ein
aupt so hart vndrauch/mit spizigen gleich alß
Sägeené verwart damit so es ein Schiff antrifft -
zerschneidet es daffelbig von vnden/vnndfrißt die
Menschenfofieins Meerfallen.
Porcus Marinus, oder Meerschwein /ist auch
ein wunderlich Thier/grabt vnd wirft in die Meer -
das Erdrichauff wie ein gemein Schwein.
Anno 1527.wardeinsolches im teutschen Meer
gefunden sein Haupt war wie eines Schweins/
mit einem krummen Moñ/hindenbey demselben
hatte drey Augen/zweyauff den Seiten/vnd eines
an die Bauch/vierfüß wie ein Drack/ein schwanß
wie ein gemeiner Fisch.
In dem Norwegischen Meerfeind auch Fisch/ ,
größe haben einem Elephanten wol zu verglei-
chenfiefeind den Menschen sehr gefahr./dannfo
bald sie einen ersehe/wischen sie nach ihm vnd 5er-
reiffen ihn/sie werde genafit Rosmarioder Morf. -
"Man findet auch in dem Meer solche Fisch/ ,
.. die zwen Flügel vnnd zwen Füßhaben, welche ob
dem Meer von einem oft zum andern/doch nicht -
- weit -

- – -
- -, - -
Das Sechsst Buch/ 785
weit fliegen / vnndfich darnach in die tieffe versen-
cken/etliche haben auch vier Füßvnd vier Flügel.
Virulus Marinus, oder die Meerkuh/ist ein
sehr farcks Wunderthier/zonmütig vnndschäd-
lich hat ein Kopffwie ein Kuh. -
Equus Marinus, dz ' zwischen Bri-
tannien vnd Nordwegen offt gesehen wirt/ist von
geschrey vnd hattpt den Pferden gleich/ hat aber
gespaltenfüß/ wie ein Ochs/fucht eine nahrung
auff der Erden vnd dem Meer/ wirdt so groß als
ein Rind/hatfonsten einschwanz wie ein Fisch.
Lepus Marinus, der Meerhaaß/hat hinderfi-
nem haupt vier Federn/ deren zwo langfeind wie
Hasenohren/dieserfeltfich in dem Meer erschro-
ckenlich/auff der Erden aber ist erforchtsamvnnd
zittert wie ein Haaß. - -
Meerschlangen werden auch gesehen/zoo.oder
300fchuhlang/vfiz0 oder 30fchuh dick/diese ha-
ben: vmb den hals haar/einsellenbogenslang: vmit
Sommerszeiten, so die nächtheiterfeind/laffenfie
sich herfür/freffen Schaaff/Schwein/vnndwas
jhnendeßgleichen werden mag/offt verwicklen fie
sich in die Schiffschedigen die Schiffeuchvñver-
fehluckëfie/ vnder stehen auch das Schiff zuflen.
Sternfisch oder Meerstern/ifein Fischfofrei-
men hat etliche fünff/etlichacht/zwölff oder weni-
ger. Es ist ein wunderbarer Fisch/welcher/weiler
lebt durch feinwerme alles verbreitet vnd verzehrt:
man sagt er sterbeaufferhalb dem waffer/wañaber
das Meerwideranlaufft werde er wider lebendig.
An dem hindernitheil der freimen fehn die fieben
spizlein nach einander./anderlenge aber 22, als
wann man den Diameter mit seine # verglei-
- -- S d

788 - Von dem Meer
chen wolt vnd obwoldiefes ein kleinesthier/streckt
es doch vber die fünfftaufentzünglein herauß.
Die Meer Igel findetwz kleiner alß die Meer-
fern haben einmaulwie die Igel mit fünf Zä-
nen/vndfeind mit einer harten rauhen hautvber-
zogen. Sie schwimmen mit ihren freimen hinvnd
har/wann sie etwas fahen wöllen/soziehen sie die-
fe zusammen.
&amia ist auch eintrefflicher groffer Meerfisch
also daß die mittelmessigenvbertaufentpfund we-
gen/die groffen mag man auf keinem wagenfüh-
ren. Sie findgar freig/also daß etliche anzeige
man hab in deren Leib ganz menschenfo in Küriß
angethan gefunden: etliche vermeinen/esfeye der
Fisch so Jonam verschluckt /dieser art gewesen.
Er hatfechsoldnung Zän nacheinander/welches
dafi wolzu verwundern/vnder welchen der auffer-
fie herauß geht/der ander ist gefracks/die dritte/
find inwendig vnd krumb: er hat garhartevige-
hürneteaugen hinden vndformen.
Der Delphin oder Meerschwein/so auch in dem -
, Meerfeinwohnung hat/ ist ein listigesthier/hat
groff augen/aber also mit der hautvberzogen/daß
manjmallein den augapffelfiehet/hinder denau-
gen hat er gruben/die man künfierlich sehen mag/
durch welche erhört. Sein ruckenifhogerechtig/
zuoberst auf dem Haupt hat er ein Röhren: auff
dem rucken hat er ein gebeinen vndkröspelächtig
Gefider/einen langen Schnabel/ also daß er bey
vierzig Zänen in dem Kinbacken auf einer jeden
' hat/die fein in vnd gegeneinandergehn: es
at der Schnabel eingestalt wie der Gänsen/ebé/
breit gefrackt vndnider. Das fleisch ist schwarz-
- lecht,

Das Sechst-Buch. 787
lecht, die hautdick vßfeiff/vnd welcher ein feißte
vifpeck wie in den schweinelligt, er hat kein Gall,
den Schnabel verbürgter vnder den vorderntheil
des Hauptes. Er hat viel tugenden an jhm/vnd
solle dem menschefonderlich geneigt seyn/jhme in
des Meersnöten zu hilffzukomen auch helffen die
Meeraleten fangen/c,
Mancherley Schnecke find auch in dem Meer/
von welchen man hin vnd her viel schreibt, als da
find die Purpurschnecken, in welchen die Pur-
purblum gefunden wirdt/Conchen/Ofreen oder
Bärleinschnecken in welchen Bärlein wachsen.
Es hat die Natur in diesem einigen Haußraht des
Meers mit der Bergen Edelgestein/vnodesfan-
des Gold auch köstlichkeit kempffen wöllen.
Libella oder Bleywag ist auch ein wunderbarer
Fisch/deffen Haupteinem langen Schlegel gleich
ist/ vnd hat Zän in der ordnung wie die Bleywag/
auch die Augen in dem hinderentheil des Haupts
fehn:iffhfressig vnd grausam, - - -
Große Krebs findet man auch in dem Meer/
deren einer zehen oder mehr pfundwigt: in deren
maul hat die Natur so viel heutlein/anhengvnd
heimligkeité gefelt/daß wir auch in den allerklei-
nefen jh: fleißvnndgeschwindigkeit verwunde-
ren müssen. Etlich dieser Krebsensoman Humer
nefitfeind also großvfifarck daßfie einen schwim-
menden Mann fangen vnd erwürgen,
Der Meerschwalm schlecht am flug vaft den
vöglennach/er hat ein vierecket Haupt/fobeinen-
hart vnd rauh wie der Schnecken ist: zu beidenfei-
tenaufferst da das maul sfeind zwey kü-
- - d ij
„“

788 Von dem Meer/ .
geleinfo den Bärlinen gleichfeind/die angefeind
groß/rond vndroht, wie die Nachteulen/das maul
istinwendigroht wie Zinober/zunacht meint man
esfeyen angezündtekolé/ der ganz leibifmitbein-
echtigen/vnnd hartenfähüpenvberzogen/bey dem
Hauptvnndfchwanz ist er vierecket/indermitte
rond/andembauch weiß/auff dem ruckenroht/er
hat vier Gefider/zwolangvndbreite an jetwederer
feiten so den Schwalmen flüglen wie auch der
Schwanz nicht vngleich.
Rhinoceros oder Meermaßhorn/ift ein grausam
thier/sonst von gestalt dem jrdischen Rhinoceroci
etwas gleichförmig/hat eine spizigenafn/viru-
cken/frißt die groffen. Krebs der ich zuvor gedacht,
Die Raien oder Rochen/feindauß der kröpe-
lechtigenfischenart: dierfeind vielgattungen vor-
handen/glat/gefreifft/geschnäbelt/mitspizen/vnd
ohne spiz/augechtig/schön virauch. Sie find den
menschefonderlich wie der Delphin wol gewogen/
fie beschirmenjn von andernfische soviljnen mög-
lich/helffenjmaußzuschwimmen, auch einen todten
menschen handhaben sie dzernit von andernfisché
gefreffen werde. In dem Orientalischétheil des
Meers findtmanvil Fisch/somenschlicher gefalt
vnd ganz wunderbar feind. In Pomeren bey der
Stat Edam/fotledzwaffer einfumie vnd vastgei-
le Frawaußgeworffen habe, foviljahr hernach ge-
lebt sonst schreiben glaubwürdige Authores/Theo-
dous Gazavi Tapezontius/daß Nereides/fo biß
vnder den Nabel einer Frawë gestalt/ vnd hinden
auß einer Höwschrecken gleich aber geschüpet/die
auch feuffen vnd weinen/gefunden worden.
Der Fisch Othragoricus ist einer wunderba-
- TEN

Das Sechsst Buch. 789
renart/alß groß daß er vaft den Wahlfischenmag
verglichen werden. Er hat eines Eygestalt/eine
rauhe haut/fofilberfarb/kleinmaul vndaugen/
breite Zán/auffjederseiten zwey Gefider, so breit
vnd rond/demnach zweyandere auf dem rucken/
vnnd noch eine vnder dem bauch bey dem Affter.
Wann er gefangen/fchreieter wie ein Schwein.
Er scheinet in der nacht an etlichen orten so hei-
ter/daß die fojhn in der düncklefchen/vnd vonfi-
nerart nichts wissen/davon aß einem Gespengt
erschrecken vnd fliehen. -
In dem Magellanischen Meer sind Fisch/an
größe einem kleinen Schiff zu vergleichélanhaupt
vndaugen einem Schwein gleich/anohren einem
Helfant/ohne Zän/mit einem breiten Schwanz.
Cornutus ist auch ein wunderlicher Fisch/wel-
cher achteck hat/vnd mit beininen schlüpen bedeckt
ist/in welcher mitte sich ein harter blasterhebt/fo
durch den ganzen leib geht/vnuddiesenecke.chtig
macht/das Haupt ist beinen/welches sich in zwey
Hörner endet, als ob es einschnabel were,
Es werden auch Fisch gefunden, welche Bi- -
schoff, Löwen vnd Mönchengestalt haben:fo fich“
der Mönchherfürthut/halten es die Schiffleuth
für ein gewiß regens vndvngewitterszeichen/da-
herfie dann im Sprichwort haben:
Enatatut Monachus,moxfretaturbathyems,
Das ist;
Sobald der LMönchherfürthut schwimmen,
Das LAMeer Vngewitter muß gewinnen.
Fürnemblich aber ist fich ab dem groffen vivn-
gehewren Wahlfisch n foim einvnd
- d iij
- iij

790 Von dem Meer/
Wer kandie Kinback seines Antlitz auff-
thun 2
vierzigstencapitel/desbuchs Jobs von Gott den
Hern/wievollget beschrieben:
Kanituden Leviathan ziehe mit den „Ha-
men/vnd feine Zungen mit dem strickfaffen?
Kanfujm einen Angelin die Nasen legé,
vñmit einem staheljm die Backe durchbo2 E-
Meinstuer werde dirvilflehens machen»,
oder dirheuchlen?
Meinstudaß er einen Bundt mit dir ma-
chen werde/dzdujnjifier zum knecht habeste
Kanst du mit ihm spielen, wie mit einen
vogel? oderjhn in deinen dirnen binden ?
Meinstudie gesellschaffen werden jn zit-
schneiden, daß er vnder die Kauffleuth zu-
theilt widt? -
Kantu das Netze füllen mit feinerhaut-
vnd die Fischreuschen mit seinem kopff?
Wann du deine handanjhn legestfolge-
denckedaß einstreit fey den du nicht ausfüh-
ren wirst. " -
Sihefeine hoffnung wirtjmfeilen, vnd
wenn er sein ansichtig wird schwingter sich,
dahin.
Niemandt ist so kühn der jnreizen darff:
Wer ist denn der für mir stehn könne ? "
Dazu muß ich nuhfagen/wie groß wie
mechtigvnd wolgeschaffener ist. - -
Wer kann einkleid auffdeckewer darff
eswagen jm zwischen feine Zän zugreiffen. Sº
\ .

------- --
- - --- -
st
f
1:
Das Sechst Buch/ 79
thun ? fhrecklich stehen feine Zän vmbher.
Seine stolzen Schüpen feind wie veste
- Schilte/vest vndenge ineinander.
-
- - …
-
- - - - - - - -
-
- - - - -
Eine rhüret an die ander/ daß nicht ein
lüfflein darzwischen geht.
Es hangt eine an der anderen/ vndhal-
ten sich zusammen, daß sie nicht voneinan-
der trennen.
Sein Miefenglenzet wie ein Liecht: fei-
ne Augen feind wie ein Augenliede der
Morgenröhte.
Außfeinem Mund fahren Fackeln/vnd -
fewige funcken schiefen herauß.
Außfeiner Nasen gehet Rauch/wie von
heissen Töpffen vnd Keffeln. -
Sein athemist wie liechte Loh/vndauß
seinem Mund gehen flammen. -
Er hat einen starken Hals/vnd ist seine
luftwa er etwas verderbet.
Die Gliedmaß feines Fleischs hangen
aneinander/vndhalten hart an ihm daß er
nicht zerfallen kan. - -
Seinherz ist so hart als ein stein/vnd
fofest als ein stückvomvnderten Mülstein.
Waffier sicherhebt, so entfetze sich die star-
ck: wañer daherbricht, so ist kein gnadeda.
Waiman zu jhm will mit dem schwert,
sorgt er sich nicht aber mit dem Spieß
Geschoßvnd Panzer.
- - Dd itij

92 Von dem Meer/
Erachtet Eisen wie Strohvnd Erz wie
faul Holz.
Kein Pfeilwirdtjnverjagen, die schleu-
derstein feindjmwie Stoppeln,
Den Hammerachtet er wie stoppeln; er
spottet der bebenden Lanzen.
Vnderjhmligen scharpffelstein vndfh-
retvherscharpffen Felsen wievber Koth.
Er macht daß das tieffe Meer feudet wie
ein Topffenvnndrhürets ineinander wie
man eine falbemenget.
Nachjm leuchtet der Weg/ermachet die
Tieffe ganz graw.
Aufferden ist ihm niemandts zuverglei-
chen, er ist gemacht ohnforcht zufoyn.
Er verachtet alles was hoch ist, er ist ein
Königvber alle stolzen.
Sonsten wirdt von vielen durch
Walfisch auch der Teuffel verstanden.
Weil aber im Meer allerley jrdischer Geschöpff
diesengroffen
Pnd Creaturen gleichnußvnd Bildnuß/wie Pli-
ntus im neundten buch/amanderncapitel
meldt/
gefunden werden kanman ja die Syrenenvnnd
„, Meermenschen nicht sogar für Fabel vnd Mär-
fchen. en einhalten: In maffen dafi gedachter Authorin
dritten capitel verzeichnet / es habe der Legat in
Gallien. Keifern Augusto zugeschrieben, wie er am
Meer viel todte Nereides oder Meerfawen gef-
hen: Auch die Hauptstatt Lisbona in Portugal
wiffen gemacht, wie daß in ihrem Meer ein
Keisern Tiberio durch ein sondere Botschaft zu
Meer-
mann
- -

Das Sechsst Buch. 79;
mann/Triton genannt/in einer höle gesehen wo-
den somit einer Meermuscheln geblasen. -
Es haben auch damahlen etliche vornemie Rö-
mische Ritteroffentlich bezeuget/daß sie im Gadi-
tanischen Oceano ein Meermann gesehen/so aller
dingen eine Menschen ähnlich gewesen/ feye auch
zu Nacht auff die Schiff gefliegen, habe dieselbig
hefftig beschwert/vndwañer lang darauffverblie-
ben/dasotda er gesessen ins Meer gezogen.
Damahlenfeind auch bei Rochellen vndan-
deren orten vielfelzame Thier im Meer gesehen
worden/deren etliche Elephanten/etliche Widern
ganz gleich gesehen. - - -
Der für treffenlich vndberhümbte Juriconsul- -
tus Alexander von Alexandro/ meldet im dritten
buch feiner Belustigungen am achten capitel: Es D, „
habe der weiterfahren vnd edel. Herr Draconetus Bonifatius.
Bonifacius jhme vñanderen vornemen Herrn zu
Neaples pnder der Hallen Porta Nuovo erzehlet/
wie er in Hispania zurzeit des Kriegs/ein Trito-
nem oder Meermenschen so dem Königin, Hispa-
nia auß. Manitania zugeschickt vnd verehretwo-
den/gesehen. Gedachter Tritonfeye mehr dann
menschlicher grösse/allerdingen bißauffden Na-
bel einem Mafi/vnd vndenauß einem Fisch gleich
gewesen. Habe ein lustig. Angesicht/krause Haar
' Bart blawer Farb/wie das Meerwafferge-
abt. -
Der hochgelehrt vnd in Griechischer Spraach
wohlberedte Theodorus Gaza ersehleiterwandem er
weitberhümbten Joviano Pontano/wie er in Pe-“
loponnefo zurzeit eines grausamen Vngewitters
ein Meerfraw am Vfer habe sehen" /fo/weil -
d P



794 Von den Meer/
fieauß dem Waffer ansdocken Land war gewolf-
fn/gleichsam mit hochbetrübtéHerzen viel mah-
lenfahrtiefe vnd klägliche Seufzen gelaffen/vnd
alß viel Volck hinauß kommen/vnd vnifie gefan-
den/vo groffenschmerzen bitterlichen geweinet/
biß daß fie/nach dem gedachter Gaza außerbänd
das vmbstehend Volckabzuweichen vermahnt mit
den armenvnndfchwanz, sowie ein Hewschrecken
gewesen/zum Waffer gekrochen/dafie dann ganz
begierlich in das Meer gesprunge/vnd mit großer
behendigkeit jedermeniglichen auß den Augen ge-
schwummen.
Georgius Trapezuntius/welchemfondere Ge-
fähickligkeit vnnd vielfältige Tugend ein ewigen
nammen in aller Welt außgebreitet/pflegt etwan
feinen guten Freunden zu erzehlen, wie daß er auf
einzeit, als er am Meer bey einem Brunnenfpa-
zieren gangen/ein Meerjungfraw/eines sehr schö-
nen vnd liebliche Angesichts habe gesehen, so auch
oben ein Jungfraw vnd vnden ein Fisch gewesen:
Seye ganz frewdig vnd mutwillig im Meer her-
umb geschwummen/habe sich bißweilen vnder das
Waffer verbogen/vñalßfie vermerckt, daßfie von
den Leuthen gesehen worden./fyefie darvon ge-
fchwummen. -
In Epiro hat sich ein Meermann/wie dann in
glaubwürdigen jahrzeit Bücherntrewlich verzeich-
net/nicht fern von einem Brunen sehen lassen/so
auff die Weiber vnd Jungfrawe, die daselbst was
fer geschöpft sehr begierigachtung gebe auch eine
fo allein am Vfer herumb gangen/hinderwerz
heimlicherwitscht vnd mit derselben gewalthetige
Vnzucht getrieben.
- Da
- -

---------
- -
Das Sechst Buch. 795
Dafoschs aber in der Statt erschale hat man
jhnauffallweißvndweg nachgesetzt/vndjhnend-
lich mit Stricken gefangen: Weil er aber nichts
wollte effen /isterauff dem Land verschmachtvnd
gleichsam außdortet. Sonsten ist gewiß, daßge-
dachte Meermäfier den Weibern sehr nachstellen,
vnd vonfhandlicher vnlauterkeit vber die maffen
entzündet vnd getrieben werden.
Der ehrwürdig/hochgelehrt/ vnd wohlerfahren
Her SalomöSchweiger/Pfahrher zu Nüren-
berg/ verzeichnet im drittenbuch am 7.cap seiner
Reißron Constantinopel nach Hierusalk/daß sein 2,
geliebter Reißgefell Herr Adam von Schleben/ Schulen,
bey den ' Cycladibus ein Meermann gef-
hen so allerdings wie mans pflegt zu mahle gewe-
sen. Habe eines Maisgestalt dochfischfarb an
statt des Barts habe er Fußfedern / vnderhalb
dem Nabelseye er ein Fisch/vnd habe sich zunecht
bei dem Schiffvberworffen.
Verzeichnet auch weiters, es habe jhm gedach-
ter von Schliben damahlenerzehlet, wie er in Hi-
fania von glaubwürdigen Schiffleuthen gehört
hette/daß sich ein solcher Wafferman/oder Meer-
mensch/auffeinzeit nicht nur im Meer habe sehen
lassen, sonderfeye auch auffein Schifffomien oder -
geftige vnd habfich plötzlich ins Meer gestürzt.
Vnd so viel dißmahlen von den Meerwundern/
vndflamen vngehewé Fischen: dafi foman alle
dergleiche Wundergeschöpfffofichalßeinspiegel
göttlicher almacht im Meer erzeige nach notturfft -
wollte anßführlich beweisen/wurde man vielleich- -
krvnd besser anfangé/dafi aber auffhören könen.
So jemand aber mehr hiervon begert '
- - en/
-

796 Von den Meer/
fn/derbesehe Plinium/Solinum/Cardanum/
Olaun Magnum/vnd andere Scribenten.
Außallem demjenigen aber/obißhieher/von
dem Meer/desselbigen Erschaffung/Ot/Gele-
genheit/Natur/Bewegung/Abtheilung/ vnd wie
es sich nicht nuhr durch groffe Arm/Sinus oder
Bufen / sondern auch durch große Flüß/See/
Weyher/Brunnenvnnd Quellen/inden ganzen
Erdboden hin viher erstreckt/vñaußtheile/auch
was fürfelzame Creaturen Gottes/darinngefun-
den werden: ist, was das Meer vnnd dessen Be-
schaffenheit feye/verhoffentlich etlicher maffen zu
erlehrn/vnd gleichfahls daß Gott der Schöpffer
feinevnerforschliche Weyßheit/Allmacht/vnnd
Güte/nicht nur an dem Himmel viErden/fampe
allemfo darinn begriffen/erzeigen/fondern auch
im Meer wunderbarlich vnnd mächtig habe gef-
henfyn wöllen/dem gönftigen Leser kürzlich für
Augen gestellt.
*, Von der Schiffahrt.
Eil wir dann nuhn mit diesemvn-
ferm Discurs vnd Gespräch vom Meer/
O2-N-'nicht ohne nutzliche belustigung etliche
Stunden vertrieben/vnnd vielleicht wider gefaßte
Hoffnung lengerauff dem Meer müffen verhar-
ren/wöllen wir auch was kurzlich von der Schif-
fahrt melden: in maffen dieselbefehr wunderbar/
vnnd nicht jederman sonderlich bekannt.
Zu welcherzeit/vnnd von was Nationen die er-
fen Schiff angeben/ vnndaufffere reisen ins
Meerfeyen geftoffen worden/wirdt nichts gewisses
bei den alten Scribenten verzeichnet. D -
B-

------------- -
- -
Das Sechsst Buch. 797
Diodorus Siculus vermeintimfechßtenbuch/
es habe Neptunus/ein finnreicher vnderfahrner
Held/fo die Stattmauren zu Troia gebawen/die
Kunft mit den Schiffen auf dem Meer zu fahren
erfunden.
Strabo aber fzetimzehenden buch/ es habe
Minos Königin Creta/zum ersten das Meerbe-
herrschet/vndvberdaffelbe die Schiff gehn laffen.
Wie dann auch die Eretenfer für die erfahrneften
auff dem Meer von altem herfeind gehalten wo-
den/daher das Sprüchwort entstanden: Die Cre-
tenfer verstehenfich nichtsauff das Meer: wann
man von einem wolt reden/derfein. Kunst/ deren
er doch ein rechter Meister/verleugnet,
Sprüchwort
Plinius setzt im 7. buch/König Erithra habe
die erste Schiffahrt auf dem Rohten Meerange-
ordnet: vndfeyen die ersten Schiff außEgyptoin
Griechenland kommen.
Andere wöllen die Engländer für die ersten
Schiffleuthhalten.
Eusebius im ersten von der Vorbereitung des
Euangelij vermeint/es haben die Samothracier
zum ersten die Schifferfunden.
Recht vndgrundtlich aber von der fach zu v-
heilen ist ohnallenzweiffel kein anderer dann der
heilige Altvatter Noah gewesen/sodzerste Schiff
namblich die Archgemacht: wie jhm dań Gott der
Herr im ersten buch"Mofis am 6.cap.volgendsjn-
haltsbefohlen: -
Gott fahe auffErden/vnnd sthesie POLF
verderbt, dann alles Fleisch hatte seinen weg
verderbt,
- Da

798 Von den Meer/
Anordnung
des ersten
Schiffs.
-
Da sprach Gott zu Noah: Alles Fleisches
ende ist für mich konien, dann die Erden ist
vollfrefels von ihnen/vndfiheda/Ich will
fie verderben mit der Erden.
Mache dir ein Kasten von Tafienholz,
vnd mache Kaufiern darinnen vnd verpiche
fie mit Pech, inwendig vndaußwendig vnd
machejhn also: Dreyhundertellen feye die
länge/fünffzigellen die weite/vnddreyfig
ellen die höhe. Ein Fenster solt du daran
machen oben an./einer ellengroß.
Die Thür solt du mitten in eine leiten
fetzen/vfifoldreyboden habe, einen vnden,
den andern in der mitte den drittkind höhe.
Dañfihe ich will ein Sündflut mit waf-
fer kommen laffenauff Erden zu verderben
alles Fleisch/darinneinlebendiger Athen
ist vnder dem Himmel. - -
Alles was auffErden ist soll vndergehen.
Aber mit dir will ich einen Bund auffrich-
ten/vidufolt in den Kasten gehen mit deine
Söhnen mit deinem Weib/vfi mit deiner
Söhne Weibern.
nnddusolt in den Kastenthun allerley
Thiervon allem Fleisch/ja einpar-Männ-
linvñFräwlindaß sie lebédig bleibe bey dir.
Von Vöglennachjhrerart: von dem
Viehe nach feiner art/vnd von allerley Ge-
würm auf Erden nach feiner art,
i
- - -
- - - -
PN -

-
Das Sechsst Buch. 799
Von den alle soll je ein par zu dir hinein
kommen, daß sie lebend bleiben.
Vnd du folt allerley Speiß zu dirnem-
men die man isset/vifoltfiebey dir famble/
daß sie dirvnndjhnen zur Narung dafpen.
Vnd diese Arch ist nichts anders gewesen, wann
ein recht kunftlich vnndwolverschen Schiff, wel-
ches hernach/alß die Welt widerumb zugenom-
men/ das recht Muster vnnd Meisterstück ge-
wesen/nach welchem die Schiff gemacht worden:
wir dann der weise König Salomonimbuch der
Weißheit am vierzehenden capitel diese Archein
Schiff geheiffen, da er gesprochen:
Dann auch von alters, da die hochmüh-
tigen Rifen vmbbracht wurden, flohen die
an welcher hoffnung blieb die Welt zu mehr
ren in ein Schiff, welches deine Händre-
gierte/vnnd liefen also der Welt Samen
hinderlich. –
Weil dann Noah das erste Schiff gebawen/ist
gläublich daß die Egyptier die Schiffahrten an-
gefangen/vnnd-darauff die Tyrier/volgends die
Eretenfr/vnd endlich die Griechen zu lehrjungen
vnd nachvolger bekommen.
Es ist aber die Schiffahrt einvnjäglich vnnd
wundersames Werck menschlicher frewdigkeit -
vnd einvberblieben stuck von der Herrschafftvber
die ganze Welt, welche Adam nach seiner erschaft
fung von Gott dem Allmechtigé zu Lehen entpfan-
senhat/vber den ganzen Erdkraiß zu herrschen,
Erstlichen ist man nur auffden Flüssen gefah-
- - - PEN/
-

800 Von den Meer/
ren/vnnd hat man anstatt der Schiffen Flöß ge-
braucht.
Da die Schiffaufkommen, haben sie die En-
gelländer vnden mit Leder vberzogen.
Die erste Schiffahrt, deren die Historiengeden-
cken/hat der fürtreffenlichHeld Jafon auß'Thef-
falia in Griechenland mit einer ansehenlichen Ge-
„sellschaft angestellt als derselb mitfliegendem Se-
Flüß. # Colchidem/das.guldin Flüß zu holen/ge-
hilft,
Dießguldin Flüß wirdt von den alten Poé-
ten ein guldin Widderfehl genannt / ist aber
nichts anders dann einläderinbuch gewesen./da-
rinnjrgend ein weyer Philosophus die Alchemei
vnd Goldkunstbegriffen vnd verzeichnet. Dieses
ist geschehen im Jahr nach Erschaffung der Welt
2774. von Christivnfers Herangeburt 1193.
Nichtläghernach ist die Schiffahrt zum Krieg
gebraucht worden/danamblichen die Griechischen
Fürsten mit tausent vnd zweyhundert Schiffen für
Trojamgezogé/darauffzubeidentheilenden Grie-
chen vnd Trojanern mercklicher schadenervolger.
Gleichermaßen ist Ferres im Jahr nach Er-
schaffung der Welt 3480 vor Christivniers Herrn
Geburt 487. mit einer mechtigen Armada wider
die Griechen mit taufentzweyhundert vnnd acht
Galerie/ vnd dreihundert ringe Schiffen an Pro-
pontidemauß gefahren/welches nicht ohne merck-
lichen schaden vnd blutvergieffenbey beidenthei-
len/sonderlich aber den Perfiern/abgangen.
Endlichen ist auch der fhandtliche Geiß zuge-
fahren/vnd hat sich der Herrschafft des Meeresan-
8emaffet/ hat das Meer an allen orten #f
dreh-
- - -

------- -
Das Sechst-Buch. 8or
durchsucht/groß Gelt zuhauff gebracht/mit grau-
fümerschindereyvndfinanz die Welt erfüllet/da
doch die Schiffahrt einfolche gutthat Gottes ist
die dem menschlichen Geschlecht in viel wegzufei-
ner zeitlichen wolfahrt könntheilsam vndnuzlich
fehn/vnd nicht wenig möcht dienen die mechtigen
wunder Gottes zu erlehrnen/vfi die gemeinschafft
der menschen zu erhalten./fo wirdt doch dieselbe
' mißbraucht/daß die völckereinander
eleidigen/ins verderbefzen/mit blutvergieffen/
vntrew vivnbilligkeit nicht geringen schaden ein-
anderzufügen/wie dann kein ding in dieser Welt
so heilsam vnd gut/das nit durch den Teuffel vnd
seinen anhang in einen schandtlichen mißbrauch
verkehrt werde. -
Vnd wo sich der böse Feind mit diesem werck mit
hette eingemischt/könten wir nach heutiges tags
mit dem weisen König Salomon außdem 14.ca-
pitel seiner Weißheit sprechen:
Die Schiffart ist erfundennahrung das
mitzusuche, aber deinfürsichtigkeit oHinsi-
lischer Vatter/regiert es dann du auch im
Meerweg gibst/vimittenvnder den Wäl-
lensicheren lauff/damit du beweisest wie du
an allenenden helffen kant, ob auch gleich
jemandt ohne Schiff ins Meer sich gebe.
Doch weil du nicht wiltz daß lediglige was
dudurch deine Weißheit geschaffen hat, ge-
schichtsdaß die Menschen ihr Leben auch so
geringem holzvertrawen/vfibehalten wer-
den im Schiff, damit sie durch die Meer
wällen fahren, Es

So2 Von dem Meer,
Gleich wie nun die vrsachen vnndvorhaben der
Schiffahrten mancherley/also sind auch die schiff
nicht einerley art vnd gattung. - -
Etliche findvber die maffen groß/vnd werden
Galleon. Gallen genannt./darauffman vast soviel Voick/
Geschütz/Munition/vnd dergleichen notturff kan
führe/alß ein zimlich Castellod schloß magfaffen.
Maven. Dznecht nach dem Galleon ist ein Naven/anch
mit einer gewaltigenanzahl grofferfucken/vnnd
allerley Munition versehen. Das dritt ist ein ge-
mein Fah:vnnd Lastschiff/möcht ein kleine Nä-
venheiffen/ift behend vnd fertig auff dem Meer.
Nach diesem ist ein Barcken/gleicherform mit
der Naven/allein etwas kleiners/deren hin vn wi-
der sehr viel an den Meerhäfen gesehen werden.
Diese alle werde ohne Ruder durch den Wind/
- -
fo an etlichen orten in die Sägel blaft/getrieben. -
Galerei. Die Galerenfeindlang/nicht sonderlich hoch/
haben auch Sägel/werden aber von zweyhundert
oder mehr Ruderknechten fortgeschalten. Seind
gemeinlich mit fünffig oder sechzig Soldaten vnd
gutem Geschütz versehen können mit Wind/vnnd
ohne Windfahnen. -
Die kleineren Galeren werden Vergada oder
Fragata genannt./feind eigentlich spähschifflein/
haben etwan nur zwanzig/bißweilen nur fechzehen
oder auch minder Ruderknecht. Seind im Ita-
lianischen Meer feh bräuchig/fahren gemein-
lich alle nachtzuland. -
Star. Die Ruderknecht foauff den Galeren ziehé find
- alle aneifengeschlagen/fchlechtlich bekleidet/vnd
fehvbel gehalten. Haben mehrtheit dz Leben ver-
schuldt: Etliche aber feind gefangene Türcken/et-
liche -
- -
-

- Das Sechst Buch, 803
liche sind nur auffetlichejaht zum Rudern verur-
heilt: vnd werden vnder solchem gefindlein/fog-
wißschbößvndverzucht/allerleyfands Person
gefunden. Damiffen Edelleut/Mönchen/Pfaf-
fn(dann auch dieselben diesen Reyenfingenmüf-
fn/wann sie was begehen, werde aber zuvor heim-
lich degradiert/vnndandertbekleidet) Burger/
Bawien/Soldaten/vñandre/miteinanderhauß-
halten. Wann die durchjh begangne mißhand-
lung als Todschlag/Diebstal/falsch Brieffoder
Munz/Auffruhr/vnd dergleichen zu den Galeren
sind verurtheilt/werden sie zu gewissenzeiten von
einer Gefängknuß zu der andern gesamblet/vnnd
gleich wie die Pferd an eine Ketten zusamien ge-
fuppelt. Da wirdt ein kurzer vnd ein langer/ ein
krancker vnd ein gesunder/eintrawriger/vnnd ein
fölicher vndboßhaffiger mit halßarmoderfuß-
tienzusammengebunden/vnd von etlichen bewehr-
ten Ampeleuten zu den Meerhäfen geführt. Wie
ich dafi an dergleichéKuppelen in die fünffsehen/
auch zwanzig vnd darüber zu Montpellier gefehé.
Werden in den Stetten durch die gaffen geführt
damit sie ein Allmufen eynfamblen: treiben aber
bisweilen noch groffen muthwilen/stehlen alles
was sie auff den Handwercks: vnd Kauffmanslä-
denfinden, fallen auch die leuthauff der fraß an
wofie nicht von jhren zugebnen mit Büglenwer-
den abgehalté/ligen zu nacht alle bey einander im
Stall wie die Jaghünd/oder andere vnvernünff-
tige hier. -
Die Türckischen Sclavenfeind sehr arbeitsam/
vndfarck von Leib, werden von den Christen mit
einem langenharlocken mitten auffdemkopffvn-
derscheiden, - Es ij

804 Von dem Meer/
anger. Es werden auch gewisseämpferauff den Schif-
auf den fenbefkelt: alß dafinderstlich der Patron /ist der
Schiffen obristrend Schutzher: der Schreiber, der die ver-
- zeichnaß der waaren hat: der das schiff regiert: der
des waffers vnd der gegne erfahrung: der den Ti-
mor regiert deren dafi gemeinlich zween/dey oder
vier: der Arzt vnd Barbierer: die Schiffzimmer-
gut/zum Schiffflicken: der die Waarévnderham-
jen hat: des Schreibers jung: die Schifflent oder
knecht auff den Schiffen: die Büchsenmeister/de-
renfeind drei oder vier der Koch/vidiefchiffbubé.
Vndwirt infolchen Schiffen fehlguteordnung
vnd Politia gehalten, daß sich offt ein außgerüstet
Schiff einem rechten Statt Regiment vergleicht. -
Den Gottsdienst betreffendt/wirdt derselbe in
den Schiffen schfleissig gehalten. Die Euange-
lische haben jhe gewiffe morgen/mittag/vndabent
gebätt/Palmévnd geistliche Gefäng/vnd bißwei-
len auch jhre Predigte. Die anderen halten mo2-
gens ihre Meßfingen die Horas/vnnd verzichten -
jhreifachen/alß wannfie zuhaußweren.
Wann man von den Tag reisen will reden so die
“ Schiffauff dem Meerpflege zuthun/fprechen die
Schiffleut gemeinlich daß ein Lastschiff oder Na-
ven/mitmittelmessigem Wind in einer fundacht
welchermeilen/mit gutem Wind zwölff/mit For-
tuna oder farckem Wind zwanzig meilen fahren
mag: Also daß mit mittelmessigem Wind in vier
vndzwanzigstunden/odertag vndnacht acht vnd
vierzig Tentscher meilen im fahren mögen voll-
bracht werden: mit gutem Wind intagvndnacht
fibenzig Teutsche meile mit Fortuna auffdie hum-
der vndzwanzigfachsmeilen.
- Herodo-
--

- -
Das Sechsst Buch. 805
Herodotus zwar schreibt im andern buch/daß
ein Schiff einen tag möglieben zig taufentschritt
gehen: Nun machen viertaufentschritt ein Teut-
schemeil/welches nicht mehr als siebenzehenmei-
lenthut/ welches ein gerings gegen einem solchen
schnellen lauffwere/ wie das Schiff an jhm hat.
Darauß man dann mag schlieffen/daß man zur
felbigen zeit/namblich vor zweytaufentjahten/in
der Schiffahrt mit solchermaßen wie jetzigerzeit
ist erfahren gewesen/ wie dann an der dergleichen
ding vnd erfindung täglichen gebessert werden/vfi
sehr hoch kommen.
Fürnemblich ist sich ab dem Compaß (davon Compas.
die alten nichts gewüßt/inmaffen derselbe von den
Neapolitanern erfunden worden, wie in beschrei-
bung der Statt Amalphi verzeichnet) zu verwun-
dern/ nach welchem man sich mitfahren also kan
richten/alß wann man gleichauff dem Land fuh-
re. Dieser Compaß stehet gleich beim Timon in
einem käftlin/ist gestalt wie ein schüffelein/einer
handbreit darüber ein glaß gemacht ist darunder
ein feiffer Papierener Stern / auf welchem die
Wind mit großen buchstabenfeind verzeichnet.
Sonsten haben die Schiffleuthauch Landraf-
feln darinn die Wind/ Landtschaffen/Anlende
Insulnvndande ding mit sondermfleißfeindab-
geriffen vnnd verzeichnet, daß sie wissen bey einer
meilwegs/wieweitfie zu diesem oder jenem ortha-
ben/vndfofie durch bösen Windverfahren vndjr-
ren/wofie müffen hinlencken.
Die Wind belangend/auff welche die Schiff-
leuth dieferzeit achtung geben/werden derselben
zween vnd dreissig gezellet/ohn an sehen, daß die z. Wis,
Ee iij

808 Von dem Meer/
Alten nur von vier Winden gewußt haben/namb-
lich vom Ost/West/Sudvnd Nord. -
Der Ostwind kompt von Aufgang: der West
von Nidergang: der Sud von Mittag/vnnd der
Nordwind von Mitternacht.
Volgendts haben etliche als Andronicus Cyr-
rheftes die naturbeffer erkundigetvandeinem je-
den von erzelten Winden noch zwen zugebe: einen
namblich auf die rechte/vnnd einen auf die lincke
fiten: vndfeind also zwölff Windgezellet worden.
Hierauffind noch vier andere darzukommen,
vnd haben fechzehen Wind gemacht: Endtlichen
aber hat man befunden/dz sich in der warheit zwen
vnd dreiffig Wind erzeigen.
Die alten Philosophihaben vermeint/fiewelten
mitjhrem scharfffinnigen verstand die Natur der-
maffen erkundigen./daßfic allerdingen/fovnder
dem Himmel leben vnd schweben/vrsprung vribe-
schaffenheit / gnugfame vnnd eigentliche wiffen-
schafft folten haben: derowegen sie dann auch auß-
geben/esfeyen die Wind nichts anders dann dro-
ckene dämpff/fo von der Sonnenauß der Erden
gezogen/vnnd vom kalten Lufft aber widerumb zu
ruck gestoffen werden. Vnd zwar es ist nicht ohn/
es könen der Winden verfachen anzeigt vnd erwie-
fen werden: je mehr man aber vmbfichfichet/vnd
die Winde etwas fleissiger betrachtet/ muß man
bekennendaßvnfer vernunft sehr kindisch/vnd die
fach nicht beim besten/wie sie aber vermeint/ver-
stehet / in maffen die Wind sonderbare Wercks
Gottesfeind, die er außfeiner wundersame schlag-
kammer/feinalmacht zu beweisen/herfür bringt.
Derowegen dann der Heilige Geist mehrma H-
len,
-
A , - - -

Das Sechsst Buch, 807
len/alßnamlich durch den König David im 13f.
Palm/den Propheten Jeremiamim 10.vnd 5.
capitel feiner Weissagung /diese Sprüch fleißig
verzeichnen lassen: Y
Gott leßt die Wolken auffgehen vomen-
de der Erden im Meer/vnd in allen tieffen.
Er macht die Blitzenfampt dem Regen/
vnndleßt den Wind außheimlichen orten
kommen, -
Wie dann auch Moses im 10. capitel von der
kindern Israel Außzug verzeichnet, daß Gott der
Her/ alß er den König Pharao gestrafft, den
ganzen tagvnnd die ganze macht den Ost-
wind ins Land getrieben habe./fomorgens
die Höw schrecken dahingeführt. -
Die Windfo von Aufgang komen/feind warm
vnd trocken: feind auch rein vnd gefund/fürnemb-
lich am morgen.
Die WindvöNidergang./feind kalt vifeucht.
Die Wind von Mittag findwarm vnd feucht:
: gern Regen/verursachen Pestilenz/vnd
cber, -
Die Wind von Mitternachtfeind kalt vndtro-
cken vertreiben Pestilenz/reinigenden lufft/bla-
sengemeinlich im anfang des Frülings/vnnd zu
end des Winters. -
Vnd soviel vom Compaßvnd Windtafel./wöl-
len auch etwas vom Bleywurff/vnd der Schiffa-
dung melden. - "
Mit dem Bleywurff hat es ein solche beschaf- Bleywurst,
fenheit. An einem Haspel ist einseil oder schnurbey
hundert vnd fünfzig klaffter aufgewickelt
Et 1tt)
-

So 8 Von dem Meer/
an dem end derselbe hangt ein langer ronder bley-
klotz einer spannen lang/bey zehen pfundt fchwer/
vnden am boden hat das Bley ein grüblein/ mit
vnschlit außgefüllet/wann das Bley auffdenbo-
den antrifft/hengt sich der fand oder die Erden an
das Bley/oder in die feißteins Bley/dannfonsten
weißt man nicht ob das Bley auf den bodenwere
komfien oder nicht: vndalso können die Schiffleut/
nicht allein wissen, wie tieff es am selbenortfey/da- .
mitfie mit etwan auff den Grund oder Sandfah-
ren/vndalß dannbestecken, sonderfie können auch
außderfarbdes Erdtrichs oder Lettens/ der sich an
das Bley hat angehengt/beyleuffig erkennen was
das für ein Landfeye dahinfie kommen, ob es E-
gypten/Barbarey/Alfia/tc. damit fiebey guter
zeitfich könnenlencken. -
Diefes Bleywurffs gedencket Lucas im 27.ca-
pitel der Apostelgeschichten/alßnamlich Paulus
ins Hadriatische oder Venetianische Meer/gegen
Calabrien gefahren/vnd die Schiffleuth geweh-
net/fiefeyen an ein Land komfien/derowegenfie dafi
den Bleywurffeyngesengt/ vndzwanzigklaffter
bald darauf an einem andernortfünffzeh klaff-
tertiefffunden.
Vnder andern votheilen vndkunstlichen wer-
cken/derenfich die Schiffleuthinladung der Na-
ven vnd großen Schiffengebrauchen ist eines/la
Stifa genannt, damit fieineinwolgeladen/vnnd
mit Leder/Wollen/vnd dergleichensäcken außge-
füllt Schiff noch viel groffefäck bringen.
Erftlich stecke fiezweygeschmirte bretter zwische
die eyngeladene Säck im Schiff hernachlegen sie
ein andern Sack zwischen gedachte bretter/vnnd
- stoffen
- -

Das Sechsst Buch. 809
foffen den Sack mit einem Sturmzeug (verglei-
chetfich einem Arieti oder Wider/damit man vor-
zeiten die Mauren eingestoffen) hineyn zwischen
die andern Säck/fo durch ein solchengewalt von
einandergetrieben werden. -
Weil wir dann außgegebnenanlaß auch an-
gezogen, was gestalten die Schiff mit Wullen/Le-
der Seidenvnd dergleichen Kauffmais Ballen
geladen werden, damit die Schiffjhren gewissen
Lafhaben, wollen wir auch kurzlich verzeichnen/
was noch weiters in den Schiffahrten für nemlich
die Kaufleuth betreffendt/zu bedenckenfeye.
Beyherschung Keisers Valentiniani wie Ve-go. „
getius ein Graff von Constantinopel im vierdten Schiffahrt
seines Handbüchlins verzeichnet/feind die Schif- umjahr gewe
fahrten wegen der kurzen tagen/vndvielfaltigen “
Vngewittern/vom eilfften Novembris/bißauff ,
denzehenden Martijstillgestanden/vnd die Meer-
häfen beschloffen gewesen. - -
Bald hernach haben Gratianus vnd Theodo-
sius die Meerporten den ersten Aprilis geöffnet
vnnd die Schiffahrtenmuht bißauff den ersten O-
tobris gut geheißen. Wie der Textanzeigt in 1.
quoties,3.de Naufraglib. 11. -
Wann die Schiffleuth bey offenem Meer/das
ist vom Aprellen/biß in October/die Waareneyn-
geladen/vndauff der Reiß ein Schiffbruch erlit-
tenfindfie entschuldigt gewesen/vnd haben mits
erstattendörffen. l, vtiq; 16 ff.de reivindic.
Wann fiel aber aufferthalbermelterzeit/wider
die gewohnheit mit den vertrawten Waaren auß-
gefahren/vnndinvnglück kommen haben sie den
Kauffhern, deren die Güter s/red.vndant-
--- - . V. ( P

81 S. Von dem Meer
vnd bekannt/ daß die so etwan ein Schiffbruch er-
Sap. 14.5.
Aacharfe
wort geben müffen, d.3. & d.lvrique. 16 in fin.
quipetitorio. 36.infi. ff.de reivindicat. Litem
quaeritur. 13.ibivel quo non debuit tempore,
& §feq.ff-Locati.
Wann jemand die Waaren von einem Schiff
bruchheimlich auffgefangen/vnnd für sich behal-
ten/oder die Leuthfo den Schiffbruch erlitten/zu
Sclaven vnndleibeignen Knechten gemacht/wie
heutiges tags der Türckthut/wurde derselbe nach
dem Gesaß Cornelia wie ein Räuber vnd Mörder
am Leben gestrafft..eiufdé.3. item 15ff.adleg,
Corn.de Sic, -
Hernach hat Keiser Leodené so allein die Güter
aufgefangen vnd behalten./das leben geschenckt/
hergegëabergeordnet/daßfie die hinderhaltenen -
Gütervierfach bezahlen vnd gut machen sollten.
Obschon in gemein große folgenden Menschen
von derzeit greißvndaltmaché/fo ist doch lautbar
litten oder auch sonsten in großer Wassernoht ge-
wesen, für alle andere eher greiß werden. -
Vnndeigentlich von der Schiffahrt zu reden,
muß man bekennen, daß die so fichauffs Meero-
der andere Waffer begehen./jhr Seel oder Leben
einem geringen Holz/wie Salomonfagt/vertra-
wen. Derowegen dann auch derberhümbt Phi-
losophus auß-Scythia / Anacharfis/gesprochen:
Daß alle die so sich in ein Schiff begeben,
jh lebenden Windvnd einem
- - S
nuhr vierfinger weit vom Todt feyen wisse
auch nicht ob man dieselben vnder die todten
oder lebendigenzehlen solle/in ansehung sie -

Das Sechst Buch, 8 II
Es redt aber gedachter Anacharsis wie ein
Heid/der von der frommen zuversicht gegen Gott
dem Allmächtigen/vnfirmhimmelischen Vatter/
vnddeffen gnädige Fürfolg vnnd Liebe gegen vRs
armen Menschen nichts gewüßt hat. Dann ein
Gottsförchtig Gemühtvertrawetfein Leben nicht
den Winden vi Wällen auch nicht dem Holz/es
sehe so dick vndfarckalßesjmierwölle, sonder Gott
seinem Schöpffer vnderlöfer/vnserm Herrn Jesu
Chrifo/deffen wir eigenfind/wir leben oder sterbe.
Ist auch nit gar ein weitered gewesen, die der al-
Catogethan/aß er gesprochen: Er habe drey
Ding begange/fojhnhefftigrewen: daß er
namblich einem Weib feine heimligkeiten
vertrawet: daß er eintag ohne frucht vnnd
verrichtung etwas gutes habe laffen hin-
Catonenre-
wen 3. ding.
-,
fieffen: vnd daß er auffeinem Schiff feye
gefahren, da er zu fuß hette können hin-
kommen. - - -
Die zwey erftenfuck haben jhr besonder beden-
ken/vnd mögen nicht nuhr von eine weisen Mai
geredt sondern auch mit ruhm wohlgehalten wer-
den: auf das letzte aber ist meines erachtens zu
anfang dieses Traktärlins vom Meer geantwortet
woden.
Sonsten diejenigen belangentfoingar kurzer
jet außjrigent einer Forcht pnnd Betrübnuß von
dem Alter vnversehens greiß werden, schreibt Ha-
drianus Junius in seinem Tractat vom Haar am
Greis vop
jahren.
jehenden capitel, daßjhme. Herr Franciscus Del-
hus Römischer Keiserlicher Majestat Orator
an König in England zugeschrieben/wie daß
- - (in

312 Von dem Meer,
ein Spanischer vom Adelmitnammen. Diego O,
fio/gegen einer Edeljungfrawe im Spanischem
Frawenzimier/mit sehr grosser liebe eyngenomien/
vndensündet/zumachtbey dem königlichen Gar-
ten an der Mauren auf ein hohen Baum gestie-
fen/vndfichvnder denäften verborge, vorhabens
mit seiner Buschafft zu reden. Alßnuhn ein klein
Hündlin das Gespräch bei dem Baum gehört
vnd mit seinem Bellen die Wacht zum Baumge-
bracht wurde gedachter Diego herabgenommen./
ins Gefängnußgeworffen/vnnd vom König zum
odtverorchelet dadafi der arme Jüngling in ei-
ner Nacht/alß er vernommen daß jhme das leben
abgesprochen/ ganz vnd gargreß worden. Der
Kerckermeister erschrack ab dieser schnellen ver-
wandlung vnnd verkündet dem König, was der
kümmerbey dem gefangnen vermögen. Der Kö-
nig wird zur erbärmbd bewegt/vndlaßt den gefan-
gnenledig/in anfthüger für sein bul schafft gnug-
fame Straffauß gestand, indem er in einer nacht
so heßlich verändert/vñaußeinem Jüngling vor
derzeit ein alter greiser Mann worden.
So verzeichnet auch Herr Henrich Salmuthin
Paneirollum/daß er von glaubwürdigen Leuthen
gehört./daß einer in Heffen/außforcht eines Ge-
fpengfs/in einer Nacht feye.allergreiß worden.
Dergleichen Exempel könten auß den Histo-
rien mehr anzogen werden/wollenfie " .
aber bleiben lassen/vnd die für-
nembten Stätt in Si-
cilia beficht-
3M.
Von

Das Sechst-Buch. 83
RMRC2RX/RX/RX2-R2D2Q02Q02202 (DB2QOQONDONDON
RENERC26R26.RRRR2Q02Q2QQQQQQQQQQQQQQ,
Von der Insul
(Sicilia.
#SZ Shat die schönevimech-
TSF-Mitige Insul/im Mittelländi-
#fchen Meer zwisché Italiavi
ES – ä
FIS-F Sicilia geheisse, sondergleich
#FFF § wie dieselbe jhe Beherrschung
veränderet/also hat fiel auch mehrmahlen jhren
nafien verlohren/vnd mit andern abgewechslet.
Weil dann nuhn die Nammen nicht ohnege-
färd/sondern auß gewiffen Vrsachen geben wer-
den fürnemblichen aber die Länder vnnd König-
reichejhrennammen eintweders von selbseigner
beschaffenheit oder von den Eynwohnern bekom-
men/ist gedachte Inful von dreygroffenvnndbe-
rhümbten Promontorijs oder Vogebürgen Tri-
nacria genannt worden. Wie bey Strabone/Po-
lybio/vnd Trogo zu finden. -
Das erfvogebürg gegen Italia ist Peloroei-
memberhümbten Africanischem Schiffpatronen
nachgenannt, sodafelbstvnder Hannibal erdrun-
cken/vnd begraben worden. Ligt nuhr anderthalb
Meil von Italia/ also daß Silius Italicus im
vierzehenden Buch schreiben dörffen, man höre
von einem ort zum andern am morgen die Hanen
kräien/vnd die Hündbellen: -
Latratus fama ef, ficaréta intervenit vnda:
Et matutinOsvolucrum transmittere cantus.
Das ander Vorgebürsteher gegen Griechen-
- land







814 Von Sicilia/ -
land/Moreanamblich viCandia/war von zwem
Griechen wegen des dicken Luffts Pachynum ge-
nannt/vnnd werden von diesem Vogebürg bißin
Moream oder Peloponiesum hundert vndvierzig
vier Meilen gezellet. -
Das dritte Vogebürg heißt Lilybeum/einem
Brunnen nach/ligt gegen Africavnnd Lybia/fo
hundert vndachtzig/vnd von Carthagine hundert
vndfünfzig Meilen gelegen. -
Plinius im siebendébuch/amein vndzwanzig- -
fencapitel: Solinus im sechstencapitel/vnd Ae-
lianns zu enddeseilfften buchs seiner Historien/
- bezeugen./daß ein Sicilianer gewesen, der solche
r fcharffe Auge gehabt, daß er auffgedachtem Vor-
- gebürg Lilybeo alle Schifffo zu Carthago außdem
Meerhafen abgefahre/eigentlich fehlen/ vnd eines
nach dem andern/ohne fehlen habe zehlen können. - -
Dieser Sicilianer wirdt von Marco Varrone -
Strabo/ von Valerio Marimo aber Lynceus ge-
nannt. Daher auch das Sprichwort entstanden:
Er hat des Lyncei Augen. Wann man von einem
# reden, der ein sehr gut vnndfcharff Gesicht -
gehabt. -
Sonsten hat Keiser Augustusoscharpff Au-
gen gehabt/daß wann er jemand angesehen/den-
fälben geblendt hat. - - -
- Tiberius hat in Mitternacht, wie Suetonius
verzeichnet/ohne Licht alles wollfehen können.
Nachdem man aber dieser Insel Gelegenheit
Form vnd Gestalt beffer erweget/vnd befinden daß
fie nicht nuhr mit drey gewaltigen Vogebürgen
verfehé/fonder auch vber dzdeyecket/vñfich einem
Drangel gar schön vergleichet, hat man er-
- (PR-
- - -

Das Sechßt Buch, 815
skennammenfallen lassen/vndfiedarfür wie So-
linus vnd Plinius verzeichnet / Triquetram/das Triquetra.
ist die dreyeckte Insul geheiffen.
Hierauf kamen die Sicaner/fo in Hispania
am Fuß Scoo/hcut Serga/bey Lerida gesessen/
vnd nenten die Insul Sicaniam/davon bey Dio- Scania.
nysio Halicarnasseo/Thucydide im ersten/Poly-
bio Piniovnd Trogo im vierdten/zulesen.
Endlichen hat sich Siculus/Jani Sohn/mit
einem haufen Volck auß. Liguria in diese Insul
begeben/vnd dieselbe Siciliam geheiffen/welchen Steilla.
: fiel dann biß auff den heutigen tag be-
Ulf M.,
Von was für Völckern aber vielermelte Insul
bewohnt vnderbawen worden ist vnnöhtig jetzund
zu vermelden/in betrachtung daffelbe in beschrei-
bung einer jeden Hauptstatt vnd Provinz follver
jeichnet werden.
Den begriff vnndvmbfraß dieser Infulbetref-
fint wird derselbevngleichlich vnnd nicht auffei-
nerley weiß außgerechnet. -
Nach Plinijaußrechnenfeind von Vogebürg
Peloro biß gehn Pachyno hundert sechzig vnnd. Sie wir
kraiß vnd
sechs Meilen von Pachynobißgehn Lilybenzweyl"
hundert vnd von dann bißgehn Peloro/hundert
vndfiebenzig: machen zumahl fünfhundertdreyf
fig vnd sechs Meilen. - -
Nach Poffdonijmeinüg/wie Strabo verzeich-
net/macht der ganze vmbkrauß fünffhundert vnd
fünffig Meilen. Wann man aber die vornemb-
fenorteinander nach wie fieimbezircklige/ fleif-
fig sollte abmeffen, wurden etlich"Meilen mehr ge-
funden: Dañvon Peloro gehn Mile find25.vnd
" , - PON

816 "Von Sicilia/
von dannen gehn Tyndari auch 25. von Tyndari
gehn Agathyra 30 vnd von dafien gehn Aleffa 30.
widerumb30. gehn Cephaloido/hernach gehn Pa-
nomo 35 von dafien gehn Segesta 32.vnd 38 gehn
&ilybeo. Von Lilybeo' gehn. Heraclea 75.vnd 20.
gehn Agrigento: von dannen widerumb 20. gehn
Camerina/alß dann 50 gehn Pachyno. Von Pa-
chyno gehn Syracusa 36. von dannen gehn Cata-
nia 60.vnd dann gehn Taurominio 33.vndendt-
lich gehn Mefina30. macht alles zusamenfilm-
miert/569.meilen,
Ptolomeus rechnet von Peloro gehn Pachyno
120. von Pachyno gehn Lilybeo212.vnd von dan-
nen gehn Peloro 250. were also der Vmbkraiß
582 meilen. -
Albertus Leander hat im Jahr Christivnfers
Herrn 1526.alß derselbe mit etlichen gelehrten vnd
erfahnen Männern den Vmbkraiß Sicilie fleif-
fig erforscher vß abgemeffen/von Peloro gehn Pa-
chyno 140. von Pachyno gehn Lilybeo 160.vnnd
von dannen gehn Peloro 250, meilen gefunden/
were also der ganze Vmbkraiß von 550 meilen.
Andere haben die GröffeSicilie mit der Schif-
fahrt erkundigen vndaußrechnenwölen: ist auch
von alte Authoré verzeichnet, daß man Siciliam/
nach Ephorimeinung/in fünfftagenvndnächte/
vnd nach Thucididis für geben/in achttagen köie
vmbschiffen. -
Es mag aber mehrermeldte Infil von wegen
Setlis fehjhrer sonderbaren fruchtbarkeit wolReich Sicilia
fruchtbar.
genannt werden./dafi alles was der Mensch beide
zur Notturff vnd Wollust mag wünschen vnd be-
gerendarinnvberflüssig zu bekommen,
Das

Das Sechst Buch. 817
Das Getreidbetreffend/fokan Sicilia fich nit
nur selbswolfpeifen/fonder auch ein gutentheil
Itali oder Africe versehen/daherfieldañder Rö-
mer Kornkaften genannt worden. Von Wein
wachtet allerleyfortenauff das beste:fo hat sie auch
ein gewaltigen ölwachs/allerley schöne Baum-
frücht/Pomeranzen/Citronen/Limonenvndder-
gleichen/ will der Kraut: vnnd Wurzgärten ge-
schweigen. - -
Item Seiden/Baumwulen/Leinwaht/Saff-
ran/Honigvnnd Zucker/ wie dann auch lustige
Weiden/vnd darauff-Ochsen/Schaaff vndder-
gleichen nußliche Thtere,
Vber das hat fiel auch Bergwerck von Gold/
Silber/vnd Salz auch viel heilsame warme Bä-
der/vnnd gute Brunnen.
Der Lufft ist zwar zimlich hitzig/aber reinvnnd
gesund, daher fiel dann vielfubtile/fcharfffinnige/
vndin allerley Tugenden vnd Künftenfürtreffen-
licheleuth gezeugt. -
Die Meerporten/vnndgelegenheiten in aller
Welt zu handlen/feind schöner vnd beffer/ dann
mir möglich auffdieß Papeir mit so geringer feder
zl entwerfen.
Von der Inful Sicilie beher-
fchung.
Her daß wir aber zur beschreibung der
Stetten vnd denckwürdigstenfaché in St-
cilia schreiten./wöllen wir zuvorderstinge-
mein kurzlich anzeigen/von was für völckern vnd
Potentaten dieselbe bewohnt vndbiß daher beher-
scht worden, 4.
Ff
-
---

Z18 Von Sicilia/
- -
Eyetoyes.
Aeolus.
Gleaner.
Siculaus,
- -
Die ersten Eynwohner nun betreffend, so werdé
dieselben von Thucidide/Trogovi Silio Italico
Cyclopesvnnd Lefrigones genannt: ein sehr grob
vnd Barbarisch volck/fofichmehrtheils mit rau-
ben/vnndfchmiedwerck erhalten, auch menschen
fleisch gebraten vnd gefreffen/vnd werden fürnem-
lich von jhrem König Antiphata viel grausame
ding bey den alten Authoren gefunden. Seindin
der obern Landtschafft gegen Morgen vnnd Grie-
chenland gefeffen. -
Nachdien hat sich Aeolus/feines herkommens
von Troia/auß Alfia/in Siciliamgesetzt/vnd weil
erfehleuthfelig vnd gastfrey gewesen/den wilden
Barbaren gute Gesaßvnnd Ordnung fürgeschri-
ben/ vnd die Schiffahrten auff dem Meer herumb
mit fliegenden Segelu angefange. Daher es dafi
kommen daß er nach feinem todt für ein Gott des
Winds gehalten worden. Dann die einfltigen
lent nicht glauben vndfaffen könten/daß gedach-
ter Aeolus/ die Segel nach dem Wind richtete/
fonder vermeinten/ergebiete den Winden/nach
feinem gefallen in die Segel zu blasen. Vnd ist auff
solche weiß vast die ganze Abgötterey vnder den
Heiden entstanden. - - -
Etwas zeitshernachfeind die Sicanerauß Hi-
spanien in Siciliam kommen/ vnd haben darinn
jhrewohnungen gemacht. -
Volgendts machet fich auch Siculus mit fei-
nergesellschafft hinüber/vnndhalff die Insul vol-
lendtbewohnen/vndbawen. -
Da nun diese mechtig zugenommen/vnndweit
Carthagt, vndbreitbekandt worden, haben die Carthaginer
sei ein große Armada außgerüstet, viSiciliameyn-
- nemmen
- --
* _ -

--- -
Das Sechst Buch. 819
nenmenwölen wurden aber mit fampt Amilcare
ihrem Kriegs Obristen vielmahlen geschlagen
vndendtlichen ganz abgetrieben. -
Weil aber die Tyrannen oder Fürsten in Sici-
lia große Schätzvnd Reichthumbgefamblet/kön-
ten die Carthaginenser nicht lang ruwen/fon der
sprachen die Athenienservmbhilffan/vndgriffen
die Sicilianer mit denselben nach ein mahl an.
Die Sicilianer bekamen von den Lacedemoniern
hiff schlugen die Carthaginenfer/vnndnamen
Niciam den für treffenlichen Helden von Athen -
gefangen. Von diesem Krieg befihe Thucididem
vnnd Plutarchum im Leben. Nici / welchen er
' dem gewaltigen Römer Marco Craffover-
glichen.
Die Carthaginenfer aber wollten es noch nicht -
bei diesem verbleiben lassen, sondern rüsteten ein -
andere Armada auß/vnd vnderstunden mehr ge-
dachte Insel mit größerem gewalt zu bezwingen.
Demselben nun vorzukommen beruffen die Sici-
laner König Pyrhumauß Epiro/fo zuvor den
Tarentinernzuhilffin Italiamgezogen.
Nicht lang nach Königs Pyrrhi Todt/fucht ': -
die Statt Mefina wider Hieronem den König"
zu Syracusa./bey den Römern hilff: vnd zeucht vmbhiff
Burgermeister Appius Claudius zum ersten vber an
Meer in Siciliam/vberwindet Hieronem mit fol- -
eher geschwindigkeit, daß gedachter Hieroflbst -
mußte bekennen/erfeye eher vberwunden/ dann -
aber des Appij anfichtig worden. Vnd damah-
len wurde mit Siciliavnnd der Statt Rom ein
Freundschafft vnd Bündtnuß gemacht vnd auff-
ßerichtet, - -
- -
-
- - -
- - -

320 Von Sicilia/
Groffe ge- Zweijah nach disemaß sich die Carthaginen-
", seriellenger je mehr wider die Sicilianer/vnddero
Leit, Bundesgenoffen die Römerferckten/feind vnder
Cornelio Scipione/vfi Caio Duilio Burgermei-
fern/namblich nach erbawung der Statt Rom
493.jah/innerthalb zwen Monaten./hundert vnd
fechzig Kriegsschiff von newem holz/fonoch frisch
an der Wurzel im Wald gestande/gebawen/auß-
gerüstet/ vnd zum Streit ins Meer gestoffen wor-
den. Also daß es sich lieffe ansehen/alß wann die
Bäum im Wald in Schiff verwandelt/vnndins
Meer getragen weren.
Dieser Krieg zwischen den Carthaginensern vi
Römern hat vier vnndzwanzigjahr gewehret/in
welchem zu beiden rheilen viel gewaltige vnd blu-
tige treffen geschehen. -
- Da aber die Carthaginenser vbel geschlagen/
, vndauffjh begeren ein Frieden gemacht worden/
- haben jn doch die Carthaginenser nicht gehalten/
fonder im vier vndzwanzigsten jahwiderumb ge-
brochen/ vnd wider die Sicilianer vnd Römer zur
Wehlgriffen. -
Siebenjahr nach diesem schlugen sich die Sici-
lianer zu den Carthaginensern/vnnd thaten den
Römern mit geringen schaden, Derowegen dann
Marcus Marcellus mit einem gewaltigen Heer
in Siciliamgefglet/ die Königliche Statt Sy-
racusameyngenomien/vnd verstört/vnd die gan-
ze Insul dem Römischen Reich vnderworffen.
Vnd dies ist geschehen imjahr nach erbawung
der Statt Rom542. alß Hannibal Tarentum in
Calabriacyngenommen. - -
Ist also Sicilia von derselben zeit vnder den
Römi-

Das Sechsst Buch. S21
Römische Reich/deffen Keiferfichentlich zu Con-
stantinopel gehalten/bißauff das jahr Christivn-
fers Herrn 914 verbliebe/damalenfie dafi von den
Saracenenvberfallen/ vnd bezwungen worden.
Endtlichen erweckt Gott der Allmechtige etliche
Normandische Helden/dieselbe vertriebe die Sar-
racemen/bawten Siciliam/vnd machten dem jetzi-
gen Königreich ein glücklichenanfang.
Dafi imjahr: Christivnfers Herrn 1060 berüfft Robert und
Bettumens Herz zu Catana/ein Saracener/Ro- Roger
bertvnd Rogier Guiscardenfoauß Normandiain"
Calabriam kommen/dieselben nemmen die Statt
Mesfinameyn/ vnd bezwinge etlichjahr darnach
Palermo/vnndschrieb sich Rogier Graff von Ca-
labria vnd Sicilia, Starb nach Christivniers
Herangeburt 110.feines altersfiebenzigjahr.
Hernach befizt Simon Rogiers Sohn die Herz-
schafft Calabi vnd Sicilie regiert aber mit lang.
1. Rogier der Andervolgt auffinen Bruder Königin
Simon/vnnd wirdt im jahr Christi 1129. König Stella
vber Sicilia gekrönt. Die Königliche Hoffhal-
tungward zu Palermo. Starb Anno 154.fines
alters 59.jahr. w -
Wilhelm der Böß/Rogiers Sohn starb An-
no 1166. - -
Wilhelm der Ander/der zent Gütig,
farbohn Leibserben/Anno 189. /
2. Tancredus Königs Rogiers Enckell starb
Anno 1195.
3. Keiser Heinrich der Sechste die namens
hat Constantiam Königs Rogierstochter.
Keiser Friderich der Ander. . . "
4. Keifer Cörad der B: von Man-
Ff ij
" …
-
-

322 Von Sicilia/
fredo seinem Bastart bruder mit Gifft hingericht.
5. Manfredus/Keiser Friderichs Bastart/
bekombt das Königreich Sicilienmitlisten/ward
von Carolo von Aniou erschlagen.
8. Carolus Graf von Anton vnd Piovangé
ward vö Bapft Vrbanowid Manfredüberuffen.
Alß die Franzosen vnder diesem Tyrannischen
König/odenfronfien Conradinü/den letzten Her-
zogen von Schwaben enthauptenlaffen/vielmut-
willen in Sicilia getrieben/findfieimjahr Christi
vnfers Herrn 1282.vmbvesper zeit/all/fh wenig
auß genommen/erschlagen vnd erwürgt worden.
Daher auch das sprichwort VesperiSiciliani,
Sicilianische vesper entstanden, wann man von
einem groffen Blutbad wilrede. Die so den Fran-
zofen verschonet/vnd den vbigen Sicilianern mit
beyfallen wöllen/feind die zu Sperlinga gewesen,
derowegen dann daselbst ins Portal gehawen:
QVOD SICvLIS PLACVIT, TANTv M.
SPERLIN GA NE GAVI. - -
Was den Sicilianern gefallen - das hab ich
Sperlinga allein nicht eyngewilliget.
7. Hernach wurd König Peter von Arago-
nia von den Sicilianern zum König gekröntfüh-
ret lange Krieg mit Carolo dem Ersten vnnd An-
dern König von Neaples/auch mit König Phi-
lippo außFranckreich dismaniens dem Dritten,
der Geronda in Aragonia belegert/vnd da König
Peterjn davon wolt treibé/warder in einem schar-
mühel verletzt vnd starb im jahvners Herrn 128%.
8. Jacobward nach König Petro seine Vat-
ver/zum Königin Sicilia gekrönt ward auch Kö-
- --- Nig
---

- - - - - -
Das Sechsst Buch, 823
nigin Ariogonia nach absterben seines Bruders
Alphonfi:wolt Siciliam König Carolo von Nea-
ples widerum bzustellen.
9. Fridericus König Jacobs Bruder/ward
von den Sicilianern zum König gekrönt./da Kö-
nig Jacob Siciliä Carolo dem Andern widerge-
ben wollte. Führt lange Krieg mitgedachte Caro-
lofeinem Bruder von Jacob Königin Aragonia/
wie dafi auch mit König Robert dem Drittendis
nammens/vertrug sich aber zuletzt mit demselben
daß das enge Meerfolt die Grenzen zwischen bei-
den Königreichen Sicilienvnnd Neaplesfyn.
Starb Anno 1336. - -
10, Peter vollget feinem Vater König Frie
derich hat viel zu thun gehabt mit seinen auffrhü-
rischen Vnderthanen/farbimjahr: Christi 1343.
11. Luwigwardjung nach feinem Vatter Kö-
nig Petro zum König gekrönt hatte auch der ge-
schefften genug mit den Herren vom Hauß Clara-
monte, die fich widerjhn gesetzt: farbimjahr Chri-
fi1355. feines alters 17.jahr. -
12. Friderich/mit dem zunammen der Alber/
vollgetaufffiné Bruder König Ludwig hat auch
zu thun mit feinen auffrhürischen Vnderthanen/
wie dann auch mit König Ludwig vnd Johanna
von Neaples: farbimjahr: Christi 1368.
13. Maria König Friderichs Tochter/nam
zur Ehe Martin Herzog Martins von Mont-
blanc Sohn/König Johannis von Aragonia
Bruder,
14. Martin König vöAragonia erobert Si-
eiltam/von seinem Sohn König Martin farbim
jah Christi 1410.
jahr 410 st fij

- 824 Von Sicilia/
Ferdinandus mit dem zunamien der Gerechte/
Infant von Castilia/Leonore Königs Martini
fchwester Sohn/bekam nach desselben absterben/
Aragoniam vnd Siciliam/starb Anno 14-16,
15. Alphonsus vollget feinem Vater Ferdi-
nando/gewandas Königreich Neaples/ließ daf- -
felbe feinem BastardSohn Ferdinando: Ara-
goniam aber vnnd Siciliamfeinem Bruder Jo-
' /König von Navarra. Dieser Alphonsus
starb Anno 148. - -
16. Johann König von Navarra erbet von
feinem Bruder König Alphonso/Arrogoniam vñ
Sicitam/starb Anno 1474.feines alters 84jahr.
17. Ferdinandus ward schon beylebzeiten fei-
nes Vaters/Königs Johannis/zum König von
Sicilia gekrönt/ward auch König von Castilia/
nach absterbe König Heinrichs von Castilia/des
fen Schwester Isabellam er zur Ehe gehabt/starb
Anno 1516.
18. Johana die Dritte dismaniens vollgetjh-
rem Vater Ferdinand König von Castiliavnnd
Aragonia /nam zum Ehegemahel Philippum
Erzherzogen von Oesterreich/Herzog von Bur-
gund/c: Keifers Maximiliani des Ersten dieß
Nammens Sohn/ regiert ein zeitlang mit ihrem
Sohn Carolo/fo hernach Keiser/vnnd der Fünfft
genannt worden,
19, Keiser Carolus der Fünfft diß Namiens/
regiert allein nach absterben seiner Mutter Jo-
hanna. Starb im jahr 1558.
20. Philippus Keisers Caroli Sohn/ besaß
das Königreich/beylebzeiten seines Vaters fojm --
solches vbergeben farbimjahr 1597.
21. Phi-

------ --
Das Sechst Buch. 825
2. Philippus der Dritt/Königs Philippides
Andern Sohn/regiert durch sein Vicekönig noch
zugegen wertigerzeit,
Die Königlichen Amptleuth/so Siciliam
regierenfeind
Der Vicekönig. Seiner Fürsprechen
President. zween.
Oberster Richter. Vier Rentmeister.
Leutenant. Meff F" Schreiber.
„…, … ... f Messina. eschworner.
“ Protonotari.
ner zu Catanin. Schatzmeister.
“ (Im Land, Landfürspräch.
Fifal. Oberster Secretari.
Cantzler. Oberster Notarius.
Rechenmeister. Conservato.
Thurhüter. Vier Secretari,
Im Parlament oder Reichsverfamlungen
filzen die Stätt also:
Messina. Trachina. Castro.
". Termini. Mylazzo.
Catania. Marsala. S. Lucey.
Syracusa. Naro. Sotera.
Agrigento. Coma. Calathari-
Pacte, Plazza. betta.
Cefäludio. Randazzo. Romeda.
Mazzara, Nicofia. Mifreta.
Trapano. Leocatta. - Capizzi.
Leonte. Polizi. Castronovo.
ZEacca. Salemi. Camerata.
Nota. Coriglione. Jaro.
Calathagyrö. Taormina.

F:25
Von Sicilia/ ,
SPhilippklein.
Die Prelatenfizenvolgender gestalt
nacheinander:
Erzbi- Messina. Bardunar. an-
schoffzu Palermo. fS. Andres ü
Monreal. Prio, Platz.
Catania. ill Heilig Greuß
F" z" Mefin.
- ergento. Feygen.
s Paul. S„Elias.
" Cefalun. Abbt S-Spirit.
Mazzara. zu "Catalanireta.
(Malta. Dreyfaltig- -
Archimanatit zu Mef keit.
' ck ''
- Parck. Lingua groß.
Dr. S. Spirit. S. Lucey von Noto.
d Maniack. Poffeffo zu S. Mat-
Königs Capclan, thes Glori.
S„Angel von Brol. (Irmari (holz
Itala. Abbe S. Maria im
SJohansEremiter. zu "Menelicht.
Noara. (Cappizzi.
Mandaniz. Prior zu S. Jacob zu
S. Pantaleon. Naro,
Priozu Mefina. (S. Martin.
Myli. Abb. SPlacido
Tyraina. FU S. Niclauts
SJörg Gibio. im Sand.
Comenthürdaselbst, Priozu Monreal.
Placa. - fS„Gangident
S.Philippgroß. Abb alten. -
Roccadia. üll Bnser Fraw
, zum Mylo.
- Abbt
- -
- -
-
-
- - -
- -
-

- Das Sechsst Buch. 827
fVner Fraw S„Anna.
Abbt»- im Stättle. Larni.
zill Dreifaltigkeit S. Anastafi.
zu Castiglion. Cundro.
Ciantre zu Palermo. S. Philippin Luota.
Es hat auch diese Infill ein anschenliche Herz:
nd Ritterschafft: darunder die fürnembsten:
(Geraß/Simon Vintimoniglia: hat die-
| f Stät vnderjm: Geraß/Pertinen/Ca-
felbon/Cafeluzo/S. Mauro/Sper-
linga/Gangi/Tufa/Polina.
März Lycodi/Herr Pontio Santapao:hat vn-
gaffzu" derjhm Lycodia/Luchiula/Butera. -
Petra precia/Her: Mattheus Bareffus:
hat Petraprezza/Wilnoff Obarfräcka.
Ternoven/Her: Johan Tagliania: hat
Ternoven/Aiola. - -
(von Modica/Herr Ludwig Henriques Ga-
brera:hat Modica/Ragusa/Niclic.
zu Alterno/Her: Antoni Moncata: hat A-
termo/Paterno/Motta/Calatanirera.
zu Colusano/Her: Artalis Cardona: hat
Colusano/Cacania/Petralia/Nafo.
Grafin Augusta/Herz Johan Merla: hat Au-
– – gufa/Calatabiano.
zu Calatabellota/Her Joh von Luna:hat
Calatabellota/Bluova/Schlafano/tc.
zu S. Marx/Herz Anton Fillinger hat S.
| Marx mit dem Göw Capi/Frazzano/tc.
zu Mazerin/Her: Artalus Bringfort.
(zu Casteluetran/Her: Carl Tagliavia.
Viscont zu Gaglien/Americk Centelles.
Franckuilla/Herr Antoni S:
- - rey-
- -
- -
- - - - -

828
Von Sicilia/ - -
Sicilig ab
eheilung.
Freyher-
zu Chiusa/sonst Graff zu Rigio/Her
Alfons Cardona/tfjet Graffe / hat
Chiusa/Borgo/Juliana/Cafal/
Griech.
zu Castigliö/Joh Thomas von Iben/
hat Castiglion/Noama ist jetz Marg-
' & -
von Ficary/ Her Hieronymo Lanza/
''
zu Schampery/ Herr Wilhelm von
Oriolis, -
zu Totolice/Herr Friderich Mononta/
hat Tortorice/Saponara.
zu Asaro/Herr Peter Valguarnera/ist
jetzGraffe.
zu Fortino/Herr Peter Gajetano/ hat
ZEortino/Caffaro/Tripi.
Neben diesenfeind noch vber die hundert vnd
zwanzig Freyherren/deren Namen zu erzehlen
viel zu verdrießlich. -
Von der InsulSicilie ab-
„Ozeit war die InsulSicilia nach
den drey oberzehlten Promontorijs vnnd
SYVogebürgen abgetheilet/vnd aber heuti-
gestags/weylfie fehbürgig/indrey Hauptthäler
vnderscheiden, -
Das erst Thal wird Valle di Demona genafit:
woher der Namen entstanden werden vielfelzame
vnd närrische Fabelerzehlet/derowegen ichfie dafi
nicht würdig gehalten hierzyn zu verzeichnen.
Fangt
- -
FU ' Herr Balthasar Graffe.

- us -
Das Sechst-Buch. 829
Fangt bey dem Fluß Lentinoan/vnd endet fich
bei dem Flußdella Rocella. Ist ein lustigevnnd
fruchtbare Landschafft mit viel schönen Bäumen
vnd Gärten geziert. Hatauffeinerseiten das Si-
ilianische oder Jonische/auff der anderndt Tyr-
rhenische oder Tuscanische Meer/vndbegreiff das
vorgebürg Peloro.
Das an der Thalheiffer Valle Maziara/einer
vornemien. Statt/fodarinngelegen/nachgenafit.
Istfruchtbar, hat aber sehr wenig Bäum/fanger
jehnseitdem Flußdella Rocellaan/vnd endet fich
bei dem Fluß Salso. Stofft an das Tyrrhenische
vnd Africanische oder Lybische Meer/vnd begreifft
das Vogebürg Lilybeo.
Das dritte Thal wird von dem berhümbten
Cafel Noto/Valle di Notogenant/ ist sehr felsig/
aber gleichwol treffenlich fruchtbar. Fangt bey
dem Fluß Salfoan/vnnd endet fichbey dem Fluß
Lentino. Hat auff einer feiten das Africanische/
vnnd auf der anderen seiten das Hadriatische
Meer/vnnd begreifft das Vorgebürg Pachyno.
Ptolomeus hat diese ganze Insul in fünff
Völcker abgetheiler/die Meffeniernamblich/Or-
: Segefaner/Catanenservnnd Syracu-
(UNEP, - -
Vnd soviel von der InsulSicilia in gemein:
Volgetdaß wir auch nun was insonderheit vonei-
ner jeden Statt verzeichnen. Wollen also die vor-
nembten Stätt in der rönde herumb/wie in ver-
zeichnuß des vmbkraiffes angezogen/ befich-
tigen/vndbißweilen etwas in das
Land hineinfpa-
zieren,
- - Von

830 Von Sicilia
- -
---
Von der Statt KRefina.
Enanfang vndnammen der Stat
Mesfina belangendt/ werden vielerley
meinung von den Alten verzeichnet.
Erstlichen aber hat gedachte. Statt Zanclege-
heiffen/von der krümbe/in welcher sie anfangs ge-
bawen/vnndfich einer Sichel vergliechen/daher
dann Ovidius im 4.buch der jahrzeiten gesagt:
Quiq, locus curvae nominafalcis habet.
Inmaffen die alten Sicilianer ein Sichel Zan-
„cle geheissen. -- - -
Etliche wollen den nammen von SaturniSi-
chel hernemmen/vndfichauff Silium Italicum
beruffen/foim 14.buch geschrieben:
Nec Zancleagerunt obfeurammoenia famam,
Dexteraquamtribuitpofito Saturniatelo.
Diesem aber seye wie im immer wölle/fo ist ein
mahlgewiß das die Stat Meffna von Herodoto/
Diodoro/Thucidide/Pausania/Strabonevnnd
andern/Zanclea genannt worden.
War von denen zu Naxobey Taurominio he-
rumb zum ersten erbawien/vnnd hernach von den
Mamertiner Mamertinernauß Calabria beffer bewohnt vnnd
erweitert. Nachdem aber die Statt gnugambe-
fetzt/vnnd gleichsam erfüllt gewesen/ auch etliche
Griechen auß-Peloponnesovnd der Insul Samo
. . dahin komien/wurde ein meilwegs von Zancle ein
andere Statt gebawen/vnd von den Griechender
Statt Meffen ein Peloponneso jhrem Vaterland
- nachgenannt. -
Es namen aber obgedachte Mamertiner der-
maffen zu Messina vberhand, daß die Einwohner
- - Pnnd

Das Sechst-Buch. 831 -
vnnd Landleuth nicht mehr Meffanenfr/fon der
Mamertiner genant wurden: Daher dann auch
Martialis den Wein/fotreffenlich gut vmi Messi- .
na herumwachst/den Mamertinern nachgeheif
fn/aßer gesprochen:
Amphora Nettoreatibi Mamertinafeneéta,
Sideturquodvis nomen habere potes.
Hat derowegen der Italianische Poet Faccio
degli Vberti nicht wenig gejrtet, daß er außgeben/
gedachte Stat Messina habejhrennamen vö Mi-
fno/Königs Aene Tromieter so nicht fern davon
ertruncken/vñ/wie an seinem oft schon verzeichnet
auf dem vorgebürg Mifenobegraben worden:
Sempre parlandolungola Marina
Andammoperleparte del Peloro
Infrache fummola doue è Mefina,
Dubbio non è, mafamau'étraloro -
Cheda Mifen, che fud'Enea Tröbetta
Ilnome prefe al findelfiuolauoro.
wie im 14. Gesangfeines 3buchs zu lesen.
Weil dann obgemelte Mamertiner auß'Italia
bürtigdewesen, haben sie zeitlich mit den Römern
' gemacht/vnind dieselben im ersten “
arthaginéfischen Krieg wider Hieroné den Kö- den
nig zu Syracusa/vnud die Afrikaner in Siciliam -
beruffen: welchefie dann auch endlichen ganz be-
zwungen/ vnnd zu einer Römischen Provinz ge- -
macht haben.
Wirdt auch noch heutiges tags dnder andern
Antiquiteten ein marmorsteinene Tafel zu Messi-
na gesehen darinn der Römer Sieg wider. Hiero-
nem vnd die Africaner/nit ohne ruhm
/
N
- 16

83: Von Sicilia/
\
Wie trewlieh viel gedachte Statt miram d'en
Römernwider der €eibetgnen vnd Knechten auff-
rapt beygeftanden / ift auß dem genugfam abzu-
nemmen/daß fie von allem Tribut vnd Zoll/fo auff
die Colonias in den Provinnen gefehmxzé / legende .
vn fahrende Güter betreffendt/vom Naht zu Rom
vnder Servio Fulvio/vn Publio Calphnrnw be“
' freyet woeden :nn’c dafi folches neben den Hifi-deim
ein anderer Marmoe dafelbft bezeugt / in welehem
volgende Schrifftengehawen;
s.mux. SERVIOJVLVIQPJCAL-
PHVRNIO.PISONE.COSS. VRBEMc
MESSANAM A. PROVINCIA?" CO-
LONI/E. TRIBVTIS. CVIVSLIBET.
VECTIGALIS. FIXI. MOBILISQ.‚P ON‘
DERE. PER. OMNIA. SECVLA. LI-
Manx-[F. QXIA.DVM.SICIL11E:
GRAVE.FORMIDABILEQWBELLVM‘
SEiRVILE. MVLTITVDINE. CON-.'
SPIRANTIVM. INSTRVCTA.‘ co.-
PIARVM.‚POTENTIVM%MAGNI-
TVDINE. SVBIVGASSET. (x)/01).
PRIVS.ROM.DISPERSERAT.‘CON-
SVLESCLTERRVERAT. SERVOS.
MESSANA.SAGACITEILHABITOS.
pACE.MATVRE.FRENATOS.CLYI«N.
VNO. P._CALPHVRNIO. (30543351- '
GNANDO. ”LVES.‘ SICVLIS. ROM.
PO. STIMVLOS. ET. A‘ SE. P'ROFV.
TVRVM. COMPAR‘ABSTVLITJWO-
NVMENTVM. NEC. SERVILI. SER-
VITVTE.ER11>V1T.PRE'nos-A‘L’I.
BERTATE.GAVDERET. EX,—HOC…
:. _…-
.S.-c;;
"51
ENIM,

Das Sechst Buch. 833
EN I M. P. R. AE S E N S. C H I R. OG RAF HVM-
FACT I S. ROMANIS. A D Iv N CT v M.
IL AVID E. M. C IV I TAT I S., E XT" E, NTA M.
D EC RE V IT. A D SC RIB I. VT. GRA-
TIA M. M E RIT I S. RO MAN A. C I R CVM-
sc RIPT 1 O. Co AE Qy A RET, AD PRO-
BAT v M. E ST. HO C. PATRV M. A B.
O CTA V I O. P. L. T R I B V N O. P O ST.
VR BE M. C O ND ITA M. ANNO. DC CXX,
REMP v B. BEL LO: SE RvIL I. TvR-
BANT E. 4
Nach dem fich aber die Meffanenfer wider die Vatertag
Römer auffgeworffen/feindfie von Valerio Cor- Mesala.
vino bezwungen worden/derowegen dafi gedachter
Valerius den namen Meffala/für Messina/das
n.inl. verändert bekommen.
Wie schön vnd gewaltig diese Statt gewesen/
wirdt mit vielfältigem rhümen von Strabone/
Pnd # in den Orationen wider Verem be-
lieben, " –
sch Die Antiquiteten betreffendt/ stehen bei der
Porten der großen Kirchen/Scipionisvnd Han-
nibalis status vnd Bildtnuffen/von lenge derzeit
zimlich verwüstet. - -
Sanct Prophonie Kirchen ist der Heidnische
Meergöttern/Castorts vnd Pollucis/Tempelge-
PELN. - - - - - -
# der Statt ist der Abgöttin Veneris Capel-
len gestanden. - --
Bey dem Meer ward Neptunus/ der Waffer-
gort in einem gewaltigen Tempel verehret.
Der Königliche Palast stunde dreymeil von
der Statt/davönoch etlich alte gemäur#
- $
-
W

834 Von Sicilia/
Caij Helij
Pallaf.
Gegen des Erzbischofs Palast hinüber./feind
vorzeiten/in Caij Helij behaufung/vier vberauß
fchöne vnd künstliche Statue vnnd Bilder gewe-
fen: das eine war Cupido vöPraxitele auß'Mar-
mogehawen, das andere in Hercnles von Myro-
ne außMetall gegoffen: Zwo Jungkfrawen/mit
fhönen körben auff dem Haupt/ von den alten
Canephor genafit/vergleichenfichjungentöch-
tern/so etliche gewisse Opffer/nach Heidnischem
brauch/auff dem Haupttragen.
Derortda diese schöne Statue gestanden, ist zu
einer Capellen gemacht/vnd Sanct Michael ge-
Nannt worden, -
Gedachter Caius Helius war so vermögenlich
vndfreygeb/daß er alle Römer/fo dahin kamen/
jederzeit stattlich entpfangen vndtractieret. -
Angeregte Bilder, wie auch andere köstlichefa-
chen vnd reichthumben mehr / wurden von Caio
Verle dem Römischen Landtpfleger gehn Rom
geführet/defentwegen er dann von Marco Tullis
Cicerone in namen der Sicilianern zu Rom vor
der Obrigkeit anklagt worden. 5
Der Proceß welchen Cicero wider diesen Ver-
rem geführt/ wirdt noch heutiges tags in fiebern
schönen Oationen beyandernbüchern Ciceronis
gefunden. - -
Außgedachter Stattfind neben anderen für-
treffenlichen Männern/bürtig gewesen/ Leonti-
fens mit dem zunammen Acrocherfites / ein vn-
menschlich starcker Held.
Symmachus so in der 78 Olympiade den Sieg
im Kampff erlangt. -
Enchemerus/in allen Künsten sehr erfahren,
--- - - - - fo

------- --
Das Sechst Buch. 835
so ein Buch von der Götter Natur geschrieben.
Dicearchus Arifolislehrjunger/fo der Spar-
laner Historiam beschrieben/vnd vermeint/esfeye
ganz vnd gar kein Seel. - -
Lycus-fonsten auch Butheras genannt/einfür-
treffenlicher Historicus/sovon Sicilia viel herzli-
heding geschrieben,
Polycletuseinfürtreffenlicher Arzet.
Cola ein wunderbarer Natur erkündiger/fo Wagen,
sich in die tieffe des Meers gelaffen, daß er der Fi- mann
scheneigenschafft möcht erforschen. Ist endtli-
chenaber/alß er etlichmahl die hölinenbey Cha-
tybdi herumb durch strichen / nicht mehr herfür
kommen.
Den heutigenzustand betreffendt/ift zu Meff- “
na ein feh gewaltiger Kauffmanshandel/vnnd
wirdt von dannen jährlich ein mercklich Gut von
Seidennaher Genuam/vnnd andere vmbherli-
gendeörter gefühnet. –
Das Portkan/wie auch das zu Syracusa/vnd
: ein ganze Schiffrüstung faffen vnd be-
Währen,
Die vbrigen Meerhäfen in Sicilia findvol-
gendergestalten beschaffen:
(Mylazzo für sechzig fegel.
- Tyndare fünffzig fegel.
Meerha- |Capo Dorlandofür kleine Schiff
fen oder | Cifalun zimlich.
Schiff - Solanto fünffvndzwanzig fgel.
lende zu |S. Lucey zwanzig fegel. -
Scupello zwanzig fegel.
- |S. Veit zwanzig fegel.
UBonagia zwölff fegel.
- G8 ij -
-

836 Von Sicilia/
Marsala vier fegel.
Capoferno zwanzig fegel.
Mazzara zehen fegel.
Locato dreiffig fegel.
Meerha-|Capo Paffaro fünfzig fegel.
fen oder Budicari Insul dreifig fegel.
Schiff "Longina Insul zwanzig fesel.
lende zu Magnifi dreifig fegel.
Augusto dreifig fegel.
Burckbon zwanzig fegel.
Anglion zwölff fegel.
Schizo einvndzwanzig fegel.
Die Thunfikirch zu Mefina ist ein vberaußfatt-
lich Gebäw/ mit einem feh köstlichen Tachvnnd
künstlicher großer Büne/von Goldvibestenfar-
bengezieret in deren auffderlinckhand Alphon-
fus der Anderdiß namens/König von Aragonia
vnd Neaples begraben.
Im mittel der Statt ist ein vberauß schöner
Brunnen von klarem vnd gefundem Waffer.
Von der Statt Taurominio.
- Jese Statthaben die Griechen von
Chalcide außEuböa auf einem Bü-
hel gebawen/vnd von den schönen Dch-
fn/sodarumbauffder Weydsangen/Tauromi-
niumgeheiffen.
Etliche vermein/fie habe den namien von Kö-
nigs Minois Ochsenbekommen/welchen fiel auch
im Stattfigel vnd Panier führet. -
Ist etwanenfürtreffenliche Statt/vnnd Rö-
mische Colonia gewesen: Ist auch noch heutiges
tags
- - -

Das Sechsst Buch, 837
tags in gutemwesen/ vnd von naturvber die maf-
sinvest als welcheanffharte Schroffen gar schön
gegen dem Meer gebawet.
Hat noch ein theil von einem gewaltigen Thea-
trooder Spielhauß etliche Waffergäng/mitfon-
derer Kunst gleich wie die bey Puzzolo herumb,
vnder dem Erdtrich gebawet.
Der Luft ist sehr lieblich vnd gefund/vnndwer-
den die Weinfo daherumbwachsen/von den alten
Scribententreffenlich gepriesen. -
Bei dieser gegne herumb/wie dann auch bey
Corsica wurden nach Juvenaliszeugnnß/diebe-
fin Barben/Mulli genannt, gefangen/vnnd den
vornembten Herren nach Rom gebracht.
Solchsgeschach aber nachdem die gewaltigen
Helden gestorben/fofich mit einer gebratenen ru-
benkonten behelffen,
Von der Statt Satina/heut
Catania,
Vvnderst am Berg Aetna gegen dem
Jonischen Meer hinauß/ligt die alte Statt
QVCatina so etwan auch außbefehl Königs
Hieronis Aetna geheiffen. Hat vieleyngefallene
Gebäw/vndanzeigungen gewesener Herrligkeit.
Nicht fern vom Vfer ist bey der Stattporten
ein Gymnasium oder Kampffplatz gestanden von
Marco Marcello erbawet.
Auff der seiten gegen Auffgang der Sonnen
"war ein gewaltig Theatrum von schwarzen Qua-
derfucken/vnndaufferhalb der Statt bey Stefi-
cher des berhümbre Posten Begebnußeinmech-
“tig Amphitheatrum.
Gs ij

838 Von Sicilia/
Campus
piorum.
Sehr star
ser Mann.
Bey der Kirchen Sanct Agatha/feind schöne
Therme oder Badhäuser auff ganz marmorstei-
minenfäulen gestanden. -
Es war auch in gedachter Statt einfhalter
Tempel in welchem die Abgöttin Ceres/mit dem
grössistenandacht vndaberglauben/fo immer vn-
der den Heiden hat sein mögen, ist verehrt worden:
in denselben Tempeldorfft kein Mannsbild nicht
hineingehen.
Obgedachtes Caij Vernis Diener hatten her-
nach die Bildnuß Cereris außdem Têpel gefolé.
Alßauffeinzeit diese Statt mit Few außdem
Berg Aetna verbrunnen/haben zwen Jüngling/
Anapiasnamblich vnd Amphinomus/jhre beide
alte Eltern auf den Achslen vnverletzt auß dem
Few getragen. Welches doch etliche zu Syracu-
fa geschehen/vermeinen/vn die Jüngling Eman-
thiumvnd Critonem heissen.
Die that wurde dermassen gepriesen/daß man
den ort/dafie begraben worden/Campumpio-
rum, das Veld der Fremmen geheiffen.
Es ist etwan in dieser Statt einberhümbte ho-
he Schul gewesen / darinn viel fürtreffenlicher
Männergeweßt: ist heutiges tagsaberinabgang
kommen.
Galeottus Bardiaris eines Adelichen Ge-
fchlechts von Catina ist so starck gewesen, daß er
eingeladen Maulthiermit holz / mit den händen
vom bodenauffgehebt: Auch ein Pferd im
fierckistenlauff ohne Zaum
stillgehalten. -
Von

------- --
Das Sechßt Buch, 839
Von dem Berg Aethna/heut
Monte Gimbello ge-
MANN.
D“ ist einer von den berhümbte
fien Bergen in der ganzen Welt/wel-
chen nicht nur die fürnembten Autho-
res/so die Welt/ vnd denckwürdige ding beschrie-
ben/in jhren Büchern als ein Wunderwerck der
naturangezogen/fondern auch selbsfleißig befich-
tiget/vnnd die gelegenheiten darumberkundiget/
wie dann solches von Strabone dem berhümbten
Geographomit ruhmist verzeichnet.
Dieser Berg hat in seinem vmbkraiß vndenhe-
numbfiebenzig Italianische meilen: ist fo hoch
daß er in ganz Sicilienmag gesehen werden. Zu
oberst ist ein ganzebener platz/vnndbegreiff vmb
fichmeh dann zwanzigstadien/oder dritthalb J-
talianische meilwegs: Ist gegen Morgen vnnd
Mittag voller schöner Räben/vnd anderen köstli-
chen Früchten: gegen Mitternacht aber vnd Ni-
dergang/voller Wälden vnnd Weyden/darauff
fichein gewaltige anzahl Vieh erhaltet. In diesen
Wälden gibt es viel Gewild/vnndvnder anderen
Froffe Bären/ vnd wilde Schwein.
Istinnwendig voller Schwefel/Bäch/Alaunt
vnndanderenfewrigen materien/fobißweilen mit
einer solchen hizangangen/daßfie groffefwgüß/
Dämpffvnd Wind außgeftoffen./das vmbligen-
de Land verbreit/vnd mit fein vndäschen bedeckt
vnndverderbt hat. Wann also diese fewrigema-
terien verzehrt waren, so hat der Bergauffgehört
brennen: Wann aber die materien widerumb
Gg iiij
- - -
“ - - “ -

- - - - -–
-
Von Sicilia/
das Fero“- - - -
S40
gewachsen und zugenomm' sistan
widerumb angangen/vw" hat oben auß dem BerS -Y
geschlagen, - Y
Vnder “ 8
"Es" schäO-
"State
- Lucio Orestel 1 von gt
' Brunst ' die Römer
v ä "gelege" lans die
- wº chanzungen" nachliefen -
f Ein andre mt imj „Christi" -
- ers Heranweh" "antis" an-
A “en“
dern tag nach den " -
"artert wor’
fünffvnd
- einem Christi w"
fe Item "auf" hunde fünn
- ' mit einem gro "dem" die Kir-
ein S.Agatha "entw dit Priester all
neun
zu todt geschlag"
„ä“ '' -
P anzig riß der Ferietnam" "auf/
nd schlug das Few mit aller macht heraus. „
i"/ ''
- G mit solche
Sriah Chris
'' im Mey
FFF" herauß geschlagen daß Land Leuth/ ''
- fety “
fety an. Den dar." genommen
<SXSeil viel gedachter Berg den A-
"rige mater" verheils
Mann zond andere
Hit-S daher "ehret hat." "ehende Fan
nachgelassen /ond dämpft wir mehr
- eheils der Rauch
In




Das Sechst-Buch. 841
Von der Statt Syracusa.
D gröste/schönste/vnndmechtigte
Statt in Sicilia ist Syracusa gewesen/
zwischen zwen schönen Meerhäfen gegen
Peloponnefo gelegen mit vberaußschönendreyfa-
chen Mauren vmbgeben.
' vorzeiten in vier sonderbare Stätt abge-
heilt,
Die erste Statt wirdt Insulagenennt: ist mit
zween Meerhäfen vmbgeben, -
An demort, da die vestung Marker stehet ist vor
seiten der Tyrafien Schloß/vnd Königs Hieronis
Palast gestanden, in welchem hernach die Römi-
schen Landpfleger ihre Schäß gefamblet.
Plutarchus sagt/esfey in gedachtem Schloß
ein solche anzahl Weh vnnd Waaffen gelegen/
' man damit fiebcnzigtausent Mafiaußrüsten
Milen,
Vnder Keiser Carolo dem Fünffen ist an die-
fmortherumb/neben viel andern verfallenen Ge-
bäwen vnd schönen Statuis/ein marmorsteininer
Kopf gefunden worden, in welchem war gehawen:
ExT 1 N cro R 1 TYR AN N 1 c An , dem
Außtilger der Tyranney.
Dieweil dieserort welchen man die Insulnefit
sehr fest/vnnd von wenig Personen kan verwahrt
werden: hat Marcus Marcellus nicht wöllen zu-
geben./daß fich jemand hereyn hat sollen wohn-
hafftfetzen.
Vnder anderen vornemben Tempeln find in
gedachter Insulzwenfürtreffenliche gewesen. Der
tint war der Abgöttin Diane zu ehren aufgerich-
" Gg v -
- - -

842 Von Sicilia/ . .
tet vndfund gegen S.Paul hinüber an dem ort/
foman Resaltbramnennet. . - -
Der anderwarder Minerve geweyhet/davon
noch auffjederseiten dreyzehe schöne grosse Corin-
thische Säulen/amit den Capitälen/vndvbrigen
Zierden: wirdt heut von dem Bischoff bewohnt.
In diesem Tempel war Agathoclis Feldschlache
zu Pferdtmitfondererkunft abgemahlet.
Item das Haupt Meduse mit Schlangeneyn-
gewickelt.
Die Thüren waren von Gold vnd Helfenbein/
mit groffenguldinen Knöpffen/von wunderschö-
nerarbeit gemacht. -
Das Tach ist Anno Christi 100. weil man da-
rinn Meßgehalten eingefallen/vnd hat viel volck
erschlagen. v -
In dieser Start ist auch derberhümbte Brunn
Arethusa/so (wie etlich vermeinen)in Pelopofiefo
entsprungen/vnd vnder dem Meer dahingangen.
- Daher dann die Poetenfabuliert, es feye derselbe
schöne Brunnen durch das Meerwasser hindurch
getrungen/vnd hab sich in dem minten nicht ver-
mischet. Wirdt heutiges tags nicht mehr in eh-
ren gehalten/vni vergleicht fich mehr einem Teich/
dariñman die Tücherwäschet/dafi einem Brun-
nen: ist auch gesalzen vnd vnanmütig.
Die andere Stat war Achradina genannt lag
an dem Meer hat ein sehr schönen Platz/darauff
Caius Verres seines Sohns nackende Bildnuß
auch ihme ein Statuam zu Pferd oder Rittersaul
auffgericht.
In dieser war auch ein Tempel der Einigkeit.
Item etliche schöne Hallen.
Ein

Das Sechsst Buch. 843
- Ein schön Prytaneum/war ein Gebäw/darifi
die Richter vnd Rathsherren zusammenkamen.
Ein groß Rahthauß Buleuterium genannt.
Item: ein gewaltiger Tempel des Jupiters O-
lympij: vnndimaufferfentheil der Statt gegen
Mitternacht ein hoher Thurn/foman heut die
Griechische Stiegen nennet.
Die dritte Stat hat von dem Têpel des Glücks
fodarinn gestanden/Tycha geheiffen: hatte einge-
waltig Schloß/ welches Livius Erapylum/ die
Einwohner aber jetzund Bellifiberg nennen.
In dieser Statt war ein hoher Felsen/Epipole
genannt, daneben Dionyfij Palast oder Kampff-
fchulvnd Vhr '' -
Item-Esculapij Tempel/vfi Peanis Bildnuß:
wie dann auch eine von den dreyschönisten vnd be-
rhümbtilsten Statuis, so jemahlen in der Welt
dem Jupiterfeindauffgerichtet worden: Eine war
in Macedonia/welche Flaminius gehn Rom ge-
führt/ vnd in das Capitoliumgesetzt. Die andere
war in Pento/anderenge des Meers: Vnnd die
dritte hiezu Tychain Syracusa. -
Zuvnt erst an dieser Statist Timolionis des
Corinthiers Lusthauß gestanden, welches jhm die
Burgerschafft zu Syracusa wegen seiner verdien-
fienverehret.
Bey der Poeten Agrariafeind vorzeiten viel
Gräbergestanden.
Die vierdte. Statt hat Neapolis geheiffen/
finnd an dem ortfoman heutli Muralinennet.
In dieser Statt ist ein gewaltig Theatrum/fo -
noch vaft ganz: vnd nicht fern davon ein Amphi-
theatrum gestanden. - - -
- - Item
- - -
-
- - - - - - - - - - -
- - -


- Von Sicilia,
S_------ rechtswein Kempen, deren einen E.
H-SS" echs KS g Otero Sebau,
->e=------ fern ein fhöne Start
HS Irn rtr/von
<=--------
Poltnis -
8etwaerger Grös "heimis,
fe einfliche" Sapir
Säulen in D
<=5-11
-> =------
/fo zu Wracufs au
ihr Sempel, ''
----- 'das Panth" Von Marco
SD- =-- o -
SL = F“ Sºfern er -
=--> fo einen Hit
Kunstlich e-FT- -"
Bild. -
"Bild zu S "eufage,
- "ncen" "Enabe" - '
z- Sefähwa fo "drich "ersliebe" daß K.
LS- --- ="f das B" sefehen Pern /esen,
ferzf S> <e Derselbe Knab Pon Gefahr" Ef
R> --- <==-Sens/habe" auch "selb ohne SIran
'' "ihrfehen könne" -
-->- <e dieser "erdrei" I
Ise F“ Citiz fe beste eK,
SF «e - <S- '' Seit ält anve Sebawen
S- --- "ichen einer ''
/ >ES- - nicht nuhr die Vbei
-> S- ----- «auch auß Kind
- -->
f»r-
42 - - ern käre
Sand ist die eben die e
S 1-T- -
- Tore, fn e f-
-- -- SR "fins" ############### e S
- ELES- Houci tde Von "Gef" Cha
5er- *-S-Ofehens zu feh n
<E>es
De '“Pete von
fe mechtig Pnnd voll verfeh
5
- - fe Star- e-
'em' e,", "L" Se-
»ef= '-es Kriege"f Mare" "netien
erac-<- relle"
'- F- "dlichen"
E>
491-T-
& Po - - - -
''' erf dann d elegen,
- - rer - d - -
- rät - --> fS3 / '' "elius, Q' dence-
'n' “: - - -
-------- - -
"idena. -
Cn, Alt-
S



- -
Das Sechst-Buch. 845
gesteckt gefthen/geweinet/vnndbeyjhmfelbs mit Marcellus
großembedauren erwegen, daß ein solche schöne "
Statt, die zuvor ganz Siciliam vnder sich ge-“
bracht/die Athenienfer etlichmahlgeschlagen/mit
den Römern freundschafft gehabt/vnndfovielge-
waltige Männer gezeugt./folte jetzunder auff ein
mahl vnd gleichsam in einem augenblick zugrund"
gehen/vndinäschen gelegt werden. "
Vnd zwar/esfolte fich ein jeder billicherjfieren/
was es doch für ein beschaffenheit mit dieser Welt
habe, wie der größte Pracht/vnderwünschte Wol-
fandfichfolgeschwind verändere./vndalles/gleich
wie ein groß Wettervnd Windwürbeit das Sand/
Staub vnd Stroh/pnder einander wirft vndver-
mischt. -
In dieser erinnerung befahl Marcellus dem
Kriegsvolck, daß man der Startfolte verschonen, -
vnd das minfe nicht verhergen: Vernügte sich mit -
dengroffen Reichthumben/fo er damahlen in der
Statt bekommen dann nicht zu vermelden/was für
ein merklicher Schatz von Syracusa gehn Rom -
geführt worden, “- -
Nachdem aber die Statt Syracusa an Reich-
humb vnd Gewalt wider zugenomien/vndfich der -
Römern Gewalt widersetzt/hatfie Pompeius zer- -
fört vnd ' ganz vnd gar zu bodengeriffen. -
Nachmahln hatfie Keiser Augustus an demont
gegen der Inful soviel widererbawen/alßerge- -
dacht/das den Eynwohnern zuvnterhaltung von
nöhtenfey. -
Nach diesemiffie widerumb von den Sarace-
nen eingenommen vnd verwüstet/endlichen aber -
in diese heutige Form erbawen worden, Di

846 Von Sicilia/
Die für treffenlichen Mäner aber deren lobvfi
ruhm die herrligkeit der Statt Syracusa gefür-
deret/betreffendt/werden derselben in den Historie
vber die maffen viel gefunden./wöllen nur der für-
nembsten kurzlich meldung thun. - -
Lygdamus hat in der dreyvnnddreyfigsten O-
lympiade im Kampffden Preiß bekommen: eine
Gebeinfallen ganz vnd ohne Marck gewesen fyn.
Asylus vnd Hisbio haben auch in dem Kampff
den Siegerlangt.
Hermocrates, ein fürtreffenlicher Kriegsfürst
vnd Orator. ---
Callicrates/von Gemühtvfi Kriegserfahrung
einfährfürtreffenlicher Mann. -
Heraclides/ein gewaltiger Held. -
Eurides/ein sehr für treffenlicher vndberhümb-
ter Mann. -
Menander so in seiner Jugend von einem Ele-
phantenfehr geliebet worden. -
Mentorinia hat einem hinckenden Löwen ein
Donauß dem Fuß gezogen. " ,
Zenagoras/hat die großen Galeren erfunden. - -
Diocles, ein fürtreffenlicher Gefatzgeber hat
vnder anderm geordnet/esfollte niemand mit dem
Wehr auffden Marckt gehen. Aß er sich aber zu
Haußwider den Feind rüstete/ vnd das Schwerde
an die seiten gegürtet/ erhubfich etwas Auffruhr
auff der Gaffen/gehetbehend mit dem Wehr auff
den Marck/alda trifftjhn einer von den Burgern
an/vnd spricht zujhm: Ich fihewolduvbertritt
dein Gesaßfelbs: darauffantwortet Diocles: Mit
nichten/fonderich will daffelbig bestehtiger haben
vnd ersticht sich also selbsmit dem Wehr/anzuzei-
gen/

- Das Sechsst Buch, 847
gen/daß auch alle andre/niemand angesehen/sol-
len hingerichtet werden/die das Gesaz wurden v-
bertreten,
Gleichmefige Historiam haben wir oben von
Charunda auch verzeichnet. -
Theocritus/vnd Epicharmus/zweenfinnreiche
Poeten/darunder diesen Plautus/jenen Virgi-
lius imitiert vnd in den Gedichten gleichsam zum
genommen.
orar/ein wolberedter Orato.
Antiochus/ein Historicus.
&ifias/einfürtreffenlicher Orator.
Cimas/einscharfsinniger Philosophus. -
Nicolaus/ein Orato/ hat für die gefangenen - -
Athenienfer gebeten, von denen doch jhm seine
zwen Söhn getödt worden.
, Sophon einfährsubtiler Poét/deffen geschriff-
ten Plato hochgehalten. -
Philemon/einfehberhümbter Poèt hat neun-
Higjahr gelebt/vndfoviel Comödien geschrieben:
ist endlich zu einem solchenfarcken lachen bewegt
worden/daß er doran gestorben. Dann als erge- E -
sehe, daß ein Esel schönezubereitete Feigen vor ei- :
nem Kromladen gefreffen/vnnd zum Knabenge-"“
sprochen/erfolt dem Esel auch ein Trunck Wein -
geben, damit ihm die Feigen nicht wehe thüen/ist
ihn ein solchfarcklachen ankommen, daß er auch - -
seinen Geist außgeblasen. -
Sonsten verzeichnet Pomponius, daß der be-
rhümte Mahler-Zeuris/aß er ein altheßlich weib
ganz kunstlich gemahlet/vo lachenfeye geforben. .
Vnder ' Augusto hat fich gleicher weiß -
Philistion ein Comödischreiber zu s“, -
- -- -" Hß- "
- - - - --- \ - -
- - - - - - - - - - - - - -

848 Von Sicilia/
Themistogones/sovon Cyrodem Königin Per-
fien vielfchöneding geschrieben. -
Dionysius der Ander/hat von jugendtauff zu
schönen Künsten groffen Luft/vnnd alß er wegen
feiner Tyranney vertrieben worden, hat er zu Co-
rintho die Knaben gelehrt. Als er noch zu Syra-
cufa gefeiffen/wolterniemandstrawen/laffetfeine
Töchtern das Balbiererhandwercklehnen./damit
fiejhm das Hauptvnd Bart beschoren. Als aber
dieselben erwachsen/wollte er jhne auch nicht mehr
trawen/vnd brennte sein Haar vnd Bart mit few-
, rigen Kolen ab. Als er auffeinzeit mit der Bal-
len gespielt/vnnd sein Mantelvnnd Wehe einem
Knaben geben, sagte einer zu ihm: Vertrawest du
dann diesem dein Leben? Dionysius aber warder-
zörnt/vnd ließ beyde denjehmigenfodieses geredt/
vnd den Knaben vmbbringen. -
Damocles wußte gedachtem Dionysio jederzeit
hüpfchzuflattieren/vnndpflegtejhn ohnvnterlaß
einen seligen Fürsten zu neien. Hieraufffragt ihn
Dionysius einmal/ob er damit auch begerte zufyn
wie erwere: vnd da Damocles nicht widersproché,
Hoffat, hat jhn Dionysius für ein wol zugerichte Tafel
“rer auffcinguldinen Seffel gesetzt/auch jhme durch
feine Kämmerlinglaffen aufwarten. Vnnd als
Damocles in diesengroffen Ehrenvnnd Frewden
gefeffen/Ramb Dionysius ein scharff-Schwert vi
henckt daffelbigoben an die Büne an ein schwach
Rosshaar. Damocles erschrack fahe das vberjhm
hangendeblose Schwert mit größerer Forcht dafi
aber mit frewden die köstlichen Speisen vnd Die-
ner an./batt den Tyrannen/erwöllejhm erlauben
auffzufehn/vndjhn dieser glückseligkeit
/

- - - - - - -
Das Sechsst Buch. 849
Alß ein alte Matron stetig für Dionysium ge-
betten/vnd demselben von Gott alles guts gewün- … … … .
fchet hatfie Dionysius gefragt, warumbfie dieses
thüe/so doch niemandt von seinen Vnderthanen
für jhnbette? Sie antwortet/fie thüe solches da- -
rumb/daß kein ärgerer nicht auffjhnkomme.
Er sprach auch Aristidem vmbein Tochter an/
derselbe antwortet / er wollte lieber sein Tochter
todt im Grab/dann aber lebendig beysolchem Ty- - .
rannen verheurahtet sehen. –
Damovn Pythia habe solche bewehrte freund-Gutefreund
schafft zusamengetragen./daß einer für den ande-
renden todtleiden wöllen. Dafolches Dionysius
gesehen/haterfie beide leben lassen/vnnd zu ihnen,
gesproché. Dieweil jh zwenfo gutefreund vnder-
einanderfeind/o will ich beyeuch der dritteyn.
Aristippus eingelehrter vnd wolberedter Phi-
losophus/wurd von Dionysioliebgehalten. Die-
ferfahe auffeinzeit Diogenem etliche Kreuter für
sein Nachteffen weichen/vnd sagt zu ihm: Hettet
dudem Dionysiogevolgt, so dörffest du nie -
diese Kreutereffen: Diogenes aber antwortet
Wañdu solche Kreutereffest so dorffest du
nicht dem Dionysioflattieren.
Agathocles eines Haffners Sohn/wurd wegen. Eines ag,
feines weisen Verstands zum König erwöhlt. Di-ners Sohn
ferpflegte jederzeit auch in den geöfffengastmäh-“"
lern/jrdine Geschirr zu brauchen/fprechende: Er . .
wolle solche geschirr auff seiner Tafel haben damit
erfichfeines herkommens desto mehr erinnere/vn
nicht stolz werde. - -
Calias ein für treffenlicher »: / hat
- - - - H - -

850 Von Sicilia/
" gedachtes Agathoclis Thaten beschrieben."
zusammen. Für alle andere aber wirdt Archimedes der
fcharfffinnige vnd erfahrene Mathematicushoch
geprien so allein mit feiner kunst Marcum Mar-
celluminbelägerung der Statt Syracusa solang
auffgehalten. Wurd im eynfall von den Römi-
fchen Soldaten ob seiner Kunst vnndarbeiter-
fchlagen. - -
Dieser pflegte eine freund bey lebenszeitenzu-
betten/fle wollten jme nach feinem todt einSpher/
oder Weltkugel aufffein Grabferen: welches dafi
auch Cicero/alßer Lädpfleger in Sicilia gewesen/
foll gefunden haben. -
Marcellus wurdvber die Soldaten hefftiger-
zürnt daß ein solcher fürtreffenlicher Mafi getödt
were/vnd lieffe jhm ein Grabvnnd Epitaphium
auffrichten.
Hiero König zu Syracula/fo ein wunderschö-
ne Person gewesen/ vnd gelehrte Leuthhochgehal-
ten/beschaltauffeinzeitfein Gemahel/daß fiejme
"niemahlen angezeigt, daß er ein bösen athem ha-
be: darauffgabfiejhme zur antwort/fie habe ver-
meint/cs haben die Mäner alleingemein ein fol-
chen athem:darbey dann gnugfam abzunemmen/
daßfie zuvor mit keinem andern mafigeredt habe.
- /
- - - - Von der Statt Lintini.
- L Intin vorzeité Leontinumgenafit
ist ein sehr reiche vnd volckreiche Statt ge-
wesen/ fihet gegen Catinam/ vnnd dem
Berg Aethnam: hat viel Sümpff/zwen Bühel/
vnddrey Thäler, Von dem alten Gebärw wirdt
\ - - noch

------- -
Das Sechst Buch, 851
nech ein dreyeckter Thurn gesehen: das Erdtrich
istian Gerreis/vnd Gemüßvber die maffenfrucht-
bar/gibt viel Vieh/vnd Gevögel. Istvnder allen
Stetté in Sicilia jederzeit zum besten mit Getreid
verfehen gewesen/ daher dann auch die Burger
daselbst Principes reifumentariae, die Fürsten
des Getreides genannt worden,
In dieser Statt ist derberhümbt Orator Go-
gias/Empedoclis Lehjunger/vnd Jocratis Pig-
repto/bürtig vnd wohnhaft gewesen: somit feiner Einreicher
wundersamen wolredenheit einfomercklich Gut"
zusammen gebracht./daß er dem Abgott Apollini
ein ganz guldinen Götzen daselbst in Tempelver-
ehret hat.
Von der Statt Camerina
Nnius von Viterbo vermeint im
sechßten Buch vber Berofum / den alten
Chaldeischen Historischreiber/esfeye diese
Statt vom gottlosen Cham/Nohe Sohne/erba-
wet/vnd demselben nachgenannt,
Andere wöllen/fiefye von Gelonern angefan-
gen/vnd zum ersten bewohnt worden.
Das ist gewiß, daß sie die Syraculaner mit jh-
ren Burgern besetzt/vnnd zu einer Colonien ge-
macht haben, nachdem sie schon ein gute zeitge-
fanden. -
Volgendts habéfie auch die Syraculaner/we- -
gen einer rebellion zerstöret/daraufffie doch aber -
nicht sehr lang inäschen gelegen, sonder von Kö-
nig Gelono zu Syracusa widerumberbawen vnd
inch gelegt worden,
inch gelese Hh ij

852 Von Sicilia/
Wunderba-
re Brunnen,
Beydiser Stattfind zwen Brunnen gewesen
darunder der eine/wie Julius Solinus verzeich-
net/die vnfruchtbaren/wañfie darauß getrunck/
fruchtbar, der ander die fruchtbaren vnfruchtbar
soll gemacht haben. -
Die gelegenheit herumi ist wegen des Fluß Ge-
la/vnd grünen Bäumen fehluftig/vndderowe-
gen dem hocherleuchten Poeten Pindaro wolbe-
kandt gewesen,
Von der Statt Grigento.
SAs für ein schönevnd reiche Statt
Syracusa feye gewesen /ist etlicher maf-
TN-/en/sovielmeinfürhaben zugelaffen/an-
zeigt vnnd entworffen worden: Nun aber ist Gri-
gento/von den Griechen vorzeiten Agragas/vnnd
den Römern/Agrigentum genannt/nicht gerin-
ger/weder an Gebäwnoch reichthumb/dann die-
felbe gewesen. - -
Das volckfofich an diesemort zum ersten nider
gelaffen/vnd diese berhümbte. Statt angefangen/
ist außJonia dahin kommen: hat nach Griechi-
fcherart gute Politiam gehalten/vnnd von tag zu
tagdermaffen zugenommen./daßfie fich der Car-
thaginenser macht tapffer widersetzten/vndfchwe-
re Krieg verführten. -
Weil sie sich aber nachgefamleten Reichthum-
men/meh den Wollüften dann den Tugendener-
geben./feindfie endlich von den Carthaginenfern
vberwunden/vnd vaft ganz außgetilckt worden.
ZVon den Burgern zu Agrigento pflegt Plato
- - zufgen/Siebawenjre Paläst, als was sie
ewig

Das Sechsst Buch. 853
ewig darin wollten wohnen/vndhalten dar-
gegen so stattliche Pancketzalß wann sie al-
lesund vermeinten zu sterben.
In dieser Start war ein Tempel dem Abgott gar
Jupiter zu ehren auffgerichtet, desgleichen (allein Tempel.
iwen außgenomien)auff der ganzen weitéwelt nir-
gent gewesen: were auch noch vilgrösservipräch-
gererbawen worden, wo die Carthaginenser fol-
ches durch den Krieg nicht hetten verhindert,
Die lenge dieses Tempels war 340. fchuh/die
breite 60.vnd die höhe 120. Stunde auffschönen
säulen/vnd scheinetauffen herumbrond/inwen-
dig aber vierecket.
„Invorhoff war auffeiner seiten der Giganten
N
Krieg von sehr großen Bilden auf der andern die
krstörung der Statt Troia ganz künstlich in fein
gehawen, - e
Bey disem Tempelfund Phalaridis des Für-
fien zu Agrigento Palast. -
Gedachter Phalaris war den Tigendenvnnd phataris
Künsten ihr ergeben/vnnd werden von ihm zwei
denkwürdige ding verzeichnet.
Erstlich hat er Stefichorum vmb feiner für
treffenlichen geschicklichkeit zugnadé auffgenom-
nenndjhmegenzlich verzigen, daß er ihm nach
-
dem Leben gestanden. Jaalßer gestorben/hater
in bei dem Berg Aetna zu ewiger gedechtnuß ein
schöngrabauffgericht. " "
s
nandern hat er Perillumdenkunstreichen war.
eifer von Athen, indemOchsen laffen verbren- ' it
umwelchenjhm derselbe, die euch damit zu pla-, ein ver.
in verehrt hatte. Dann als gedachterperillus"
h is

854 Von Sicilia/ -
Phalaridisliebe zu den Künsten vifreygebigkeit
vernommen, hat er ein ehrinen Ochsen gegossen./
vnd denselben Phalaridi verehrer. Dieser Ochs
war inwendig hol/vnd hat ein heimliche thür/da-
winnfolte man ein menschenfoffen/vnd darunder
ein Few machen, so wurde er gleich wie ein Ochs
brüllen. Dafolches Phalaris verstanden hat er
fich vber solche grausame that erzürnt/vnnd den
Meister Perillüalso bald zum ersten darinn ver-
brennen laffen.
Nachdem die Carthaginenser diesen Ochsen/
alß ein sonderbar kunstfuck mit sich in African
hinübergeführt/ vnd denselben in der Hauptstatt -
Carthago zum Siegzeichen vnd spott der Agri-
gentiner auffgericht hat ihn Scipio wider unft von
dannen gehn Agrigento gebracht/vnnd der Bur-
gerschafft daselbst verehret sprechende: Aequum
effe illos cogitare,utrum effer Siculis utilius,
fuisne Tyrannisfervire, an Populo Romano
obtemperare? cüm id monumentü & dome-
' crudelitaris,&nostrae manuetudinis ha-
DEA, Inc., -
Das ist: - -
Sie sollen billich bedenken, ob es den
Sicilianern nutzlicher feye jhren Tyran-
nen zu dienen, dann aber den Römern zu
gehorchen, weil sie hie ein denckzeichen Ha-
bengeübter Tyranney im Vatterland vond
der Römerfreundlichkeit. - -
In dieser Statt ist auch ein Hercules gestan-
den/foan Kunst vnd schöne alle andere Bilder v-
bertroffen, daß auch Cicero, der sich dann auf die
- ".
- - ---
- -
Künf

Das Sechst Buch. 85
Künf nicht wenig verstanden/bezeugete/er habe
schönerfuck niemahlen gesehen.
Daselbst war auch in des Aesculapij Tempel
ein Apollo verehret/ welchen derberhümbt Myro
gemacht,/deffen nammen auch daran mitfilber-
nenschriften verzeichnet gewesen.
Was der Palladis Tempeldaselbst für eintref
finlich Gebäw gewesen ist außdem abzunemmen/ Galaver,
daß Gillias/aß der Feind in die Statt kommen brent sich -
denselben mit Few angesteckt/ vnnd mit etlichen “
fürnemmen Burgern darinn verbrunnen/damit
er nichtfonten geplündert vnd verwüstet wurde.
Es war fich auch nicht wenig vber den Weyher
zu verwundern/den die Agritentinerinjrer Statt
gebawen/damit sie sich in demselben mitschwinien zum schwim-
üben kondten. Dieser Weyher hatte im bezirck um
taufentschritt warfechzigschuhtiefflieff volfhö-
nerfischen/vnd Schwanen: ist heutiges tags ganz
verwachsen/ vnd zu einem Veldworden/darauff
vielerleyftauden wachsen.
Es ist auch viel gedachte Statt der schönen
Pferden halben vorzeiten sehr verhümbt gewesen wie per
Pnd Erenetus alß er in der zweyvndneunzig-
ften Ol -
dreihundert wägen davor einem jeden zweyweise
fe Pferd gespannen/zu Agrigenteyngezogen.
Auff dem marckt stehet ein alte Inscription mit
volgenden worten:
- -
C ON C o RD IAE AG RI GENTIN O.
RV M. S AC RVM RES PV PLICA L I-
LY BAET AN OR VM D EDI CANTIB V S.
HATE RIO CANDIDO PRO Coss.
ET L. CORNELIO MARCELLO - PR. PR,
- Hh iiij
- - -
ympiade den Sieg im Stadio erlangt mit
-

356 Von Sicilia/
Bey der Statt ist ein groffefteingruben/la Ca-
vetta genannt./darauß die gefangnen Carthagi-
nenser große marmorsteinine Säulhaben hawen
müffen: wie danach dieselbenobgedachten Wey-
her gegraben. -
Plinius sagt, daß man etlichen Pferden zu A-
grigent stattliche Gräbnuffen vnd groff Pyrami-
des habe auffgericht.
Wunderbar. Nicht fern von dieser Statt wirdt ein Salz ge-
* funden, so im Few zerschmilzt im Waffer aber ge-
fchet vnd hart wird, -
Es ist darum beim Brunnquell/davon man ein
treffenlich purgierölzeucht.
ximns zuendfeines fünffé buchs, daß er sehr reich
vndfreygeb gewesen/der Burgerschafft zu Agri-
gent viel Schawspiel gehalten, die armen Töch-
tern außgefeuhret, die keine Häuser gehabt/auff-
genommen/niemandt ohne geschenck von sich ge-
laffen/fünffhundert Reuter von Gela/alßdiesel-
beneingroß Vngewitter außgestanden/auffent-
Greffrey- halten/vnd bekleidet: Insummaes habe sich Gil-
s“s“ lias mit anders gehalten/alß ein allgemeiner Vat-
ter vnd Schutzher/vndhabe fein Gut nicht an-
derfidan ein allgemein Erbschafft besessen. Ward
fonsten von Person vnansichtbar, daher er dann
von den Centuripincrn/aß er ein Legation anfie
- verzichtet, verlacht worden: denen er aber mit fei-
. nenworté begegnet/vnd gesagt: Es habe die zu A-
" srigent im brauch daß man zu den kleinen vndvn-
achtbaren Stetten/kleinevndfins gleichen Per-
fonen: zu den greffen aber vndmechtigen anficht-
bare vnd gewaltige leuthabfehrtige. -
- Auß
-
Von obgedachté Gillia schreibt Valerius Ma-

Das Sechsft Buch. 857
Auß dieser Statist Acron ein fürtreffenlicher
Philosophus vnd Medicus/vo Hippocratisleb-
zeitenbürtig gewesen. - -
Item Empedocles in allen Künsten einseher-
fahrner Mann/fovermeint die Seele eye nichts
anders dann das Geblüt vmbs Herz herumb.
Eingnderer Empedocles/des jetzigen Enckel
eingelehrter Tragödischreiber.
Acrimus, ein finnreicher Poét/fo150 Tragö-
das geschrieben.
Metelus/von welchem Plato die Musicam
gelehrt: dann mehr dafi bekañt/daß die vornemb-
fienvnder den Gelehrten außallen Landen sich in
Siciliam begeben/vnnd Plato mit groffer Pomp
aß ein Gott darinnentpfangen worden.
Von den Stätten/Lilybeovnd
Drepano.
zeiten zwofh fürnemme vnd reiche Stätt
gewesen/gegen Africam hinauß gelegen:
deren diese noch heutiges tags in gutem Wesen/
von den Sicilianern Trapani genannt: jene aber
- L Ilybeum vnd Drepanum findvo-
jämerlich abgangen/vnd nichts dafi alte Gemäwe
hinderlaffen/darunder ein wunderbar Gebäw /
mit etlichen Stiegen/vnndfinstern Gewölben wie
ein Labyrinth/vnndjrtige Gefängnuß/oder Be-
gräbnuß: wie dann auch ein alter Tempel/ampt
einem Schöpffbrunnen/darbey der Sibyllen von
Cuma Grab gewesen,
Nicht fern von Lilybeo werden die wundergret
fin Steingruben gesehen darauß die Stattman-
TN zu ents: -
- " Hh v

858 Von Sicilia,
hat ein Köcher vber die Schulter herabhangen/
Weil aber diese Stat sehrwol gelegen hat man
Marsala darbey gebawkn/fo zimblicher maffen
bewohnet.
Trapani ist in die krümme wie ein Sichel geba-
wen/daher fiel dann auch von den Griechen den
nammen Drepanum/fo ein Sichelheiffet bekom-
men. Hat ein gewaltigen Pot/vnnd stattlichen
Kauffmanshandel. In dem Meer darumbwer-
den fhr köstliche vnd schöne Corallen gefunden.
Von der Statt Segesta.
D“ Statthat Aeneasalß derselbe
von Carthago kommen/vnd in Italiam
- gefglet gebawet/vfi nach Aceta/einem
fürtreffenlichen Helden von Troia / welchen er
fampt andern seinen Gesellendarinngelaffen/A-
testamgeheiffen wurd hernach Segesta genannt.
Nam vontag zutag an Gewaltvi Reichthunfi
heftig zu vnd bekam einen sonderbaren Tyranen
oder Fürsten.
War von den Carthaginenferneyngenommen/
vnd geplünderet/damahlen dann auch die schöne
Statua Diane gehn Carthago geführt worden
welche hernach Scipio widerumb gebracht/vnnd
anjhrottgestellet endliche aber Caij Verris Die-
ner gestolen/vnnd mit gewalt davon geführt, ohn
angesehen, daß die Weiber mit großem Geträng
nachgeloffen/vnd der Abgöttin neben vielfaltigem
weinen vnd klagen Rauchwerckvnnd Opffer ve-
getragen, daß sie nicht folte von dannen weichen.
Diese Diana war von feinem Metallgegoffen,
-, -
- - in

- Das Sechßt Buch. 859
in der rechten Hand ein brennende Fackel/vndin
der lincken ein Bogen/ alles mit fonderer Kunst
gemacht. “
Alß einberhümbter Künstler mit namien Pa-
terculus Aemilio Ceniorino dem Tyrafien zu Se-
gesta ein ehrin Pferd verehret/ in welchem man
die Menschen folte verbrenicn/hater der Künstler
vnderfinder solcher grausamen Marter/ eben wie
Perillus/ das Probfuck an einem selbs eignen
Leib vnd Lebenmuffen sehen laffen. ---
Von dem Berg Ericcheut LKRon-
- te S. Giuliano.
Erfürnembst Berg nach Aetnao-
der Monte Gimbello ist Monte di S.
Giuliano/von Thucidide/Strabone/
Polybiovnndandern Erix genannt darauffvo-
zeiten einer von den aller reichlisten vndberhümb-
tiften Templen gestande, so die Heiden der Abgöt-
tin Veneri zu ehren haben aufgericht. -
Gedachter Berg hat seinen nammen von Erice
einem gewaltigen Helden/welchen Hercules vn-
den darbey/ alß er mit Gerionis Ochsen daselbst
durchgezogen/erschlagen/vndwie gebräuchigge-
wesen in einer Hölin begraben,
Alß der Tempel auf diesem Berg eingefallen/ zu. „
haben die Burger zu Segesta/Keifer Tyberium pet
angesprochen, daß er denselben wollte widerumb
bawen/in ansehunger erstlich vom König Aenea
dem ersten Vrheber vnd Vattern der Römischen
Monarchey/außdeffen Geblütererboten/auffge-
richt worden, - •
Vnden am Berg ist ein schöne Statt vnnd
- -- VAls

860 Von Sicilia
waltiger Tempel gleiches nammens gestanden/
welche Lucius Iunius Burgermeister zu Rom
im ersten Carthaginenfischen Krieg mit großer
geschwindigkeiteyngenommen. -
Von der Statt Enna.
Z“ fchen jetzgedachtem Berg Eircevfi
der Statt Syracusa ist im mittel der ganzen
Insuldieberhümbte Stat Enna auf einem
schönen Bühel gestanden/darinnderberhümbte
TempelCereris gewesen / welchen die Sicilia-
nermitaufferstem Aberglauben vorzeiten verehrt
aben.
h Indisem Tempel waren Cereris vnd Bacchef
der Heidnischen Abgöttinen des Getreids vnd des
Weins/fähr groffe von Marmorstein gehawene
Bildnuffen/wie dann auch ein andere Ceres/von
Metallschralt vnd kunstlich/von etwas geringe-
rer gröffe.
Auffen vor dem Tempelfundé Cereris vier Tri-
ptolemisch groffevnd hohe Bildnuffen/darunder
die Ceres einvberauß kunstliche Victoriam oder
Göttin des Siegs in der rechten Hand getragen/
die von Caio Verre mehrermeltem Römischen
Landvogt gestolen vnd hinweggeführt worden.
Die weilauff dem Veldherumb vast das ganze
jahr durch allerleyschöne wolriechende Blumen
wachsen haben die Alten injhren Gedichten
für geben. Es habe daselbst Ceres
die verlorne Proserpinam
– gesucht,
Von

– -
- - - -
-
Das Sechsst Buch,
Von der Königlichen. Statt
Palermo.
861
S vermeinen etliche es sehe diese
Statt von Hermodono/fomit fünffvnnd
zwanzig Schiffen in Siciliam gefglet/
erstlich erbawen/vnd Hermondagenafit worden.
Andere geben für/es habe die Sibylla von Cu-
mal ein Burg an diesem ort gebawen/vnnd etliche
Griechen dahingeführt./fohernach wegen desorts
fürtreffenlicher Gelegenheit diese Statt angefan-
gen/ vnd von der gewaltigen Schiffende Pano-
mum geheiffen.
Die Eynwohner aber dieser Statt wollen/es
fye Palermo von den Chaldeernvnnd Syriern/
fürnemblich von denen von Damasco zum ersten
erbawen worden/vnderweisen solches mit einer al-
ten Chaldaischen Infeription/foman ob der Po-
tendelle Pratelle dieses jnhalts gefunden:
Es ist kein anderer Gott dann allein der
wahre Gott: es ist kein anderer mächtig
dann aber derselbe Gott: es ist kein anderer
- ä der Herrscharen, dann eben derselbe
ott. Dieses Thurns Verweser vnd Für-
gesetzter ist Sephu der Sohn Elgahtzfo
ein Sohn Esaugewesen, welcher Esau Ja-
cobs Bruder/vnd Jacob JaacsSohn/J-
faac aber Abrahams Sohn gewesen:
Thurnsnammen war Baych.
des
Chaldaische
Infeription.
Neben dieser Inscription tringen sie noch auff
ein andere/ in welcher die ersten Eynwohner ge-
dachter Statvolgendesjnhaltsfeind “
- - - - ey
-
- - - - -

362 Von Sicilia/
Bey Isaacs/Abrahs Sohns/lebzeiten/
ist ein Gesellschafft Chaldeer/darunder viel
von Damafovnnd Phönicia gewesen/ in
diese dreyeckende Insulkommen/vnd haben
an diesem lustigenot/welchen man hernach
Panoemum geheiffn/jhre ewigen Woh-
nungen gebawen.
Das ist aber einmahl gewiß/ daß diese Start
Palermo treffenlichalt/vnndlang vor dem ersten
Carthaginenfischen Krieg mcchtig bewohnt vnnd
veft gewesen: wie fie dann damahlen von Aulo
Equilio/vnnd Caio Cornelio Burgermeistern zu
Rom/alßdieselben mit dreyhundert vifünff Ga-
leren dahin von Messina geseglet, eyngenommen./
vnd die Carthaginenfer darauß geschlageworden.
Darauf fiel dann auch die Römer mit einer gu-
ten Besatzung versehen / vnnd alß sie jhr Trew
gnugfamgespürt/ zu einer Römischen Colonien
gemacht haben. -
Ist heutiges tags eine von den schönsté/präch-
tigsten reichstenvnnd besten Stätten in Europa/
hat eintreffenlich guten Meerhafen/feste Maué/
Wäl/vnnd Pasteyen / foalle Keifer Friderich
der Ander gebawen: Item sehr köstliche vnnd
kunstliche Kirchen / prächtige Paläst / schöne
grade vndbreite Gaffen fürnemblich Caffarovnd
Stradanoua/foin gewaltiger länge/vnnd auß-
bündiger gräde ein Creuz durch die ganze Statt
machen, - - -
Hat ein sehr gesunden Lufft/fruchtbar Land/
luftige Gärten/gute frische Waffer/viel Gevö-
tel/vnnd dergleichen beide nothwendige
- - PIs
-

Das Sechst Buch 863
lustige gelegenheiten wie dafi auch dieselben schon
von altenzeiten gewesen/inmaffen Silius Itali-
cus im 14. Buch vom Carthaginensischen Krieg
vnder anderem gesungen:
Tergeminovenit numero foee unda Panermus
Seufylvis fe&tare feras, feuretibus aequor
Vertere, feucoelolibeat traxiffevolucrem.
-
Daher dann die König dieser Infuldaselbsten
hoffgehalten/vnd noch heutigs tags der Vicekö-
nig, das Parlament/vivaß die ganze Herrschafft
jhr Residenz vnd Wohnung hat. -
Vnd weil ein vnzahlbaremenig Volck in dieser
Statt wohnet, ist die schärffeste Inquisition/sojr-
gentin einem Landfeynmag/von jhnen Santto
Officio/das heilig Ampt genannt/ dahin gelegt
worden.
Diese '' aber ist also beschaffen, daß
nicht nuhr die Evangelischen vnd durchreisende
daselbst in höchstenvndeufferfen Gefahren/fon-
der auch die Spanier/Italianer/vnnd Eynwoh-
ner selbs vom Vnglück nicht gefreyetfeind.
Vor etlichjahren haben sich jhrenzwen mit ein-
anderauff der Gaffengepalgt/vnnd der eine vber :
den andern das Rappieraußgezogen darauffein"
Burger zujhnen gesagt/fiefolten zufriedenfeyn/
esfehe nicht wol/daß einer gegen feinem Nech-
fen das Wehr zuckt. Dieser mit dem Rappier
sagt sein widerpartfeye nicht fein Nechster. Nun
aber was geschicht? Dieß Wolt wurd durch ein
heimlichen Außfpeher der Inquisition angezeigt:
der solches gesagt, daß namblich derjenig/ mit
welchem er getanckt nicht sein Nachfer k:
- HHN
- \-
- -

864 Von Sicilia/
ohnverzugenlich ins Gefängknnßgeworffen/vnd
vber wenig tag hernach gerichtet. Da man das
Vrtheil verlesen, wie solches offentlich auffeiner
hohen Brüge geschicht/ wurd anders nichts ver-
meldt/dann daß dieser das Leben verwürckt habe/
weil er gesagt/ Es fye fein Widerpart nicht sein
Nehefter.
So einer flucht/oder von Religionsfachen/o-
der von der Priesterschafft/vnd dergleiché fähimiff-
lich redt/wirdter also bald eingezogen/vnnd/für-
nemblich wann er keins goffen vermögensvnnd
anfthens/jämerlich tractiert. -
Die Thumikirch zu Palermo ifvber die maffen
kunstlich von dem schönsten Marmor gebawen/
vnd mit Mosaischer vnd Arabischerarbeit auffdas
aller stattlichiff gezieret/darinnneben andern groß
fen. Herrn Keifer Friderich der Erf/vnnddeffen
Sohn Keifer Henrich/in groffen Gräberen von
Porphyr/wiedaun auch Königin Constantia vi
Herzog Wilhelm/infchönenweiffenmarmorstei-
ninen Sarckenligen begraben. -
Auff einer seiten dieser Kirchen ist ein fehrrei-
cher Spital für die Kanckenvnnd Findelkinder/
deren jederzeit ein groff anzahl/gar ehrlich vnnd
wolvnderhalten/vnd erzogen werden. -
Auff der andern seiten ist derot, da König Ro-
gier/bede Wilhelm/Tancredus/Keifer Henrich/
vnd Keiser Friderichsein Sohn Manfredus vnd.
Petrus von Aragonien König vber Siciliam ge-
frönt worden. “
Das Kauffhauß la Doana/ist vorzeiten ein
Königlicher Palast gewesen/von Andrea Clara-
Monte erbawiet.
. Vnder

Das Sechsst Buch. 865
Vnder anderen für treffenlichen Männeren/fo
zu Palermo geboren/ist der hoch gelehrt vndfinn-
reich Poet Antonio da Bologna/fovielfchönege-
dicht/vnndeintreffenlich Buch von Königs Al-
phonides Ersten denkwürdigen reden vnd Tha-
ten geschrieben/vnndjhme nach vielfaltigererin-
' dieses Jammerthals/ dieß Epitaphium
gestellt:
Quaerire Pieridesalium, quiplorer amores
Quaerite, qui regum forciafaétacamar.
Me Pater ille ingens, hominum fator at-
queredemptor, -
Evocat,&fe des donaradire pias.
Von den Stetten KonReale,
vnd Therme. -
I“ meit von der Statt Palermo
ligt Mon Reale/einzimlich fein Stetlin/
darinn der Erzbischoff hoffheitet. Hat ein
vberaußschöne vnd reiche Kirchen/mit dem aller
köstlichsten marmon/vnd viel gewaltigen kunstfu-
ckengezieret/darin König Wilhelm der Böß vi
dessen Sohn König Wilhelm der Fromvnd Kö-
nig Ludwig außFranckreich/vber die massen stat-
liche Begrebnuffen haben. -
Termini oder Therme ist ein fehlustige Statt/
der Eynwohner mit dem Getreid groffen. Kauff-
manshandeltreiben/iftauß der alten Statt Hi-
mera/fo nicht fern darvon gelegen./erbawet: hat
-
jhrennanien von den warmen Bädern, deren das Schöns
selbst etliche fehl fürtreffenlichvi heilsam/wte dafi Bäder-
auch derselben Strabo vorzeiten nicht ohne ruhm
meldung gethan/sind auch noch heutiges tags

R66 Von Sicilia
auf dem plaß daselbst mit einem schönen Gebärw
eyngefaßt/an welchem die Eynwohnerin eintafel
gehawen: LAvATO FLAG 1 r1A NoN so-
LVM FA C 1 E MI: Welche die Laster ab/vnd
nicht nur das Angesicht.
Vndetwas beffer darunder:
Dentaliaegelidas, dumnos dulcißimacunctis
Poculanetareisanteferendadamus.
Hicfitis ex pletur, perstringuntbalneamorbos,
Eft Thermiscalida, non calidaq: frui.
Alcide ediderantiam quondambalneaNymphae,
Haecvrbs nunc editblanda fluentatibi.
Quinquetrecenta supertranfibanthustra salutis,
Himeraquam fontis nobile struxit opus.
Vnndzuallervnterft steht:co P1A TANT vM
Nos PaRD1, Der vberfluß verderbt vns
allein.
Die alte Statt Himeram betreffend ist dieselbe
erftlich von denen zu Zancla erbawen/vnnd zwey-
hundert vndvierzigjahr nach ihrem anfang/im
ersten Carthaginenfischen Krieg von Hannibal
zerstört worden.
Weil aber der ort dieser Statt sehr gut, hat sie
Keiser Augustus widerum bin ehrgelegt/vnnd zu
einer Römischen Colonien gemacht wie dann fol-
ches neben den Historien ein alte Inscriptionda-
felbst mit diesen worten anzeigt:
C. MAE s IO. A Qy I LIO. FABIO. TI-
T I A N O. L, Y C O S. O PT I M. O." A, C, Fºº A-
"T R O N O. B EN E ME RE, NT I. O R. ID O.
ET. POP V L V S. SPLENDID ISS IM AE.
C O L, A V G. H I M E R. E. O R V M.
Von Antiquitaeten werden etliche Aqueduct oder
Waf-
- - -

Das Sechst Buch. 867
Wafferleitung / ein Amphitheatrü/ein marmor-
feinine Pyramis/vnd ein gutertheil von Astenij
Hauß / welchen Caius Verks zu armen tagen
gebracht/gesehen.
Difer Alstenius hatte ein ganz filbernen Cupi- Agentur,
dinem mit einer Facklen in der hand/fo hernach -
von Thermis in den Tempel Veneris Ericine
transferiert worden.
Weiljezerzelte Stätt die vornembsten in Sici-
liafeind/wöllen wir der vbrigen beschreibunglaf-
fen anstehen/vndetwas von der Insul Sardinia
handlen/so/wie Plinius verzeichnet/nur einhun-
dert vnd zwanzig kleine meil von dem vorgebürg
Lilybeogelegen, - -
Ehdaß wir aber solches für die hand nemmen/
wölen wir dem gönftigen Leser/vnd Liebhaber der
Italianischen Spraach/des berhümbten Poèten
Facij von Vberti beschreibung Sicilie mittheile
foin dem dreizehenden Gefang des dritten Buchs
Dittamondo genafit/mit volgenden schönen Rei-
mengeschrieben: - -
Quef"Isolafu nominatapria
Da Sicano Sicania, &poi
Siculogiunto quiquelinomeisüia,
Etdicoftuiricordareri
Ch'iot'hodettochifué d'ondevenne,
Etchenotato l’haine" verfiiroi.
Diverfagenteilpaefe firenne -
Ciclopidico,&rennela Tiranni -
Perliquaigiàfentio di grandipenne:
Quitipotrebbe dir glimolridanni, - -
Glidiversitormentièle prigioni
Chequifoffiolegentipiüanni
- i
-

Z68 "Von Sicilia/ - -
Queft Isola è postaintre cantoni
Etrovila Trinacrianominata
Senefuoifatri antichigliocchiponi
Pelorocon la suapuntafeguata -
Inverso Italia e queft ëla piu degna
Parte dell'altre,& è lapiulodata - -
Libeoparche verl’Afficategma
EPachino à Levante ondella,étratta
Comefcudochen terrafi difdegna -
Tra Calabria è Pelorofi baratta r
Silla è Cariddi, "untenavirompe
Laltroglida Englio tendolatratra
Etre laghicifon madepiupompe
Efama èquell"à cuila manu'artuffa
Quantonebagna, ranrofen corrompe
Delfiumedico, Imenione buffa -
Chêamaro & correndo à Tramontana
Edolce quando ilmezzogiorno & Zuffa -
Semaranegliaparquellafontana
Chefalraquando Thuomofopreffa fuona
Minor non tengol'altra di Diana
Aretusa èquindi dicuiragiona
Ovidio Poétandocome Alpheo
La transformö in fonte di persona
Ancor'équivilfagno Galloneo
Chequaldimorafopralafuaßponda
llterzofenfofenteciacun reo
Due fontié de l'una qual'él'onda
Femina affaggiafenz"alcun riparo
„Sisterile é, divenrapoifeconda
Lalrra dirpofloch"eturro"I contrario
Ancornetrouiil noceuoleftagno
Aogniserpe,éallhuommolto caro
---
-


Das Sechsst Buch. 869
Lolago da Grigienroëcom"unbagno
Perche difoprak Olio fempre nuota
Weiltal'hor,madipocoguadagno
Eoloparche quifempre percuota
Econpiü vocidicagne cillatre
Echetal" hora alcun montefi fcuora
Perlemolte caverne forre & atre
Chefoffian fuocoèfolfoper legole
Comefpirandellcorpo de la madre
Albo Coralonelfondofitole
Diqueftomare nonchecolormuoua
Comefa il Sardo quandovede il fole
Horacuine cerca affainerruoua
Achatofirmecidalacarapietra
Chemolo è Pirro fugiácara enuoua
Ebenchehoranon fuoni la cetra
DiArchimedestidico è di Silla
Purcola dou'io paffononfenuetra
Nonud rimangaquifenzafauilla
D'Anapia d’Anphnomoil miracolo
Perchepalese fifa in ognivilla
Che’lfe ' campotabernacolo.
Im 14. Gesang ist volgende beschrei-
bung begriffen:
Sempreparlando lungola marina
Andammoperleparti di Peloro
Infinche fummolà doue è Mefina
Dubbio non è malafama ètraloro
Cheda Mifenchefud'Eneatrombetta
Lonome prefeal findelfuolauoro
Quipoive der diffe Solinlaftretta -
Doue che Sillaficonuerfeinmostro
Epuoiudire imuglichevigetra
- Ji ij

370 Von Sicilia/
Eguardacome.co"ldito timoftro
Vedi Rhezzo in Calabria, ilqualemira
Quindicimiglia è men dallatonostro
Viennihormaichaltrocaminorira
Efache speffomouila pupilla
Aldolce ébelpaese, che quigira
Et Erna vediche'lfuocosfavilla
Perdue boccheconmugliinfula verta
Sichevifatiremarprefloognivilla
Econ turtala fiamma, che fuorgetta
Wederfipuò canuto tuttol'anno
Sicome unvecchio fuordifuafenetta
Queidi Catania controal fuocovanno
Col corpodicolei, cheperdolefe
Vintanon fuda Quintiantiranno
Nelpratofummodoue fiordalfiore
Proserpinasceglieuaquando Pluto
Subitanenrefelarraffe fuore
Epoiche" Jago fueperimeveduto
Dicigni, fitraemo à Saragua
Perquel camin, che ciparuepiütura -
Quefta cittate per anrico è ufa
D'effereprence àdonna di ciafauna
Altrache veggiin quest" Isolachiusa
Dedalofabro dopo lafortuna
Acerba del figliuol quife gouerna
Conaltri Greci che feco rauna
Miracolpare àcuichiarodicerna
Chequiudio, che maigiorno nonpoffa
Che’l Solnon aprachiarafualucerna,
Duemontividi, checiafuno pass
Glialtrid'alrezza, Ethna & Ice
AVenus Fun-PaltroãVolcanfilaff
Evid

Das Sechst Buch. 871
Evidiancorcercandolependice -
Herode è Nettuno altitanto
Che due marveggion per quellchefidice
Paffaro.compaffaro évoltial canto
Di Pachinove demoandar’infrotta
Tonipermare, chepareavn'incanto
Paffaro Terranuoua è lafuagrotta -
Et Agrigentache"nuerl-Afficacura
Cheguardain verLibeoàparterorta
Dubio non ècheperlafepoltura
DiSibilla, che fofichiarº & vera
Alcatel diLibeola famadura
Nelk Isola dirpoffo che Cerera,
Siperglicelièßperglielementi
Sicomedonna quanto altroue impera .
Homini&fortili&intendenti -
V'ingenera natura ètemperati
Conbei cofumièconbuoni argomenti
Volti di Donne chiare è delicati
Congliocchivaghi quanto a Venus piaco
Honeftièladriinnistasegliaguati,
Pocoparpofoit Reamehauerpace
Perle male confine èperlagente
Auentitie, che dentroiuigiace:
Maraueglia miparueaponermente
El Sale Agrigentin fondernel fuoco,
In acquaconvertirfubitamente.
Euidiloch ancornon mifupuoco
Che gittarone l'acquacongranfrida
Scoppiare fuoriènontrouareluoco.
Cofiandandodietro alla mia guida
Notaua delle cofe,cheiovedea
Echeioudiuadapersonafida
- - - - - - - - -
Ji fij

872 Von Sicilia/
Ifui tramontidouefidiceua
Che Ciclopes venia alcunavolta
Ad honorare epregar Galathea
Appreffonoivenimo a darlavolta
Doue trouata fuela Comedia
Secondo come permoltis" ascolta
Diverse cofe ragiornarºudia
Da natura de canne & tanrefono
Dolceafonarciacuna melodia
Non rimarrànafcofoèfenza Sono
Elcampo Agrigentin, chefenon erra
Colui, con cui # enorteragiono
Che quifempre efeterra de la terra
L’Isolatutta a chi girail terrano
Vedeperveroche'lfichiude ëferra
Contre millafadijénon conmeno.


--------------
-
- -
Das S elft Buch. 873
(NÖNIXO2QQQO2QOQOQOQO2QO2QOQOQO2QOQOQO2
RONNIXXXXX.NQQQQQQQQQQQQQQQQQÖ2QQQQQQ
CX- A-44
Von der Insul Sar-
dinia.
#S Ardinia ist 120 Meil, wie
Noben auß Plinio verzeichnet/
F von Sicilia gelegen: hatjhen
FIF nammen von Sardo Hercu-
SLKHS lis Sohn/ welcher sich dahin
# GS-FIS auß-Lybia mit einer farcké ge-
fälschaft begeben. Vergleicht fich einem Fußtrit/
derowegen sie dann auch von den Griechen Ich-
nufa genannt worden. Erstreckt sich nach Pli-
nijmeinung/gegen Mogen/inder länge/in die
188 Meil: oder nach Ptolomei für geben/234:o-
der wie heutiges tags die gemeine fag/240.
Auff der andernfité gegen Nidergäg/erstreckt
fie sich in der länge/wie Plinius verzeichnet in die
170 Meil/oder/wie Ptolomeus will/183: vnd/wie
man heutiges tags darfür helt/in die 200 Meil.
Auff derseiten gegen Mittag erstreckt sie sich in
die 74 Meil/ vnnd gegen Mitternacht in die
122 Meil/begreifft im ganzen vmbkraiß562 Meil.
Strabo fest die länge von 220 Meil/vnnd die
breite von 98 Meilen/vnnd den ganzen vmbkraiß
von 500 Meilen. -
Dieser vnderscheid aber kompt daher die weil
gedachter Strabo die Insulauff das genawest
außgemeffen: die andern aber wegen der Meer-
bufen vnd Krümmen/ein vmbschweiffgenommen
haben.



Ji v

L74 Von Sardinia/
Die fruchtbarkeit dieser Insulbetreffent/ist die-
selbe an allem, was der Mensch beide zur Notturft
vn zum Wollnft wünschen vnd begeren mag ganz
vollkommen/vnnd von Gott sehr reichlich gesegnet.
Hat ein vberauß treffenlichen Weinwachs, so
mehrtheils weiß aber sehr starck vnd edel: hat ein
groffen vberfluß an Getreid/vnndkan mit demsel-
ben den Italianern vnnd Spaniern wol zuhilff
kommen: vnd wann die Eynwohner dieser Insul
etwas fleißigers weren/ vnndfichauff den Acker-
haw besser verstunden könntenjhnen die Sicilia-
mermit wolin dem Getreidhandel vorgezogéwerde.
Die Weydenfeind sehr fett vnd gefund/nehren
ein mächtige anzahl Viches / daher dann das
Fleisch, die Häut/vnnd Fällvmbein sehr gering
Geltzubekommen.
Hat auch sehr viel Pferd/darunder eingreffer
theil wildvnnd nicht abgericht findfonfeninge-
mein leicht von leib vnd daurhafft. –
Von Wildprättist ganz kein mangel/vnd gibt
viel wilde Schwein/Hirsche/Gembsen/ vnd Muf
ä Mufioni genannt/haben Hörner wie die
Widder/die Haar aber vigröße wie die Hirschen.
Hat keine Wölff vnd(die Füchs :
ganz vnnd gar kein schädlich Thier: ja es ist diese
Insulalso beschaffen, daß dergleichen schädliche
vnd giftige Thier müssen sterben, wann sie dahin
gebracht werden. - - -
Hat schön Bergwerck/ynndfatliche Silber-
gruben: item/Alaun/Salz/vnd heilsame warme
“ -
achdem auch die Einwohner gesehen, daß
den Wälden wilde Oelbäum '''
auch

Das Sechst Buch. 875
auch die zamen vnd guten gepflanzt/vnd dieselben
sehr fruchtbar befunden. -
Es verzeichnen viel der alten Scribenten ist
auch noch die gemeine fag/ es wachse ein Kraut
Ranunculus vnnd Strumen genannt, in dieser
–Insul, welches die Menschen/wannfie darvon
effen/zu einem solchen starcken lachen bewegt./daß
fie darvon sterben müffen: daherdan das Sprich-
wort vom Sardinifchgelächter entstanden/wafi
man hat wöllenanzeigen/daß einer nicht von Her-
zen/ vnd mit ernflacht.
Strabo sagt, es haben die Spanier außgedach-
tem Kraut ein Gifft gezogen/ damitfie fichin Ge-
fahren ohne fähmerzen haben vmbgebracht.
Der Lufft ist grob vnndvngesund fürnemblich
im Semmer/welches nach Pausaniermeinung
von den Salzpfannen, hohen Bergen/vnnd den
Meridionalischëfeuchten Wind oder wie ande-
rewöllen/von den Sümpfen herkompt.
Alß Cicero"Tigellium ein Sardiner wollte heß-
lich außmaché/fagter: Tigellium patriafuaeffe -
peftileniorem: der Lufftfeye in Sardinia nicht Böser Auff,
ofchädlich/alß aber Tigclius/fo darinngeboten,
nd wann die Römer einvngefunden ort wollten
beschreiben, haben sie denselben Sardiniamge-
heiffen. Daher dann Martialis gesagt, man kön-
' ne dem Todt nirgent entfliehen/vnnd wann die
fund herbey konfien/fofeye auch zu Tivoli in den
aller gefundiften vnd schönsten Lufthäusern/eben
“ foböser vnd pestilenzischer Lufft alß in Sardinia:
- Nullo fatalocopofis excludere, cüm mors
Venerit, in medio Tibure Sardiniaet.
Die Einwohner sind starck von akt:
- - - Lyn
" -

876 Von Sardinia.
vnnd von der Sonnenfehl verbrennt/grob vnnd
bäwrisch von geber den fertigzurarbeit/vndbelu-
ftigen sich mcchtig mit der Jagt/effen grobe Spei-
fen/ fragen dem Wein nichtsfonders nach / mö-
gen fichwol mit einem trunck Waffers behelffen/
vnnd reden ein corrumpierte Sprach/zeuchtfich
mehrtheilauffCatalonisch.
Seind vnder einander friedsam/vnnd entpfa-
hen die Frömbden mit großer Freundligkeit: ha-
ben keine Wehr vnd Waaffen/vnnd werden auch
keine beyjhnen gemacht: wann fiel aber Wch/
Dolchen/Meffer vnd dergleichen was haben wöl-
len/so bekommenfieldaffelbigauß Hispanien/oder
Italien.
Auff der Jagt brauchen fie. Armbrüst oder
Flitschbögen. Dörffen dem Feind wolvnder die
Augentretten/vnndgriffen die Meerräuberbiß-
weilenmannlichan/dafie dann die Büchsen vnd
Fehr brauchen./fonsten findfiejhnen ver-
Oktºrt,
Seind gute Reutter haben nicht viel geschrie-
bener Statuten vnd Ordnung, sonderleben nach
dem Gesaß der Natur.
Wañfie gelehrte vnd eyfrige Priester hetten
die ihnen die heilige Schrifft nach gebüraußleg-
ten/vnd fie zur Gottsforcht vnnd anderen Tugen-
denvermahnt wurden sie zweiffelsohneinander
vnd befferleben führen. -
"ander Albertus ein Predigermönch von Bo-
"nia/sagt außtruckenlich:
Pono i Sacerdoti,&fati ignorantiff-
"" Auesta Isola,tal che par coßarara,
chc

- - - - -
Das Sechsst Buch. 877
chealcundº effiintenda il parlar Latino.
- Das ist:
Die Priester vnd Mönche feindin dieser
Infulvber allemafenvngeschickt/vndvn-
wiffendt / also daß man es für ein seltsam
dinghaltet, wann einer vnder denselben die
Latinische Spraach verstehet.
Sonsten ist die Inquisition in Sardinia sehr
fcharff/vnd handlet mit dene/auff welche man/die
Religion betreffendt/einargwon wirff/mit höch-
ster Tyranneyvnd Blutgierigkeit,
Wafi das einfältige Bawrsvolck etwan eines
Heiligen Fest herzlich will begehen/hören sie am
morgen in desselbigen Heiligen Kirchen ein Meß/
vnd darnach springen fie den ganzen tag vinacht
indemfelbigen Tempelfingen leichtfertige Lieder
Frawvnnd Mann tanzen mit einander/meligen
Säw vnd Widder/effen Fleisch/vnd begehen den
Heiligentag also mit frewden. -
Etliche ziehen auch vbersjahr ein Thierzu ehré
Groffer An-
dacht.
eines Heiligen./das fiel darnach anfinem tag mit
frewden effen. Vndwann eines Haußvatters Ge-
find zu wenig ist, daß sie das gemezget Thier nicht
gar an eine tageffen möge./ladenfie andere Leuth
darzu/die ihnen helffen auffreiben/ damit nichts
pberbleib.
Das Bawrsvolck/vnd besonder die Weiber
gehen ganz schlecht vndeynfeltig beklei-
det aber in Stätten brauchen
fie allen Vberfluß vnd
Hoffart.
- Von

878 Von Sardinia
Von Beherrschung der In-
- ful Sardinia. -
BZ“ was für Völcker vielge-
dachte Inful Sardiniambewohnt/vnnd
biß daher beherrschet: so find die ersten
die alten Thufaner gewesen/ hernach die Lybiero-
der Africaner/fo mit Hercule dahin kommen/vnd
auchtheils von jhm gezeugt waren.
Nach diesem haben sich die Carthaginenser da-
hin begeben./darauffauch etliche Trojaner/nach
zerstörung ihres Vaterlands/vnnd Athenienser
kommen. -
Volgendts hat Lucius Cornelius Scipio die
Hauptstatt Calarimeyngenomien vnd zerstört/vfi
die Eynwohner im Triumphgehn Rom geführt.
Nachdem aber die Sardiner sich wider die Rö-
merrebellisch erzeigt/ hatfie Titus Gracchus im
anderen Carthaginenfischen Krieg dermaßenge-
ängstiget/daß er 80.000 Mai in Sardiniatheils
erschlagen / theils gefangen mitfiehweg gefüh-
vet hat. Derowegen dann auch der Raht zu Rom
die Inful Sardiniam vnnd gedachte Schlacht
auffein Tafel mahlen laffen/vnind dieselbe indes
Abgotts Jupiters Tempel aufgehenckr/ wie fol-
ches Livius im 4.buch beschrieben, -
Damahlen wurden die gefangenen Sardiner
zu Röso gering gescherzt/daß wañman von nichts-
werthendingen hat wöllenreden/gesprochen: Wae-
males Sardi, das ist die feilen vnd zum verkaufen
herumbgeführte Sardiner. -
Von derselbenzeit als namblichen vom andern
Carthaginensischen Krieg ist die Insul Sardinia
- - PAls

- - -
Das Sechsst Buch, 879
vnder dem Römischen Reich blieben/biß daß fie
von den Saracenern bezwungé worden: hernach
aber wurd die Insul von der Saracenenvñ Mo-
ren dienstbarkeit durch die Pianer vnd Genueser
erlediget/vfi Patrimonium S.Petri, des H. Petri
Erbvnnd Vaterland genennt. Zu derselbenzeit
wurdSardinia in zwentheilgerheilt: die Pisaner
hatten Capo di Calari/das ist das Vogebürg Ca-
larifampt derselben Land schafft gegen Africa: die
Genueser hatte Capodi Lugudoi/das Vogebürg
vnnd Landschaft gegen Liguria oder Italia/wie
dann noch heutiges tagsob den Genuesischen Ge-
fezendaselbst wird gehalten.
Nachdem aber die Pisaner/wegen. Keifer Fri-
derichs des Andern/welchen fiebey gestanden/in
des Bapfsvngnade gefallé hat derselbe die In-
ful Sardiniä PetroKönig von Aragonien zum
Lehen geben: Vnd weil Keifer Carolus der Fünfft
des Aragonischen Geblüts gewesen /ist derselbe
Hervber Sardiniawoden/von welchemfie dafi
aniesigen Königin Hispania gefallen. ..
Auß dieser Infulfeind neben andernberhümb-
Sardina in
zwem heilige
heilt.
ten Mäffern Bapst Hilarius der Erf/vnd Sym-
machus bürtig gewesen.
Die höchste Oberkeit in Sardinia ist der Vice-Beetönigin
könig, so jederzeit von Nation ein Spanier hat ei-
nen Doctor in den Rechten/der Regent genannt
zu seinem Beyfizer/fo auch ein Spanier/vndjhm
vom König verordnet vnd zugeben.
Sonsten hat auch gedachter Vicekönig noch
Sardinia.
viel andere Räht, mit denen er ein Parlament
vnd königliche Kammerbesetzt.
Diese Räth aber wurden vorzeiten nach #
- "e
- - - -
'-

880 - Von Sardinia/
Aragonischen Königen/vnnd Sardiner vereini-
gung alle dreyjahr geänderet: heutiges tags aber
bleibt ein jeder folangin feinem Ampt/alß es dem
Königin Hispania gefalt. - -
Dieweil aber die Insulinzwo Provinzen/wie
vermeldt/abgeheilt, hat der König seinem Statt-
halter dem Vicekönig/zween Gubernatores oder
Leutenant zugeben, der einer die alte Pianische/
der ander die Genuesische Provinzverwaltet.
Es hat aber mit diesen Gubernatornfolche be-
schaffenheit, daß sie in gegenwart des Vicekönigs
keinen/in feinem abwesen aber vollen Gewaltha-
ben: doch mag man von jhnen appellieren.
Drey Ertz- Das Kirchenregiment betreffen, hat diese In-
"fil drey anschenliche Erzbisthumb: namblichen
zu Calaris/zu Turricana/vnd zu Alborea.
Der zu Calaris hat vnderjhmdrey Bischoff/
alßnamblich den zu Sols/Dolen/vnnd Suellen. "
Der zu Turricana hat vnderjhmfiebe Bischoff/
den zu Soren/Puagre/Amphitrien/Quira/Ge-
fari/Othei/vnd Baso. , - -
Der Erzbischoff zu Alborea hat vnderjhm vier
Bischoff der zu SJusta/Terialba/Civitas/vnd
S„Gonim. -
Bey Plinio/Ptolomeo/Strabone/Pomponio
Mela/vnd Antoninofihetman/daß diese Insul
vom altenzeiten sehr bewohnt gewesen/vnd -
viel feine Stätt/Cafel/Vor-
gebürg/vnnd Meer- -
poten gehabt -
habe.

Das Sechst-Buch. 88r
Von der Hauptstatt Salari.
Je allgemeine Hauptstatt ist Cala-
ris/auf einem Berg/an Meer/gegen
Carthago / hcut Thunis gelegen / mit
groffen. Thürnenbevestiget/vnd einer sehr köstliché
Kirchenfo die Pfaner gebawen/gezieret.
Hat ein gewaltigen Meerhafen/vnndgroffen
Kauffmanshandel ist mit allerley Schiffen auff
das stattlichste versehen/ vnd werden jederzeitda-
felbst Schiff von Auffvnd Nidergang gefunden.
In dieser Stat hat der Vicekönig/vnd Ritter- Ritter,
schafft (dann auch in dieser Insul/nach Neapoli- schafft in
tanischem vnd Spanischem brauchvil Grafenvi"
Freyheren)jh refidenz, -
Es hat aber die Statt für sich selbs viel vnd
große Freiheiten bestelletjhe Regiment außjhren
Burgern/erwöhlt allejahr fünff Burgermeister/
dieselben haben gewaltvber das eynomien/fofhe
groß richten vber das Blut/vñregieren die Bur-
gerschafft nachjhren altengesetzen.
Ingedachter Statt ist der Leichnam des Heili-
gen Augustini langezeit begraben gelegé/vnd von
Helibrandt der Longobarder König von dannen
gehn Pavey geführt worden.
In dem Meer darbeyfindt man gar schöne Co-
rallen/vnd nicht fern von dannen macht man jär-
lichen fehlt viel Salz,
Von der Statt Oftrigana.
PI“ Calari ist Ostrigana/fonsten
Arborea genannt/auf einer ebne/an dem
größten seinen nannten
-

s82 Von Sardinia/
Meer gelegen hat auch ein guten Port gegen Ni-
dergang. - -
Ist nicht sonders volckreich/dafi die Sümpff
vnd faulen Waffer/fo doch viel Fisch haben den
Lufftverunreinigen.
Ist ein Marggraff schafft/vnnd hat vorzeiten
Marggraffen gehabt, sowege einer Rebellion vom
König außAragonia entsetzt worden.
Von der Statt Turte. -
Je Statt war nur zwölffmeil von
SI) Calari gelegen/hatte auch ein Meerha-
- fn/vnnd war von den Römern zu einer
Colonien gemacht. - --
Hat ein lustigvnndfruchtbar Land/vielfchöne
vnd gesunde Brunnen/vnd allerley gute Frücht.
Saarlauch Bey Saffarifangt ein gewaltiger vnd Kunst-
- -
Kleine In-
ful bey
ein Statt. reicher Aqueductan/vnderstreckt sich in die zwölff
meilbiß zum Tempel Sanct Gauino. - -
Von der Statt Alghier.
Jese Statt ist noch new/klein vno
- volckreich/vest vnd mit schönen Häusern “
ED gezieret. -
Die Eynwohnerfeind vafall von Tarzacona
auß Hispanien: gehört wie auch die Statt Bosa
dem Fürsten von Salerno.
Fähieferfend Castello Aragonese/ vnd Bil-
la di Chiesa wöllen andererorten mit gedencken.
Vmbdiese Insulherumbligenvil kleiner In-
singt Faccius im 12. Canto seines Dittamondi:
- -
-
- fil deren Ptolomeus gedenckt werden aber nicht -
Sarnis, sonders hoch gehalte. Von jetzbeschriebner Insul
– Molto "
-
- - -
- -

Das Sechsst Buch. 883
Moltofarebbe l’Isola benigna
Piüche non è fieper alcun mal vento
Chef offiaiui, non lafeffe maligna.
Iuifonvene, chefan molto argento,
Lifivede granquantità di Sale,
Iuifon Bagnifani.com"unguento.
Inon lauidi, maben l'udiodatale
Acuidofe, cheu'era una fontana
Ch'à ritrovarifurri moltovale,
Wn herbau'é piaceuoleèuillana.
Laqual gutarafenzafallouccide,
Et cofi come èrea è moltofftrana,
Chinformapropia d'huomo quandoride
Glicäbiailvolto&fuopre alquätoidenti,
Sifatto morto giàmainonfiuide.
Securifon da Lupi,& da Serpenti,
Lafualonghezzapardacento miglia,
Erantopiü quanrofon uentieuenti.
Iouidi, chemiparuemarauiglia
Wnagentech'alcuno non l'intende
Neeßifannoquelche altribisbiglia.
Vero èche s'altridilorcofeprende,
Per darnecambio, in queftomodofanno,
Cheuna neroglie &un'altrane rende.
Quellchefia Crefma & Battefmononfanne,
Le Barbareglièdettoenlorpaese,
Infecuramontagna&forte fanno,
Quef"Isola dal Sardoil nome prefe,
Laqual perfefunominata affai, - - -
Mapiü f" lobuonpadreonde diese,
Wppicciol'animal quiuitrouai, -
Glihabitantichiamanfolefuggi,
Percheal Solfugge quanto P mai.
- Kr- z -
--
-

– – – –
884 Von Sardinia/
Eponiamchefalor ferpinonbruggi,
Purnondimeno à la natura piace
Chedaffteffaalcunvermelo fuggi.
- Safari, Buosa, Callari,é Stampace,
Arestan, Villa Nuoua,&la Lighiera,
Chele fuepartipiüdentroal margiace-
Ouest Isola, fecondo chefiavera,
Genoua,& Pifa,al Saracin la rolfe,
Laquallentironcon l" hauer, cheu'era,
Elmobil tutto à Genouefi tole,
Erla Terra à Pifani, & furon quiui
Infinoche Ragonefine glifpolie.
Vnd baß vnden:
parlarudimmoéragonarall'hora,
Cheu'è unbagno, elqualeripara
Etfalda ogni öfforottoinpoco d'hora-



Das Sechsst Buch. 885
RÖMERX GRÖNIXXOO2 QQQQQQIRIXTROISDOOOXIDSTEINKOO2
fRC6R2-R2QQQQQT2DONDONDO2Q02R2D2ONDONDON
Von der Jusul
Corfica.
Je Inful Corsica / acht
dK meil von Sardinia/vnnd 62.
FSK von Italia im Ligustische Meer
- S geleg/ift nach Strabonis mei-
STR>> - nung 160 meillang/vnnd 70.
ÖSSG breit begreifft im vmbkraißzuz.
meilen.
Hat erstlich/wie Nicolaus Perottus verzeich-
net/Terapine geheiffen/volgendts wurd fieCirno
Herculis Sohn nachgenannt/endlichen aberbe-
kam sie diesen jetzigen nammen von Corsa einem
Hirtenauß Liguria. - -
Dafi als gedachter Corsa/auffeinzeit wahrge-
nommen./daß feiner Ochsen einer offmahlsvber
das Meer geschwummen/ynnd jederzeit fetter wi-
derumbheim kommen/ferendtlich dem Ochsen
in einem Schifflein nachgefahren/vnnd hat diese
Inful voll guter Weydenfunden: daernunfol-
ches seinen Nachbawren angezeigt, sind sie mitjh-
mehinübergezogen/vnd haben die Insul vonjh-
rem Führer Corficam geheiffen. -
Es ist diese Insulfehbürgig/vnndmehrtheils
eines hartenfelfigenbodens hat gleichwol wie ob-
gemeldt/an vielen orten gute Weyden/vnd zeucht
viel Vieh/ fürnemlich hat sie frische vnndfarcke
Pferdt/vndvber die maffengroff#
- t
i - -








FZ6 Von Corica/
Hat auch ein herzlichen Wein vnd ölwachs/
vnnd allerley gattung fchöner fruchtbaren Bäu-
men/wie dañauch hüpsche Gartenwerck/vilHarz
vnd Honig/ift aber etwas bitter/vndnit bey dem
gefundiften. Item warmevnd kalte Bäder/deren
erlich sehr krefftig für das Lendenwehe. -
Gebeteuth - Die Eynwohnerfeind jederzeit grobe wildeleut
in Corfca. gewesen/vnnd für Barbarisch gehalten worden.
War auch nichts verachters dann die leibeigenen
Knecht/fo man auß-Corfica gehn Rom hat ge-
bracht. Werden heutiges tags für gute Soldaten
gehalten. - -
Sonsten fagt Plinius/esfeyen zu seinerzeit drey
vnnddreißig Stätt in Corfica gewesen/darunder
zwozu Römischen Colonien gemacht worden. Die
eine derselbe hat Cains Marius/Marianam/die
andere Sylla Dictato/ Aleriam genannt. Es
fagt auch Strabo/esfey zu seinerzeit etliche volck-
weiche Stätt/aßnamblich Blessiano/Araffo/E-
miconia/vnd Vapano gewesen. -
Hat jetzundt nur ein rechte Statt/fo gleichwoll
auch mit sehr groß/Basteiagenannt/ligt am Meer
gegen Capraria.
In gedachter Start hat der Gubernator sein
refidenz/beneben einer farcken Besatzung/fo die
Eynwohnern keine Wehr laßt tragen. Das
Land darum bist an Wein/Weißenvnnd Kesten
fehlreich/viderowegen/von dem Landvolck Can-
po Loro/das Goldveld genannt.
An dem ortda Corsica an Sardiniam stoßt
auf, ligt einvest Schloß/mit nammen Bonifacio mit
Schief. einem guten Meerhafen/vnd Besatzung wider die
- Meter-
- - -

Das Sechsst Buch, 887
Meerräuber versehen/fo bißweilen ins Landfal-
len/vndalles hinweg führen.
Ein halbe tagreiß von dannen haben die Ge-
nueser ein Stättleingebawen/Porto Vecchio/das Porto Ves
alt Poetgenafit vnd darein widergedachte Meer-to-
räuber etliche Reutter vnd Fußknechtgelegt.
Weiß also nit warumb jener hochgelehrte Mai
gefagt: -
Barbara praeruptis inclufa est Corsicafaxis,
Horrida, defertis undicquefačtalocis.
Non poma Autumnus,fgetes noncducataeftas
Canacjue Palladiomuntere Bruma caret.
Vmbrarum nullo Vereft laetabile foetu,
Nullaqueininfautonaciturherbasolo.
Nonpanis, non haustus aquae, non ultimus ignis.
Hicola haec duofunt, Exul & Exsilium.
Vnd das were doch gar zu hart/daß in der gan-
Ken Inful Corfica nicht mehr dann nur zweyding
feyen/ das Elend namblich/vnd der foim Elend
dafelbst lebt. … - -
Ist auch wol zu erachten/es habe der gute Se- Seneca in
neca/jhm wegé beraubung der schöné Statt Rom Coream . .
vnd Landschafft darum, den schmerzenfogroßge-“
macht/vnd die Feder/diefonsten sehr fertig gewe-
fn/zufhgespitzt/ alß er von dannen außfeinem
Ellend gedachte Insulbetreffendtanfraw Albi-
nam geschrieben: -
Quid tam nudum inveniripotest?quidt am
abruptum undique, quäm hocfaxum?quidad
copias respicientiieiunius?quid ad homines
immanfuetius? quidad ipsum locifitühorri-
dius?quidad coelinaturam intemperantius
Das ist:
Kik iiij

-
Gemueser
bekommen
Corficam.
Z88 Von Corsica/
Was kanfonackendt vnd bloß gefunden
werden? was ist allenthalben sogäch/vnnd
fchroffig als dieser Felsen ? wo ist größe-
rer Hunger / wann man will auff die volle
fehen? wo ist gegen dem Menschen was vn-
freundlichers? wo ist den Situmbelangët/
was rauhers/vivnebners? wo ist den Lufft
betreffent/was vngesunders/vndböfertem-
periert?
Von Beherschung der In-
ful Corsica.
( Je Beherrschung vnd Jurisdiction
gehört jetzigerzeit der Statt Genua, wie
- *Dan seinem ortverzeichnet.
Ist von den Römern mit Sardinia den Car-
thaginenfern abgetrungen/vnnd hernach von den
Gothen/Longobardé/vnd endlich den Saracené
vberfallen vndeyngenommen worden./vnd von den-
selben an Keifer Carolum den Groffen/endlich
im jahr Chrifivnfers Herrn 1 158. vnder Pipi-
noCarolt Sohn an die Genueserkommen,
Dann als damahlen wolgedachter Pipinus
mit einer Armada für Cofica gefahren/vnnd die
Saracenen vertrieben, hat sich ein Graff von
Genua/mitnammen Hadamar/foritterlich ge-
halten, daß er mithilff der einen von Genua/die
Infill eyngenommen: derowegen fiel dann auch
die Genueser ein lange zeitin nammen des Kei-
fers befeffen/ob es gleichwoll dem Bapst nicht ge-
fallen.
.
Im

Das Sechsst Buch. 889
Imjahr Chrift 1063 vberfallen die Pisaner
die Inful Coficam/auß anstiften des Bapts/
vnnd wollten./manfolte die Bischoffin Cofica zu
Pfaweyhen/vnnd nicht zu Genua/wie dann die
Genueser gewollen. - -
Vrbanus der Ander/Gelafius der Ander/vnd
Caliskus der Ander/warenpartheyisch/heizten die
Pianer vnd Genueser mehr aneinander/dafi gut
' /dafie doch wolhetten könnenzumfrieden
helfen,
Endlich entscheidet Innocentius der Ander
den handel/vnndverschuffdaß der Erzbischoffzu
Genua drey Bisthumbin Corsica/aßnamblich
Nebien/Accien/vnd Marianen: Der zu Pisa aber
foltevber die dreyandere/Alexien/Adiacen/vnnd
Sagonen herschen. -
Im Jahr Christi 1124.erhubfich ein anderer
reg/vndnamen die Genneferin Cofica Sanct
Angeloeyn/fodafiletflich durchvil Zanck gar zu
grund gerichtet worden. -
Im jah: 1144. kauften die Genueser vö Bapft
Lucio dem Andern alle ansprach/also daß er ihnen. "
die halbe Ansprachvbergab die er an der Insul
von Pipino/Carolo Magno/vnnd Ludovico hatt:
ließjhnen auch den Zinßnach/denfie jährlichen/
namblich einpfund Golds/davon gaben. . /
Imjahr Christi 1274. hat Carolus von Aniou
Königin Sicilien/die Insulangeloffen/vnd da-
riñden Flecken Lombardo gebawen, der hoffnung/
er wollte ganz Corficam bezwingen. Kondt aber
nichts erhalten, obgleichwoll die Genueser mehr-
mahlen geschediget worden. -,
Damahlen war der Richter zu
- , k v |

890. Von Corsica/
Genueser Lehenmann auffrührich/bawte ein Ve-
fung gegen Bonifacio/vndthat groffenschaden.
Die Genueser schickten dreihundert Pferd/
dreyhundert Fußknecht/vnd zweyhundert Schü-
gen/vnnd schlugenermelten Richter zu Ginercka/
fotausentfünfhundert zu Fuß vnd zweihundert
zu Pferd auf seiner seiten gehabt. Triebenjhn
gehn Alerien/vndvoydannen gehn Pisa: namen
Talliam/Istriam/Darmaney/Valcokam/vnnd
Contendoleeyn. -
Die Pisaner setzten den Richter widerumb eyn/ -,
vndfreifften in der Insul/vndthatenbey Sanct
Manza nicht geringen schaden. Die Genueser
feyreten auch nicht ferckten die Stat Bonifacio/
erbaweten Pianofa/vnndfuhren in Sardinien/
vndnamendaselbst Alghier eyn.
Die Pisaner legten sich für Calvi wurden aber
heßlich abgetriebe /vndauffdie Köpffgeschlagen,
Im jahr Christivniers Herneintan entzwey
hundert vnd neun vnndachtzig/eroberten die Ge-
nueser alles in der Insul/vnd mußten sich die Pi-
faner derselben verziehen vndimjahr Christi ein
tausentdreyhüdert den Genuesern 135000 Pfund
für den Kosten geben. - -
Im jahr Christi eintausent vierhundertvnnd
zwangig/grieff König Alphonsus von Aragonia
diese Insulanvnd erobert Calum: im volgenden
jahr aber wurd ein Zusatz widerumb hinauß ge-
schlagen. -
Imjahr eintausent vierhundert vndfünffvnd
sechzig/wird die Insul Cofica/alßfie von den
Cataloniernangefochten die Herzogen von Mey-
land geben vnnd von demselben etlichjahr beher-
schet.

Das Sechsst Buch. 891
schet. Hernach bekam sie Thomas Fregefo/vnd
im jahr 148. der Abt von S. Georgio/welchem
fie auch zuvor imjahr Christi eintausent vierhun-
dert vnd zweyvndfünfzig/geben worden.
Imjahr Christi eintausentfünffhundert vnnd -
dreyvndfünfzig fuhr der Türckvnnd Prinz von
Salerno auffCofica/vnndnamen dem Königin
Franckreich zu gefallen Sanct Florenzeyn/vnnd
die gelegenheit darumb. Da die Genueser deffen
verfendiget schickten sie ein Jagschiff zum Guber-
naton/mit ernstlichem ermahnen/erfolte sich wol
vnndritterlich halten/fie wollten jhm bald zuhilff
kommen: aber der Bottwar mit den brieffen auff-
gefangen/vnd mit großem Geltbestochen./daß er
auff Bonifaciumziehenfolt/mit etlichen falschen
brieffen/daßfich der Gubernatofolte ergebe/doch
mit den besten Conditionenfo er möcht haben, dafi
es were jhm dißmahls wegen eines Auflauffs zu
Genua nicht zu helfen./möchte fich derwegen in
die Vestung Bafiam begeben. Also ward die
ganze Insul vom Franzosen erobert/ bißanzwo
Vefungen Calvivnd Bastia. -
Da die Genueserfolches verstanden/namen sie
fich des Kriegs mit höchstem ernfan/vnndwolt
Keiser Carolus der Fünft der Insulhalb nicht zu
friedenfeyn/verheißt den Genuesernhilffvndbey-
fand/das/jhe widerum bzuerobern/vñfoers nicht
thäte/fomüßte es sein Sohn Philippus thun/wie
es dann im jahr eintausentfünffhundertvineun
vnd fünfzig geschehen/alß gedachter Philippus
mit Henrico König auß. Franckreich ein vertrag
aufgericht so desorts also lautet: Es solle der Kö-
nig auß Franckreich den Genuesern die Insul ,
Cofi-
-

892 Von Cofica/ das V1.Buch.
ges „Coficam widergeben / vnd fein Geschütz/Muni-
den Genue- tion/vn Proviant daraußführen/doch gar nichts -
fern wider
zugestellt.
Capraria
ein Inful.
an den Vefungen schleiffen: vnd dargegen denje-
nigen foinderfelben Franckreich gedienet/verzie-
hen/vndfie auch verfühnet werden./tc.
Weil wir der Inful Capraria gedacht haben/
folgt dieselbenuhr dreyffig Meil von Confica/den
Genuesern auch vnderthan/ist klein/vnd sehr bür-
gig/hat ein edlen Weinwachs: war imjahr Chi-
fi1540. vom Türcken Dragut Rays geplündert/
mit wegführung fiebenhundert Personen/vndei-
nes Genuesischen Lastschiffs.
Vnnd soviel von dem Meer/vnd den Insulin
Sicilia/Sardinia/vnd Cofica Nuhn wöllen wir
vns widerum bin Italiam begeben/vnd von
Rom auß/den Weg durch An-
cona auf Venedig
nerien. -
End des Sechßten Buchs.


CE F
Von der
vnnd der Lombardey.
Das Siebend Buch.
PS Herdaß wir allerdings von
RS Rom hinweg ziehen/vnndvn-
fern Weg frack nach Ancona
A nemmen/ vorhabens mit der
hilff Gottes in das lebliche
nemme Cardinäl/sonderlich Sommerszeit wegen
des schönen frischen Luffsgleich wie vorzeiten vn-
der den Heiden etliche des Rahts/fichpflegenauff-
juhalten, - -
Von der Statt Tivoli.
FT“ genannt/16.
kleinemeilvöRom/ganz lustig auffeinem
Bühel gelegen/ist ein sehr alte Statt/alß
welche wenigjahr nach dem Thebanischen Krieg
namblich 1236 Jahr/von Christi geburt/ von
Catillo/Amphiarai des berhümbten Poètenvnnd
Wahrsagers(soin gedachte Krieg mitfampt Roß
vnnd Waagen vom Erdtrich verschluckt worden)
Sohnerbawet. -
- se









894. Von der Marck Ancona/
Ist etwansehmechtig gewesen, deren Eynwoh-
Dars ner der Raht zu Rom für sehr stolze Leuth gehal-
"ten daher auch Virgilius der finnreiche Poeton-
sehr stolz. der Keiser Augusto/Tybur die stolze Statt ge-
heiffen. -
Ist wegen der Sybylla mit dem zunammen
Albunia oder Tyburtina in aller Welt sehr be-
rhümbt/deren höle vnd gewölbter Saal/wie auch
schöne Statua mit einem Buch in der Hand/noch
heutiges tags nicht ohne fondere verwunderung/
dafelbst zu sehen.
Hatvber die maffen schöne Luftgärten/mit den
zuvor erwä allerköstlichste Früchte Wasserkünsten/vi Bil-
“deren auf das stattlichst geziert, wie dann auch
viel außbündige Antiquitäten von gewaltigen
Tempeln vnndandern nach der besten Kunst vor-
zeiten auffgerichten Gebäwen/darunder Keisers
Hadriani große Lusthäuser gewesen.
Von der Statt Orricolt.
Jef. Statt wirdt von Keifer Anto-
ninoin feinem Reißbuch/Strabone vnd
Ptolomeo/Ocricolum/von CornelioTa-
cito Otricolum/vnnd derselben Eynwohner von
Plinio Orriculaner genannt.
Ist ein luftige Stat/ein Meilwegs von der Ty-
berauff einem Bühel gelegen. -
Was von den Römern mit guten verheißungen
in Freundschaft aufgenommen, wie bey Livio im
- neundenbuch zu sehen. -
Nicht fern von dannen werden im Thalbey
der Tyber etliche alte Gebäw von der Stat Ocrea
- - - gef-

Das Siebendt Buch, 895
gesehen ferwanbeyden Sabinerningueman-
fchen gewesen.
Etliche wöllen/esfeye die Statt Orricoli auß
Derea erwachsen, welches aber nicht wolleyn kam
in ansehen / daß ebenfo alte anzeigungen von O-
tricol/alß von Ocrea zu finden/ vnd beider Stät-
ten vorzeiten gedacht worden. Hat noch etliche al-
te Thürn/vndeintheil von einem schönen Amphi-
theatro/wieauchanzeigung von einem Theatro/
vnd groffen Bädern.
In dieser gegne werden in der Tyber etliche sehr
große Pfeiler gesehen / darauffeine von den vier
schönsten Brucken gestanden, welche Keifer Au-
gustusvber die Tybergebawen.
Heutiges tagsfahrt man daselbst mit Schiffli-
nenvber die Tyber.
Von der Statt
Narni,
- -
Arnia hat ihren nammen von dem
Fluß Nar/heut Negra genannt: hat von-
IcYzeiten/wie bey Plinio/Anton Mo/vnnd zi-
vioim zehendébuch zufchen/Nequinum geheiffen:
woher aber derselbenammen entstanden sind die
Seribenten nicht einerleymeinung
Antiquitees
zu Orricolt.
Etliche wöllen/es habe Narnia von dem bösen
vnd schroffechtigen Ort, den nammen Nequinum
bekommen: Andere aber sagen, man habe jhnen
diesen nammen/ von einer ganz 8raufatmenvnnd
vnbillichen That gegeben. -
Dann alsº auf ein zeit(wie solches Leander
- im

896 Von der Marck Ancona/
Marni ver-
wüstet.
in einem alten geschriebenenbuch daselbst gefun-
den) gedachte Statt Narnia hart belegert gewe-
fn/vndfich nimmermehr/beide wegé des Hungers/
vnd der Feinden Gewalt/ können auffhalten/ha-
benfie zum erstenjhe Kinder/ darauffjhe Wei-
ber/volgendtsjhe Elteren vnd Geschwisterte/vnd
endlich fichfelbs/alle vmbgebracht, damit sie nicht
dem Feind in die Händkämen. -
Vnd diese ist auch der Römischen Colonien ei-
ne gewesen./fofich geweigert/den Römern wider
Hannibalem/mit Gelt oder Volck hilffzuthun. …
Hat von der Pestilenz/vnndeynheimischen Tu-
multen, wie dann auch zurzeit Caroli Quinti/von
den Venetianischen Kriegsleuthen viel gelitten/
wie dann gedachter Leander im jahr Christi 1530.
dafelbst im durchreisen/die ganze Statt vast ganz
verwüstet vnnd verlaffen gefunden / also daß er
bekennet/daß auch das Rahthauß Palagio de'
Prioriähr gestanden/vnd nicht mehr dann zwen
oder drey Läden auffdem Platz offen gewesen.
Gegen Mittag/ligt bey dieser Statt ein fehlgä-
her Felsen/vnnd zuvnderstdoranlauff der Fluß
Negra/mit einem vberauß groffen praufen.
Gegen Mitternacht hat sie schöne Bühel/mit
Reben/Oell/Feigen/vnndandern fruchtbaren
Bäumen geziert.
Fürtreffenliche Männer betreffend/sovon dan-
nenbürtig gewesen/neñet Petracchaden fürnemi-
ften vnder denselben/Bapst Johasiem den Drey-
zehenden dieses nammens/welchen doch Platina
einen Römer geheiffen.
Francesco Cardulo von Narniabürtig/war
nebe fürtreffenlicher geschickligkeit/vnd f“
-- Es
-,

–
Das Siebende Buch. 897
Verstand/von Gott mit einer solchengedächtnuß
gezieret/daß erzweygroffe bletter/wann erfie nur
einmahl hat hören lesen/außwendig behalten/vnd
für vnd hinderlich können erzellen.
Was Gattamelata für ein gewaltiger Heldge-Gattaneta-
wesen/iftauß dem gnugfamabzunemmen/daß er ta.
in Nammen der Herrschafft Venedig/diemechti-
gevnndvefte Statt Paduameyngenommen vnd
erobert/derowegen ihm dann ein Rittersaul/mit
fampfeiner Bildnuß zu Pferd von Metallgegos-
fn/bey der Kirchen Sant Antonio zu ewiger ge-
dächtnuß auffgerichtet worden.
Von der Statt Terni.
WI" die altevndberhümbte Statt
zwischen zweenärmen/dessen Fluß Nar
oder Negra/gelegé/warfie vorzeité In-
teramna/das ist soviel als interamnes, zwischen
den Flüffen/geheiffen. - -
Ist auch der achtzehen Colonien eine gewe-
fn/so den Römeren jhhilff vnd beystand wider
Hannibal abgeschlagen.
Hat auch viel vnglück außgestanden/vnndan
ihrer alten Herrlichkeit heftig abgenommen/in-
maffenfie dann nicht mehr so groß wie vor zeiten/
dessen die alten Gemäur gnugsame anzeigungen
geben. Hat ein fruchtbarvilluftig Land fürnem-
lichen aber schöne Wießmatten so des Jahrs vier
mahl gemeyet werden. - - - - - -
Bringt sehr groff Ruben/deren etliche dreißig Grenz,
vndmehr pfundwegen. - ben.
Plinius sagt im 18.buch seiner Historiener hab
statistiken eines

898 Von der Marck Ancona/
Esfeind auch die Taubenfehgroß/vnd gut in
difer gegne/wie dann an andern nußlichen dingen -
kein mangel.
Von der Statt Perufia.
-
Ojemandt die schönevndberhümb-
te Statt Perufiam begert zu sehen/fomag
erindifer gegneauff die lincke handfehla-
gen/vndauffStrettura/Prette/S. Maria degli
Angeli/vnnd Schoratio zuziehen/hat von Terni
vierzig kleine meil.
Die Statt Perufiam heut Perosa genannt, be-
treffendt/ ist dieselbein gestalt eines Sternens mit
fünffzincken, an dem Apennin/von den Griechen
auß Achaia erstlich erbawet/vfi nach grausamem
Hunger vö Keiser Augusto/dem Römische Reich
vnderworffen/ vnder welchem fie auch geblieben/
biß daßfie König Totilafleben ganzerjahr lang
belegert/vnd zerstört/damalen dann S„Hercola-
mus ein Teutscher von Nation/Bischoff dafelbst/
: jämmerlich getödt worden. - -
Von den Gothen kam gedachte Statt durch
Narften Keifers Justiniani Veldobersten/wi-
derumban das Römische Reich/vnd von demsel-
benan die Longobarder. –
Nachdem aber Keiser Carolus der Groß/ De-
fiderium der Longcbarder König vberwundé/hat
er Perufiam widerumb dem Reicheynverleibt.
Hernach theitet Ludovicus der From/ höchst-
gedachtes Caroli Sohn/die Landschafft Tusca-
na/vndvbergibt die Statt Pernfiam dem Bapst
famvt anderen Orten wie in beschreibung Tustä-
nE verzeichnet, -
Ist

Das Siebendt Buch, 899
Ist durch tumult vndauffruh vielmalenheff-
tig angefochten vRind geplagt worden/derowegen
dann zu erhaltung des Friedens/Bapst Paulus
der Dritt/mit grosser behendigkeit/ ein gewaltig
Schloß gebawen/vnd die Häufer vnd Kirchen ab-
gebroché, damit daffelbeauffbeideplätzmögefehé.
In dem Eyngang dieses Schloß wirdt volgen-
de Infeription gelesen:
PA V L. v S. T ERT 1 vs, P ON T 1 F . MAX,
-TY RAN N 1 D E, E IECTA, NOVO, CIVITA -
T1 S. s TAT v. CONs T 1 TvT O, BoNo Rv M.
QV I E T 1, E T, 1 M PRO B O RV M. F RE NO,
A RCE M, A, SO LO, E XC1 TA TA M., MI RA,
CE LE RI TA TE, M V N 1 V IT, PO NT 1 F ICA-
"TV S. SV I. AN N O. 1 X, SA LVT 1 S, M, D, XL III,
In der Thumbkirchenwirt des H. Luce Euan-
geliumauff einer Rinden/mit guldinen Buchsta-
bengeschrieben, wie dann auch ermeltes Hercula-
nimarmorstein in Grab/vnd andere schöne Sachen
gewiesen. - -- - -
Hat einberhümbte Vniversitet/vnd zweyfhö-
ne Collegia/die Newe vnd Alte Sapienz genafit.
Sonsten ist auch ein anders mit Namen Bar-
tholinum/darinnen acht Perufiner/zwen Genue-
fer/vnd zwen Lukefer werden erhalten, /
In der Kirchen Maria Noua ist ein Capellen/
vnd ein Altar. In dem Closter S. Juliafeind -
gemeinlich zweyhundert Nonnen. -
Das Regiment dieser Statt wirdt durch ein
Bäpstliché Gubernatorn vnd zwölff Rahtsherrn
geführt vnnd verwaltet. Es hat etwan in dieser
Statt ein gewaltigen Adel gehabt / ist aber durch
obangeregte tumult.mehrtheils
- - j
- - -
Euangelium
S. Lucz.

900. Von der Marck Ancona/
Guoffer
Erdbidom.
Die Einwohner sind mannhafft/ vnd guten
Künften vnd Sittenzimlichermassen ergeben.
Vnder anderen fürtreffenlichen Männern./fo
allhie geboren, ist Baldus/Bartholi discipul/vnd
Bapfs Gregorij des Eiffen Preceptor/gewesen.
Die Landschafft darum bistfehlieblich/vndan ,
Wein/Oel/Feygen/vnd Obsfruchtbar.
Von der Statt Spoleto.
Jeedle/vndweitberhümbte Statt
Spoleto/theilsauffeinem Bühel/theils
aber auff einer schönen ebne gelegen/ist
eine von den besten Römischen Colonien gewesen,
welche den Römerenim CarthaginenfischéKrieg
trewlich beygestanden/vnd den mechtigen Helden
Hannibal von jhrer belegerung abgetrieben.
Ist die Hauptstatt in Vmbria/ da die Herzogen
von Spoletjh refidenz gehabt/ vnder denen Fa-
wrola der erste gewesen/welche die Longobarder zum
Herzogen gemacht haben.
Ehdaß aber die Longobarder diese Statteyn-
genommen/hatfie Theodoricus der Gothen Kö-
nig beherschet/vnd daselbst einen gewaltigen Pal-
last gebawet/fo hernach mit fampt der Stat von
den Gothen zerstört/vndindieäschen gelegt wor-
den : wurd also von Narfete/Keisers Justiniani
Veldobersten wie Blondus/vnd Sabellicus ver-
zeichnet/widerumberbawen/vndin Ehrgelegt.
Alß Keiser Carolus der Großim Jahr Christi
vnfers Hern/achthundertvizwey/zu Spoleto ge-
wesen/ hat sich den letzten Aprellen einfo grausa-
mer Erdbidem erhebt, daß er nicht nur Italiam/
fonder

----------------
Das Siebendt Buch. 9.OT
sonder auch Franckreich/hefftig bewegt vnnder-
zitteret. -
Hat von Keiser Friderich dem Ersten groffen
schaden gelitten, als sie höchst gedachtem Keifer zu-
wider/Bapst Alexando dem Dritten angehangé.
Imjahr: Christi taufent/dreyhundert, vier vnd
zwanzig/warfie vöden Perufimern mit Fewan-
gesteckt / wie Bernardinus Corinus im dritten
heil seiner Historien verzeichnet.
Von derselbenzeit aber hat gedachte Statt von
lag zutag widerum bzugenommen/vnndfichder-
massen gebessert, daß sie heutiges tagsvnder die
schöne Stätt in Italien mag gesetzt werden.
Hat ein schön Schloß/fo auff einalt Römisch -
Amphitheatrum gebawen. Von diesem Schloß
hat es biß in die Statt ein gewaltige schöne Bruck
von 24.groffen feininen Pfeyleren/vnd schönen
Gewölben, von welcher Faccio gesungen:
Ilponte di Spoleto ancormi piace.
Vnder Keiser Diocletianofeindin dieser Statt
Sabinus Bischoff/vnd Marcellinus Diaconda-
selbst mitsampt vil andernfürtreffenlichen Män-
mern/Weibern/vnnd Kindern/jämmerlich vmb
Christi willengemartert worden.
„Man lißtbey Ciceronevnd Tranquillo/daß der
fürtreffliche Orator Publius Cornutus/ vnd Ca-
ins Meliffus von Spoletobürtig gewesen.
Fürnemlich aber ist denckwürdig/daß in dieser
Statt zurzei - - wo jeag ein. Ein
Statt zurzeit des Carthaginensischen Kriegsein wird. Um eine
Mann vers
Weib allerdings in ein Mann verwandlet wor-
Weiß -
den/wiedeffenzeugnuß bey Livio im vier vnnd wandelt
zwanzigsten buchzufinden,
Ll ij

902. Von der Marck'Ancona/
- - -
Das Land herumbifan Korn/Wein/Oel vnd
Obs sehr fruchtbar/vnnd mit schönen Kraut:vnd
Wurfgärten gezieret,
Von den Stätten Tolentino
vnd Macerata.
T „Ollentino ist ein feine Statt, deren
auch Plinius gedenkt. Hat vnderande-
renfürtreffenlichen Männeren den hoch-
gelehrten vndfinnreichen Poeten vnd Oratoren
Franciscum Philelphum gezeugt sozu Bononia
Rom/Meyland/Florenz/Padua/vnd Mantua
profitiert/vndgewaltige Stipendia gehabt:vnge-
achtet/daß jhn Poggius von Florenz/auß neidi-
fchem verbunst/wie es etwan pflegt zu gehen/heß-
lich außgemacht vnd verschrieben. - -
Macerata ein kleine halbe tagreiß/von Tollen
tino gelegen/iftauß der alten Statt Heinia Reci-
na/oder Recannati/erbawet.
Hat ein hohe Schul/vnd Bäpstliche Canzley/
ligt in der höhe/wie auch Tolentino/hat ein fchön
Rahthauß darunder ein groffe Gefängknuß.
Sonsten ist auch Recannati nicht fern davon/
auch auff einem Berg/gegen Loreto gelegen/heu-
tiges tags zimblicherbawen/vnnd haben beide ein
, fhön Land an Korn/öl/vn Wein ganz fruchtbar,
Vnder den Antiquiteten / zu Recannati/hat
man einmarmorsteinine Tafel gefunden/vnddie-
felbe zu Macerata auffgericht/darinn verzeichnet/
daßfie vom Keifer Septimio Seueroliebgehalté,
vimit vielen Gebävenverbessert worden/inmal
– jengedachte Tafel also lautet:
IMP, CAESAR, L, VERI, AVG vs T., F 1-
- - - - LIO.

Das Siebendt Buch, 903
110. Div1. P11. NE PoT 1. D 1v1. ADRIA-
N I. PRO NE P. D 1 V I. TRA1AN 1. PARTH,
ABNEP. DI V1. NERVAE. ABNE P. L. sE-
PTI MIO, s EvE RO. PIO., PE RT IN A CI., AV-
GVST. PARTH ICO, MAXIM O, A RAB ICO,
ET. ADIABE NICO. PONTIF. MAx, TrR13.
POT. XI I I, IM P. X I, CON, III, I. P.
colo N1A. Hs Lv1A. REC1NA. c oN D 1-
TORI, SV O, -
Auff dem Veldbey Recannati herumb/werden
viel alte Gemäur/vnd darunder ein großAmphi-
theatrum von gebachenen steinen gewiesen.
Den Jahrmarckt zu Recannati besuchen nicht
nur die Italianischen/ sondern auch Asiatischen
Kaufleuth.
Von der Statt Loreto.
Etrus Marsus hat in seiner Außle-
gung vber Silium Italicum im achten
buch/vermeinäwölen/esfeye derberhum-
kalte Tempel Junonis Cuprg/an diesem ortge-
fanden, da man heutiges tags/mit so vielfältigen
Wahlfarten die Kirchen S. Marie von Loreto
besucht, welchsfoes wahr, so hat ein Wahlfart die -
andere geerbt/inmaffen dafi die Heyden vezeiten
nicht geringe zuversicht auffjh. Junonem gesetzt:
vnd gleich wie die Heyden die Junonem/alsoha-
ben heutiges tags die Italianer viandere freund
des Bäpstischen Stuls, die Jungkfraw Mariam
zu einer Königin vber den Himmel gemacht.
Es ist die gemeinefag/esfeye das Heußlein von
hachenensteinen gebawen in der Kirchen zu Lore-
oder HJungkfraw Mari; tei gewesen oft

904 - Von der Marck Ancona/
a“ H. Land von den Engeln dahin getragé.
Es ist nicht zu beschreiben, was für ein merckli-
cher Schatz/von allerleykleinoten/filbernen vnd
guldenen Gescherten dahin verehrt worden,
Obgleich woldie Kirchengreßvnd weit foffind
doch die Wändvnd Säul an allen orten mit taf-
feln vberhengt vnd verdeckt, an welchen die Gna-
den vnnd Beyfänd abgemahlet/fo denjehmigen,
follen widerfahren seyn / die die H. Jungkfraw
Mariam in jhren Nöhtenvnnd Gefahren haben
angeruffen. Es find auch so viel Häuser zu dieser
Kirchengebawen worden./daß Loreto nicht vnder
die geringsten Stätt mag gezelt werden.
Die Eynwohnerfeinddreyerley Stands/nam-
lich Priester Gastgeboder Würth/vnd Paterno-
fermacher. - -
wie Pater-" Ist auch nicht wolzu glauben was für ein mech-
: “ tigeanzahl Pater Noster von Holz, Bein/Hornt
Cerallen/Edelgestein/vnd andern Materien/da-
lbstgemacht vnd verkauft werden; vnndmüffen
gedachte Pater Noster bald die erste Gericht feyn
fo den Frembden in den Gastherbergen daselbst
hauffenweiß werden für getragen. -
Essagen auch die Priester daselbst man werde
von keinen Paternosternfobalderhörtalß an den
jenigen /die zu Loreto gekauff/vnndinermeldter
Kirchen an der eingefaßten Kammeren Marie
gerieben werden. -
Die Mauren vmb die Stattfindfhvest/vnd
mit einer befatzung verwahrt, dann nicht ohne vr-
fach zu besorgen/esmöchtfich etwander Türckvn-
versehens ans Land lassen vnd den großen Schatz
dafelbstabholen.
Von

Das Siebendt Buch. 905
Von der Statt Ancona,
Shaben diese Statt die Griechen,
mit dem zunammen Dozentergenafit/erf-
lich gebawen/vnnd von der krümme eines
Ellenbogens/deffenfie sich vergleicht/Anconam
geheißen,
Nachdem der Tyrann Dionysius den Syra-
anfaneren gar zu hart gewesen, haben sich etliche
derselben gehn Anconam begeben/vndmitgedach-
ten Dosenfern Freund: vnnd Wohnschafft ge-
macht. - -
Hat ein pberauß gewaltig Pot/welches Kei-
fer Trajanus ganz Itali zugut/verbeffert/vnnd
mit einer gewaltigen Mauren von Marmorstein
verfichert derowegenjhm dafi der Raht vnd Bur-
gerschafft zu Rom/daselbstauff der Mauren/zwi-
fchen dem Pot vnd Meer/ein schönen Triumph-
bogen/mit allen gewohnlichen Zierden/alßnamb-
lich auffgesteckten Kriegswaaffen/vnd vier Pfer-
den nebeneinander zu ewiger Gedächtnuß auffge-
richt wie solchesauß der Inscription/soalolau-
tet abzunemmen:
IMP, CAE s AR1. D 1v1. N ERvAE.
F. N ERV ZE.-T RA I AN O. OPTIMO.
AV GVS TO. GE R. MAN I CO. DA.
C I C O. P O NT I F. MAX. TR I. POT.
X I X. I M P. X I. C O S. V I. P. p.
P. R. OV I D ENTIS S IM I S. PR IN CI PI.
BV S. S. P. Q._ R. Q_VOD. ACCES-
SV M. ITAL I AF. HOC. ETIA M. A D-
ID IT O. E X, P E CW NI A, SV A. P OR-
Schöner
Pont."
&l. v.

906 Von der Mark Ancona
T v M. TrvT I O RE M. NAVIGANTI-
B V S. R. E D ID I D E R I T. -
Zuoberst aber auffderrechten seiten steht:
PL, OT IN AE. AVG,
c oN IvG I. Av G. -
Vndauff der linckenfiten:
DIv AE. MARTIAN AE.
Av G. S OR OR I. AVG.
Sebastianus Serlins sagt es seye auffgedach-
tem Triumphbogen/neben anderen Zierden. Kei-
Stattlicher fers Traiani Bildnuß von Metallgestanden auf
F" einem Pferd sitzendt/vndröwendt den Völckern/
bogen" so er vberwunden hatte, daß fie nicht mehr rebel-
ich werden sollten.
"Ist wie auch anders mehr von den Gothen
oder Wandalen hinweggenommen worden. -
Die Schriftenfeind von Metalleyngegossen
vndvbergildt. -
-
Es ist dießgang GebäwvöCorinthischer arbeit -
so zierlich vnnd ordenlich auß Marmofein ge-
- macht, daß es jederzeit von den besten Bawmei-
fern für ein recht vollkommen Muster der Archie
tecturj mit großer verwunderung gehalteworden.
Der Bogen vnnd Gewölb ist von wegen feiner
zusammenfügung noch schön ganz/vnd hat allein
die zierungen davon verloren.
- Itzehen antiquischeschuhweit/vnndinnen-
werts neun schuhvndzwominuten dickh. -
- Die dicke der Säulen ist zwenschuh/eiffmi-
- nuten. -
Der Platz zwischen den Säulen sieben schuh
fünffminuten.
- " Die

Das Siebendt Buch. 907
Die Säulen stehen vor der Mauren auffen ein
fchuh/cilff Minuten,
Die höhe des Bogens fünffvndzwanzigschuh/
ein drittheil. Vnd obwolfolches ein zimliche hö-
he/fo stehet es doch nicht vbel/fonder ganz zierlich
gegen dem ganzenweg anzusehen.
Die höhe des Postaments mit allen feinen kar-
nieffen/fünffschuh: fein breite dreyschuh/fünff- -
zehenminuten vnd ein halbe.
Die höhe der Bafe/mitfampt der vnder Ba-
fn/einschuh/fchs vnddreyßigminuten. Die hö-
heder Columbißvnder das Capital./19.fchuh/22.
minuten vnd ein halbe. Jh. dicke vnder dem Ca-
pitaleinschuh 56.minuten. Die höhe des Capi-
talszwenschuh/24.minuten mit famptderobern
Platten. Die obere Platten haltet 10. minuten.
Die höhe des Architralbschuh/12 minuten. Die
höhe des Friesen1 schuh/18 minute. Die höhe des
Karnjes, schuh/22.minute. Die höhe der vndern
Plattenob dem Karnies 1.schuh/6.minuten/vnd
ein halbe. Die höhe der Base oberhalb gedachter
Platten 30minuten. Die höhe der Tafel darisien
die Schrift steht bißvnder das Karnies 6-schuh
22, minuten. --
An diesem Port herumifind schöne Hallenge-
fanden/vnd zu auffertimeynfahren ein gewalti-
gerNeptunus mit eine Schiffruder in der Hand/
auffeinem Delphinfizendt. -
Darbey dann neben den Historien abzunemien/
daß die Statt Ancona vorzeiten mächtig erbawt/
geziert/vndbewohnt gewesen.
Istan dem Römischen Reich lange zeit trew
verharret/ vnd hat Marti/Keisers Justiniani
- Kriegs-
-
- - -
-
- - - - - -

908 Von der Marck Ancona/
Kriegsoberften die Gothische Armada von fiebert
vndvierzig Schiffen nicht fern von dafien/helfen
zerschlagen/ vnndtheils versencken/theils in die
Flucht jagen.
Nachdem die Longobarden in Italia vberhand
Marggraff, genommen haben fie zu Ancona ein Marggrafen
schafft. gesetzt/ daher dann diese ganze Land schafft den
nammender Marck behalten.
Von den Longobarden kann gedachte Statt/
vnder Keifer Carolodé Groffen, an das Römisch
Reich/vnder Kefer Lotharto aber/vnnd Bapst
Sergio, wie Blondus im eilfften buch verzeich-
net/warfie von den Saracenenvberfallen/vnnd
mit Few angesteckt.
Von derselbenzeit hat sich Ancona widerumb
erholet, die zerstörten Gebärwauffgericht/vnndbiß
in das jahr Christivnfers Herrn 1532. mit groffer
Fürfichtigkeit vnnd Einigkeit/einfrey Regiment
geführt. -
Vndiffichhöchlich zu verwunderen, daß die
Burgerschafft daselbst ein so lange zeitaneinan-
dertrew vndbefendig verblieben/in betrachtung
die Römische Bäpst sogleichsam als Schutzherrn
darüber gewesen, den ganzen Gewalt anfich zu
ziehen jederzeit vnderstanden.
Der Raht wurd allejahr von newem bestellt
Republica vnndmocht niemand in der Statt wifen/außge-
zu Autona. nommen etliche der allergeheimsten Rähten/wel-
„chen der firmembte Gewalt vertrawt were.
Es ist aber denckwürdig, was gestalten diese
Statt jhrer Freyheiten beraubt/vnndvnder das
Bäpstliche Joch gezwungen worden.
Weil sich der Türckmehrmahlen auffde
- ey

Das Siebende Buch. 909
bey Ancona herumbschenlaffen/bißweilen auch
wie in Beschreibung des Königreichs Neaples
verzeichnet in das Land gefallen/vnd mercklichen
Schaden gethan/ hat Bapst Clemens der Sie-
bendt/durch Bernhardinum Barbam/Bischoff
von Casale/vnd Ludwig Gonzaga feinen Kriegs-
obersten/vnder dem Schein/gedachte Stat/wider
den Türcken/vnndandere Meeräuber zu beschir-
men/ein gewaltige Vefungbawenlaffen.
Da nuhn diese Vestung außgebawt/vnndmit
Geschütz/vnd Soldaten versehen worden, sich auch darf be-
die Obrigkeit außdem Palast/injhre sonderbare ''
Wohnhäuser begeben hat obgedachter Bischoff nam.
mit fampt dem Kriegsobersten Gonzaga / dem
Bapf gehn Rom geschrieben, daß er auffdasehit
mit gewohnlichem Heerzeug wollte naher Ancona
kommen. Er mahnt derowegen vber etwas zeit die
junge Burgerschafft fiefolten dem Bapst/fonun -
alle Stund werde ankommen/ entgegen ziehen
vnd denselbevor der Stat nach Gebürempfahen.
Die gute Burgerschafftvolgt solchem anbrin-
gen/vnndzettcht bißgehn Loreto(wußt aber nicht
was für ein Bad werevberhenck)verhoffendtalle
Augenblich den Bapst anzutreffen. -
Hierzwischen aber macht sich der Bischoff
Bernhardinus mit bewehrten Soldaten auff den
Pallast/vnnd verspert Gonzaga die Statposten
laßt auch niemand außnoch eyn/biß daß den an-
derntag der Bapst mit seinem Volck ankommen -
welchem sie dann die Stattvbergeben/vnder des „, -
fen Beherrschung fiel auch bißauff den heutigen
tag verblieben. --
- Ortsnamen:
- - - - - (M.
-
-

9 IO Von der Marck Ancona/
- - ,
fen Marmor/in gewaltiger gröffe/auß der rechten
Kunst erbawet: hat viel Heiligthumb./vnnd ein
mercklichen Schatz. -
Auff dem Vogebürg ist vorzeiten einberhümb-
ter Tempel Veneris gestandé/foaber zu dieser zeit/
gleich wie andere schöne Antiquiteten/ ganz zer-
fallen. - -
Cicero/ Valerius Maximus/ Dio/ Nicens/
thund injhre Schrifften/der großen Reichthum-
ben zu Ancona/meldung.
Außdem achtenbuch Silij Italici/vnndfür-
nemblich auß diesen worten:
Statfucare colus, nec Sidone vilier Ancon
Murice, nec Lybico, &e:
wird neben den Historien erwiesen, daß vorzeiten
zu Ancona nicht geringerer Kaufmannshandel/
dann zu Tyrovnd Sido/gewesen/vfi daß man da-
selbst den schönsten Purpurgeferbt habe.
Ist auch noch heutiges tags ein zierliche Han-
delsstatt/vnd hat viel Türckische Juden/die in A-
fiam vnd Africam handlen.
Das Land darum bist an Kon/Wein/Obs/vi
dergleichen sehr fruchtbar.
Außviel gedachter Stift neben andernfür-
treffenlichen Männern/derberhümbt vnd weiter-
fahrne Antiquarius Cyriacus bürtig gewesen./fo
auffeinzeit einem seiner Freunden/alß ihn dersel-
be gefragt/Warumber die alte Tempel/Statuas/
Theatra/Amphitheatra/vnd dergleichen wunder-
bare Gebäw/fofleissig habe abgerissen/vnndver-
zeichnet? geantwortet: Er hoffe hiemit die Tod-
ten zu erwecken. -
Es ist aber zu wissen, daß diese Gelegenheit bey
- /
-
- - - - - - -
Anco-


Das Siebendt Buch. 911
Ancona herumb der aufferfetheil am Wadendes
Fuß oder Schenckelsfeye/welchem wir mehrmah-
len Italiam verglichen. -
Von der Statt Senegallia/
vnd dem Würthshauß Cafa
Bruciata.
SEildie Gallier diese Stat den He-
truriern/oder Thufanern abgetrungen/
--- vnndein langezeit/biß daßfie Publius
Dolobella zu einer Römischen Colonien gemacht
beeffen wurd fienicht mehr Sena./sondern Se-
negallia genannt. -
If heutigstags nicht sonderlich groß, aber wol
erbawen/vnd mit tieffen Gräben/guten Mauren/
vnd einem Schloß versehen. -
Cafa Bruciata ist eingreß Würthshauß aufs
' nicht fern vom Meer gelegen/mitfei-
nen Mauren vmbgeben: ist etlichmahl von den
Türcken / so daselbst zu Land gefahren/geplün-
dert/ vnnd mit Fewrangesteckt worden, daher fie
dann diesen nammenbekommen. -
Von der Statt Vrbin.
S. Rbinligtauffderhöhe an einem lu-
figen vnd fruchtbaren Ort: hat ein schön
"Schloß an Statt des alté/sovo der Star
gestanden/von Friderich Herzog dafelbst/mitfol-
cher Kunst erbawet/ daß man biß zu oberst zum
Tach hinauffkan reiten: hat dreyhundert vnnd
dreyvñfechzig groffe Gemach/vnder denen einge-
waltige Bibliothek mit den allerbestenbüchern, so
Schöne La -
berey.
-- mit

912 Von der Marck'Ancona/
mit Seidenvnd Sammet vberzogen/etwan auch
mit Goldvnd Silber geziert gewesen, gefüllt.
Das Gold vnd Silber aber hat Cesar Borgias
von gedachten Büchern genommen/ vnd vielder-
fälben hin vndherdistrahiert. -
Nach den Büchern/iftinermeltem Schloß/
ein mächtiger Schatz von guldinen vndfilberinen
Geschirren/ wie dann auch sehr vielvberaüßköst-
Herzogen
von Vrbin.
- -
liche vnd schöne Tapecereien. -
In dem Stallfeind die Pferd/vnnd das groß
Gebäwwol zu sehen. /
Belangendt was sich sonderbars vorzeiten in
dieser Statt zugetragen/verzeichnet Procopius/
im ersten buch vom Gothischem Krieg, daß sie Be-
lisarius/ Keisers Justiniani Veldoberfer/nach
dem er ein gutezeit darumb gelegen, habe eynge-
MOMM (1, -
Von derselbenzeit blieb sie bißauff Keiser Fri-
derich den Ersten/vnder dem Römischen Reich/
damahlenfie dafi die Graffen von Monte Feltro
zu Oberherrn bekommen.
Diese Graffen wurden von Bapst Sixto dem
Vierdten zu Herzogen gemacht.
Von der Statt Fano.
Klberhümbter Tempel des Glücks gefan-
SI N dieser Statt ist vorzeiten ein sehr
den/von welchem sie dann auch den nam-
men Fanum bekommen. War von Keiser Au-
gufo zu einer Colonien gemacht vnd ColoniaFa-
nestris genannt.
. ZVitruvius verzeichnet im ersten capitel seines
fünfften buchs, daß in gedachter Start ein '
" - - KPN -

- - -
Das Siebendt Buch, 913
außschöne Basilica (ist ein Gebäw/darinnman
Gericht gehalten) 120.fchuh lang./60.breit/ge-
fanden//deren Säulj0.fchuhhoch gewesen.
If heutiges tags/wie auch der gewaltige Tri-
umphbogé/deffen anzeigung bey Sanct Michaels
Kirchen zufhen/zerbrochen.
Beyde Gebäwwaren Keiser Augusto zu ehren
auffgericht. Keifer Constantinus hat hernach ge-
dachte. Statt mit newen mauren vmbgeben/wie
dann dessen in dem Triumphbogen diese zeugnuß
U finden; - -
j f", A V GW ST O. PIO. CONSTAN-
TIN O. PATRI. D O M IN O. Q_ IM P.
CAE SAR. DIVI. F. AV GVSTV S. PON-
TIF EX. MAX. COS. XXX. TRIB V N,
P O TEST. XII. IMP, PATER, PATRIAE,
MV RV M. D ED IT,
War von König Totilazerstört/vnd von Be-
lisario wider erbawen.
Ist ein langezeit/nachdem sie vom Römischen
Reich kommen/den Malatestis/vnd hernach den
Sforzijs/vnderthan gewesen, -
Gehört heutigstags/mitfampt andern darumt
ligenden Stätten/dem Bapft. - - - - - -
Hat ein luftig volck/vndan Korn/Oel/Wein/
vnd Obseingut vnd fruchtbar Land.
Von der alten Statt Forum
Sempronium / heut
Foffombruno.
Ise. Statt ist nicht sehr weit in dem
w- Land von Fano gelegen hat viel schöne
Antiqniteten/vnder denen#
- - Mem
. . . -
- -
-

914 Von der Marck Ancona/
nicht geringe anzeigungen der gepflasterten Fla-
minischen Straß, wie dann auch feine Epitaphia
v,
vnd Inscriptionsgesehen werden.
Man hat auch biß daher vielguldine/filbirne/
vnd küpffrne Münzen gefunden. -
empron Hieronymus Boldrinus hat im Jahr Christi
Puscher. 15:30. Alberto Leandro daselbst Cai Titi Sempo-
nij Pitschierling gewiesen/in welche an dem rand
" herumb die buchstaben CTS. das ist Caius Ti-
tius Sempronius waren geschnitten. -
Diese Statthat Galeazzo Malatesta/im Jahr
Christi 1440. Graff Friederich von Vrbin vmb
13ooo Goldtgulden zu kaufen geben. -
Nicht fern von dannen hat Keiser Titus Ve-
fpafianus ein harten Felsen vber die 100 schuh
lang/12 hochvnd breit durchhawenlaffen. Wird
von dem Landvolck Furlo/vnd Saffofer ato/der
durchgraben Felsen genannt. -
Von der Statt Pesaro.
- Esaro von Keifer Antonino/Pom-
ponio Mela/Plinio/Procopio/vndande-
ren Piaurum genafit/ ist ein luftige/aber
- vngesünde. Statt/fürnemblich Sonierszeit/wel-
- ches nach etlicher vermeinen von der völle der lieb-
- lichen Früchten soll herkommen.
Es werden nicht viel Burger daselbst gesehen/
sovber die fünfzigjahr kommen/vndistjätierlich
zuhören, was für ein menge jungerkinder gemein-
lich dafelbst im Augfmonat ferben: daher dann
Catullus an seinen luventium geschrieben:
Praeterquáifte tuus moribundafede Piauri,
Holpesinauracapallidior statua? - "
Für-
n

Das Siebendt Buch. 915
-
Fürnemblichen aber wachsen vber die maffen
viel Feygen vmb diese Statt herumb/fo zu Vene-
dig vnd Bononia für hochwerden gehalten.
Hat jährlich ein große Kauffmans Meff/fontt
nur von den Italianern / sonder auch von den
Dalmatineren besucht wirdt.
Ist von König Totila/nach der Römer beher-
schung zerstört/vni von Belisario widerumierbawt.
Ist ein langezeit vnder den Herren Malatestis
gewesen/ vnnd hernach von Galeazzo Malatesta -
Constanti / Alexandri Sforzi. Gespons/ für
zwanzigtausent Goldgulden zum Heurahtsgut
geben worden. - - - - -
Von dem FleckenSatholica.
NN diesem ort ist die Statt Conchage-
standen so in das Meer versuncken hat heu-
tiges tagsvaft nichts dann Würthshäuser/
da dann ein gemeiner Außfpann.
- Nicht fern von dannen ist ein schöner Palast
Gradata das ist Gratoaria, lieblicher Lufft vor
zeiten von Sigismundo/Pandolphi Malatest
Herzen zu Pesaro/Sohn/erbawer,
Von der Statt Rimini/auff
Latein Ariminum.
Arcus Cato sagt in seinem Buch/
von der Völckervesprung vndherkomiten/
- esfeye die Statt von Hercule/vnd seinen
Gesellen/alßfie mitjhmanß Lybia dahin konfien/
erbawet: welches dann Annius von Viterbo/auß -
dem Nammen Ariminum/zu erweisen vndertan-
den in betrachtung, daß Ar/in Egyptischer sprach
- - Mm 1)
- -
-
„ .
- -
-

916 Von der Marck'Ancona/
einen Löwen oder Herculem mit einer Löwenhaut
bekleidet bedeutet: Iminimaber heißt soviel (wie
Samuel der Thalmut ist außlegt) alß Ipfe nu-
merat festinantes, Erzelt die da eylen/namblich
zum Streit wider die Tyrannen in Italia.
War282.jahr von Christi Geburt/vnder Bur-
"germeister Publio Sempronio/vnd Appio Clau-
dio/von den Römern zu einer Colonien gemacht/
vndmitwolverdienten Kriegsleuten als das für-
Italie Grénembst Grenzhauß wider die Gallier besetzt: Das
* - mehe dann gnugsam bekandt, daß der Fluß Rubi-
con/hett Piffatellogenannt/Italiam von Galia
vnderscheiden / auch niemandt erlaubt gewesen/
mit Kriegswaffen vber denselben zu ziehen: wo je-
mandt aber solches vbertreten, hat denselben der
Raht vnd Burgerschafft zu Rom für ein offenen
Feindjhres Regiments gehalten: derowegen dafi
bey der Bruckdafelbsteintafel mit volgender In-
fcription auffgerichtet worden: -
Ivss v. MAND AT o Qy E. P. R. COS.
IM P. TRIB. M I L. TYRO N. CO M M I-
L 1 To N. ARMA. Qy Is OyIS. ES. MANI-
- PVLARIAEvE. LEGIONARIAEVE. TVR-
MAE. CENTvRio. H1 c. sisT1To. vE-
XILLv M. SINITO. ARMA. DE PONITO.
NE C. CITRA. HV N C. A M1 N EM. RVBL. „
CONE M. SIGNA. DV CTV M. EXERCI- ,
TVM. COMME ATV MV E. TRADVCITO.
SI. QyIS. ERGO. Hv 1v S CE. IvSSIO-
N IS, ADVERS VS. PRAECE PTA. IE RIT.
F ECE RITVE. ADIVD ICAT VS. – ESTO.
HOST I S. P. P. A C. S I. CONTRA. PA-
TRIAM. A R. MA. TV L ER IT. PENATES-
4 QVE-

" Das Siebendt Buch. 917
Ov E. EX. INTIMIS. PE NETRALIB V S.
AS PORTA VERIT. S. P. Q._R. SANCTIO.
P LE BE S C IT I. SE NATVS CONSV L'TI,
VL TRA. HOS. F I N E, S. ARMA. AC, SI."
GNA. PRO FERR E. LICE AT. NE MINI
Das ist: Außgeheißvndbefehl des Rahts/
vnnd Burgerschafft zu Rom,7 foll ein jeder
Hauptman/erführe gleichjrgendt ein Ge-
schwader/oder ein Legion/hie still stehe den
Fanen bleiben laffen/die Kriegswaffen ni- -
der legen/ vndvber diesen Fluß Rubiconem
keine Kriegszeichen kein Kriegsvolckvnnd
dergleichen nicht führen. Wer wider diesen
Befehldifsgeheiffsgehen oder thun wirt/
soll für ein Feind des Römischen volcks ge-
halten werden als wann er die Wehr wider
sein Vaterland hette getragen/vnnd die
Haußgötter auß den jnnersten Gemachen
hette hinweggeführt. Es ist des Römischen
volksgemeinevfi sonderbare Rahtserkant-
nuß/dzniemant soll ' kriegs-
waffen/vfi zeichèvber die Grenze zu trag.
Blondus sagt, er habe die Inscription in einer
marmorsteininen Tafelbey der Bruck/am Fluß
Rubicon gesehen: weil aber dieselbe heutiges tags
nicht mehr vorhanden/iftwol zu erachten/fiefeye
jrgendt anderst wohin, weil sie schön/vnnd denck-
würdig/versetzt worden, /
Weil es dafi mit diesem Flußeinfelche beschaf-
fenheit gehabt hat Julius Caesar sein vorhabe, wie
der Pompeium/vnd das ganz Römisch Regimit
- Mm ij
" , -
- - - -
-

918 Von der Marck Ancona/
entdeckt, als er vber gedachten Rubiconem gezo-
gen/derowegen er dann gesprochen/Haëtaeftalea,
das spieleye angangen: wöllenamblich mit auf
ferstem gewalt/Pompeium/vmnd dessen Anhang
angreiffen/vnd verfolgen. – -
Man fihet auch noch heutiges tags/auff dem
groffenplatz/zu Rimini/den Ort/da Julius C-
far an das volck ein lange Red gehalten/vnd daf
felbe ihm anzuhangen vermahnt.
Nach dem aber Julius Caesar gestorben/vnnd
- “ das Römische Reich angetreten, hat
Alte Bruck.
er die Statt Rimini/ als in deren der anfang zu
dem Römischen Keiserthumb gemacht worden
mit schönennewen Mauren vmbgeben/vnndvber
den Fluß ein gewaltige Bruck von marmorstein
2oo.fchuhlang/vnd 15 breitbawenlaffen, wie an
denwänden daselbst in schönen marmorsteinnen
Tafeln/von Dorischer arbeit/zusehen,
Auff der einen seitenfeind diese wort mit groffen
Schriften eingehawen:
1 M P. CAs AR. D 1 v1. F. AvG vsT vs,
PoNT1F Ex. Max. Cos. x1 v. 1 MPERA-
T o R. xx, r R13 v N 1 T 1 A. P o T E s 1.
x X x 11. P. P.
Vnd auff der anderen seiten:
T 13. CAs AR. D1v1. AvG vs T1. F. D1-
v1. 1 v L 1 1. N. AvG vs T 1. PONT. M Ax.
Cos. 11.11. 1MP. v111. T R1 B. POTE sT.
XV 11. D EDERE.
Darauß abzunemmen/daß Augustus gedachte
Bruck nur angefange/Tiberius aber außgebawt.
Waiman von Pesaro hineinkompt steht auff
der gaffen ein gewaltiger Triumphbogen/Keisern
- - Augu-
-
- - - -

Das Siebendt Buch, 919
Augusto zu ehren aufgericht: wie auß der In-
fcription abzunemmen.
Gegen dem Meer hinauß fihet man ein zerbro-
chen Theatrum von gebachenen feinen gebawen.
Der Meerhafen/war vorzeiten von schönemar-
mo gebawt/ift heutiges tags mehrtheils mit fand
außgefüllt/vnwirt nur von kleineschiffen besucht.
Sigismundus Malatesta hat ermeldten Mar-
ms hinweggeführt vnd davon die gewaltige schö-
ne Kirchen SFrancisco gehawen.
Vitiges der Gothen König hat gedachte Statt
hertiglich belegert/ aber wegen Johannis Vita-
lianis/Keisers Justiniani Obersten widerstand/
nichts außgericht wie die Historibey Blondovnd
Procopio zulesen. - -
Istvnder dem Reich langezeit geblieben/vnns
ist von demselben an den Exarchat zu Ravenna/
vnnd von dem Exarchat an die Longobardischen
König/volgents widerumbandz Römisch-Reich
vnnd hernach vnder Keiser Othone dem Dritten
an die Herzen Malatestas/ des Reichs Statthal-
tern/endlichen vnder Alexandro dem Sechsten/
an Bapf zu Rom kommen/welchemfie noch heu-
tiges tagsvnderworffen. -
Eh daß aber der Bapst ein festen Fuß in ge-
dachter Start gesetzt habe sich etliche gedenckwür- ,
digezwitrachtenvnd spaltungen erhebt.
Dann als Pandolphus Malatesta gefchen/dz
jhm vnmöglich, dem Bapft widerstand zuthun
hat er die Statt Rimini den Venetianeren ver-
kaufft: Diese aber/weil fiemit König Luwig dem
Zwölfften/auß Franckreich zu thun hatten/vber-
gaben gedacht: Statt Bapst Julio dem Andern,
- Mm ij
- - - -

920 Vonder Marck Ancona/
Weil sich aber hernach Bapst Hadrianus der
Sechßt etwas zeitin Hispania aufgehalten hat
fich Sigismudus/obgedachtes Pandolphi-Sohn
in Bawrskleidern verstelt/vndfich mit einer bur-
de Graß in die Statt Rimini begeben, da er dann
feinefrenndberufen/vnnd die Statt bezwungen.
Kurz hernach aber kam Hadrianus in Italiam/
pnd vertrieb Sigismundum. -
Zurzeit des H. Hierenymi ist zu Rimini ein
Concilium gehalten worden/welchem gedachter
Hieronymus auch selbsbeigewohnt.
Die gelegenheit diser Statt betreffendt ist die
felbefehlgutvndlustig.
Die Stattligt auf einer schönen ebne/hat gegé
Mittag etliche fruchtbare bühel/darauf ein guter
Wein/vielöl/Feygen/vñandere Frücht wachsen.
Gegen Morgen vnd Nidergang hat sie schöne
Kornvelder/vnnd gegen Mitternacht hatfie das
Hadriatisch Meer. -
Ist im bezirck gewaltiger gröffe/wolbewohnt
pfi mit etliche schönen Palästen treffenlich geziert.
Von der Statt Cesana.
ß ist ein lustige/vnndwolerbawte
tatt / vnden an dem Berg Apennino/
- *O an der Römischen StraßAemylia gele-
gen/fo ein langezeit an dem Römische Reichtrew
verblieben/vnd sich den Longobardischen Königen
ritterlich widersetzt/volgends aber von den Bri-
-tanniern jämmerlich vberfallen/vnd verwüstet wo-
den/damahlen dafi dieselben niemanden verscho-
net/fon der jungvndalts/Weibvnd Kind nider-
gehawen/vnnd wie das Vieh haben gemezger.
- - - - J
- - -

- --------
- /
Das Siebendt Buch. 921
Ist ein zeitlang den Bononienfernvnderthan
gewesen, von welchen sie im jahr Christi eintau-
fent zwey hundert vnnddreyvnnd neunzig/an
Maghinaldumda Susenana/vnd darauffan die ***
Herzen Ordelaffos/volgends an die Malatestas/ -
vnd endlich an die Römisch-Kirchkommen.
Hat ein adeliche vnnd verfendige Burger-
schafft: Ein lustig vnd fruchtbar Land/vnd wird
der Wein daselbst von Plinio im vierzehendébuch/
am neundtencapitel/höchlich gepriesen,
Das schönstein dieser Stattzufhen/ist die ge- Schönell,
waltige Liberey/welche ein Malatestabey Sanct berey.
Francisco/von den allerfürtreffenlichsten geschie-
benen Büchern hat aufgericht/davnder andern
Büchern Plutarchus in dreytheilabgeheilt auß
dem Griechischen in das Latinvbersetzt mit allen
derjenigen lebendigen Bildnuffen/deren leben vi
thaten darinnbeschrieben,
Nicht fern von dieser Statt/ist das schön Clo-
fer/S„Maria del Monte genannt/Benedictiner
Ordens/in dessen Kirchen ein sehr alt Römisch -
Grab/von Marmor sechs schuhlang/vnnd zwen
breit mit volgender Inscription bezeichnet:
SEIA. T. F. MARCEL L 1N A. SI-
BI. ET, VI BENNIO. MARCEL LI-
N O. F I L I O. V IV A, P O S V I T.
Ovo D. vo Lv1 T. ET, P oT v1T.
QyoD, P OT vIT. ET, vo Lv IT.
- i Das ist: - -
Seia/Titi Tochter, hat dieß Grabjh-
ren/vfi Vibeñio Marcellinojhrem Sohn
beylebzeiten aufgerichtet: Welches sieg-
Mm v
-
",

-
922 Von der Marek Ancona/
wolt, das hat sie auch gethan. Was sie
gethan, das hat sie gewollt. -
- Dafelbsten ist auch ein Keiserlich Badhauß ge-
wesen/wie auß dieser Infeription abzunemen:
BAL NEVM. A V R EL IA NV M. E X.
LIBERAL ITATE. IM P. CAE s. M.
A V R EL II. -
- - - Das ist:
– Das Aurelianische Bad/auß Freyge-
“ bigkeit. Keifers Marci Aurelij.
" -
Dieweil auch in ein andern Stein gehawenk
T EMP LVM PIE TATIS:
foist gewiß, daß auch daselbst ein Têpel der Front-
keit gewesen.
Ob vorermelter Statt stehet gegen Mittag auf
- einem Bühel/ein gewaltig Schloß/welches Kei-
fer Friederich der Andergebawen. -
Nicht sonders fern von Cesana/lligt die alte
Garfina. Statt Sarfina/Plautidesbethümbten Comödi-
schreibers Vatterland, von welchem Varoinfi-
nem Buch von den Poeten geschrieben:
fermoneloquerentur. Poftquam est mor-
te captus Plautus Comoedialuget, Scaena
desertaet. - -
- Das ist:
Wañdie Muse oder Göttinen des Ver-
stands sollten Lateinreden./foheften sie mit
Plauti Zungen geredt. Nach dem Plautus
gestorben/trawret die Comödi/pnd ist der
Schawplatzverlaffen, -
/ - Auff
- ,
Si Muße Latinéloquerentur, Plautino

Das Siebendt Buch, 923
Auff der großen Landstraß/von Rimini gehn
Ravenna/ ligt nicht fern vom Meer Porto Cef- Porto Cese-
natico/davilkleine Schiff ankonien/ vnd einzim-'“
licher Niderlagven Kauffmansgütern.
Bey diesem Port/ vnd fürnemblich bey d'Statt
-
Cervia so allernehfdabey gelegen, wird Somers- Cervia.
zeit vermittelt der farcken Sonenhitz vom Meer-
waffer so viel Salz gemacht./daß man damit Ro-
maniam/die Anconische Marck/vnnd ein groffen
theil der Lombardeykan versehe. Mag dem Bapft
jährlich vber die 60000 Goldguldeneyntragen,
Dieses Salz wirdt zu großen Häuffenzufam-
mengeschütt/vndfihet wie weißer Marmor. Es
werden bißweile Berg vom Salz gemacht, die im
bezirck zweyhundertschuh begreiffen/vndfünffvfi
zwanzigschuhhochfeind. -
Vor der Kirchen zu Cervia steht ein schönmar-
morstein in Grab/6/schuhlang/mit zweyaußgeha-
wenen jungen Kindern geziert, darundervolgen-
de Schriften gehawen: -
M. Av R. MAC E. v E T. NAT. DE-
-
L1N. E X. sv B. o P T. s 131. ET. AN-
No. v ICT o RIAE. L 1 BERAT AE. v-
y vs. P o S. v 1 T. SI. Qy I S. HAN C.
ARC. P. EX. F. S. S. S. s. A. D. F. C.
Von der Statt Ravenna.
SH“ da Voragine vermeintzes
seye diese Statt von Nimrots Söhnener-
"D“ bawet/ynnd von den Schiffen mit denen
man darifi, wie heutiges tags zu Venedig/herumb
gefahren/Ravenna genannt.
- - - -
- /
Ric-
-
- -
-
--

924 Von der Marck Ancona/
- - -
Riccobaldo aber sagt/esfeye gedachte Statt
vierhundert vndachtzig Jahr nach dem Sündfluß:
eintausentficben hundert vnd fünffvnndvierzig/
fers Herrn Geburt/zweytaufentvierhundert vnd
fieben vndneunzig/erbawet.
Andere halten./esfeyenzweyhundert vnd fünff
vnndzwanzig Jahr nach dem Sündfluß/fieben
Hauptleuthauß Armenia an diesenotkommen/
vnd haben daselbst sieben Stätt gebawen/darun-
der Ravenna eine gewesen. -
Nach Strabonismeinung aber/habe die Grie-
ehenauß Theffalia/diese Statt erstlich erbawen/
vnd hernach die Sabiner bewohnt.
Nachdem aber gedachte Statt den Römeren
vnderthanwoldéhat Keiser Augustus den Meer-
hafendaselbst erweitert/vnd zu Beschirmung des
Hadriatischen Meers / mit einer gewaltigen Ar-
madaversehen.
- Volgends hat Keiser Tiberius newe Rinck-
mauren gebawen/deffen Zeugnuß in der Poten
Aurea, oder Speciosa, die Güldine oder Schöne
genannt zusehen. -
- Vierhundert vndachtzigjahr nach Christi Ge-
burt/ haben die Gothen/ vnder König Odearo/
Ravennameyngenommen/ vnd dieselbe zweyvnd
fiebenßigjahr beherrschet.
- Nach dem aber Marses die Gothen vertrieben
hat Keiser Justinianus im Jahr Chriftfünff-
hundert vnd neun vnndsechzig den Exarchat da-
- selbst aufgericht vnnddahin ein Statthalter des
Römischen Reichsverordnet.
Es war dieser Exarchateingroß es,
(IE
- - - -
vollerbawung der Statt Rom:vnd vor Chriftvn- - -

Das Siebendt Buch, 925
Der erst Exarch war Longinus (69.
- 2. Smaragdus 59 I.
3. Romanus Patricius 595.
4. Gallicanus - 556.
5, Smaragdus zum andern 609.
mahl -
6. &amigius 6 I 2.
7. Eleutherius wurd getödt/ 616.
da er fichwolt zum Kö-
nig auffwerffen/ im jahr
8. Jfacius Patricius "Christi" 823.
9, Theodorus Calliopa 645.
10. Olympius 657.
11. Theodorus Calliopa zum 658.
andern mahl
12. Joannes 687.
13. Theophylactus 7O2. -
14. Paulus wurdvond Bur- 727.
gerschafft erschlagen
15. Eutychus - j (729.
hat feinenanfang bei Rimini/vnnderstreckt sich
durch Placenzvnnd Pavey/biß an Veronavnnd
Vicenz: begriff Cesaream/Rimini/Cesana/Cer-
via/Foli/Folimpopolo/Faenza/Imola/Bolo-
gna / die Landschafft Modena/Rhegio di Lepido/
Parma/Placenz/Brinte/Comachiovnd Claffe,
Gedachte Exarchenaffen jederzeit zu Raveña/
representierten die Keiser/vnd wurden von densel-
benvolgende dahin verordnet:
Die Erzbischoff zu Ravenna waren wegen der
hochheit des Exarchats/ein langezeit für sich selbs
frey/vnnd wurden endlichen von den Bäpsten mit
86-

926 Von der Marck Ancona/
gewalt bezwungen wie an feinem orth verzeichnet.
Von den Exarchen kamgedachte Statt an die
Longobardischen Könige/vnd von denselben vnder
Pipino König in Franckreich/an die Römische
Kirchen. n
Nachdem aber die Bäpst vnd Römischen Kei-
fer miteinander vneinsworden, hat sich Ravefia/
wie auch andere Stätt in Italia/felbsgefreyet/
vnd ein eigen Regiment angefange/welches doch
nicht lang befanden sonder von Keiser Friederich
dem Andern bezwungen worden.
Nachdem aber Kefer Friederich bey Parma
vbel gelitten hat die Römische Kirch Ravennam
widerumb bekommen, -
Nicht lang darnach wurden die Venetianier"
Herzen vber Ravenna/vnd beherrschten dieselbe
biß in das Jahr Christi 1509. alßfie von Ludovico
dem Zwölfften/Königin Franckreich/geschlagen
woden. -
Nachdem aber Keiser Carolus der Fünfft/im
jahr/eintaufent/fünfhundert/sieben vnd zwanzig/
Bapst Clementem den Siebenden zu Rom in der
Engelburg belägert/ haben die Venetianer Ra-
vennam widerumbeyngenomien/ vnd dieselbe biß
auf das Jahr Christi/eintausentfünfhundert
vnd dreifig/behalten, da sie dann gedachte Statt
dem Bapft widerumbeyngeraumbt/alß derselbe
mit höchst gedachtem Keiser zu Bononia den Frie-
den beschloffen: vmnd ist mehrermelte. Statt von
derselben zeitbiß auf heutigentag dem Baptvn-
derworffen.
Es ist aber anß Vitruviovnd Strabone zu ver-
mercken/daß Ravenna vorzeiten allerdingen anff
Pfä-

Das Siebendt Buch. 927
Pfällen im Waffer wie heut Venedig/gestanden/Raveia war
vnnd daß man mit Schifflinen darinn herumb :
gefahren/deffen sich jetzigerzeit nicht schlechtlich zu s
verwunderen/in ansehung/daß alles außgetrock-
net/vnnd mit schönen Gärten/Rebenvnnd Bäu-
mengezieret. - -
Der alte Meerhafen ist auch vast ganz mit fand
außgefüllt/vnd verwachsen.
Die Statt ist sehr groß, aber nicht sonderlicher-
bawet: hat viel alte schlechte Häuser. -
Die Kirchenfeind von köstlichem Marmo/vfi
mehrertheils mit Mosaischerarbeit gezieret.
In der Thumbkirch feind eilff Erzbischoff/
namblich S.Adericus/Eleucadius/Callocenus/
Martianus/Proculus/Probus/Datus/Lybe-
rius/Agapitus/ Marcellinus/ vnnd Severus/
von Mosaischerarbeit ganz köstlich vnd kunstlich
abgemahlet. - -
Bey S„Gervafio/vnd Protafioso Galla Pla- -
cidia/Keisers Honorijvnnd Arcadij Schwester/
wie auch die Kirch S. Johann/da etliche Keiser -
abgemahlet/gebawet/feind fünffschöne alte Grä- - - -
berlinweiffem Marmor gehawen/in welchen ge-
dachte Placidia/famptzweyen Kindern/vndder-
fälben Säugamien/gelegen. -
In SApolinarifeind viel köstliche marmor-
feinine Säulfo dahin von Constätinopel/Rom/
vnd anderenorthen/zufonderbarer Zierd/geführt
worden.
In S. Andres find die neunmarmorsteinine
Säul/daranff das Chorfteht/vndvnder denselben
fürnenfilich zwogegé eiander vber/von natur halb
weiß/halbroht nicht ohnverwunderung zu sehen.
-
- - i

928 Von der Marck'Ancona/ -
9Wunderbar
re Marmot.
Die Kirchen S. Vital/ist eine von den schön-
fen vndkunstlichsten in der ganzen Welt/darinn
neben der wunderbaren Architectur/in eine Mar-
mo ein Franciscaner Mönch/von natürlichéfar-
benfo eigendlich abgebildet/ alß wann er mit der
Handgemahlet were/darbey dann abzunemmen/
daß sich die Naturfowolvnder dem Erdrich/aß
auffdemselben/ mit vielerleyfelsamen Bildern/
Figuren/vnd Farben belustigt. - -
Wie viel Stein werden gefunden/die fich einem
Vogel/vierfüßigen Thier/Würm/vnndandern
Geschöpffen/vergleichen?
Zu Constantinopel ist in der KirchS Sophia/
in einem Marmor ein Maisbildnuß/von natür-
lichen Farben/wie man Johannen den Täuffer
pflegt zu mahlen." -
Man hat auch ein Marmorfunden/in welchem
ein Jungkfraw/ mit einem Kind auff den Armen/
vnd ein andern in welche der Bapft mit der drey-
fachen Cron/ohn einige Kunstvizuthunmensch-
licher Arbeit ist abgebildet. -
König Pyrrhus hat ein Achatem gehabt, in
welchem die neun Muse/ vnnd Apollo mit einer
Harpffen von natürlichen Farben gewesen.
Vorfechsjahren hab ich bey-Herrn Doctor Mi-
chael Riberio/von Avignion/damahlen Königli-
cher Majestatauß Fräckeich Ambassadorn/Leib-
arzet/zu Solothurn ein Stein gesehen, in welché
die Bildnuß Diang/fampt einer Jagt/vonna-
türlichen Farben gewesen.
Ausserthalb Ravenna ist ein alte ronde Kirch
eines sehr wunderbaren schönen Gebävs/S Ma-
ria rotonda 3enannt: desgleichen weder in noch
- - - auffer
- \ "
- - -

Das Siebendt Buch. 929
auffer Italien gewesen: der Diameter haltet inn-
wendig fünffvndzwanzigschuh/istobé mit einem
einzigen Stein/fo acht vnd dreissigfchuhim Dia-
meter haltet/ bedeckt, ob dessen Tagloch Königs
Theodorici Begräbnuß von Porphyr acht schuh Theodoric
lang/vnd vier breit auffschönenfäulen gestanden. Begräbnis
Dieß Grab hat gedachtem König Theodorico
- Amalafinutha fein Tochter aufrichten laffen/
ward in den letzten Kriegen/weil es ein vergülten
deckel von Metall gehabt, von den Franzosen mit
einem großen Stuck herunder geschoffen steht je-
zigerzeit zuoberst auff dem Marck an einer mauré.
Ist eins von den vier großen Gräbern außei-
nen Porphyr gehawen,
Das erst stehetaufferhalb der Statt Rom/war
Keisers Constantini Tochter/wirdt heut Baccht
Grabgenennt: Das ander/vnnd dritt/feind zu
Monreal/in Sicilia/bey Palermo/ in welchen
Keiser Friederich der Ander/vnnd Henricus fein
Sohn/ligen begraben.
Bapst Johannes der Siebenzehend vnd Caf
fiodorus sind von Ravenna "; gewesen.
Vnder Keiser Vespasiano/ift Apollinaris Bi-
schoffdaselbst fanitvilen andern gemartert wordé.
eil Ravennavnder der Herrschafft Venedig
gewesen/hat Bernhardus Bembus/damahlen
Potestat oder Landvogt/dem finnreiche vndweit-
berhümbten Poeten Danti Aldigerio/von Flo- Dantis s
renz aufffreyer gaffen ein Epitaphium mitsamt gräbnuf.
dem Brustbildauffgericht.
Vielgedachte Statt Ravenna/ligt gleichsam
vnder dem Knie / am Schenckel / welchem wir
mehrmahlen Itali am verglichen,
* - , - N,

930 Von der Marck Ancona/
Von der Statt Imola.
Eil diese Statt von zeiten Forum
Cornelij geheiffen / haben etlich meinen
wöllenfiefeyejrgend von einem Römer
mit nammen Cornelio/so daselbst Gericht gehal-
ten/erbawen worden.
Wirdt von Cicerone in einem schreiben an Caf-
fium/vnd von Antoninoin feinem Reißbuch/an-
gezogen. War vnder Keifer Justiniano/von An-
tiocho/Narfetis Leutenampt/im Krieg wider die
Gothen/zerstört vnd nach Alboinitodt/von Clefi
der Longobarder König widerumberbawet/vnnd
von der Vestung/sodaselbst gegen dem Fluß/auff
einem Bühel gewesen/Imola genannt.
Kam von den Longobarden/an die Statt Bo-
noniam. Ergab sich bald darauffan Keiser Frie-
derich den Andern/ blieb aber an demselben nicht
lang trew/fonder wurd im Jahr Christi 1292.
von Altdofio/mithilff Mainardi Pagani bezwun-
gen/vndvolgends der Römischen Kirchenvnder-
worffen. - - -
Vnder anderen für treffenlichen Leuthen/fo die
Statt Imola gezeugt/ ist Jehannes Antonius
Flaminus ein fürtreffenlicher Orator vnd Poét
gewesen/fo im Jah: Christi 1536. zu Bononiage-
forben/vnd daselbst bey den Dominicaneren/vn-
der diesem Epitaphio begraben:
I O A N. ANTON II. F LA M I NI I. F. O-
R O CO R NE L I E NS I S. VI R I. D E.
vTRA Q y E. L IN GVA. BENE ME-
R IT I. O S S A. Das ift:
Flaminij/eines vmb Griechischer vnd La-
tini-
-

Das Siebendt Buch. – 931
tinischer Spraach/wolverdienten Manns
Gebein. - - -
Von der Statt Bononia.
(H“ Albertuzzo/vnd Johan-
nes Garzovermeiné/esfeye die Stat nicht
sonders lang nach dem Sündfluß von Fe-
ro einem Scythiererbawetvideffen Tochter Fel-
fing nachgenannt worden. -
Manethoaber vnnd Sempronins bezeugen, sie
feye von Felfina einem König in Thufana erba-
wet/vnd demselben nachgenannt.
Nach dem aber die Gallier/Boijgenannt, die
Statt Felfinam befeffen, wurde sie Bojonia/vnd
hernach vmb besseren klangs willen Bononia
genannt,
Volgendts wurd fieimjahr nach erbawung der
Statt Romé4. von Christivnfers Herrn Geburt
183. von den Römern zu einer Colonien gemacht/ Cotonia,
vñmitdreytaufentMann besetzt./darunder einem
jeden Reutterfieben zig/vnd einem andern Römi-
fchen Eynwohner fünfzigjuhartveldts zu besitzen
geben worden. - -
Alßfievnder Keiler Claudiovast ganz verbrun-Brung
nen, hat gedachter Keiser 2ooooo. Cronen diesel-
be widerum bzubawen angewendt.
Warderstlich klein wie dann zur selben zeitbey
den alté bräuchig gewesen/ vnd hatte nur zwo Po-
ten: eine gegen Auffgang naher Ravenna/die an-
der gegen Nidergang/naher Modena. -
Vnder Keiser Gratiano wurden noch zwoan-
dere Porten gemacht, eine da jetzundt das Creuz
Stracastilione; die andre da dz # dei Santi,
M

932 3)
Von der Marck'Ancona/
Vnder Keiler Theodofio wolt sich Bononia
vom Römischen Reich entziehen, wurd aber bald
bezwungé/vnd mit großemnderlas der Burger-
schafft, zerstört: were auch ohne zweiffelinäschen
ligen geblieben, wann der Heiligemann Petro-
nius bey Keiser Theodosio dem jungen mit heff-
tigvnndtrungenlich hette angehalten, daß sie wi-
der umberbawien wurde damahlen sie dann nicht
nur ernewert, sonder dermassen erweitert worden./
daß sie neun Porten bekommen, -
Bald darauffwurden noch drey Porten gema-
chet erwuchs also gedachte Statt Bononia/ daß
fiezwölffPosten hatte vndinderlengewo meilen
minder ein viertheil/inder breite/im ganzen vmb-
kraiß aber fünffmeilen begriffe,
Vergleicht sich jetziger zeit einem außgerüsten
großen Lastschiff ist mehr lang dann breit, hat im
mittelanstatt der Mastbäumen etliche sehr groffe
vnd hohe thürn/ist mit gewaltigen Gebäuden von
Kirchen vnd Palästen geziert. -
Was ist doch S. Petronio auffdem Platz für
einmechtige Kirchen? Was ist doch das Raht-
hauß für ein geoffer vnd mächtiger Palast? Will
anderer Gebäwen geschweigen. S
Betreffendt die zeit/zu welcher sie von dem Rö-
mischen Reich kommen, ist bekandt/ daß sie vnder
Keifer Leone dem Dritten, von den Longobarden
eingenommen/vnndbißauffPipinum Königin
Franckreich beherscht worden.
Da aber das Keiserthumb abgenommen hat
sich Bononia vom Reich entzogen/vnndein selbs
eigen Regiment angestellt, in welchem sie dann
an Gewalt dermaßen zugenomien/daß sie sich wie
- - - der

Das Siebendt Buch, 933
der für Königen noch Keisern hat förchten wölle.
Hat mit den Venetianerndreyjahr lang Krieg
geführt/bißweilen auchobgefieger/vñmehrtheils
vierzigtaufentMann im Veldgehalten.
Auß diesem Gewalt entstunden einheimische
Auffruhr vnd Krieg: fürnemlich vnder den Lam-
pertazzis/vnd Geremeis/vnd wurdéim jahr Chri-
fi 1274. fünffsehen tausent von den Lampertazzis
erschlagen. -
Von derselben zeitnam der Gewalt widerumb
vontag zutagab/vnd wurd dem Bapf von Rom
ein erwünschtereyngang gemacht. -
Im Jahr Christivnfers Herin 1324fähicke der
Bapf Cardinal Beltrandum zu einem Legaten
gehn Bonomíam/ derselbe ändert der Obrigkeit
Nammen/ordnet zwölff Antianos/oder Eltefe/
vnd macht anstatt des Potestats ein Rectorn/ba-
wetbey der Porten Gallieraeinvestung/vnnd da
er also in die zweyjah Bononiam bezwungé/vnd
alles nach feinem willen vnd wolgefallen./gleich
alßwañer der obriste Herr allein were/geordnet
hat er auch die Hand an die Burgergelegt/etliche
instellend verwiesen etliche aber hingericht/vnnd
getödt: darab dann jedermeñiglich hefftig erschro-
cken/vnd nimt gewußt/wizmanthunfole/biß daß
imjahn Christi 1334 die Burgerschafft zusammen
geloffen/vnd gedachten Legaten zu der Statthin-
außgeschlagen, da er dann mit höchster gefahfi-
nes Lebens schwerlichentrunnen. -
Zur selbenzeit besetzt die Burgerschafft einnewe
SObrigkeit von 16 weisen vnd edlen Männern/vnd
fchleißt die Vestung/fogedachter Legat gebawen
bißauffs Fundament,
- Nn ij -

- - - - - - - -
934. Von der Marck Ancona/
Im volgenden jahr wurd"Thadens Pepoli ein
fürtreffenlicher Ritter vnnd Doctor/zum obristen ,
Hauptpber Bononiäerwöhlt/fodan auch zwölf
jahrelang mit großemlob geregiert. -
Alß aber feine Söhn Johannes vnd Jacob an
feinfatt kommen/ vnd sich besorgten dz Regiment
imwollstand zu erhalten, haben fieimjahr: 130. die
Statt Johanni Visconti dem Erzbischoff zu Mei-
landvmbein gewisfefuma gelts verkauft: derselbe
schickt Johannem Olegium einen bösen Tyran-
nen dahin zum Gubernaton/vnndbawetbey der
Porten Pradello ein gewaltige Vestung. -
Dieser Olegio wolt sich nach des Erzbischoffs
todt selbs zum Herzen vber Bononia machen/laßt
viel fürnemer Burger tödten / vndinsellend ver-
weifen. Vnndalß er gesehen, daß er die Tyranney
nicht köndt erhalten./vbergab er imjahr 136. ge-
dachte Statdem Cardinal Egidio Carills/Lega-
tenvber ganz Italia.
Darauf wurd gedachte Stat heftig angefoch-
ten/theils inwendig durch den Olegtü/theilsauß-
wendig durch Bernabum Visconte/fo die Herz-
fchafftvber Bononiamanfich wollte ziehen: daa-
ber gedachtes Bernabi Kriegsvolck das Land jä-
merlich verwüstet wurde dasselbe geschlagen/vnd
die vrheber gefangen, -
Im jahr Christi 1376. wurd der Cardinal von
Sant'Angelo an Egidij statt geschickt: weil aber
derselbe die Herrschafft der Stattzertheilt/vnd die
vefunge sonderbaren Personenvbergeben haben
jhn die Burger außder Statt geschlagen/vndwi-
derum einfrey Regimét bestellt, vi dem einen Pa-
" merherrn 16 Eltift/vis. Zunftmeister für gesetzt.
- - Bald
-
-
- -

Das Siebendt Buch. 935
Bald darauffwollten sie nur achseheneltifteha-
benso zween/mit nur ein Monat allein/wie zuvor./
negieren folten.
Damahlen haben sie die newe Stattmauren
angefangen.
Im jahr 1378. vberkam die Burgerschafft mit
dem Bapft/ vndverbandfich mit denen von Flo-
renz/Perufa/vnd andern benachbarten Stätten.
Im volgenden jahr bekamenfie widerumb mit
bewilligung Bapsts Vrbani des Sechsten./jhre
vorigen Freyheiten/vnd versahen sich mit etlichen
vefungen im Land.
Imjahr/taufent/dreyhundertzweyvndachtzig/
verehrten sie Bapst Bonifacio dem Neundten ein
stattlich Pferd/mit einem köstlichen Sattelvnnd
Zaum/von 500.Goldtgulden.
Imjah/14oo macht fich Johannes Bentivo-
liselbs zum Herzen vber die Statt/regiert aber nit
mcht dann zweyjah vnd wurderschlagen.
Nach diesem kompt Johannes Galeazzo Vi-
fonte der erft Herzog von Meiland/vfi bezwingt
die Statt vnder feinen gewalt/bawet auch die ve-
fungbey der Porten Pratello. -
Nach diesem kam ein Sohn Johannes Maria.
Imjahr taufent/vierhundert vndfünffvertrie-
ben die Burger gedachten Mariam/vnndnamen
den Bapst zujhem Schutzherren: derselbe schicke
Balthasarum Coffam Cardinal von Sanct Eu-
fathio/somit zwölff Eltiften zu Raht gefeffen/vnd
das Regiment versehen: damahlen wurddie ve-
fung bey der Porten Pratello ganz vnndgar ab-
gebrochen/ vnd hergegen die bey der Porten Gal-
liera erbawet. -
- Nn iiij

936 Von der Marck Ancona/
Im Jahr 141, haben die Handtwercksleuth/
vnd andere geringe Personen den Legatenauß der
Statt geschlagen/vnofich selbs zu Herzen vber die
Statt auffgeworfen, bestellten ein sonderbar Re-
giment/ von einem Panerherzen/Zunftmeister/
vndacht Eltiften. Dieß Regiment wurd genafit
la Signoria de Zumpi/vnnddegli Arlotti/weil
daffelbe von den geringsten vnd schlimbtenleuten
befellet gewesen. Diese zerbrachen die vefung
Galliera/vertrieben den Adel/vndfelten viel bö-
fes an: regierten vom zwölften Maijbiß auf den
fechs vndzwanzigsten August des volgendéjars:
damahlen dann der Adel/gedachte Handtwercks-
leuthauß dem Palast vertrieben/vnd das Regi-
menttheils vom Adel / theils von der Burger-
fchafft, mit verfendigen/weisenvnndanfichtba-
ren Männern besetzt vnd des Bapfis Legaten wi-
der umb berufen.
Im Jahr 141. griff Antonius Galeazzo/Jo-
hannis Bentivoli Sohn zur Wehr/ vnd vertrieb
den Bäpstlichen Statthalter/berüfft die benach-
barte Ritterschafft, befielt das Regiment mitfech-
zehenfürsichtigen Burgern/vnnd zerstört die ve-
fung bey der Porten Galltera.
Im Jahr 1420. ergab sich die Burger Bapft
Martino dem Fünften doch mit dem geding, daß
erfie beyjhren Freyheiten folte verbleiben laffen.
Damahlen wurd Cardinal Alphonsus von S.
Eustathio zum Legaten verordnet.
Im jahr: 1428. griffen die vornembsten vom A-
del/alßnamblich die Pepoli/Canedoli/Lamper-
tazzi/Gogiadimi/vnd andere zur Wehr/berüfften
fichauffjh. Freyheit führten den Legaten S
- - - N(N
-

Das Siebendt Buch. 937
-
mal von Sanct Cecilia in der Canedoliner Pal-
last vnd bestellte ein Regiment von einem Paner-
heran/vnd 16 Eltiften.
Im volgenden jahr verglichen fiesich mit dem
Bapf/vnd bekamen Cardinal Lucium dei Conti
zum Legaté: derselbebefelteinnew Regiment von
16fürnemmen Männern/Reformatori della Cit-
kal genannt, -
Nachdem aber der Legat gesehen, daß er sehr we-
niggolten/vnnd alles, das ganze Jahr vber/nach
Baptist Canedoli willen geschehen müffen, hat
erfich von Bononia hinweg gemacht daraufffich
dangedachte Stat von des Bapfs gehofament-
iogen/vndfich gedachtem Canedoliergeben.
Im jahr 1431 kam die Beherrschung wideruni
an Bapst Engenium/derfelbe verordnet seinen
Vettern Bischoffen von Tarantafia zum Legaten.
Drey Jahr hernach wollten die Burger den
Bapst nicht mehr für jhre Herznerkennen, sonder
namen den Legaten gefangen/vnndbestellten das
Regiment von zehen fürsichtigen vnnderfahrnen
Männern. Dieses aber geschach darumb/weige-
dachter Legat heimliche Practicken gemacht den
Gatamelatämit des Bapfs Heerzeug in die Stat
zulaffen.
Alßfie fich aber im volgenden jahr dem Bapst
widerumbergeben, hat Eugenius Danielem Bi-
schoffen von Concordia zum Gubernaton/Bal-
thafarum de Offida zum Podesta/einen vngerech-
kenvnd bösen Menschen/vnd Casparum da Tho-
di/zum Officialen dahin geschickt: da dann der
Gubernato auffder vbrigen zwenanfiffen/ge-
gen den Burgern große Iran geübt/vnnd
- N, P.

933 Von der Marck Ancona/
-
- also verhalten, daß ihn jedermenniglich für seinen
Antonio Galeazzo Bentivoli bey der Stiegen im
Palast das Haupt abgeschlagen.
Im Jah/eintaufent/vierhundert/vnndfieben
Pnddreyffig/bekam Franciscus Sforza gedachten
<Balthasarum di Offida/vndlaßtjhn/wie er wol
verdient jämerlich tödten.
Im Jah/eintaufent/vierhundert vnd vierzig
vertrieben die Burger den Bäpstliche Officialn
namen die vefung Gallieraeyn/vndberuffen Ni-
colaum Piccininum/fo widerumbein new Regi-
nnent/von sechzehen Adelspersonen/Reformatori
genannt, geordnet. - -
Nach diem kam Franciscus/Piccinini-Sohn
ibt große Tyrafiey/vnd warff viel fürnemie Bur-
gerohnvrfach ins Gefengknuß.
Alß aber Hannibal Bentivoli von Galeazzo
Mafiotto/vndandern gewaltigen Burgern / auß
der Gefengknuß erledigt worden/wurdgedachter
Franciscus ins Gefengknußgeworffen/vnnd die
Vefung Galliera abgebrochen.
Im volgendenjahr wurd von der Ritterschafft
Santus/Herculis Bentivoli ohn/von Florenzf
da er sich mit Wullenwerck ernehret/gehn Bono-
niam begleitet/vnd daselbst Johannis Hanibalis
Bentivolisohns Vormünd verordnet/welches er
auch zwey Jahr versehen. Dieser Santus regiert
in die sechzehenjahr mit solcher Fürsichtigkeit, daß
ihn die ganze Statt für ihren Herangehalten.
Volgendts wurd das Regiment obgedachtem
Johanni Bentivoli vertrawt/ welcher sich auch
gebornen Herrn erkennt vnd geehrt. Damahlen
wurde in Raht mit willen BapfsPauli des An-
. . - - derruf
-

Das Siebendt Buch. 939
dern/von einvndzwanzig Burgern besetzt./fo mit
jamit dem Vicelegaten/vn Gubernaton die Statt
sollten regieren. Gedachtem Johanni Bentivoli-
wurd der erste Siz gegeben/vnd zugelassen, daß er
jederzeit dem Regiment folte beywohnen/daher-
gegen die pbrigen des Rahts alle halbejah müß-
tenabgewechslet werden. -
Nachdem aber dieser Johannes Bentivoli biß
in das Jahr Christi / ein taufent/fünffhundert
ynndfchs/ mit großer Fürsichtigkeit geregiert/
vnd neben andern Palästen denjenigen/welchen
Santus angefange/mitfamit einem vefen Thurn
außgebawet/ister von Bapst Julio dem Andern/
mithilff Ludovici des Zwölfften in Franckreich/
samt seinem ganzen Geschlecht von Bononia ver-
trieben worden: wurd also zur selben zeit das Regi-
ment widerumbgeändert/vnnd ein Raht von vier-
Hig Burgern/Configlieri genannt, bestellet/somit
fampt dem Legaten die Statt sollten regieren,
Alß aber im Jahr 1510. Bapst Julius noch ein
mahl gehn Bononiam kommen/vnndvolgendes
Jahrs im Majo widerumb gehn Rom gezogen/
haben etliche für nemme Burger die Bentivolos
widerumb in die Statt gebracht, den Legatenver-
trieben die Vefung Gallierandergerissen/vnnd
den Raht von ein vnd dreißig Personen besetzt.
Da die Franzosenquß Italia gezogen haben
sich die Herrn Bentivoli widerum von Bononia
hinweg gemacht: daraufflich gedacht: Statt dem
Bapft widerumbergeben. -
: Im Jah/eintausentfünffhundert/vnd neun Carouv.
ndzwanzig/kam Bapst Clemens der Siebend Kons
mit fünfzehen Cardinälen gehn Senna:
ald

-- - - - ------------
940 - Von der Marck Ancona/
bald darauff Keiser Carolus der Fünffte/mit ei-
nem grossen Heerzeug/die Keiserliche Kronzuent-
pfahen/welches dann im volgendenjahan Sant
Matthitag in der Kirchen Sant Petronio/mit
vnfglicher solennitt geschehen. - -
Nach der Krönung ritte höchst gedachter Kei-
fer Carolus mit Bapst Clemête vnder einem gul-
, dinen Himel/mit ihren Kronen auf den Häup-
tern/auff weißen Pferden durch die Statt/vnnd
fähieden bey Sant Dominico von einander: da
dann jha Keiserliche Majestatzweyhundert Ritter
zur guldinen Sporen gemacht/vnd mit der Herz-
schafft Venedig/vnd Francisco Sforz, Herzogen
zu Meiland den Frieden beschlossen.
Vatwerftet. Die Vniversitet betreffendt ist dieselbe eine von
denberhümtesten in ganz Europa/imjahr: Christi
vners Hern/vierhundert, vier vndzwanzig/den
neundten Maij von Keifer Theodofio gefifftet:
wurd im Jah/taufent/zweyhundert/zweyvnd
vierzig/von Keiser Friderich dem Andern/alßer
die Statt mit gewalteyngenommen/gehn Padua
gelegt.volgendts aber widerrestituiert. Isthen-
tiges tagsintreffenlichem zustand/vnd wirdt von
allerley Nationen dermaßen besucht, daß bißwei-
lenvber die viertausent Student daselbst gefun-
den werden. - , - - - -
Hat nicht weit von der Hauptkirchen einge-
Collegium. waltig Collegium / in gestalt eines Königlichen
Pallafis/mit einem schönen Hoff/vnd zu vierfet-
ten Gängen herumb / darinn vber die zwanzig
Auditoria/oder Säl/ in welchen die Professo-
res/ deren ein groffe anzahl/lesen vnnd dispu-
fieren,
Weil

Das Siebendt Buch. 94I
Weil sich dann die Eynwohner dieser Startfo
offt von jhren Oberherrn abgezogen/vnnd große
Aufruhr angefangen/haltet sich der Bäpfliche
Statthalter, so ein Cardinal in einem gewaltigen
Palast darinn/neben viel schönen Zimern/ ein
wolauffgerüstet Zeughauß. Hat zu feines Leibs
Quardihundert Schweizer/vnndeinen Fahnen
Spörreuter. -
Wann er will zur Tafel filzen/laßtfichauffei-
nem Gang ein instrumentalische Music hören/
von Trommeten/Posaunen/Zincken/vnnd einer
Heerbaucken, -
Sanct Stephan ist einer von den eltiften Tem-
peln in Italia/war erstlich der Abgöttin Isidi zu
ehrenauffgericht. - ,
Von der Statt Ferrara.
Venedig im fieben vnd dreyffigsten capi-
telfeiner jahrzeiten vermeint/esfeye Fer-
M“ wunderet, woher Gabriel von
rara mit Cremona/Modena/Placenz/Vincenz/
Verona/Mantua/Aquileia/vnd andern Stätten
von den Trojanern erbawet/weil doch auß guten
glaubwürdigen Historien mehr dann bekannt/vni
erwiesen/daßgedachte Statt Ferrara vnder Ho-
noriovnd Arcadio/alß dieselben wider Alaricum
der Gothen König ein Kriegsheer von Confian-
tinopel gehn Ravenna vnnd diese ort herumb ge-
schickt/nuhr ein offener Flecken gewesen, wenn erst
vnder Keifer Mauritio von Smaragdo dem E-
archen von Ravenna mit Mauren vmbgeben/
vnnd vnder Constantino/ Heraclij Sohne/von
Bapst Vitalino mit dem Bisthum von Veghen-
- - - - - zl

- - - - - - -
942 Vonder Marck Ancona/
za begaabt/vnd dem Erzbisthumb zu Raveña eyn-
verleibt worden. -
Ist endlichen vnder den Marggraffen von E-
fe in diese größe erwachsen. -
Angeregte Marggraffen betreffent/koriendie-
fälben von Azoher/welchem Keiser Othod Erfie
wider Berengarium zu Canoffa zu hilff kommen,
Dieser Azzo hat zwen Söhn/Tedaldumvnnd
Azzonem dieser blieb in Teutschland bey Keiser O-
thone/vnd bekam des Keifers natürliche Tochter
von deren erVgonemvnd Folconem bekommen.
Folco blieb bey der Mutter in Teutschland/ Vgs
aber zog mit dem Vatter in Italiamvnnd bekam
die Marggraffschafft Este.
Tedaldusaber/Azzonis erstgeborener Sohn/be-
kam von Bapst Johanne dem Zwölfften die Stat
Ferrar/starb imjahr Christi 1607 vnnd kam Bo-
nifacius sein erstgeborner Sohn an sein statt.
Tedaldus/derander Sohn Azzonis wurd Bi-
schoff zu Reggio.
Conradus der dritt Sohn hielt sich zu Canoffa/
von dem dann auch die Herzen von Canoffa her-
kommen.
Gedachter Bonifacius. Herr zu Ferrara bekam
von Beatrix einem Fräwlin von Sachsen Hen-
rici Schwestern/zwen Söhn/viein Tochter/Ma-
tilde Keisers Othonis Mutter nachgenannt. Bo-
nifacius starb mit fampt gedachten Söhnen im
jahr/wie Sigibertus verzeichnet/1052, alß Matil-
danuhrfünffjahr alt war. -
Beatrix lebt zwanzigjahr nach jhres Herrn
todt/vndvermählt die Tochter mit Gottfrid Her-
Logen zu Spolet, -
- - - Nach

Das Siebendt Buch, 943
Nachdem aber Herzog Gottfridgestorbé/wolt
fich gedachte Matilda / mit Azzone von Este/Al-
dobrandini Sohn/ verehlichen/wurd aber von
Bapst Gregorio dem Siebenden/wegen des vierd-
ten grads der nahen Blutsverwandschafft nicht
zugelaffen. Diese Matilda starb imjahr Christi
eintaufenteinhundert/vnndfünffsehen/im neun
vnndsechzigstenjahr jhres Alters/vnder Bapst
Pascali dem Andern/ vnnd Keifer Henrich dem
Vierdten.
Nach diesem blieb die Statt Ferraravnder der
Römischen Kirchenbiß daßfie Albertazzo/Azzo-
nis Sohn/vertrawtvndvbergeben worden.
Auff Albertazzum kam Azzo der Ander/Vgonis
Sohn/vndvolgends Azoder Dritt.
Im jahr aber 123. wurd Salinguera de Go-
ramonti außantreiben. Keifer Friderichs des An-
dern zum Herrn auffgeworffen: Nachdem aber
Gregorius Montelongo Bapfs Innocentij des
Dritten Legat mithilff deren von Venedig/Bo-
nonia vnnd Mantua/die Statt Ferrara bezwun-
gé/wurdAzzo der Dritt/Hervber Ferrara besteh-
tiget / an dessen statt hernach Opizus Rinaldi
Sohn kommen/fo auch Anconam/Modenam/vfi
Reggium beherrschet: farbimjahr 1293. -
Diesem vollget Azzo der Vierdtfein Sohn wurd
von Frisco feinem natürlichen oder vnchlichen
Sohn/weilereinander Weib nach der ersten todt
genommen ins Gefängknuß geworffen/darinner
auch gestorben. - -
Hierauffbezwingt imjahr 1308 Cardinal Pe-
lagura der Bäpstische Legat die Stat Ferrara/vfi
wird Frisco als er flieht, wolt vöVolck s:
-

944. Von der Marck Ancona/
Imjahr/ eintausentdreyhundert vnd fielen-
zehen, bekam Opizzus vnnd Rinaldus die Re-
gierung.
Im jahr/eintaufentdrey hundert vnndzwey
vnnddreyfig/fchickt Opizus feinen Sohn zum
Legaten gehn Bononiam/vnndbekombt Ferra-
vam/Modenam/vnd Argentam von Bapfs Be- '.
nedicti des Zwölfften Legaten/mit verbindung/
daß er jährlich für das Lehen 10000 Goldgulden
bezahlen wölle.
Imjahr 1361.kompt Nicolaus/genannt Zop-
pus/an die Regierung/kaufft von Johanne Agu- ,
to/der Engelländern Obristen/Faenzam/viBa-
gnacavallo/vmb20000 Goldgulden. Starb im
jahr 1388 ohne Leibserben/nachdem er die Statt
Ferrara mit viel gewaltigen Gebäwen gezierer..
Weil aber Albertusgedachtes Zoppi Bruder
auch keine Leibserben verlaffen /ist Nicolausfein
vnehlicher Bruder/mjahrtaufentdeyhüdert/vi
vier vnd neunzig/an die Regierung kommen/ vnd
hat von Azzone von Este/ weil derselbe ehlich ge-
boen/vielleiden müffen: wurd aber von den Ve-
netianern/Florentinern/vnnd Bononienfernbe-
fähimrbt farb zu Meiland im jahr 1440. nach dem
er mit großem Ruhm sieben vndvierzigjahr gere-
giert/derowegen dafi auch fein Bildnuß zu Pferd
auff dem Platzauffgerichtet worden.
Vnder diesem Nicolao hat Bapst Eugenius
der Vierdt das Concilium angefangen/welchem
Concilium, auch Johannes Paleologus/Keiser zu Constan-
tinopel/beygewohnt/ wurd wegen der Pestilenz
gehn Florenz gelegt/vnd daselbst zuend gebracht.
An Nicolai statt kam Lionelus/ derselbe schickt
Her-

Das Siebendt Buch. 945
'' vnd Sigismundumgehn Neaples zum
tönig Alphonso dem Ersten/ vnder dem schein/
alß wann fiezuhoff in besserer Disciplin foltener-
zogen werden: hat hernach die Statt Ferrarage-
gen dem Po/mitnewen Mawren: vmbgeben/die
Gaffenerweitert/vndmitgebachenen Steinenge-
pflastert / auch neben andern schönen Gebäwen
das Clofer degli Angeli auffgericht/darinn er
auch nach feinem Absterben ligen wöllen.
Diesem volgt sein Sohn Borsus derselbe wurd
von Keiser Friderich dem Dritté/Herzog zu Mo-
dena/vi Regio di Lepido/vnd hernach von Bapst
Paulo dem Andern/aß er die Kirche zu Rombe- Herzog,
fucht/Herzog zu Ferrara gemacht. Hat gelehrte Ferrari,
Leuthfehn liebgehalten/vndfichfürnemblich mit
Tito Strozza von Florenz/vnd Johane Anrispa/
zweenfinnreichen vnd weltweiten Poeten belusti-
get: warfotarck von Leib/daß ihn niemand auß
seinem Tritt bewegen mögen : starb mit großem
vndallgemeinem Trawrender ganzen Statt/im
Jah: Christivnfers Herin/eintaufent/vierhun-
dert/vndeinvndfiebenzig. --
Anfeinfatt kam Hercules sein Sohn: derselbe
war ein zeitlang von Nicolao Lionelli Sohn/wie
auch hernach von den Venetianern/vnnd Bapst
Sixto dem Vierdten/zimlicher maffenangefochte.
Wider diese aber hat er die vbrigen Fürsten in J-
talia zu Beyständen. Nicolaus wurd gefangen/
vnd ohnfein Vorwiffenvnnd Willen enthauptet
derowegen er dafi denselben ganz ehrlich bestatten
laffen/vnnd die Thäter in Vngnaden verwiesen.
War ein sehr fürsichtiger vnderfahner Her/hat
Ferrara erweitert/vnnd mit vefen n PN)
Q

-
946 Von der Marek Ancona/
thürnen vmbgeben: das Closter Sant Catharina
von Siena aufgericht/vnnd die prächtige Kirch
Sant Maria degli Angeli angefangen/darinner
im jahr: 1505, alß er difmjanerthalvrlaub geben/
begraben worden. Hat Leonoram Ferdinandi
Königs zu Neapelstochter/zum gemahel/verließ
vier Söhn/Alphonsum/Ferdinandum/Hippo-
lytum vnd Sigismundum: vnndzwotöchtern die
eine Beatrix wurd Ludovico Sforz, Herzogen zu
Meiland: die andere Isabella Francisco Gonza-
gg Marggraffen zu Mantua vermählet.
Alphonsus kam anfins Vaters statt hat bald
von anfang seiner regierung viel zuthun/in anse-
hung etlich der feinen widerjhn zusammengeschwo-
ren/die Venetianerjhm schade zugefügt/vn-Bapft
Julius der Anderjhm Modenam/Reggium vnd
andere Stätt genomien/vndjhn(wie auch Bapst
Leo der Zehende) ganz vigar zu vertreiben vnder-
fand. Verglich sich hernach mit Bapst Hadria-
no dem Sechsten/vnd erobert widerumb Reggi/
Rubieram/ mit allem dem jenigen/auß genom-
nnen Modena/ was jhm Bapft Julius entzogen.
Vnnd nach dem Keifer Carolus der Fünfft/Cle-
nentem den Siebenden zu Rom in der Engelburg
belegert bekam er auch Modenam. Volgendts be-
gab sich Alphonsus gehn Bononiam/zum Keifer
vnd Bapst/vnd begertobgedachter Herschafft be-
stehtigung darauff denn im Aprellen volgendes
Jars höchst gedachter Keiser Carolus zu Gentin
Flandern geordnet / daß Alphonfus dem Bapf
14000.Ducaten/57000 auffdenn echten Sant
Peterstag/vnd den vbrigentheilauffgedachten
tag des andernjahrs für vndfür aber vndin ewi-
- - - gezeit
-
--

Das Siebendt Buch. 947
gezeit fieben tausent Ducaten für die Lehen dem
Bapfsolle bezahlen/vnndfolte hiemitgedachten
Alphonso/alles was sich verloffen/verziehenfeyn.
Bapst Clemens aber wollt an des Keisers Auß-
sprach nicht komien/ohn angesehen daßAlphonsus
das Gelt schon allbereit gehn Rom lieferen lassen.
Da aber Bapst Clemens vnnd Alphonsusge-
storben/hat Paulus der Dritt das Gelt von Her-
eule Alphonsfi-Sohn angenommen. -
Dieser Hercules hat die Statt Ferrara auff dz
schöneft gezieret/vndbevestiget/vnndauff der klei-
nen Insulim Po den schönen Palast Belvedere
gebawen.
Ist heutiges tags dem Bapst ganz zugethan/
vnd hat ein Cardinal zum Statthalter.
Im jah. Christi vnfers Hern/taufent/fünff
hundert vnd fiebenzig hat sich ein solcher Erdtbi-
dem zu Ferrara erhebt/daß viel häufreyngefal-
len/vnnd der Erzherzog mit fampt dem Adel von
forchtauff das Veldhinauß geflohen.
Die Vniversität zu Ferrara hat Keiser Friede-Butwerfer,
rich der Ander/den Bononiensern zur fehmaach -
auffgericht. -
Vaft mitten in der Statt stehet ein Fürstlich
Schloß/mit vier gevierten hohen Thürnen/vnnd
mit einem tieffen Waffergaben vmbgeben: hat
ein luftigen gevierten Hoff wie auch
sehr vilschöne Fürstliche
Zimmer,
Oo ij

948 Von der Marck Ancona/
Von der Statt SKRodena.
odena/vo zeiten Mutina genannt./
ist erstlich von den Tuscanenerbawet/vfi
hernach im fünffhundert vndfiebenzigste
Jah/nach Erbawung der Statt Rom/mitfamit
Parma/zu einer Colonien gemacht.
Ist in den Römischenhistorie durch den Bur-
gerlichen Krieg/nach Julij Cesaristod/fh ver-
rhümbt/inmaffen dann zween Römische Burger-
meister/Hirtius vnnd Panfa/alß M. Antonius
darifi Decium Brutum belegert/erschlage, wo dé.
Ist von den Gothen/vnd hernach von den Lon-
gobarden zerstört/vivon Ambrosio in einem fend-
brieffan Faustinum/vnder die verwüstetenvnnd
vnbewohnten Stätt/anderstraßEmilia/gezehlt
Word (11.
Die alte Statt ist nicht fer davon auff einem
Bühel gestande, wie am zerfallenen Gemäur noch
zu fehen.
Diese jetzige hat Pipinus/nachdem sein Vatter
Carolus der Groß die Longobarden bezwungen/
gebawet/vnd dieselbe durcheinfrey Regiment/vn-
der des Römischen Reichs Schuh/beherrschenlaf-
fen: daher dann kommen/daß Keiser Friderich der
Ander gedachter Stat Modenafeinen Sohn/wi-
der die Bonomienfer/zuhilffgeschickt.
Im Jah/eintaufent/zweyhundert/ acht vnd
achtzig/wurd den sechzehenden F''
von Este/Rinaldi-Sohn/von Quidone dem Bi-
fehoffdafelbst/Lanfranco Rangoni/vnnd anderen
fürnemmen Burgeren/die Statt Modena vber-
gehen,
In

Das Siebendt Buch. 949
Im Jah/eintaufent/dreyhundert vnd zwölff
ordnet Keifer Heinrich der Siebend/Franciscum
Picum von Mirandula/zum Statthaltern vber
Modena.
Im Jah/eintaufent/dreyhundert vnndneun-
zehen/machte sich Paffarinus/vnnd Butrio Bo-
nacolfi/Herzen von Mantua/zu Oberherzen vber
Modena/vnd trieben groffe Tyranney:derowegen
fie dann im Jah/eintaufent/dreyhundert vndfie-
benvnndzwanzig/von den Burgeren vertrieben
worden: volgends wurd fie Opizzoni/von Bapfs
Benedicti des Zwölfften Legaten/widerumbvher-
geben.
Im Jah/eintausentfünffhundert vnd zehen/
entzog Bapst Julius der Ander gedachte Statt
ModenamAlphonso von Este/ vnd gabfie Keiser
Marimiliano dem Ersten: derselbe aber gab fie/
im Jahr./eintaufent/fünffhundert vnd vierzehen/
Bapst Leoni dem Zehenden/vmb40000 ducaten:
endlichen wurd fie: Alphonso von Este/durch Kei-
fer Carolumden Fünffen/widerumzuerkeit/vnd
Herculi dem Andern/vöBapst Paulo dem Drit-
ten/eyngeraumbt/ daraufffie dafi von gedachtem
Hercule dem Andern treffenlich bevestiget/vnnd
von den Eynwohnern mit schönen Gebävenge-
ziert worden,
Von der StattRegio.
Jeß ist auch ein lustige vndmital-
lerley gelegenheiten wolversehene Stat/
von den alten Galliern erflicherbawet/
vnd hernach im Jahr 56.7. nach Erbawung der
Statt Rom, von dem Römischen Dreyerherrn
- - Oo fij

95o Vonder Marck Ancona/
Marco Lepido/ zu einer Römischen Colonien ge-
macht/war wie die anderen benachbarten Stätt/
von den Gothen/vnnd Longobarden zerstört/vnnd
bißauffheutigentag durch vielerley-Herren beher-
fchung/vbel gehalten. -
Imjah: Christi taufent/zweyhundertfechs vi
achtzig/waren die Graffen von Canossa Oberher-
ren, dieselben vbergaben die Herrschafft Opizzoni
von Este/Marggraffen zu Ferrara.
Imjah/taufent/deyhundertfechs vnd zwan-
zig/kam die Regierung an die Römische Kirch/de-
renzwen Gubernatoren nacheinander erschlagen
werden, -
Im jahr/taufent/dreyhundert ein vnd dreifig
war gedachte Statt/vnder Johanne dem König
in Böhm: alß aber derselbe König verheißt/ha-
ben sich große tumult/vnndtodtschläg/wegen der
erschlagenen Gubernaton erhebt/damalen dafi/
alßnamblich im jah/taufent/dreyhundert neun
vnd dreiffig/Ludovicus Gonzaga / die Regierung
an sich gezogen/ohnangesehen / daßfie Mastino
dalla Scala verkauft war/vnd bey der Poeten S,
Nazario/ ein Vestung gebawen,
Alß sich aber Guido Gonzaga die Regierung
zu erhalten besorgt, hat er dieselbe im Jahr Christi
1370. Bernabo Visconti zu Meiland/vni 60000.
Ducaten verkauft. -
Im Jahr 1409. laßt Nicolaus der Ander von
Effe/Marggraff zu Ferrara/Ottoboné den Drit-
tenfofich mit gewalt zu Regioeyngetrungen/vnd
die Herzen Rossi getödtet/vmbbringen/vnd zeucht
die Regierung anfich.
Im Jahr 1512, stoßt Bapst Julius der Ander
- - Alphon-
-

Das Siebendt Buch. 951
Alphensum von Este/ von der Herrschafft Regio/
vndvbergibt dieselbe der Römischen Kirchen/bey
deren sie auch bißauff Hadrianum den Sechsten
geblieben.
Im jah/taufent/fünffhundert/vnndfiebense-
hen wurd der Bäpstliche Gubernato ein Aposto-
lischer Protonotarius/in der Thumbkirchen/bey
der Meß/ weil der Priester die Hefti am auffge- hen.
hebt vor allem volckerstochen. - -
Nach diesem zeucht Alphonsus mit tausent zu
fuß/vnnd zweyhundert zu Pferd/famptfechzehen
groffenfucken für Regio/vnd erschreckt derselben
Eynwohner/daß sie sich ergaben.
In dieser Statist Sanct Prosper auß'Aqui-
tania Bischoff gewesen/ vnd neben andernfürtref-
femlichen Männeren/Guido di Sugara geboren/
joimjah Christi/taufent/fünffhundert/vnd drei
fig/zu Bononia gestorben/vnnddaselbst für sein -
Profession auff der Vniversitet / zwölffhundert
Ducaten zur besoldung gehabt.
Von der Statt Parma.
Arma von den Hetruriern oder Tu-
X | Vfcanern erbawet/vnd mit Mutina von den
Römern zu einer Colonien gemacht/ligt
an der fraß Emylia/auff einer schönenebne/fünff
meil von dem Berg Apennino/ist mit einem schö-
nen Fluß gewaltigen Gebäwen/vndfürtreffenli-
cher Burgerschafft/ auch feh fruchtbaren Landt-
schafften/ vnd gesundem Lufft sonderlich geziert
vnd begaabt.
Oo iiii
/
in der Kirs

952 Von der Marck'Ancona/
Alß Keiser Vespasianus ein Schatzung durch
das Römisch-Reich ausgeschrieben hat man zwen -
Burger zu Parma gefunden, deren jeder 123jahr
alt gewesen.
Was es für gute Weyden vmbdiese Statthe-
rumbhabe/wirdtauß den köstlichen guten Käfen/
fo daselbst gemacht werden./gnugfam abgenotien.
Hatfich nach zertrenung des Römische Reichs
felbsbefreyet/vnd von jhrer eignen Burgerschafft
ein Regiment bestellt so sich an den Bapst vnd die
von Bononia/gehalten: wie dann solches Keifer
Friederich der Andermit feinem schaden erfahren
alß er wider gedachten Bapft zu Veldt gezogen/
darauff dann Keiser Friederich/vmbdas Jah/
eintaufent/zweyhundert/vndacht vndvierzig/mit
einem großen Heerfür Parma gezogen/vnd die-
felbe in die zwei Jahr lang belägert/ vorhabens
davon nicht abzuziehen/biß daßerfichanjhenge-
rochen/vndalles vbereinandergeworffen./jnmaf-
fner dafi nicht fer davon ein Statt gebawen/vnd
dareyn das Waffer von Parma gerichtet / dem
Feynde desto beschwerlicher zufyn. -
Diese newe Statt war zimblicher lenge vnnd
breite hatte acht Porten/ein Kirchen mit namen
S.Vittoria/Kauffmansläden/vnd andere Häu-
fervnnd Wohnungen. Es wurden auch darinn-
newe Münzen geschlagen/fo nach Vittoria der …
Statt nammen/Vittorini geheiffen.
In diesem fielen die zu Parma/mithilff deren
von Meiläd/Placenz/Modena/Regio/Bononia
Ferrara/vnd des Bapfs Kriegsvolcks/hinauß
vnd trieben den Keiser in die Flucht somit wenig
Pferden entrunnen/vnd die Kron/samptan
- (ts
-
-

Das Siebendt Buch. 953
Keiferlichen Kleinoten/im Lägergelaffen/welche
aber hernach Keifern Heinrich dem Siebenden/
von Gilberto Coregio/innamen der Statt Par-
ma/wideruni zugestellt worden/wie/neben Merula
vnd Sabellico/bey Blondo/im achtenbuch feiner
' Platina/im Leben Innocenti des
Vierdten/zu sehen.
Nach diesem Sieg bekam gedachter Gilbertus
Cornegius die Beherrschung der Statt Parma/
kofit aber dieselbe nicht lang behalten./jnmaffener
dann von Mattheo Viscontezu Meilandvertrie-
ben worde: volgends wurdsievon Cane dem Groß-
fendalla Scala Herrn zu Verona bezwungé/nach
dem aber Martinus dalla Scala an des verstor-
benen Canis statt konfien/hat derselbe viel gedachte
Statt Parmam der Römischen Kirchen vberge-
ben/vnder deren beherrschung fie dann auch fünf
Jahr lang geblieben. Dann im Jah/eintaufent/
dreyhundert/vnd vier vnd dreissig/haben Guido/
Simon/Azzo/vnd Johannes/mit hilff Coregij
vnd Philippini Gonzage, wie das auch deren von
Regio/den Gubernatonauß der Statt geschlage/
pnd dieselbe injhen Gewalt gebracht.
Hierauff verkauft Azzo/im Jah/eintaufent/
dreyhundert/vnd vier vnd vierzig (weylfin Bru-
der war vertrieben) die Statt Parma/Oppizoni
von Ferrara/vmb70000 Goldgulden.
Weylfich aber Oppizo besorgt/erkaufte Statt
wider der Feinden Gewalt zu beschirmen hat er
dieselbeimjahr/eintaufent/dreyhundert/vndfechs
vnndvierzig/Luchino Visconti zu Meiland/vmb.
60000 Goldgulden verkauft. Vnnd ist also die
Statt Parma/vnder der Wenig Gewalt/biß
- - 0 )

954 Von der Marck'Ancona/
in das jahr Christivners Herin/eintaufent/vier
hundert/vndfünff geblieben.
Da dann nuhn Johannes Galeazzo der erst
Herzog zu Mireiland gestorben/iffie durch Tyran-
ney Otthoboni des Dritten erobert worden.
Alß aber derselbein obgegachtem jahr die Rofft
vertrieben/hatjhn Sforza Attendulus von Cott-
gnuola vmbgebracht, darauf vielermehlte. Statt
an Nicolaum den Andern/Marggraffen zu Fer-
rara gefallen. -
Dieweil aber auch dieser sich an Gewalt zu ge-
ring gedaucht/einfolche Statt zu behalten / hat er
dieselbe im jahr 1420. Philippo Mari Visconti
zu Meiland vmbein gewisse Summa Gelts ver-
faufft. -
Im Jahr 1499. vertrieb König Ludwig der
Zwölffauß Franckreich die Herzogen von Mei-
land/vnndbehelt die Statt Parmam/biß in das
jahr 152. Damahlen dafi Maximilianus Sfo-
za/von Bapst Julio dem Andern widerumbleyn-
gesetzt/vnnd die Franzofen/mithilff der Venetia-
nern außdem Land vertrieben worden.
Im jahr 1515, fiel Franciscus der Erft König
in Franckreich mit einem großen Heer in Italia/
vnnd bekam von Bapst Leone dem Zehenden/die
Statt Parmam/vnd Placenz.
Nachdem aber Keiser Carle der Fünfft/vnnd
Bapst Leo der Zehendt ein Bündtnuß wider den
König in Franckreich gemacht/vnnd denselben
auß Italien vertrieben ist Parmavnnd Placenz
widerumb an die Römische Kirchen gefallen.
Darauf wurd imjahr/eintaufent/fünffhun-
dert vnnd fünffvnnd vierzig Petrus Aloisius
Far-

Das Siebendt Buch, 955
gen dann Virgilius gesagt:
- Famnesius/Bapfs Pauli des Dritten Sohn,
zum Herzogenpber Parma gemacht, welcher als
erzweyjah geregieret/von etlichen fürncmmen
Adelspersonen zu Placenz erschlagen worden. An
deffen statt hernach fein Sohn Octavius konfien.
Vnder andern fürtreffenlichen Männern ist
Caffius ein berhümbter Poet/ vnnd Macrobius
von Parmalbürtig gewesen. -
Von der Statt Cremona.
5YSvermeiné etliche/esfeie die schöne
vnd reiche Stat Cremona von Hercule er-
3bawet/aß derselbe anff seiner Reißin Hi-
spaniam in der gegne darumb/einen großen Rie-
fen erschladen. -
Solchem aberfeywie jhm wöllfo ist gewiß, daß
gedachte Statt Cremona der Römischen Colo-
nien eine gewesen/sosch Hannibal/dem Cartha-
ginenfischen Kriegsfürsten/widersetzt. ---
Ward nach Julij Cesaristodt den Kriegsleu-
then zugeheilt, welche das so weit vmbfich griffen
daß sich die zu Mantua zu beklagen hatte: derowe-
Mantuavae miserae nimiümvicina Cremonae.
Ward von Antonio/Vespafiani Obersten/im
Krieg wider Vitelliumhart belegert/vnndmitei-
nem solchen Few angesteckt, daß sie ganz vnd gar
verbrunnen/auß genommen Mephitis Tempelfo
vor der Statt gestanden, welches nach Cornelij
schchen, -
Taciti außrechnen/im zweyhundert/vnndechs
vnnd achtzigsten Jahr jhrer Erbawung ist ge-
Nach

956 Von der Marck Ancona/
Nachdem aber Antonius gesché/daß er mit ver-
hergung einer solchen gewaltigen. Statt bey je-
dermeniglich eingroffen vngunst aufffichgeladé/
hat er gebotten/daß man die Gefangenen Cremo-
nenser vmbfont foltelooßgeben.
Es befahlauch Vespasianus/daß die verbreite
Statt Cremona widerumbfolte gebawen werden/
von derselbenzeit sie dann an Gebäwen vñ Reich-
thumben/mit ohne sondern glücklichen Fortgang/
wegen des Fluß/vnnd des Landsgelegenheit tref-
fenlich zugenommen/auch am Römischen Reich
trew verblieben / biß, daß sie von den Gothen
vnd Longobarden widerum bvberfallen/vnd/wie
im Jahr Christi 600. geschehen/zerstört worden,
davondafi Paulus Diaconus im vierdtebuch/vi
Blondus im neundten/viel geschrieben. Hat auch
nicht geringenschaden von Keifer Friederich dem
Ersten erlitten, als derselbe die Mawrenniderge-
riffen/vnd die Eynwohner vertrieben. Wurda-
ber im Jahr 1287 vnder Keiser Rudolph dem Er-
fen widerumberbawet/vnnd mit dem gewaltigen
Thurn/deßgleichen niergendtzufinden/geziert:
daher dann/gedachten Thurn betreffendt / das
Sprüchwort entstanden:
Vna Turris in Cremona.
Vnus Portus in Ancona. …
Vnus Petrus in Roma.
Wie dann auch niergendt kein schönere Kirchen
alß S Peter zu Rom: vnnd kein schönerer Meer-
hafen/alß der zu Ancona/jnmaffensolches anfi-
nem orth verzeichnet.
Imjahr Christivniers 2:
- UMs

Das Siebendt Buch. 957
hundert vnd eilff hat Keiser Henrich der Siebend
die Ringkmawren widerumbeyngeworffen/vnnd
die Burgerschafft erschlagen.
Ist nach vielfältigen Entpörungen vndände-
rungen an das Herzogthumb von Meiland kom-
men/welchemfie noch bißanjcz und zugethan.
Hat ein gewaltige Vefung/sofür der besten eine
in Italia wird gehalten.
Ist mit schönen Palästen/vnnd Kirchen/da-
runder das Thumb/vnnd S„Dominico die für-
membten/gezieret.
Von der Statt Placenz.
SYS ist nicht möglich grundtlich zuer-
weisen/wañ/vnd von wem die Statt Pla-
cenz erstlich erbawen worden. Weylfie
aber an einem vberauß luftigen vnd guten orthge-
legen/auch defenthalben jedermenigliche wolge-
fallen, ist gut zu erachten/fie habe den nammen
Placenz bekommen,
Ward/mitsamt der Statt Cremona/536jahr
nach Erbawung der Statt Rom/zu einer Römi-
schen Colonien gemacht. Hat vnder dem Römi-
schen Reichmechtig zugenommen/vndin desselben
einheimischen Kriegen offt großen Schaden ge-
litten.
Aufferthalb der Statt ist ein gewaltig Amphi-
theatrum gestande/foim Krieg, welchen Vitellius
wider Othonem geführt/verbrunnen.
Keiser Augustus hat in gedachter Stateinschö-
nen Brunnenlaffengraben/vnd denselben seinem
Nammen nachgenannt.
War von den Gothenfo hart belägert/daß sie
- auch

958 Von der Lombardey/
auch endlichen Menschenfleisch geeffen: mußt
fich also den Gothen/vnnd darauff den Longobar-
den ergeben.
Alß Keiser Carolus der Groß/Desiderium der
Longobarden König gefangen ist die Statt Pla-
cenz widerumb an das Römisch Reichkemmen/
vnd von demselben anfonderbare Herzen gefallen/
inmaffen dann Vbertinus Palavicinus/imjahr
Christi/eintaufent/zweyhundert/vnd neun vnnd
fünffzig/gedachter Statt Regierung mit gewalt
anfich gezogen/ daraufffich die Burgerschafft
Philippo, dem Erzbischoff zu Ravenna/ergeben.
Imjahr 1297 erhebt sich Albertus Scotus/vfi
regiert die Statt nach feinem willen, -
– Volgends macht Keifer Henrich der Vierdt/
Galeazum Matthi Viscontis Sohn/zum Herrn
vber Placenz. -
Imjahr 1447 ergaben sich die Burger zu Pla-
cenz/ nach absterben Herzogs Philippi Mari/
den Venetianern/ welche alsbald Tadeum von
Este/vnnd Gerardum Dandalum mit 2000. zu
Pferd/vnd 2000 zu Fuß/zur befatzung dahinge-
legt. Darauffkam Franciscus Sforza mit Fran-
cisco Piccinino/Guidazo Manfredi, Ludovico
dal Fermo/Carolo Gonzaga/vnd einem Kriegs-
heer von 15000. Mann/vnndbelegert die Statt
Placenz/gewann auch dieselbe / vndnam gedach-
ten Tadeum vnd Dandalum gefangen/die Bur-
ger wurden mit Weibvnnd Kind ganzjä-
merlich hingericht/vndalles/beide
Kirchen/vnd Häuser/ge-
plündert/vnd ver- - -
wüstet,
Von

Das Siebendt Buch. 959
Von der Statt Pavey.
Tliche vermeinen/esfeye diese Statt
von den Liguriern/andere/völden Galliern
erbawet: ist von Attila der Hufien König
bald hernach von Odoacro eingenommen/vnnd
zerstört: volgends von den Kongobardenfodaselbst
hoffgehalten widerumberbawet/vfi mit viel schö-
nen Kirchen/alß Sanct Agatha/Sanct Petro/
darinn Augustinus begraben/Sanct Anastafio/
Sanct Johann Baptista/vnnd Sanct Sabina/
gezieret worden,
Im Jahr./eintaufent/dreyhundert/vnndein
vnndfechzig/hat Keiser Carolus der Vierdt/auff
Galeazi des Andern/vnnd Bernabi Viscontis
demütig begeren/ die Vniversitet zu Pavey ge- Vntverft
fifftet.
Das Land vmb Pavey/ist sehr fruchtbar/vnnd
wird der Statt Meiland Lustgarten genannt.
Auff der Straaß von Pavey/naher Meiland/
ligt das berhümbt vnd schöne Closter/la Certosa Certos.
genannt, von Johanne Galeazo dem ersten Her-
zogen zu Meiland/fo darinnfampt andern feines
Geschlechts ligt begraben/ erbawet/ vnnd mit
25000 Croneneynkommens begaabet.
Die Kirch ist mit fonderer Kunst/ von dem
schönsten Marmor gebawen/vnd der groß
Altardarinn/von feinem Helffen-
bein gemacht/vnd wun-
derbarlich ge-
zierek,
- -
Ben
ef.

960. Von der Marck Ancona/
Von der Statt Keiland.
H“ vermeint der hochgelehrtvndweit
berhümit Juriconsultus/Andreas Alcia-
tus / csfeye diese Statt von den Galliern/
fo beyBourges herum/vnd in Burgund gefeiffen/
erbawet/vnd von denselben Mediolanum genafit/
in betrachtung/die zu Bourges ein Widder oder
Hammel/vnd die Burgunder ein Schweininjh-
rem Panier geführt / welches fiel in jhrer alten
spraach Medelgeheiffen/also daß gedachte Statt
von dem Haniel/oder desselben Wullen/vnd dem
Schwein/den Nammen bekommen. -
Andere vermeinen/fieheiff Meiland darumb/
weilfie zwischen zwen Flüffen mitten im Landligt.
- Ward kurz vor dem andern Carthaginenfische
Krieg von Marco Marcello dem Römische Reich
vnderworffen/zu dessen Beschirmungfie von vie-
len. Keifern erweitert/vnd geziert worden.
Keiser Trajanus hat daselbst einen Palastge-
bawen/vnnd Keiser Hadrianus/Antoninus/vnd
andere viel stattliche Gebäwauffgericht/ vndfich
darinnetwas zeitauffgehalten. Wie dann auch
Philippus/Constantinus/Constätius/Iovinia-
nus/Valens/Valentinianus vnd Theodosius ge-
than. Alß aber Attila im Jah/eintaufent/vier-
hundert vnndvierzig/die Statt Aquilegiam zer-
fört, hat er auch ebenmefigen Jamer dieser Statt
zugefügt. -
Nach diesem haben sie die Longobardeneynge-
nomien/vndfich daselbst zu Königenvber Italia
von dem Erzbischoff krönen lassen / wie solches
Blondus im 3.buch von es,
je
" - v

- Das Siebendt Buch. 961
Die Longobardischen König betreffend so in J-
talia nacheinander regiert haben./feind derselben
dreyvndzwanzig gewesen.
1. Alboinus/kam im 26.jahr) (55 5.
feines Reichs mit 20000 -
Mann beneben Weibvi
Kind äuß Pannonia/in
Italiam:
2. Cleb/ oder Clephes/wurd "74.
von feinem Diener er-
würgt. Hierauff wurd
das Reich zehéjahr lang
durch gewisse Hauptleut
verwaltet: -
5, Antharis: - 586.
4. Agilulphus: 93.
Adoaldus/Agilulphifohn/ Regiert 607,
hat Theodebertid Fran-" jahr
cken Königs Tochter: Ehrift d -
6, Adewaldus/mit famptfi- 618,
ner Mutter Theodelinda: -
7. Arioaldus: - 628.
8. Rocharisein Arianer: | 639.
9. Rodoaldus wurd im Ehe-| 655.
bruch erstochen:
10. Aripertus: 66o.
11, Gundibertus/ vnd Partha-| | 669,
ridus Gebrüdere:
12. Grimoaldus/zuvor Herzog 670,
zu Benevent;
13. Garibaldus: 679,
14, Partharitus / war zuvor 680,
vom Reich verstossen mit, U.
Pp
- -

962 Von der Lombardey/
jamit seine Bruder Chuniberto) ("
1. Chunibertusallein: 698.
16. Luidbertus vnder Asbran- 710.
diVormundschafft: -
17. Rainbertus/od Godibertus/ 7II.
zuvor Herzog zu Taurin: -
13. Aribertus/Godibert Brud 7I 2.
- 19. Asbrandus: - 723.
20. Ludbrandus | Regiert | 723.
21. Rathfus / begab sich auß"im jahr 744.
anstifté Bapfs Zacha-| Christi
rie in ein Closter: -
22. Aifulphus: 750.
23. Desiderius / bekompt das 756.
Reichauß fürbitt/vfi in-
- tercession Bapst Stepha
ni/wurd von Carolo dem
Groffen gefange/vndin -
Franckreich geführt: j
Hat also der Longobarder Königreich 204.jar
in Italia gewährt. -
Nachdem die Statt Meiland/eingute zeit/dem
Römischen Reich Teutscher Nation vnderthan
gewesen/ vnd das Geschlecht Caroli Magni abge-
storben ist sie von Berengario Herzogen von Fri-
aulso von den Longobarden herkommen/bezwun-
gen von demselbe aber durch Keiser-Othonenden
Ersten erlediget vñdem Reich einverleibt wodé.
Hierauffblieb die Statt Meilandvnder der be-
herschung des Römischen Reichs/biß daß sie der
Bapst/wegen jhrem treffenlichen wolstand auff
4) feinfetten gebracht, derowegenfie dafi Keiser Frie-
- derich/imjahr 118. mitheersmachteyngenomien
- - - - Pnd
/
-
-
- - -
- - - v, - -
- - - - - - - -
- - - – - - - “ ,

Das Siebendt Buch. 963
vnd die Burgerschafft daselbst bezwungé/dzfiejm
den 8. Septéb. ein fußfallgethan: weil aber höchst-
gedachtes Keisers Gemahl von den Burgern vm-
gekertauffein Maulthier gesetzt/ vnd mit grossem
fpottauß der Statt geführt worden, hat mehr wol-
gedachter Keifer im jahr 1162. vmb den Palmtag
die Statt Meiland abermaleyngenomien/dieselbe
geplündert/vfiingrund zerstört auch mit de Pflug
darüber gefahren/vnd mit Salzvberstrewet.
Damahlen fchencket der Keiler Herrn Rein-
hold/dem Erzbischoff zu Cöln/die Leichnäderdrey
Weisenauß Morgenland (wie man sie darfür ge-
halten)die er zu Meiland hatte bekommen: derselb
führetfie gehn Cöln/dafie noch ligen sollen.
Hierauffwurd gedachte Statt/mithilff deren
von Parma/vnd Placenz/widerumberbawet.
Nicht sonders lang hernach/hat sich Meiland
abermalen dem Reich widersetzt/vfi Keifern Frie-
derich den Andern verursacht/ daß er sie mitge-
walt bezwungen,
Volgends entstunden die Gibelliner/vnind die
Guelphé/vndtheilten die Statt in zwo Partheyé:
die Gibelliner war auffdes Bapfs/ die Guelphé
aber auffdes Keisers seiten. Vnd weil sich dafi die
Visconten den Turianern einem andern gewalti-
gen Geschlecht viingemein allen Gibellinerndem
Keiser zu gut widersetzten, hatfie Wenceslaus vni
eingewifefumia Gelts zu Herzogenvber Meiland Herzogen
gemacht/ vnd war Johanes Galeazius der Erft Weiland,
der diesen Titul geführt, welcher im Jahr Christi
14.02. gestorben.
Alß auff einzeit Actius-Galeazius/Stephani
Sohn/im Läger den Helm abgethan/vndauff die
Pp
---
zy

964 Von der Lombardey/
Neulendisch erden gelegt/hat fich ein Schlangdarinn verbor-
Wappen. gen/ vnnddaerjhn widerumb auffgesetzt/ist die
Schlangauß dem Helmvber sein Angesicht herab
krochen/ vnd weil fiejhn nicht vergifftet./oder sonst
geschädiget/hat er/wie auch alle feine Nachkom-
menen die Herzogen in Meiland/ein Schlang im
Wappen fuhren wöllen.
Im Jahr Christi 1495. hat Keiser Maximilia-
nus/Ludovicum Sforzam/Johannis Galeazi
Vormund/zum Herzogenvber Meilandgemacht.
Der Fran-
zofen an-
sprach.
Meiland
fehn groß.
Weil Valentina Johannis Galeazi/des Er-
ften Herzogen zu Meriands Tochter/ mit Ludwig
Herzogen zu Oliens vermähelt gewesen/habet-
liche der Französischen Königen dz Herzogthumi
Meiland angesprochen/ vnd daffelbe mit schweren
Kriegenangriffen.
Etliche wöllen/es habe gedachte Valentina mit
Herzog Ludwig von Orlés/vnder anderem in der
Eheberedung beschloffen./daß jhe/vnd gedachtes
Herzogen von Orliens Kinder des Herzogthumis
Meiland Erben foltenfeyn/wannjhre zwen Brü-
der Johanes Maria/vfi Philippus Maria/ohne
Männliche Erben sollten absterben/welches dann
auch geschehen.
Alß Franciscus Sforza der Anderdißnamiens/
Herzog zu Meiland/der letzte des Geschlechts/im
jahr: 1535. gestorbé/hat Keiser Carolus der Fünfft
das Herzogthumb anfichgezogen/beydeffen Er-
ben es auch bißauffjetzigezeit verblieben.
Die Statt Meilandbetreffend ist dieselbe nach
Rom die größte in ganz Italia/ hat ein vberauß
großvnd wolverschen Schloßvilschönevnd köst-
liche Kirche, darunder S„Lauritius/desabgotts
- - Hercu-
-


“ Das Siebendt Buch. 695
Herculis Tempel gewesen, welche Maximilianus
Herculeus/jamit einem Badhauß/mit großem ko-
fen gebawct/davon noch 16. außgekänelte hohe
Säulenvberblieben.
In S. Ambrofij Kirchen/darinneinvberauß
köstlicher Altar mit guldinenplatten vnd Edelge-
fein gezieret/wirdt ein alt papirin Buch gewie-
fn/welches Ambrosius mit eigner Handfolge-
fchrieben haben,
In dem großen Spital/welchen die Herzogen
Sforzie gebawenfeindsovilgemach für die kran-Pr"
cken/alßtag im jahr/vier Doctores/vier Balbie-
rer: für Manspersonen/eingroffe anzahlmänner
eines besonderen Ordens/ die sich zu solchendien-
fen/vnd den sterbenden zuzusprechen/gutwilliger-
gebe: für die Weibspersonen/feind gewisse Mägd.
Die Bethfeind mit Vmbhängen, wie die Zälten/
bedeckt: Die Apoteck/Kirch/vnd Kellerfeind mit
minder/alß eines Fürsten Hoffhaltung versehen.
Dieser Spital erhelt noch andere 6. Spitäl/
alß namblich der Findelkinder, deren somit den
Franzosen behaftet / Verwundten / Räudigen/
Auffetzigen/vnd Vnfinnigen, -
Von Gewerbs vnd Handwercksleuten, ist ein
solche männig in dieser Statt / daß ganz Italia
darmit könt vesehen werden daher dafi das sprich-
wort entstanden: Chivolefferaffettare Italia, fi
roina Milano. -
Die Gaffenfeindall schön breit/vnnd mit groß
fen Quaderfucken gepflastert.
Der Stattporten find 22. deren jede 11ooo.
wollgerüstermafi vö der Burgerschafft in Kriegs-
nöten kan bekommen. -
Pp iij

966 Von der Lombardey/ *
Von der Statt SLRantua.
- D Mantho Tiresig des berhümbten
Priesters vnd Warsagers zu Thebis Toch-
ter/vo Creontis Tyrannei/in Italiam ge-
flohen/ vnd von König Tiberino/einen Sohn mit
namien Oenum bekommen hat sich derselbe in diese
gegne begeben/vnnd die Statt Mantuam/ feiner
Mutter zu ehren/183.jahr von Christi Geburt/ge-
bawet/welche hernach von den Tuscanern/Gal-
lern/vnd Römern bewohnt/vnd erweitert wordé.
Hat von den Gothen/vnd Longobarden vieler-
litten/vndfich von Keiser Carolizeiten des Gros
fn/biß auf Othonrem den Andern/mitte wie zum
Römischen Reich gehalten damahlen sie danTe-
daldo / dem Graffen von Canoffa/wegen feines
Vatters Azzonis trewen dienstévbergeben wordé.
An Tedaldiftatt kam Bonifacius fein Sohn:
vnd nach demselben regiert sein Gemahl Beatrix.
Auff diese kam die Gräfin Matilda/welcher
Keifer Heinrich der Dritt die Regierung entzog.
Alß höchst gedachter Keifer in Teutschland ge-
zogen/ hat sich die Statt Mantua felbsbefreyen
wöllen/wurd aber von der Gräffin Matildaher-
tiglich belegert/vnd im Jahr Christi 114. den let-
fen Octobriseyngenommen, -
Im volgendenjah/wurdfie nach Matilde ab-
ferben/der Herschafft entlediget/vnd regiert sich
vnder des Reichsschutz in Freyheit/biß in das jar
taufent/zweyhundert vnndzwanzig/alß fic Sor-
dellus dei Visconti ein weiter vnd verfendiger
Mann/vnder seinen gewalt gebracht.
Nach disem wurden von der Ritterschafft, zwen
Zunft-
- - - -
--

Das Siebendt Buch, 967
Zunftmeister Pinamond/vn Ottonellus erwöhlt.
Gedachter Pinamond ließ Ottonellum vmb-
bringen/vnd regieret die Statt allein: hette auch
viel namhaffte vnd schwere vorhaben in das werck
gesetzt./wan er nicht im jahrtausent/zweyhundert/
neun vnndachtzig/durch den todt were hingezuckt
vorden.
Hierauff volgt Bardelonus Bonacoli / ein
fchandtlicher vnd nichts wehrter mensch/war mit
fampt seinem Bruder Tomo vertriebe/vnnd starb
zu Padua im elend. -
Auff diesen kam Botigella/vfi regiert die Statt
mit großem rhum/ richtet auch etlich schöne Ge-
bäw auff/vnd starb im jahr 1308. -
Andeffen statt kam Paffarinus sein Bruder/
derselbbezwang etliche Castel/vnd bekam imjah
1319. von Francescino Pico von Mirandula/die
Statt Modenam/wardnachdem er viel tapffere
Thaten begangen von Ludwig Gonzaga/oder wie
andere vermeinen/ auß. Guidonis vnd Veltrini/
Ludwigs Söhnen anstiften/von etlichen Solda-
ten auf dem platzvmbgebracht. -
Im jahr: 1328. vbergab die Burgerschafft das -
Regiment Ludovico Gonzag: Guidonis Sohne/ Gonzag
deffen Voreltern zurzeit des Longobardischen Kö- Teutsche
nigreichs/auß Teutschland gehn Mantua kom-
men/ vnd hat der Erst dieses Geschlechts Ludwig
Gonzag geheiffen.
Obgedachter Ludwig Guidonis Sohn/farb
im jahr: 1360. den 15. Jenners/alß er vber die 90,
jah alt gewesen.
Nach diesem kam Guido Gonzaga/ein Gotts-
fürchtiger vndfrommer Herfarbimjahr 1369.
\ Pp iiii - -

968 Von der Lombardey/ r
Hierauffvogt Ludovicus-Vgonis Sohn/vnnd
wurd des Reichs Statthalter zu ewigenzeiten vber
Mantua bestehtigt farbim zwölfften Jahr feiner
Regierung nach Christi Geburt eintaufent/drey-
hundertachtzig vnd zwey. -
Hierauff kam Franciscus fein Sohn/ein feh
groffe farcke Perfon/vnd Liebhaber aller guten -
Künften vnd Tugenden somit Duccialdo Fran-
cisco/dem Vicekönig zu Genua/Krieg geführt
farbim 4.jahr seines Alters/Anno 1407.
Johannes Franciscus konfit an feines Vaters
- fat/vnd wirdt von Keifer Sigmund/auffS-Pe-
Marggraff, terspaß daselbst mit großerfoleitet/znm Marg-
schafft zu graffen vber Mantua gemacht/ vnnd mit einem
"* schwarzen Adler in weiser Veldung/sampteinem
rohten oder rubinfarben Creuz zum Wappen/vnd
Kleinott/begaabet,
Imjahr Christi 1530 wurd Fridericus Marg-
graff zu Mantua/von Keiser Carolo dem Fünff-
ten/alß derselbe ab der Erönung von Bononiada-
Herzogen. hin kommen/mit groffem Pracht zum Herzogen -
vber Mantua gemacht,
- Bekam von Margaritha Wilhelmi Paleologi
: Tochter die Marggraffchafft Montferat zum
au" Heurathgut. -
Die Statt ist wollerbawet/vnd mit gewaltigen
Palästen geziert, darunder derjenig wolzufchen/
welchen Andreas Madegna gemahlt darinn Ce-
faris Triumph auff fieben großen Tafeln/mitle-
bendigen Farben/vber die maffenschön vndkunst-
lich abgemahlt,
Auf dem Palast dei Signieri ist ein alter vi
newer Cupido/beide schöne Kunststuck, Wann
N(NN

Das Siebendt Buch. 969
find in dieser Statt/mitviler Königen/Potenta-
man den Newen zum ersten fichet/kanmanfichv-
ber die Kunst nicht gnugsam verwundern/foman
aber zu dem Altenkompt findt man einfelchen vn-
derscheid/alß zwischen dem Todt vnd Lebenjmmer
seyn mag. Neben vil Edelgesteinen/guldinenvnd
silbernen Geschirren ist ein schön Einhorn/gewal-
tigerlenge/fooben an dem spiz etwas abgebrochen.
Es sind auch in gedachtem Palast etliche Or- , (mv)
geln von ganz Alabaster gemacht so ein lieblichen "
Thon geben. - - - -
Die Burgerschafft ist dem Kauffmannshan-
de/vnd guten Künsten hefftig ergeben. -
Bapst Pius der Ander/vnd Julius der Ander
ten/vnd Stätten Gesandten/vber der Christenheit -
Wollstand zu rahtgangen.
Zwo Meil von Mantua ist im Dorff Petula/
vorzeiten. Andes genannt, der finnreich Poet "Vegau-
gilius Mare/69jahr vor Christi Menschwerdung –
geboten worden, - -
Das Land darum bist ehrfümpffig/vnd wirdt
durch den Po/vnd andere Flüß befeuchtiget/des-
fen dann auch Facciusinfeinem drittenbuch/mit
volgenden Versenmeldung gethan:
Noifummo alla città, cheferuispij
Mantanhailpregio, è Virgilio corona
Chiusadal Pö, da Menzo, è dapiurij.
Quiuiilcorpodi Longindimora
In Santo Andrea,è congranriverenza
Sifalafeltafua,èvisadora.
L'honore, la grandezza, elapotenza
Della cittàrien quello diGonzaga
Trefrateifono,éfond'unaconscienza.
- Pp v.
-, -
-

970 Von der Lombard
- -
Tr
- -
ey/
före V
Longwy,
- 1. Der erst war gedachter Theo-) Regiert f495.
Molto è laterrabella,é grand'évaga,
Elbel füoporto in tempo dipace
Lentrata è buona di quelche fipaga.
Von der Statt Verona.
Statt sofich etlicher maffen Basel in der
Eydgnoßschafft vergleicht ist an der Etsch
von den alten Thufanern erbawet/vnnd von den
Galliern erweitert/endlichen von den Römern zu
einer Colonien gemacht/vnnd von Keifer Gallie-
ne/mitnewen Mauren vmgeben worden/wie auß
I#“ luftigevndvete -
dieser Infeription zu sehen:
" coLo N1A. AvG vsT A. vE
RO NA, N O.- -
VA, GAL LIE NIA NA, VA LE R1A NO, II. E T.
LvC1LLO. Cess. Mv R1. vE RoNEN S1 v M.
FAB RICATI. EX. D1E. III, NON, APRIL,
D EDICATI, PR. NON, DECE
TE, SANCT ISS IMO. GALL
M B„ IV B E N-
1E NO. AVG,
N. INSISTENT E. AVR. MARCEL LINO. V.
P, DVC, CVRANTE, IV LIO, MARCEL -
L. I N O.
Ist von Attilaerflich zerstört/vnd hernach von
Attila ze- Olimbrio Glicerio/Augustulo/vnd Odoacroder
“ Türingern König beherrschet worden / vnndvol-
gends an Theodoricum der Ostrogothen König
gefallen/vnnd vnder demselben/b
Königs Totil geblieben: italfod
iß auf den todt
iefen fechs vol-
genden Gothischen Königen vnderthan gewesen:
doricus/soauff Keisers Zenonis
begeren/ in Itali am kommen/ |
vnd Odoacrum bei Veronage-j
- - - -
imjahr
Christi ]
W.
-- fan-
-

Das Siebendt Buch, ' 971
fangen vnd hernach in Gefäng-) r
nuß getödet: -
2. Amalafenta / mit fampt 527.
seinem Bruder Attalarico: -
3, Theodatus: Regiert | 534.
4. Vitiges / war von Belia- im jahr -536.
riovberwunden/vnd gehn Con- Chrifi | -
fätinopel im Triumph geführt:
5. Ildobaldus/oder Theido-| $4O-
baldus; - - -
6. Totila; J US42-
Nach diesem ward fiel von den Kongobarden
tyngenommen/vndbißauf Carol um den Groffen -
bezwungen. " - -
Von derselben zeit blieb sie vnder dem Römi-
fchen Reich/biß auf die zeit Keifer Friderichs des
Ersten/dafie fich dafi zu den Meiländern geschla-
gen/vndauff der Straß von Cumgehn Meiland
' Teutschen Kriegsheer großen Schaden zu-
gefUgt. ---
Hierauff bestelltfie ein eigen Regiment/vnnd DataScala
wurd im jahr 129. nach Azzolinitod/Mattnus ein valt ge-
dalla Scala eines valten Geschlechts von Vero- '“
nazum Potestatierwölt.
Volgends wurden Alboinus vnd Canis Fran-
eifens der Großdalla Scala/von Keiser Henrich
dem Siebenden zu Herrn vber Verona gemacht.
Von diesem Geschlecht dalla Scala/ist der
hochgelehrt vnndweitberhümbt Herr Josephus
Scaliger so kurzlich nach vielen fürtreffenlichen Stallger.
von jhmaußgangnen Büchern/zu Leiden in Ni- -
derland gestorben. - -
- - - -
Im

972 - Von der Lombardey/
Im jahr/1509 hat sich Verona/von den Vene-
tianern/fofie kurz zuvor eyngenommen/widerumb
zu Keiser Maximiliano geschlagen/wurd aber im
jahr: 1517 von denselben widerumbeyngenommen/
vndbißauff diese zeit beherrscht.
Es hat diese Statt ein gewaltig Amphithea-
trum/welches Burgermeister Flaminius außfi-
nem eigenen kosten/503.jahr nach erbawung der
Statt Romgebawet/wieauß dieser Infeription
zufhen/die zu Luca in S.Fidriani Kirche gefun-
den worden: -
L. V., F. L, A. M I N IV S, R. O M. C. O NS.
A C. V N IV E, R. S AE. G RAE, C I AE, D O MI.
To R. AMP H1THE AT RvM. v E Ro-
N, AP, P. R. O P R II S. SV M. PTI B V S. E-
REX IT. ANNO. AB. V R BE CO NDI-
TA. D. I II. -
Es ist auch vorzeitéingedachter Statt ein schön
: gestanden/foaber jetzund vaft ganz zer-
allen. -
Sonsten werden noch zwen Triumphbögen/vfi
etliche alte Inscriptiones/daselbst gesehen.
Auff dem Platz stehen etlicher fürtreffenlicher
Männern Statue von weißem Marmorstein/vi
nicht fern von dannenbey einer Kirchen/ vnd dem
Würthshauß zum weißen Roß/ der Herzen dalla
Scala Begräbnniffen/fowol sehenswerth.
Vnder anderen fürtreffenlichen Männern ist
: lus/vnd Vitruvius von Verona bürtigge-
PL&r.
Das Land darumb ist sehr fruchtbar/ außge-
nommtten etliche Velder/vnd hat ein edlen Wein-
wachs/sovon Plinio/vnd Virgilio bestritt,
5

Das Siebendt Buch. 973
Es bezeugt auch Blondus/ es habe Theodori-
cus der Ofirogochen König, den Wein von Vero-
na/auff der Etsch/in das Venedisch Meer/vnnd
auff demselben gehn Raveña/vnd auch gehn Rom
führen lassen.
Von der Statt Vicenz.
OS ist auch diese Statt von den Thu-
fanern erbawet/vnd von den Gallierner-
weitert/endlichévö den Römern bewohnt/
vnder denen fie auch geblieben/biß daßfie Attila
der Hunnen Königeyngenommen/vnnd zerstört.
Nach diesemkamfie an die Ostrogothen/vnnd
von denselben an die Longobarden/welche Caro-
lus der Großvberwunden vnd vertrieben.
Was für gewaltige Männer zurzeit des Kon-
gobardischen Königreichs/zu Vicenza gesessen, ist
außdem wolabzunemmen/daß Vettarinus Bur-
gerdaselbst von gedachten Longobarden zum Her-
Hegen vber Friaul gemacht worden: fich auch A-
labis Herzog zu Vicenz/wider der Kongobarden
König aufgeworffen. - -
So schreibt auch Paulus Diaconus im sechs-
tenbuch/daß Perdeus von Vicenz ein Herzog ge-
wefen.
zunemmen/hat Vicenz vnder des Reichs Schutz
einfrey Regiment angestellt/vnd demselben jahr-
lich ein Potefat/vnnd etliche Antianos für gesetzt.
Wurdim jahr 1236. von Keiser Friderich dem
Andern/weil sie sich demselben widersetzt, mit Few:
angesteckt/ vnd heßlich geplündert.
Im jahr 1258. bezwang fie. Ajolinus/vi fie
|
Nachdem das Römische Reich angefange ab-
- ich

974 Von der Lombardey
- -
Kompt an
Benedig.
fich nach desselben absterben von der Tyranneyer-
lediget vnd befreyet/ hat sie sich bald darauffde
Statt Padua vnderwerffen müssen. - - -
Im Jahr Christi/taufent/zweyhundert fünff
vndfieben zig/bekamfie Mastinus dalla Scala.
Nach dem aber Antonius dalla Scala / auß
forcht Johannis Galeazi geflohen/hatfie gedach-
ter Galeazuseyngenommen, - -
Nach Galeazitod hat sie sich den Venetianern
ergeben.
Da aber dieselben im Jah/eintaufent/fünff-
hundertvineun von König Ludwig dem Zwölff-
tenauß Franckreich geschlagen worden, hat sie sich
zu befferm Schirm Keiser Maximiliano dem Er-
ften vnderworffen. Daraufffie dann bald von den
Venetianern/bald von den Spanjern vberfallen/
-
vndjezvnder der Herrschafft Venedig, jetz aber vn-
der dem Römischen Reich/in gestalt einer Ballen/ - -
mit deren man spielt geblieben.
Da sich aber Bresciavnnd Verona den Vene-
tianern ergeben/hatfie fich auch zu denselben ge-
fchlagen/beyderenfie dafi bißauffjets und geblieb.
Diese Statt Vicenziftwol erbawt/vnd mit viel
schönen/beyde gemeinen/vndfonderbaren Palä-
fen/vnd anderen Gebäwen gezieret. -
F" eingroffen Adel/vñdarunder viel Graffen,
ie Burgerschafft treibtfarcken Kauffmans-
handel mit Seiden/fo daselbst/wegen der menge
der weißen Maulberbäumen/gemacht wirdt.
Das Land darum bist sehr fruchtbar/vnnd hat
wegen des Gebürgs/vnd der für flieffenden Waf-
fern/einschönentemperierten Lufft.
Nicht sonders weit von Vicenza/wenig auffer
- - DP
“,
-
- ,

Das Siebendt Buch. 975
der Landfraß nach Padua ist in einem Berglein
ein gewaltige Hölle gemacht./la Grotta di Vicen-
Ha/oderil Lubalo genafit/darinnen sich das Volck
außdem vmbligenden Flecken/zukriegszeiten hat
versteckt vnd aufgehalten.
Nahent darbey ist in eines Vicentinischen E-
delmans Lufthanß/ein sonderbar Kunstwerck zu
fchen/damit der Wind Sommerszeiten regieret/
vnd eintweders heftiger/oder schwecher wie man Windeunft
es begert/gemacht wirdt : wirdt von dem Heidni-
fchen Abgott Aeolo/welchervber die Windgewe-
fn/Aeolia genannt: darob dann geschrieben:
AEolus hic claufoventorum carcere regnat:
Hie regiert der Aeolus/bey der Winden
verschlossenen Gefengknuß.
Die Wind werden außgedachter Hölle dahin
gebracht/vnnd zu einem sondern Wollust ja mehr
dann Königlichen Pracht durch alle Saalvnnd
Zimmer getrieben.
"Ist im Jahr 160. gemacht worden/wie dann
auß volgender Infeription zu sehen:
FRAN CIS C V S. TR IDENT EVS, V I-
C E NT. I C. HIER O SO L Y M IT AN I.
E Q Y IT I s. FIL Iv S. GE LID I. V EN-
TI. FL, ATV M. I N. CA V E R N A. CV-
B AL, A. NV7 NC V PATA. S P I R A N-
TrE M. 1 N. AED ES. PRO PRIA S. PE R.
H AN c. c Rºy PT 1. PORT1 c vM DE-
1D V X 1 T. A D. T E M. P E RA ND VM. A R-
DENT ES. ET. AE STIVO S. CALO RES.
TV M. C O HI B E N D O. TV M. R. E. L A-
XANDO. NOVO. AT Q3_M IRA BIL I.
A R-


976 Von der Lombardey
ARTIFICIO. PER. CvBI cvLA. Qv EQ.
Dv CEN DO. Qv AE. PR o. L 1 BIT v.
SV O, RE, F R. I G E R A R. E. E T, C, A L, E-
FACE R E. VAL ET. IT A. v. T. E IV S.
V I L, LA. I N G E N IO. D IL, IG E, NT I A.
I M PE NS A. A. C. AE M V LATION E.
O RN ATI O R. E F FE C TA. IN T E R.
REG I A. O R NAMENT A. CONNVM E-
RAR I. P O S S ET. ANNO. M. D. C. LX.
AET AT I S. SV AE. XXII. -
Von der Statt Padua.
WI“ dem Anteno gesehen, was für
ein gewaltige Heersmacht, die Fürsten in
Griechenland für Troiam gebracht, hat
er die Legaten/fo die Helenam abzuholen dahin
kommen waren/in fein Hauß aufgenommen/vnd
den erfahrnen Kriegsfürste Vlyffem/in der Statt
heimlich vnderhalten auch endlichen Troiam sein
Vatterland den Griechen verrahten/vnd darauf
mit einer Gesellschafft/ auf dem Hadriatischen
- Meer/ in diese gegne geschifft/vnnddaselbst mit
hilffetlicher Paphlagoniern/vnd Hemetern/nicht
fern vom Meer/an dem Fluß Brenta/ein Statt
gebawen/fo nach feinem nammen Antenozium/
volgendts aber von den Sümpffen/welche die La-
" tinerpaludes geheißen/Patavium/jez Padua
genannt worden. -
Vnd wirdt noch heutiges tags/bey der Kirchen
Sanct Lorenz/aufffreyer Gaffen/gedachtes An-
tenois Grab / foein großer Marmorsteininer
Sarckgewiesen.
-
-

Das Siebendt Buch. 977
Es hat diese Statt Padua/zuder Römern zei,
tenmechtig zugenommen/vnnd 120.000 Mann in
das Veld können außrüfen, darunderzoo. Rit-
ter gewesen.
Aßfichauffeinzeit die Burgerschafft darinn
gegeneinander zur Wehr gestellt, hat der Rahezu
Rom/wie bei Livioim 41buch zusehenden Bur-
germeister Marcum Aemylium dahin geschickt,
vnd sie miteinander versöhnen lassen. Blieb hie-
rauf an dem Römischen Reicherew/biß daß fie
von Attila der Hufien König mit Few angesteckt
vnd zerstört worden. -
Wurd hernach von Narfte Keisers Justinia-
ni Veldobersten widerumberbawet.
Volgendts aber von den Longobarde abermah-
lenmitFew angesteckt vnd zugrund gericht
Damahlen waren die Häuser alle von Holgvfi
die Rinckmauren von Grund vnnd Bäumen
gemacht. - -
Von Keiser Carolt des Groffenzeiten, hat sie
bißauff Keiser Ohonem widerumbzugenomien/
vnd darauffeinfrey Regiment bestellt.
Im jahr 1237 wurd sie von Keiser Friederich/
mit einer Teutschen Guardi besetzt. -
Im Jahr eintaufent/zweyhundert/vnd sechs
vndfünfzig hat sie sich widerumb von dem Reich
entlediget/vnd dem Erzbischoff von Ravenna er-
eben. - -
8 Nicht lang hernach hat fie Marfilius von
Carrara/vnder dem schein der Hauptmanschafft
bezwungen/vndjhme vnderworffen.
Alß aber Aiolinus/vnnd der Erzbischoff von
Ravenna / die Herrn von Carrara' Padua
4
" -
- - - - - ".
, -

998 Von der Lombardey/ -
vertrieben hat sie sich widerumb der Römischen
Kirchen ergeben. -
Nach diesem kam sie an die Herzen dalla Sca-
la/vnd darauff widerumb an die von Carrara/vfi
volgendts an Johannem Galeazzum.
Hernach widerum an die von Carrara/viendt-
lich an die Hetzschafft Venedig/von deren sie sich
doch im Jahr 15.09. außobgemeldten vrsachen an
Keifer Marimilianü den Ersten ergebe. Wurda-
bervber 2 Monat vö den Venetianerneyngenom-
men/vndauffdz beste wider höchst gedachten Kei-
ferbevestigt, der sie dafi mit 80.000. Mañbelegert,
Blieb aber vnder der Herrschafft Venedig/wel
chefie auch bißauff diesentag erkennt.
Es ist diese Statt sehr groß/vnd mit gewaltigen
Pasteyen/vnd Waffergräben treffenlich bevestigt
auch mit etlichen groffen Gebäwen geziert.
S. Justina/ist ein vberauß groß Closter/Be-
nedictiner Ordens/darinn in einem weissenmar-
mofteininen Sarck/des H. Euangelisten Luc
Gebein sollen auffbehalten werden begreift im be-
zirck ein Italianischemeilwegs/hat järlich in die
80000.Ducaten eynkommens. Deßgleichen dafi
nicht mehr dann drey in Italien gefunden wer-
den/alßnamlich S. Benedict zu Mantua./S.
eorg zu Venedig/vnd S. Benedict zu Neaples.
Bey difer Kirchen hat man vorzeiten Titi Livj
des berhüniten Historischreibers Grab gefunden
daran diesewort gestanden:
VIVENs. FEC 1T, T. 11v1vs. Lvc 1 A.
* * VARTA, LEG1 oN1 s, AL1 s. coN-
°9 KD AL1s. PATA v11. s 181. E T. sv1s.
9M N 1B vs,
- Blon-

Das Siebendt Buch. 979
Blondus sagt/esfaye an diesem Orth der be-
rhümbte Tempel Junonis gestanden/in welchem
die Paduaner vorzeiten die Kriegswaffen haben
- aufgehenckt, die sie in d Meerschlacht den Spar-
kanern haben abgetrung, davon etwas außfühl-
lichs bey Livio im 10.buch zu sehen. A
Nach dieser Kirchen/ vnd derselben Closter/ist
S. Antonius von Lyfibona/ein recht stattlich Ge-
bäw/mit zwen Thürnen/vnd fünf Rundelen/mit
Pley gedeckt/im jah: Christi 1307. außgebawet:
darinnneben etlichen schönen Begrebnuffen/An-
tonius von Lyfibena begraben: hat ein gewaltig
Cho/mit vielen schönen kunstfucken gezieret.
Auff dem Rhathauß / ist ein Sal 272. schuh
lang/vnnd72 breit/ohne einige mittelfaul/allein
von vier Mauren gebawet / mit einem pleyenen
Tach/auff groffeneisenenstangen bedeckt.
An diesem Salherumbfeind Titi Livij/Alberti
Theologi/Pauli Patavin Juriconsultivnd Pe-
tri Aponenfis Medici wahre Bildnuffen. -
Bey der Thür/ da man zu des Potefats Ge-
machgehet steht ein ronderfein/auff welchem die
jehmigen, so sich schulden halben jhrer Gütteren
müffen verzeihen / mit außgezogenenkleideren of-
fentlich fitzenmüffen/derowegen dann in gedach-
tem fein gehawen: La P1s RE PvD 11, cas-
s10 N1 s OyE BoNo RvM. - -
Im jahr 1500. hat man bey Padua/Marimi
Olibij Grab gefunden / darinn vnder dem Erd-
trich ein Lampen gebrennet. Es werden hin vnd
wider in den Häuseren viel schöne Antiquiteten
vnd Inscriptiones gesehen, deren ich wie auch an-
dererdingen kürze halb nicht kan -
- a j
- - - - - - -

98e Von der Lombardey/
Die Vniversitet daselbst ist im Jahr 122:2. von
Keiser Friederich dem Andern aufgericht/vnnd
hernach von Bapft Vrbano dem Vierdten/vnnd
der Herrschafft Venedig/vermehrt vnndgebeffert
Porden,
Auff die Professores geht jährlich in die zwölff
taufent Ducaten.
Hat heutiges tagsvielfürtreffenliche Männer
vnd einfarckenzulauff von allerley Nationen.
Vonberhümbten Heyden ist Livius vnder Au-
gufo/Asconius/vnd Lucius Aruntius Stellavn-
der Nerone/von Padua bürtig gewesen.
Vnder Keiser Heinrich dem Vierdtendiß nam-
mensfeind die Athefini/Honarij/oder de Roma-
no/Cararienfer vnnd Campifamperij/die für-
nembten Geschlechter in Padua gewesen.
Nach diesen haben volgende Geschlechter den
vorzugvnd höchstes ansehen gehabt:
Capilifts. Sanguinacij.Jaco-
Tade. bus-Sanguinacius
Baoni/Graffen. ist der erst gewesen/
&ionelli. der Paduam der
Dauli/vnnd Dotti. - Herrschafft Vene-
Conus Daulus hat dig helffen vberge-
Venedig helffenba- ben,
VLN, Peragini.
Maltraverfi. Leonij.
Noniani. Buzza.charini,
Trapollini. Lignaminei.
Zaccki. Triviani.
Cortufij. Cumani.
Capivacij. F"
Die vom HCreuß. igoncij.
-

Das Siebendt Buch. 981
Mufati. Soncini.
Cartorij. Rubei,
Delestnanini. Obicij.
Scrovinj. Bigolini.
Liminei. Beraldi, ",
Consyluij. Ridij.
Solimani. Bolparij.
Caldenacij. -
Es hat auch viel gedachte Statt Padua fidt
Christi Geburt her, biß auff diese vnsere zeit/in
allerley Ständen viel gewaltigevndfürtreffen-
liche Leuth gezeugt. -
Zu Arqua/nicht sonders fern von Padua/auff
dem Eugenischen Gebürg/fchethey der Kirchen
Fräcifi Petrarche Begräbnuß von rohtemmar-peterse
mo/vnddeffelbe Bildnnß, wie auch Wohnhauß. Grab.
Das Land vmb Padua ist sehr fruchtbar vnnd
luftig/vnd mit allerhand gelegenheiten ''
Auff dem Fluß Brenta kan manfowol Nachts Dessins
alß Tags in sieben oder acht Stunden gehn Vene-"
dig fahren: vnnd weil das Waffer nicht hoch oder schaffenheit.
tieff/fo ist zuvndert von holz ein Tam gemacht
darüber die Schiff mit einer Winden/werden v-
ber das Meer gezogen. In dem Flußaberfeind
etliche Schleusen/mit groffen Thoren gemacht
die das Waffer aufhalten, damit die Schiffahr-
tenjmmer darauffvndab gehen mögen, -
Wann ein Schiff von Padua kompt fothur
man die vnderthüren der schleufen zuvilaßt die
ganze fehlenfen voll wafferlauffen/damit daffel-
bewaffer dem Fluß Bentaanderhöhe gleichfy
alß dann fahren die Schiff eben hinein: nach die-
femthut man die oberthürzu/vnd ' das waffer
- Q4 ij

982 Von Lombardey/Dz-Buch.
Der State
in die Schleusen widerablauffen/sofetzen sich die
Schiff allgemach in der Schleusen nider/dem
Canal gleich/vnd fahren also fort.
Wann aber die Schiff von Venedig naher Pa- -
duam gehen, so laßt man (weil das wasser in der
fchleuffen nider/vnd dem Canal gleich ist) die schiff
hineinfahé/macht die thürzuvñlaßt die schleus-
fen voll wafferlauffen/fohebt das waffer die schiff
in die höhe/daß man eben auf die Brentafah-
ren kan. - -
Sonsten ist zu wissen, daß die Herrschafft Vene-
Padua/B, dig von der Statt Padua/vnd ihrem Gebiet/jär-
centz vñ Ve- lich dreyzehen hunderttaufent Ducaten eynkom-
"romaeyn-
totapen.
men hat/wie sie dafi von Vicenza zweyvnddreyf
fig taufent/vnnd von Verona/ derselben Herz-
schafften auch cyngerechnet/neunzig
taufent Ducatenjärlich
entpfahet.

Von

CK-FRSS-
Von der wunderbaren
mechtigen/ vnd in aller Welt
hochberhümbten Statt Vene-
dig/derselben Regierung/vnd
etlichen andern Stät-
ten:
Das Achte Buch.
„Ach den der Hunnen Kö-
nig Attila die schönevfi mäch-
tige Statt Paduam mit Fewe
angesteckt/ vnnd mit großem
Blutvergieffen nider geriffen/
haben sich diejenigen so dem
- grausamen Feindentrunnen/
in die necht gelegene Insuln im Hadriatischen
Meer begeben/vndauffderhöchsten derselben/we-
gen des tieffen Canals/Rivoaltogenannt, dafich
zuvor etliche Fischer auffgehalten/denfechs vnd
zwanzigsten Merzens/ an welchemtag deffelben
Monats/nachviler gelehrte Männer fleissig auß-
rechnen/Gott der allmechtige die Welt erschaffen
Adamvner erster Vatter gesündigt Christus vn-
fer Heilandmenschliche Natur angenomien/vnd
auch für vnsam creuz gestorben im Jahr vnserer
erlösung 421, vnder Keiser 2: zu Rom/ynd
q iiij




984 Von Venedig/
Wafi Vene- Arcadiozu Constantinopel/nachmittag die Statt
sangefanº Venedig angefangen zu hawen.
gen.
Neun vnndzwanzigjah hernach kamen auch
die von Aquilegia/vnd schlugen sich zugedachten
Paduanern/damitfie auch auff derselben Insuln
darumb/deren 60. gewesen/ vor dem Feindmöch-
ten sicher sein.
Hiemit namdieneweStat hefftig zu/vnd wurd
von vielenauß den vmbligenden Stetten besucht:
fürnemlich aber als Meiland/Paphey/Brescia/
Veronavnd Vicenz/von Elephi der Longobarden
Königjämmerlich geplagt vnd verfolgt worden.
Damit fich aber diese angefangene Stattdesto
beffer regieren/vnd den finden widerstehen konte/
wurden von der Burgerschafft etliche Burger-
meister erwöhltfo dem Regiment sollten vorfiehen.
Nachdem sich aber die Eynwohner noch beffer
vermehrer hatten / wurd für ein jede Insul ein
Zunftmeistergeordnet/fo derselbenfürstchenfo-
te/dan es waren die Infill noch nicht zusamenge-
bawet/vnd mit brucken aneinandergehenckt.
Endtlichen wurd/bessere Politiamzuerhalten
ein Herzog erwöhlt/fo das Haupt im Regiment
folterepresentieren, sodann auffvo-
gende weise einander nach
gevollget. - --
-


Das Acht Buch. 985
Nammen vnd vonemme Ge-
schichte der Herzogen zu
Venedig, -
1. Paulutins Anafestus vöEraclia/ein from-
mer vnd fehlgelehrtermann/ist zum Herzogener-
wöhlt worden im 282. Jahr nach erbawung der
Statt Venedig/namblich Anno Christi 697, alß
die Gemeindevohinlenger dan230ja durch ihre
Tribunos oder Zunftmeister regiert ist worden. Er
mußte schwerendaß er alle ding regieren vnd ver-
sehen wollte, wie es die Herrligkeit oder Würde der
Gemeindevfi Herschafft Venedig erforderte: da-
mit er also allem Krieg vnd vngefälfürkeme/ma-
cheter einen Bundt mit dem Lombarder König:
stirbt nachdem er zwanzigjahr vndfechsmonat
regiert hatte. - -
2. Marcellus Tegalianus von Eraclia/ift
erwöhlet wordé/Anno Christi 717 Diser, wie man
' einfehl Gottsföchtiger mann/vndeines
hohen verstandes gewesen starb, nachdem er neun
jah im frieden regiert, -
3. Orsus Ipalusistierwöhlt Alfio 826 Er wird
auch Orleo genannt/ vnd ist von dem Geschlecht
Orfo/wie Sabellicusfetzt.
Vnder diesemerhubfich ein Krieg zwischen den
Lombarder/Ravennater/Venediger/vnd dem Pa-
triarchen von Aglar. Nach gelegten Kriegener-
hub fich ein innerlicher Krieg/ zu welchem man
meinetdaß der Herzogenvbermäfiger stolz groffe
vrfach gegeben. Er ist endlich von seinem eige-
nen wolckzufucken zerhawen worden/im eilfften
jahr feines Herzogthumbs.
Qq v

986 Von Venedig -
---
4. Theodalus Ipatus/ Vrfi-Sohn/ ist im
Raht zu Malamoco erwöhlet worden/Anno 742.
Diesen hat Galla mit veräthereyvberfallen/jhm
die Augen außgefochen/vndjämerlich vom Her-
zogthumb verjagt im 13.jahr seiner Regierung.
5. Gallaward Herzog imjahr 755 vnnd weil
er sich des Herzogthunfis/foervngebürlicherweise
vberkommen/auch vbel gebraucht/verlorers auch
jämerlich/ dann man jhme die Augen außgefto-
chen/imanfang des zweytenjahrs seines Amps
vnd ist darauf verjagt worden. '-
« 6. Dominicus Monegareus erwöhlt Anno
756. Diesem in betrachtung seines grausamen
tyrannischen Gemühts/feind die Zunffmeister zu
gehilff gegeben worden. Alß aber gleichwohl sein
Stolzvnnd Tyranney sich mehret hatjhn die Ge-
meindevberfalle/jhm die Augen außgestoche/vnd
jhnim fünfftenjahr einer Regierung abgesetzt.
7. Mauritius-Galhaius von Eraclia/Anno
764 ein Mafi eines theuré hohen Verstands. Es
hat sich aber sein Sohn inzeit des Kriegs/welchen
Pipinus wider die Venediger führet/wid Johan-
ne, Erzbischoffen zu Grado ganzmördisch gehalte:
darum auch derselbeins Elend vertriben worden.
8. Oliberius Antenorius oder Anafestus/ist
alßergehn Tervis verjagt war/abwesendt Herzog
erwöhlt word/Aio894. Dieser nachdem er gehn
Malamoco kam/regiert er die Gemeinde ein zeit-
lang mit groffemgunst als er aber eines schweren
Kriegs/ den Pipimus wider die Venediger füh-
ret von newemgoffe vrfach gegeben, schreibt man
daßjhn die Venediger zu fucken gehawen/in wel-
cher Furi ein Weib mit vmbkommen,
- - 9. An-

Das Acht Buch. 987
9. Angelus-Partitiatius/erwöhlt Anno 809.
der erste so sein residenz zu Rialto gehabtjhm wur-
den zu gehilffen gegeben zwem Zunftmeister/wel-
cher Amptzweyjahr wehret. Er hat die zerstörte
Statt Eracliam widererbawet/vndfie daher Cit-
tanova/das ist/newe Statt generiet. Vnderjhm
ist SZacharie Cörper gehn Venedig bracht/ité
S„Severi/vnd S. Laurentij Kircherbawet. Vn-
der diesem ist Vlrich von Aquilegia mit den für-
memiftenauß Friaul von den Venedigern zu Waf-
frivberwunden vnd geschlagen: stirbt im 18jahr
feines Regiments. -
10. Justinian Paetitiatiusnimbt das Regi-
mentan nach todt feines Vaters Angeli/imjahr
827. Dieser hat den Constantinopolitanern hilff
wider die Saracener. Vnderjhm ist auch S.
Marxen Cöper von Alexäoria gehn Venedig ver-
führt worden/ vndalldamit großer Ehrerbietung
in die Capel gelegt, welche in feiner Kirchen steht
alß ein köstlich Pfand des Venedische Regimets:
stirbt nach dem erzwey Jahr allein regiert hatte,
11. Johannes Partitiatius Justiniani Bru-
der/erwöhlet Anno 828. Als Carofius mithilffer-
her Edlen sich wider diesen mit Gewalt vnd Ty-
ranney zum Herzogenauffgeworffen /ister Caro-
fius von etlichen für nemmen der Statvberfallen/
jhm die Augen außgestochen/vndfort verjagt wo-
den / doch ist Johannes auch zuletzt des Regi-
mentsberaubt zu einem Mönchbeschoren/vndin
ein Closter gestoffen worden.
12. Petrus Tradonicus/erwöhlet Anno 836.
war bürtig vöPola/beyjhmitt S. Paulus-Kirch
mit großemkosten erbawet worden/war im Krieg
- - ' wider
- -

TT
988 Von Venedig,
wider die Saracenen sehr vnglückhafft. Im
eilfften Jahr feines Regiments ist er (alß er anß
Zacharte Kirch/da er die Meßgehört widerheim
gehen wollte)von etlichen verlähterischerweyßan-
gefallen/vnd ganz graufamblich zufuckenzerha-
wen/die Thäter aber feind hernach mit dem Elend
gestrafft worden. -
13. Orsus Partitiatius/erwöhlet Anno 864.
Bey difemfeind alle fachenzimilich wolzugangen/
wiewoll die Gemeinde von den Barbaris sehr ge-
plagt worden/er stirbt nach billicher Regierung in
groffem Glück im siebenzehenden Jahr feines -
Herzogthumbs.
14. Johannes Partitiatius/OrfiSohn/er-
wöhlet Anno 88. hat glücklich gekrieget wider die
Comachier vnd die Rauignaner: alß er noch keine
fechsjahr geregieret/stirbt er.
15. Peter Candianerwöhlet Anno 887. Nach
dem er die Gemeinde nit länger alßfünff Monat
regiert hatte./verlohr er ein Schlacht wider die
Narentiner/in welcher er selbsmitvmbkam.
16. Peter Tribunerwöhlet Anno 888 Vnder
diesemfeind die Venediger von den Hunnen auffs
allergrewlichiff angegriffen worde/fie haben aber
mit langwierigem hartem streiten den Sieg wi-
der die Barbaros erhalten: nachdem er glücklich
in Kriegs vnd Friedenszeiten zu Land vnd Waf
fer geherrschet/ stirbt er im neunzehendenjahrfei-
nes Regiments.
17. Orsus Badoer seiner frombkeit vndgüte
willen Anno 909erwöhlet. Im eilfftenjahvber-
gab er das Regiment/vnd bringt die vbrigezeitfi-
meslebens im Closter zu S. Felice zu. -
- 18. Peter

Das Acht Buch/ 989
18. Peter Candian ein Sohn obgedachtes
eter Candians/erwehlet Anno 620. Er hat die
frierjhes groffen. Straffenschen dens halben
dapffer geschlagen, zu welcher gedächtnußvnfer
Frawen Spiel noch gehalten werden. Vnder
diesem ist auch glücklich wider die Statt Coma-
chio gestritten worden. Vmb diese zeitfoll Illyria
vnder das Venediger Herzogthumb mitkommen
fynftirbt im7jah feiner Regierung.
19. Peter Badoer/ erwehlet Anno 939. ein
hochberühmbter Fürst der die Gemeinde zweyjar
mit aller gütigkeit geregiert.
20. Candian Petri Sohn/erwehlet Anno
64 1. Vnder diesem wurden die Narentiner vber-
wunden/vnd der Fried mit dem Patriarchen von
Aquilegia erne wert: nachdem er 11.jahrfromblich
regiert./farb er von herzenleide/feines vngerah-
tenen Sohns wegen/ der von den Venedigern
feiner vbelthat halben vertrieben/zum Feind sich
: auff dem Meer sein Vaterland be-
reffer,
2. Petri Candiani vertriebner Sohn/wirdt
wider jhten Eydt von den Venedigern wider be-
ruffen blieben beide nicht vngefrafft: danner die
Statt mit groffer Tyrafieyplaget/wie sie aber fol-
ches nicht länger erdulden könten/ haben fiefin
Palastvmitgeben, den in Brand gesteckt darüber
auch Sanct Marx. Kirch abgebreit. Der Herzog
nimbt fein jüngst Söhnlinvndern Arm/willent-
pfliehen, aber wird mit dé Söhnlinvmbgebracht
vnndjhre Cörper in die Metzge geworffen, daß fie
--
von den Hünden gefressen wurden.
22. Petrus Orfeolus ein fromicrvndgerech-
- - - ter
- - - /

990 Von Venedig/
ter Mann/warderwöhlet Anno 976. Bawet den
Palast mit eigenem Kosten widerauff/vnnd ließ
S„Marren Cörperwideranfeinot legen, hat ein
herzliche Victori zu Waffer wider die Sarace-
nen erhalten, er ist außlauterandacht vnd Gotts-
forcht mit vnbekandten Kleidernauß Venedig in
Gaflonien gezogen/alldafin leben in eim geistli-
chenstand vollendet.
23. Vital Candian/Petri Sohn/wirdter-
wöhlet Año978. Durch dieses hilff ist Vitalis der
Patriarch zu Aquilegia (welcher des vorgemelten
erschlagenen Herzogs Sohn war) widerauß dem
Elendheim beruffen worden. Derselbe hatte her-
wider bey Keifer Othone erhalten daß ein Fried
mit den Venedigern getroffen wurd/ er vbergab
das Regiment/ward ein Mönch in S. Hilarij
Closter/da er auch gestorben/vnd begrabenligt.
24. Tribunus Menus/erwöhlet Anno 980.
Vnder diesem ist durch bößheit eines fürnemmen
Geschlechts/die Caloprinen genafit/Keiser Otho
zum Krieg wider die Venediger erlegt worden, der
fie auffseuffert geängstiget. Der Calopriner Gü-
ter vnd Häuser/mit dem Geschlecht werden von
gemeiner Statt angegriffen. Nach des Othonis
todt ward durch die Keiserin wider ein Friedge-
macht/vnd der verlauffene Calopriner wideran-
genommen. Im 14.jahrfeiner Regierung hat er
das Herzogthumb verlaffen/ward ein Mönch/vñ
ist bald darnach gestorben. - - -
25. Peter Orfeolus erhöhlet Anno 991. Bey
dieses Regierung ist es vmb die Statt sehr wolge-
fanden vnd hat die Gemeindefehr zugenommen
vnndward bei dem Griechischen Kaiser -
da

Das Acht Buch. 991
daß die Venediger durch sein ganzes Reichzoll-
frey weren: die Narentiner wurden vberwunden:
die Stätt Pola/Zara/Spalato/Lefina/Regu-
fa/kommen vnders Venedische Gebieth: nachdem
er daheim vnd drauffen die Gemeind achtzehéjahr
glücklich geherrschet/stirbt er vnd wirdt zu Sanct
Zacharie begraben.
26. Otho Orfeolus wirdt an seines Vaters
flatterwöhlet/Anno 1009 ein guter sittsamerjun-
ger Mann, der ganz weißlich regiert hat, daß ihm
Geta Königin Vngarn sein Tochter zur Ehe gab.
Er hat mit gerechtem Krieg Murcimarum den
Hernin Croatia verjagt: als er auß Dalmatia
wider heim kam/warder durch Verhäterey von
Dominico Fabtanice vberfallen/jhm der Bart zu
schand abgeschnitten/vnd im 15jahr feiner Regie-
rung in Griechenland verjagt/ kurz darnacher
arb. -
f 27. Peter Centranico oder Barbolano/ er-
wöhlet Anno eintaufent/vnd vier vnndzwanzig/
Dießmahls die Gemeind in der Statt vnnd auff
dem Land vnrichtig waren / auch war Keiser
Conrad auß. Anstiffung Peponis von Aquile-
gia/den Venedigern gar auffzig/vnndwarddie-
fer Centranicus, als er vierjahr regiert hatte, von
der Gemeindauß Raht Orfi Patriarché zu Gra-
do/gefangen/fin Bart abgeschnitten in Mönchs
Kleider angethan/vndins Elend verschickt. -
28. - Dominicus Fiabanicus erwöhlet Anno
eintaufentvnndvier vnnddreyfighat zehenjahr
nregiert, hat bey dem vndanckbaré Pöfel (den er jm
fehr anhängig gemacht)sovil erhalte, daß das Ge-
schlecht der Qrfolerauß Venedig verjagt, viein
" - offent-

992 Von Venedig/
offentlich Gebott verordnet wurd/daß keiner der
selben mehr zum Herzogthumb oder einiger Ehr
. … foltauffgenommen werden/itemdaß hernach dem
Herzog kein Coadjuto mehr gegeben wurd.
29. Dominicus Contarin erwehlet Anno
1044. Die von Zara fielen ab/ vnd wurden wider
vberwunden. Papo von Aquilegia aber hat die
Statt mit verderblichem Sturm erobert, durch
des Bapfs Gebott gibt Pepo den Venedigern al-
leswider/foerjhnen genommen hat, stirbt im 26.
jahr feines Herzogthumbs.
30. Dominicus Sylvius erwehlet Alfio 1058.
Vnderjm wurden die Normander zu Wafferge-
fchlagen/ stirbt imdreyvnndzwanzigsten jahrfei-
ner Regierung.
31. Vitalis Falier/erwehlet Anno 1072. Vn-
der diesem gibt Keifer Alerins den Venedigern
Dalmatien vnnd Croatien eyn. Keifer Henrich
kompt gehn Venedig/S. Marxen Kirch zu bese-
hen/dann man sagt, daß kurz zuvor S. Marx ein
wunderzeichen gethan/feinen Arm auß der Erden
oder Meer herauß gesteckt vnnd den Burgern ge-
zeigt hab: stirbt imdreyzehenden Jahr seiner Re-
gierung.
32. Vitalis Michiel erwehlet Anno 1096. Vn-
der diesem geschicht durch vermahnung Bapfs
Vrbani der Zugins gelobte Land/in welche Zug
die Venediger mit den Pianern vneins wurden/
vnd denen ein gewaltige Schlacht zu Waffer ab-
gewunnen. Nach gemachte Frieden durchstreif-
fen die Venediger das Meer in Pamphiliavnnd
Cicilia/kommen in Syrien/fercken die Belege-
rung von Hiernfalem/gewifien Ascalon/vnd :
N/
- '-
'- -

Das Acht Buch. 993
fa/nachmahls aber Bruindufium/bringen gewal-
tige leuthinjhren Schiffen mit fichheim. Vitalis/
nach vielen wolge handletenfachen/stirbtimende
des vierdtenjahrsfeiner Regierung.
23. Ordelafus Falier / erwöhlt Anno 1101.
Venediger werde von Balduino König zu. Hieru-
fallem von wegennewer zugeschickterhilffherlich -
begabet vnd mit viel Freyheiten geziert solchsthut
auch Keiser Heinrich. Vielerley Krieg werde mit
jren benachbarten Stätten geführt: wider die Vn-
garn verlohrenfie eingoffe Schlacht/darinn-O-
delafus vmbkam/gehn Venedig geführt vnndbe-
graben im 19.jah feiner Regierung.
34. Dominicus Michael erwöhlt Ann. 1120,
Alß dieser die Gemeind eilffjah regiert/vnd viel
treffenliche Kriegsthaté begangen/firbt er ganz
glücklich/wirdt mit einem herrlichen Monumen-
to vor der Kirchen zu S. Georgen begraben.
35. Peter Polani erwöhlt Anno 131 Vnder
jhm war ein Krieg wider die Pisaner/vni wider die
Paduaner/item wider König Roggier von Si-
cilien/da sie dem Griechischen Keiser hilffthaten/
vnd groffenfieg darvon brachten: der Herzog wirt
nach dem Zugkranck vnd stirbt im 27.jahr feines
Regiments. - " -
36. Dominicus Morefinerwöhlt Anno 1148,
Die Burger von Pola von den Venedigern bele-
gert/bitten vmbfried/erhalten jn mit dem geding/
daß sie jährlich 2000 Pfund, das ist 20. Centner
Oelin S. Marr Kirchlieferenfolten: stirbt im 8.
jahr feines Herzogthumbs. -
37. Vitalis Michael/erwöhlet Anno 156.
Durch difshilff werde die Venediger Pf
-

994 Von Venedig/
vertragen/wurden aber bald widerabkrinnig vnd
mithilff der zu Ferraravnd Verona eroberten fie
Capodargere/dochfeind sie von den Venedigern
heßlich wider bezahlet worden. Er ist im 17. Jahr
feiner Regierung in einer Auffrhurin S. Zacha-
rie. Kirchvmbkommen.
38. Sebastianus Zianuserwöhlt Anno 1164.
Vnderjm wurden die zwofäulenfoanß Griechen-
land konnten auf dem marckt auffgricht. Vneinig-
keit Bapfs Alexandrivfi Keiser Friederichs. Ve-
nediger schlage den Keiserauff dem Meer. Der ge-
branchdaß jhm der Herzog das Meer trawt/komit
auff, nachdem er achtjar ganz triumphirent gere-
giert/ stirbt er/vnd wird zu S. Georg begraben.
39. Orius Malapier/ erwöhlet Anno 178.
Venediger gewiften Saladino/dem Obersten der
Saracener/Ptolemais ab. Regieret 34. oder wie
etliche wöllen 9.jah/wirdt ein Münchvnd stirbt
im Closter zum HCreuß.
F Heinrich Dandulus/vö der Vierzigern/
la Quarantia genannt/erwöhlt Anne 1192. firbt
im 13.jahr feines Herzogthumbs ist zu S„Sophia
begraben, -
41. Peter Ziani Herzogs Sebastiani-Sohn
erwöhlt Ann. 205 Schlacht zwisché den Venedi-
gern vnd Genuesern. Candia durch hilff der Ge-
mueser vom Graffen von Milia den Venedigern
entzogen wirdt von jhnen durch Reinhardt Dan-
dulum wider erobert. Als er 22jahr regiert, stirbt
er im Closter zu S. Georgen.
42. Jacob Tiepolo/erwöhlt Anno 1228. Can-
dia hat widergroff anfechtung: Keifer Friederich
Barbarossa den Venedigern hart zuwider: regiert
- zly NN-
- -

Das Acht Buch. 995
zwanzigjar/ift zu S. Johan vnd Pantl begraben.
43. Marin Morefin/der erste den die ein vnd
vierzigererwöhlt haben/Anno 1248. Padua von
Venedigern gewinnen: er regiert 4.jah/firbt vi
wirdt zu S. Marx begraben. - -
44. Reinhardt Zeno erwöhlt Ann. 122. Ein
schwerer Krieg mit den Genuesern/ in welchem
beidetheil einander groffenfähadétheten/von we-
gen der Statt Ptolemaisfofie von zeiten mit den
Pifanern gleicher handt gewonnen hatten / auch
entstehet in Venedig ein großer Auffruhr wegen
des Rahtsfo der Gemeinde newe Schatzung auff-
legen wollten: stirbt im 17jah feiner regierung.
4. Lorenz Tiepolo/erwöhlt im jahr 1268. An-
fand zwischen den Genuesern vnnd Venedigern
auf 5.jahr. Groffetheurung zu Venedig. Vene
diger richten einnewen Zollauff, Krieg mit den
Bononiern nach dem erfechsjahr geregiert, stirbt
er vnd wirdt zu S. Johanvnd Pauli begraben,
46. Jacob Contartnerwöhlt Anno 1274, die
von Capo d’Istria fallen von Venedigern ab.
Krieg mit denen von Auronavon wegen des ne-
wen Venedischen Zolls. Er vbergab das Regie
ment/vnd ward nach feimtodt zum Barfuffern be-
graben.
47. Johan Dandulus ist abwesendterwöhle
worden. Anno 1280. Das Meerwardfo groß daß
es schier die ganze Statt ertrenckt. Tries von Ve-
nedigern belegert. Ptolemais vom Babyloni-
fchen Soldangewuñen. Ducaten wurden ange-
fangen zumünzé stirbt im 10.jar seiner regierung,
48. Peter Gandenigo/erwöhlet Anno 1290.
König Andreas auß. Vngarn/ : is
- - P
-

sp96 Von Venedig/
Geschlechterin von Venedig/kompt gehn Vene-
dig. Andreas Dandulus der Venediger Admiral
wurd von den Genuesern gefangen/vnd haben die
Genueser grosse Victori wid die Venediger: stirbt
im zwölftenjahr feiner Regierung vndligt zu S.
Cyprian begraben.
49. Marin Giorgioerwöhlt 1303. Alßlang
difer im Regimet/feind die Venediger ins Bapfs
Bann gewesen. Er bawet die Kirch zu S. Domi-
nico/vnd gibt viel guts von seinem darzu/ hat ze-
en Monat regiert/vnd wirdt zu S. Johann vnd
Paul begraben. -
53. Johann Sorenzo / oder Superantius
erwöhlet 1304. eingütigermann/derjhm die leut
wollzu freund machen kondt. Venediger werden
beim Bapst außgelöhnet das Arsenal wirdt er-
weitert/Peduaner befreundt mit den Venedigern:
at regiert 16.Jarvnd 6 Monat/ligt zu S. Marx
egraben. -
5. Franciscus Dandulus/erwöhlt ann. 1321.
Der Paduanisch Krieg gegen die dalla Scala/o-
der von der Leitern/ist von den Venedigern glück-
lich zu ende geführt, stirbt im 11jahr feines Herzog-
thumbs/vndligt zu den Barfuffern begraben.
Alß Bapst Clemens wider die Herrschafft Ve-
nedig heftigerzörnt gewesen/dzfie Ferrarameyn-
genoien/vn sich durch keine Gesandtenwolt ver-
fühnen lassen, hat sich dier Dandulusgehn Aui-
. 8nion begeben/ vnd sich dafelbst wie ein Hund mit
einem harechtigen kleidvi einen Halsbandver-
fellet/vndalß der Bapstzurtafel geseffen auffal-
lenvieren ins Zimiervnder die tafel gekroché/vnd
fchäudes Bapfsfüffengelegt mittrawziger vnd
- - ganz

Das Acht Buch. 997
ganz demütiger finnisprechende/er wöll wed gegé-
wertigekleidung noch gemütändern/vnd vonfich
legé/esfeye darifein geliebt Vatterland die Statt
vnd Herschafft Venedig von dem Bapftzugnadé
aufgenommen: Abfolchervnerhörte Demut wurd
der Bapft dermaßen bewegt/dzer gedachte Dan-
dulum heißt auffstehen/ vnd geschehenem begeren
willfahrer. Welches dann die Herrschafft Vene-
dig mit danck von Dandulo aufgenomien/vndjn
nach Superantijtod zum Herzogé gemacht habe.
52. Bartholome Gradenigoerwöhlt / Anno
1339. Empörung in Candia durch die Venediger
glücklich nidergelegt: hat regiert vierjahr/vndlige
zu S. Marx begraben,
53. Andreas Dandulus/erwöhlt Anno 1336.
ein gelehrter man/von dem man sagt, er habe die
Venediger Historienganß zierlich beschrieben. Ein
hartevnndforgliche Schlacht mit König Ludwig
in Vngarn gehalten vnd gewonnen. Erdbidem zu
Venedig. Regiert zwölffjah/stirbt vndligt zu S.
Marx begraben. - -
54. Marin Falier/erwöhlt Anno 1354/alßer
bott schafft weißzu Rom war Genueser schlagen die
Venediger zu waffer. Dier hat ein heimlichen an-
schlag wie erfich zum Erbhern vber Venedigma-
chen konte/alß aber der anschlag verlahten/wur-
den alle feine Bundsgenoffenvmitgebracht der Fa-
lierauff der stiegé beim großen Saal enthauptet
dem anbringer d heimlichéverhäterey wurde fein
lebenlangjärlich 1000, Ducaté zugebé verordnet.
55. Johann Gnadenligoerwöhlet Anno 1356.
Newer &erme mit dem König auß-Vngarn/Dal-
matien halben / dann er mit s“ wider . .
- -
- ,

- -
998 Von Venedig/
die Venediger krieget regiert ein jahr vnd zwen
monat/wirdt zum Barfuffern begraben. -
58. Johan Delphin war zuvor der Herrschafft
Statthalter zu Teruis. Mit Vngarnwirt Fried
gemacht: stirbt im 5jah feiner regierung.
57. Lorenz Celso abwesendt (danner versahe
damahls das Venediger Meer)erwöhlt ann. 1362.
alt 46jahr/ vnd lebte sein Vater noch. Auffruhe
in Candia. Marcus Gradenigo wird enthauptet.
Regiert vngefährlich vierjahr/ligt in der Kirchen
zum Celestinern begraben.
58. Marx Corvar/einweiserberedter Mann
erwöhlt Anno 1365. Einnewer Lermen in Can-
dia/Calergo anfenger desselben/gefangen/ent-
hauptet/ vnd ward widerfried gemacht. Regiert
zweyjahr/ligt zu SJohan vnd Paul begraben.
59. Andreas Contarin erwöhlet 1368. Kam
ganz Vngarn zum Regiment. Triestiner fallen
ab/vndergeben fichvnder Oesterreich. Krieg mit
Herr Franzen von Carrar. König Ludwig wird
der Venediger Feind. Fried mit Herzog Lüpol-
den von Oesterreich. Hat man angefangen die
Büchsen in Italia zu brauchen. Regiert 14.jahr:
ligt zu S„Stephan begraben. -
6o. Michael Moefin erwöhlt Anno 1382.
Vnderjhm ward ein Gesaß gemacht, daß man die
Todtschleger/foman von derzeit zu henckenpfleget
nachmahlsköpffenfolte. Regiert viermonat/ligt
zu S. Johan vnd Paul begraben.
61. Antoni Venier/erwöhlet 1382. war zuvor
Herzogin Candia vnd von dafien zu diesem ampt
gefordert/einmann eines herzlichen wesens/alfo
gefinnet/daß jhn jedermanliebhatte. Widerei-
- - - - - - - Men
-
>-

Das Acht Buch, 999
-
nen eigenen Sohn hat er Vnzucht haben ein
fcharpffes vrtheil gefelt/starb im achtzehendenjahr
feiner Regierung. -
62. Michael Steno/erwöhlt 1400. Eintref-
fender Genueser vnd Venedigerbey Modonevnd
Guinco ganz gefehlich beydenfeiten/durch groß
fem glück erhaltens die Venediger. Vicenzer-
gibt sich den Venedigern. Glockenthurn zu S.
Marxverbonnen/wirdtherrlicher dann zuvor er-
bawet/vnnd mit dem besten Goldvbergüldet: Re-
giert: 13.jahr/ligt zun Barfuffern begraben.
63. Thomas Mozentgo/alßerbotschaft wei-
fe zu Cremona war/abwesenderwöhlet 143. Vn-
derjhmitt S. Marx. Kirch verbronnen. Regiert
zehenjahr/ligt zu S. Johan vnd Paul begraben.
64. Franciscus Foscari/erwöhlt 1423„Krieg
mit Herzog Philippen von Meilandt. Krieg mit
dem vö Luca. Schlacht beyCremona. Schlacht
der Genueser vnd Venedigerbey Liuono vnd Ra-
pallo. Carolus Gonzaga gefangen/Verona ero-
bert/Ravenna gewunnen. Antinari die Statt
in Albania gewunnen. Crema kompt in Venedi-
ger gewalt. Leonhardt Venier zu Meilandt er-
schlagen. Keiser Friderich der Drittmit seinem
Gemahel Leonora kommen gehn Venedig: Con-
fantinopelwirt vom Türcken erobert Foscari hat
36.jahr regiert stirbt./84.jahr alt. .
65. Pafqualis Malapieroerwö
frieden als lang erregiert/ ein schützer der from-
men/vnd strenger Richter der bösen. Stirbt als er
vierjahvndfechsmonat regiert zu SJohanvi
Paul begraben. . - -
Rr iiij
- hlt 147. Er
erhielt das Venedisch Reich in gutemwesen vnnd
-

TOOO Von Venedig,
-
66. Christoff Moroerwöhlt Ann. 1482. Krieg
wider den Turcken. Krieg wider den Herzogen von
Meilandt. Türck thut den Venedigern vielfcha-
den: regiert neunjahr/fchs Monat/ligt zu Hiob
begraben,
67. Nicolaus Throno/erwöhlt 147. Krieg
wider den Türcken für genomien. Vftucaffen. Kö-
nig auß'Perfiaverbindt sich mit den Benedigern.
newemünz zu Venedig geschlagen/Troni genafit.
König Jacobauß Cyrien nimbt ein Venedische
Geschlechterin zur che. Regiert einjar/8monat.
68. Nicolus Marcello/erwöylt 1473. Greffe
vnruh in Cypern/5000. Türcken vo: Scutarier-
legt/regiert jar/3monat zu S. Marina begrabe.
69. Peter Mocenigo / erwöyit 1474. Türck
durch die Venediger von Lepanto abgetrieben/re-
giert. jar/2monat/S.Johafi vnd Paul begabe.
70. Andreas Vendraminerwöht 1.475, Ve-
nediger vom Türcke geschlagen vnd greifen schadé,
erlitte/regiert 1.jar/8monat zu S„Servi begabé.
7. Johañ Mocenigo gewesen. Herzogs Pe-
tribrudererwöhlt Anno 1477. Türck durchstreif
fet ganz Friaul. Stalimine oder Lemuns dem
Türcken vbergeben. Bapst Sixtus wider die Ve-
nediger. Cortia die Insul von Venedigern ero-
bert. Krieg mit Herzog Hercule von Ferrar. Ca-
felnono von Venedigern erobert. Bapst Sixtus
zu Rom belegert, wird von Venedigern erledigt.
Bapst Sixtus thut die Venediger in Bann.
ZVenediger bey Trezzo geschlagen verlieren viel
Venediger eroberen Galliopolin. Ein friedge-
nach Pallast zu Venedig new gebawer regiert,
fah/listbey S. Johann vnd Paul begraben.
- - 72. Marx
-
- -
/ -
------- ---------------------------- - - - - - - - -

Das Acht Buch. IOO
72, Marx Barbarigo/erwöhlet Anno 1485.
Diese zeitfund der Venediger Herrschafftingu-
tem Frieden: regiert neun Monat,
73. Augustin Barbarigo/ erwöhlet Anno
1486. war feines vofaffen Mauri Bruder. Krieg
der Teutschen wider die Vened. welcher bald ge-
filt wordé. Stacker Zug der Venediger auff dem
Meerwider den Türcken/Lepanto ergibtfich dem
Türcke/derselbhut auch den Venedigerngroffen
schaden in Friaul. Barbarigo wollt das Herzog-
thumbauffagen. Regiert 15.jahr/ligt zu S„Ca-
rita begraben.
74. Leonhard Loredano/nachdem er vaf alle
fürnemme ämpter gehabt, so bey der Herrschafft
Venedig anschenlich gewesen ist er im Oktober
Anno 1701, erwöht/eben zu derzeit als die Herz-
schafft in groffennöhten vnd beschwerung stunde/
vnnd eines guten Regenten wolbedörffte/ wie er
dann war. Ein harter Krieg mit Keiser Maximi-
liano, Hat 19.jahr 18 Monat/vnd 20.tag regiert:
ist zu S. Johann vnd Paul begraben.
75. Antonius Grimanus/ erwöhlet den 6.
Julij Anno 152. Rhodis vom Türcken erobert.
Genua wird von den Keiserischeneyngenommen
vnd geplündert. Hat regiert einjahr/zehen Mo-
nat vnnd zwentag stirbt im achtvnndachtzigsten
jahr feines alters/ligt in Sant'Antoni Kirchbe-
gaben.
76. Andreas Grittus welcher beyallen Krie-
gen/so die Herrschafft ein zeitlang geführt/gewe-
fn/vnd daselbst befelch gehabt/iferwöhlet 1523.
den 20. Mai ein herzlicherfärtreffenlicher Mafi.
Inzeit feiner Regierung war nicht
2), P.
)
- - ,

IOO2 Von Venedig/
---
-
ehne Sorg/vndgeschäfft/wegen vieler Krieg der
Statt Meiland haben mußten sie fichin Bünd-
nuß wider den Franzosen geben. Franciscus Her-
zog zu Vrbin wirdt der Venediger general Ober-
fer. König Ludwig auß. Vngarn wirdt geschla-
gen/vnd verleuhrt fein Land. Venediger thund
fleiß/daß jhnen der Keifer in Italia nicht zu mech-
tig werde. Lodi erobert vnd geplündert. Meiland
wird wider belegert: vn Franciscus Sfozialvber-
gibt dem Keifer das Schloß dariñen. Rom wird
von Keifer Carolo gewunien/geplündert/d Bapst
gefangen/vnndmußt 400000 Cronen für sein
Rantzion geben. Nach derzeit schifft der Keiser
in Africam. Bapst Paulus, der Keiser/vnd Ve-
nediger verbindenfich zusammen/wider den Tür-
cken/vnd ward außversamblung dieser dreyen/ein
Armada von 250 Schiff. Grittus regiert fünffze-
henjah/fieben Monat lachttag.
77. Petrus Candus erwöhlt 1539 im 77jahr
feines alters. Venediger leidenschaden von Dra-
gut Rais einem berühmbten Meeräuber/welcher
dem Türckischen Keiser verwandt war. Franz
Gritti wird gefangen. Laurenz Gritti wird gehn.
Constantinopel geschickt/vmbein Frieden zu han-
dlen/vnd stirbt dafelbsten. Marggraff del Vasto
wirdt vom Keifer gehn Venedig geschickt. Tho-
mas-Contarinkomptwider vom Türcken/vnd hat
nichts fönen erhalten. Ludwig Badoer wird zum
Türcken vmbFrieden geschickt hat ihn erhalten
die Sonditiones deffelbennamen die Venediger
an / damit nicht allein der armen Gemeind in
Benedig/sondern auch den andern Stätten jhes
Gebieths in der Theurung möchte geholfen wer
- - den.
-

- - - - -
-
Das Acht Buch. IOO3
den. Venediger haben sich gegen die arme dürff-
tigen gütlich erzeigt: vmnd begunten jhe fachen
widerin ein Wollstand zu kommen. Teupulo der
Venedische Admiral säubert das Meer von den
Räubern, so in den Bergen vnnd Hölen Dalma-
tie am Meerfichhielten. Landus regiert sechs
Jahn/acht Monat/vnndist zu Sanct Anton be-
graben, -
78. Franz Donato ein herzlicher vnndfür-
treffenlicher Mafi/erwöhlt Año 1545. Er führt
ein rühig friedsam Regiment, also daß man von
keinem Krieg zufagen wußte, der halbennam Ve-
nedig an herrlichen gemeinen vnnd privat Gebä-
wenfehzu/fonderlich ward des Herzogen Palast
zuend gebracht, wie er nuhn steht: auch wardda-
mahls die Bibliothec oder Liberey auffgemeiner
Stattkosten am Platz gegen dem Haußvber/da
man die Rechtssachen verhandlet/Forum civile
genannt/von grund auf erbawet. Zudem ward
auch die Münf/la Zecta genant/ein herzlicher köst
licher Baw/daran kein Holzwerck, sondern eitel
Eifen vnd Steinwerck ist zuende geführt. Der
Tonder fehlegt zu Venedig an etlichoteneyn. Er
hat regiert,7jahr vnd 6-monat.
- -
79. Marx Anton Trivian/ erwöhlt Anno
1553. ein frommer gottsföchtiger Herr, dem die
Justitia in allenfachen mit groffem ernst angele-
gen war. Richtet ein ganz feine Disciplinauff. Er
hat einen solchen lustvndeiffer zum Frieden / daß
er nie konnte bewegt werden, der Herrschafft zu
rahten/fichanden. Keifer oder König in Franck-
reich zu hencken/ dann weil zwischen denselben
beiden der Krieg lang wehrt / bemühte sich
ein
-

- - - -
1oo4 Von Venedig
ein jeder wie er jhm die Venediger möcht anhän-
gig machen. Dieser frombHerzog hat ein Jahr/
weniger dreytag/regiert.
80. Franz Venererwöhlt den 11. Julij Alfio
1554. mit vielen Tugenden wohl geziert. Cardi-
mal von Lothringen kompt gehn Venedig/in mci-
nungfie zu bewegen/daßfie fich mit dem Königin
ein Bündtnuß eynlieffen. Königin von Polen
kompt gehn Venedig/ wirdt auffs herzlichiftent-
pfangen/vnnd wurden etliche edle Weibervero-
dnetjhnen entgegenzufahren/denen erlaubt war
daßfie sich mit edelsteinen viandern zierden auffs
herzlichef schmucken möchten, welches jhnenfonst
nicht zugelassen war/vnnd war die eynfahrung fo
herzlich daß nicht kanerzehlt werden. Hat regiert
zweyjahr stirbt den 2. Junijmit grofferbekümber-
nuß der ganzen Statt.
81. Laurenz Prioli/ ein verfendiger/fitifa-
mer/vnd gelehrter Hert. Großfterben vndthen-
rung erhebt sich zu Venedig/dann weil fich jeder-
mann von dem sterben förchtet/ward kein Pro-
viant dahin geführt. Zu dieseszeiten ward-wide-
rumb in brauch gebracht (welches in 100jahren
nicht gesehen ward) daß eines Herzogen Gemahl
mit sonderlichen Ceremonien zu einer Herzogin
offentlich gemacht wurd. Venediger kommen in
vngnad beim Türcken/leiden auch schaden an ei-
nem gewaltigen Schifffofie hattenbawenlassen
welches vmb 300000.Ducaten vber alle bereit-
fchafft kostet foman ein Gallion nennt die Meer-
räuber mitzufeuren: wirdt mit Geschütz vnndal-
lemfo darauff/zwo Meil von Venedig als es am
Anckerlage durch vnversehenen Sturmwindge-
fen-
- - -
-

Das Acht Buch/ IOO5
fencket/vnnd hat mit keinem vnkosten köien erholt
werden: regiert dreyjahr vnd drüber. -
82. Hieronymus Priolus/kompt an feines
Bruders Laurentij statt Anno 1559, ein schöner
gerader/frey8äbiger Hert. Die vorsteher S. Mar-
ren/fovber die Venedische Schatzkammer gesetzt
haben einen newen Herzog Hut machen laffen/
mit vielen Edelgesteinen vnd Perlen geschmuckt
fovber 100000. Cronen gekostet. Deßgleiche zwo
Königliche Cronen von lauterem vnnd bestem
Gold/deren eine Candien/die andere Cypern be-
deuten foll.
83. Petrus Loredan/auch ein frommer Hert.
Großschrecken vndfchaden zu Venedig haben ein
gewaltig köstlich Zeughauß hat mit etlichen vmb-
ligenden Häusern ein groffen Brandtschaden ent-
pfangen/durch einen Pulverthurn/sovom Few:
zersprengt worden. Groffetheurung zu Venedig.
Stirbt Anno 1570. -
84. Aloysius oder Ludwig/ erwöhlet Anno
1570. Der Türck als er den groffenschaden der
Venediger vernommen hat er ein vrfach gemacht
den Frieden mit Venedig zu brechen. Solyman-
mus der Türck rüstet sich gewaltig auffCypern/die
Venediger rüsten sich farck zur gegen weh/brin-
gen31. wol gerüste Galleen auffs Meer: Nicofia
wirdt belegert/erobert/vndjämerlich geplündert/
darnach Famagusta/vnndfort die ganze Insul
Cypernkomptins Türcken gewalt/Año 157. Die
belegerung von Famagusta/ hat bey zwen Monat
gewehrt/ vndfeind in derzeit 140000. eiserne Ku-
geln hineyn geschossen: auf diesen schaden ist wide-
rumb die herrliche Victori der Christen ervolgt/
da NM –
-- -

TOO6 Von Venedig,
dann im Oktober hat die Christlichevnnd Türcki-
„, fche Armada in dem Corinthische Hafen/zwischen
der den Tar, Lepantovnd Curzolai/ein gewaltiges treffen mit
cken. einandergethan/in welchem die Türckenvnden
gelegen./vber die 30.000 Mann auffjher feiten
gefangen vnd vmbkommen/bey 117. Galleenero-
bert/vndfonst viel kleine Schifflein, auch allerley
Proviant/Munition/Goldvnndanders: auf der
Christen seitenfeind nicht vber die 7ooo.todtblic-
ben/vnndhaben die Christen dergleichen Victori
gegen dem Türcken nie gehabt. Anno 1574, den
11. Maij/welt der Herzog seinen Jahrstag halten
richtet ein stattlich Pancket zu./daerhubfich zwi-
fcheneins vnd zwey Vhmen nach Mittag ein gross
fes few/nimbt hinweg denort des Palasts, da der
Herzog wohnet/biß an den großen Rahtssaal
fampt dem Glockenthurnvnder S.Marx-Kirche:
vnd hat sonst mehr schadens gethan. Henricus der
Dritt König in Franckreich/ alß er auß-Polen
- nach Pariß zoge/kompt durch Venedig wird all-
davom Raht den eilfften Julijganz prächtig ent-
pfangen/die höchste Ehjhmerzeigt/vnd ein Altar
zugericht gewesen/darauffer Meßlefenlaffen. J-
temvnder einem ganz köstlichen Himmel/welche
von fechs Procuratoes S. Marci getragen in
der Herrschafft Schiff/Il Bucentauro genannt,
gefühzet/mitvnzählich viel Gundelen auffs köstli-
chitzugericht begleitet. - - -
85. Diemervolgt Sebastianus Venierus.
86. Nach diesem Nicolaus Ponte.
87. Paschalis Ciconia. Vnder diesem ist die
newe Statt Palma erbawet worden/imjahr 1593.
Ameyngang des Venedische Meers/davonzeiten
- - gemein-

Das Acht Buch. 1007
gemeinlich alle barbarische Völcker.jhten Eyn-
fahl in Italiam zu nennen pflegten/vnd der Türck
auchofftmahls vnderstanden/welchsjhnen nicht Palm
mchfoleicht will zu thun fallen. Die Statistins
ronde gebawet/ hat neun farcker Rondeel in der
Mauren/gleich weit voneinanderfiehen/hat drey
Pforten/vnnd in feinem rechten mitteleinfarcke
Burg: von deren gehet ein schnurrechte Straaß
auffjedes Rondeel zu/vnnd haben die Venediger
an dieser Statt ein recht Meisterstuck Geometri-
scher Kunst bewiesen.
88. Mauritius Grimanus/einfürtreffenlicher -
Her/farbzuanfang des Bäpstischézweytrachts.
89. Leonhardus Donatus/jetziger zeit regie-
render Herzog/ welchen Gott der Allmächtige
gnädiglich lang wölle erhalten.
Von der Herzogen zu Venedig Er-
wöhlüng/Macht/vnd Kleidung.
Ann der Herzog zeitliches tods ab-
leibet so gehen die sechs Rähtfampt den
deyen Häuptern der Vierzigen, in den
Pallast/vnnd wird der eltifte vnder den Rähten
anftat des Herzogen gehalten. Diese kommen
nicht außdem Palast/biß daß einnewer Herzog
gemacht wird. Es werden auch des Palasts
Thüren verspert gehalten/vndallein die Thürlein
offen behalten / dadurch man anß gehen mag.
Man hielt auch bey denselben ein Quardi oder
Wacht/welches doch mehr wegen alter Gewohn-
heit/ dann auß. Focht jrgendt eines Auffruhrs
beschicht: in maffen nach des Herzogenabsterben -
kein andere Vnordnung entstehet/aßwann sonst
-
(INET

Ico8 Von Venedig/
einer vom Adel mit todtabgehet. Allein versamb-
len sich die Adelspersonen nicht recht zu halten/
welches aber darumb geschicht/weil fieinweren-
dererwöhlung mit andern geschefften beladen.
Nach diesem wirdt des verstorbenen Herzogen
Der Herzo- Cörper mit Herzoglichen Kleidern angethan/in
gen
muß
- -
"s“ ein Gemach hinunder der PiovechiSalgenafit
- getragen/allda er dreytag nach einander stehet/
vndfeine zwanzig Edelleuth mit Scharlachenge-
zieret/welche jhn wann er getragen wirdt/beleiten/
fizen nebenjhm/vnd kommen in volgenden tagen
wider/gleichmäffiges zu verzichten.
Alß dann helt manjhmfein Begängnuß/vnnd
dieselbe mit solchem Prachtvmnd Herrligkeit wie
einer Herzoglichen Person geziemet.
Nach vollbrachter Begräbnußkompt am nach-
volgenden tag der grosse Raht zusammen/vnnd
thut der groß Canzler vermelden/daß man zu an-
fangkünfftiges Herzogenwahl fünff Correctones/
vnd drey Inquifitoes folle machen. Als dann
fehet der Viceherzog auff/vndredet zu dem Raht/
vnd nachdem er das Leben die Sitten/vnd Regie-
rung des verstorbenen Herzogen herzlich erhebt
vnd gepriesen/thut er ein vermahnung, daß einje-
der bedacht feye/einen solchen Herzogen zuerkie-
fn/deffen der gemeine Nutzein Frommen vnnd
Ehe habe.
Hernachliefert man die Gesetz, nach dero Inhalt
der Herzog follerwöhlt werden.
Die gedachten Inquisitorenmüffen das Leben
vnd Handlungen des verstorbenen Herzogenfleif-
fis erforschen/ vnd erkundigen, ob er ob den Gef-
Hengehalten, Vnd wann sie befinden, daß er jr-
gent

--------
Das Acht Buch. - IO09
gent in einem was verfehlt, find sie verpflicht den-
selben anzuklage: muß also ein verdiente straff die
Erbentreffen. -- * -
Weil aber der billigkeit zu wider daß die Erben
alle straffenfoltenaußstehen, die der verstorben bey
feinem leben verdienet/fo werden sie nur mit gelt
gestrafft.
Herzogs Keedani Erben mußten eintausent
fünfhundert Ducaté straffsweiß entrichten/weil
derselbe Herzog feinen Stand mitfolcher Herrlig-
keit/inmaffenesfynfol/nicht geführt.
Der Cornectoren ampt ist, daß sie acht haben
vnndbedencken/obes vonnöhten irgendtennew
Gesaß zu machen./dasdernewangehendt Herzog
zu halten schuldig: vmnd ob es ehehaft erfordere/
einigen mangel/fo in der verwaltung des gewe-
fenen Herzogen sich sehen lassen/zu verbessern/vnd
damit solches inswerck gesetzt werden möge/sover-
fügen sie sich alsbald/ nach vollendeter jhrer er-
wöhlung/in ein darzu bestelltes Zimmer/alda fie
fich fooff verfamblen/bißfie gewißvndvestiglich
entschloffen/wasfie vermeinen zu verändern./oder
von newemeynzuführenfeye. -
Sie können aber solches so eilendts nicht vol-
lenden/ daß sie nicht auffs wenigest drey oder vier
tagmitzubringen. Wannfie nun jhre bedenck-
liche Rahtschläg zu endt gebracht/zeigenfie fol-
ches der Herzschafftan/welche den groffen Raht
in gewohnlicher weiß vndfat laßtberuffen. Wafi
er nun zusammenkommen./foerscheinen die fünff
erneñte Cornectoren/vndlaffenallda die Gefizvñ
verbesserungen/sofie fürzubringen vonnöhtenge-
acht haben/verlesen, S
- F

- -
IOIO Von Venedig/
Diese nach demfienacheinander ordentlich bal-
lotiert/ werden eintweder sangenommen oder ver-
worfen. -
Ballotieren aber heifft die stinien durch weiß
fe kügelein in einem hölzinen Geschir/foeinknäb-
lein herumbtregt/aufflamblen.
Auff diese weißpflegt man alles dasjenig/foei-
nerverbesserung bedarff oder sonstwas newes/vfi
dem Regiment ersprießlichs/ entdeckt wirdt/ab-
zuhandlen. /
Nach diesem berüfft man volgendestags wi-
derumb von newem den großen Raht zusammen/
welchem keiner/fonicht vber dreißigjahr konfien/
kanbeywohnen: vnd zu bestimpterzeit die Thüren
des Saals zugespernet/fo werden alle die ofich in :
Raht begeben./abgezellet/vndlegt man in ein Ey-
mer/der allein einloch vonen amvberlid hat/30.
vergüldtekügelein/foeingegen ziehen haben/vnd
foviel versilberte/daß also aller miteinanderfovil
find/alß der Edelleut/sofich daselbst finden.
Volgendts gehet der jungen Rähteinerin S.
Marr Kirchen/foan Pallaststoßt/vnd nach dem
er dem Altarreverenz bewiesen/numbtereinknäb-
lein/somanderowegen dahin kommen lassen/vnd
führt es mitjhmin Raht/ daß es die kügelein für
die zum Eymer kommende Edelleut heraußnem-
me. Dann es jnen mit zugelassen, daß sie die selbst
herauß ziehe damit sie kein betrug brauchen möge.
Dießkindwirt Ballotingeheißen, ist dasjen-
sei in der Procession dem Herzogen vorgehet
' verpflichtet/alßbald es eingebürlich alter
"3et / sich zu bemühen, daß er in die zahl der
Secretarien aufgenommen werde.“ - - - - -
Wann
- - > -

Das Acht Buch. IO II -
n
Wann nuhn gedachtes knäblein für die Herz-
schafft geführt worden/fizer einer der Räht/vnnd
ein Haupt der vierzigé/welchen das loß darzuge-
bracht, für den Eymer: vñdaranff nimbt mano-
denlich nach demloßheranß/welcher Banck zum
Eymer kommen solle. -
Nachdem nun ein Banck herauß genommen
steht der Edelman/fooben an demselben/da man
anfahenfol/auff/vnnd verfügt sich zum Eymer/
alß dafi zeuhet das knäblein an feiner statt einki-
gelein herauß ist daffelbevbersilbert/solegters in
ein andern Eymer/fo zufüffen oder am boden des
selben gesetzt ist: derjenige aber für welchen es her-
außgezogen worden/gehetfracks zum Saal hin-
auß. Ist aber das kügelein mit Goldvberzogen/
vnd mit dem gegenzeichen vermercket/fovberreicht
ers dem gemeldten Raht/vnd der Canzler schreibt
den nammen defen anff, für welchen es herauß
genommen / welcher von stund zwischen zweyen
Secretarié in ein Zimier/soaufferhalb des Saals
ist geführt wird. -
Volgendts so rüfft man allen die feines Ge-
schlechtsfeind/ben eben auch den Vattern/Söhn/
Enckeln/Schwehern/vnd Schwigern/vndalen/
foalßgefreundtefuspectifyn mögen/welche/nach
dem sie zu des Herzogen Stulkommen, werden fie
von dem Sekretario gezellet/vnndfoviel derselben
find/foviel versilberte kügeleinnimbt man auß
dem Eymer/oder hafen/welche weilfie nimierher-
zunahendörffen gehen fieauß dem Saal.
Darnach fahet man in angeregter ordnung
fort/vfi berüfft nach dem loß diejenigé/fo auffdem
banckfizen/bißsolang alle 30, kügelein
s ij

- - - - - - - - - - -
-
O2 Von Venedig/
außdem Eymergenommenfeind. Vnd nach dem
alle diejenigenfo das loß ' /injh bestelltes
Zimmer sich begeben/vnd der Raht voneinander
gangen/fokomen die erwöhlten miteinander für
die Herrschafft/vnndfetzen sich in die mittelauff die
zwen Bänck / die helffte auf einen/ die andere
helffe auff den anderntheil. - --
Volgendts werden in einem Eymer/einvnnd
zwanzig versilbert/vnd neun verguldtekügelinge-
woffen/vfi nach dem obberhürte dreißig den bän-
cken nach, wie sie fisen/durch das loß ordenlich be-
ruffen/welcher namblich vnderjhnen der erste bey
dem Eymerfich finden lassen/vnndwelcher es an-
fangen soll/kompt einer nach dem andern zu ge-
meltem Eymer/auß welchem obgedachtes knäb-
lein für ein jeden ankommenden/einkügelinher-
auß ziehet/bißfo lang die neun vergüldte herauß
genommen werden. Diejenigen nun für welche
die versilberten herauß kommen/tretten zeitlich ab
vnd diejenigen/welchen das loß die neun vergüld-
tenkügelin beschert/verfügen sich in ein obgenan-
tes Zimmer.
Wann die nun alle zusammenkommen/fower-
den sie von der Herzschafft ineinander Zimmero-
der Gemach geführt./alda alles zu diesem wesen
fürträglich ordenlich zugegen ist: vnd nach dem fie
beeydigt/daß sie die beste wahl an die handmenien
wölen/so werden fiebey einanderfolang versper-
ret gehalten/bißfie durchsmittel der ordenlichen
stimmen jhrer vierzig alle von absonderlichen Ge-
schlechtern/berhürendeerkiefer habe/welches voll-
gendermaßen beschicht:
Alßbald die neun/wie oben gemeldt/verschlos
fen

- -----------
Das Acht Buch. 1or 3
fen wordéfolaffenfie vndereinander das loßwal-
ten/welcher vnderjhnendererfe/ander/dritt/vnd
fofotan/benennet sein solle. Vndinnhalt dieser
angestellten ordnung gehen sie hernach mit derbe-
nennung für/vnd die benanten werden ballotiert
vndwelcher fieben kügeleinbekomit der wirdt dar-
für gehalten, daß er einer dieser erwöhlung ist.
Wann nuhn solche wahl vollendet wird der
Herschafft kundt gethan/daß die vierzigerwöhlt
find/ vnd gedachte Herrschafft laßtalßdann def ,
selbentags/vnndimfalles dießmahlzufpat were
auffnecht darauffvolgendétag/dengoffen Raht
zusammen forderen/vndwann erfichbey einander
findet, so gehet der Groß-Canzler mit zwen Secre-
tarien/zu den bemeldtenneun/vmb den Zedel/da-
raufffie namblich die vierzigjhre Erwöhltever-
zeichnet haben/vndwañerfich widerin Rahever-
fügt/fonimbter außbefehl der Herrschafft die ver-
lesung dererkiefen für die hand welche nachdem
fiederordnung nach für den Herzoglichen Stul
ficherzeiget/werdéfieaufferhalb des Rahts in ein
fonderbar Zimmer gewiefen/vnd gesetzt,
Wann aber etwanjhrer einer nicht zugegen
were/fo gehet ein Raht/vnd ein Haupt der vierzi-
genhin/vndforschen nachjhm/vnnd nach dem fie
jhn angetroffen, so führenfiejhn von fundan/ohn
einige erlaubnußjrgendt einen anzureden/in des
Rahts Saal/vndvolgendts nemmen fiejhn mit
fichin das Zimmer/darinn die andernobgemeldte
feine Mitconsorten sich zusamen verfügen. -
Vnd wann sie angedeuter maffenfichalfoerzei-
get/wirt dem Raht voneinanderzugehen vergön-
net/vnd nach vorangezeigter n diese
- - - - - F i j
- ,

-
OI4 Von Venedig/ .
vierzig für die Herrschafft: vnndnachdem sie sich
auff die zwen Bänck/fo in der mitte stehen/gesetzt
werden fieloßweiß ebner maffen wie die dreissig
zum Eymer gefordert/aldafie 28 verfilberte/ vnd
12.vbergüldte kügeleinfinden. Vnd die für wel
che die pberfilberten außdem Eymer genommen
werden, gehen hinauß: diejenigen aber welchen
verguldte kügelein durchsloßangefallen/werden
von der Herrschafft in das Gemach alda die neun
zuvor versamblet waren, oder ineinander Zitiert
fojhnen beffer gelegen seyn will, geführt: vndwafi
dieselben alda den Eydauffrichtig in der wahlfich
zu verhalten geleistet werden fiebeschloffen/vnnd
erwöhlen durch die stimmen/auffobgemeldtewei-
fe 25. von 25.vnderschiedenlichen Geschlechtern.
Damit aber diese Wahlbefchen möge/muß man
neun kügelein haben. Nachdem nun dieselbejhe
endtschafft erreicht/wirdtfie der Herschafft ange-
kündiget/vnd wo es die zeit erduldet/laßt dieselbe
den Raht verfamilen/wonicht wird es auffnach-
kommendentag verschoben.
Volgends so verliefert der Groß-Canzler/inmaf
fen oben vermeldet, die nammen der 25. angeden-
ten/vnd die sich alsohören nennen/alßfie vor dem
'' Stul erschienen gehen fie außdem
aht in ein absonderliche ot/wie obgemeldtevier-
zig gethan. Wann aber einer abwesendt were
wurde er angeregter maffen in den Rahtgebracht
vnnd volgendts zu dem andern in das Zimmer
beleitet, --- -
Alßbaldfie alle fichbey einanderfinden, wirdt
dem Raht voneinander zugehen gestattet/vnnd
die ob Lemeltener zeigen sich vor der Herzschafft/fi-
- - zen
-

- - - - - - -
- Das Acht Buch. IOIS
zen nider/vnd kommen nach außweisung des loß
zum Eymer/darinen 16 versilberte vnd 9.vergülte
Kügeleinfeind. Für welche nuhn das Knäblin
die filberne herauß genommen/dietretten ab: die
andern aber, so die vergulten erlangen/bleibenfill-
fiehen/ vnd werden zusammen gespert, wie es mit
den andern für gangen/vnnderwöhlen auffobbe-
rührteweyfe mit sieben Kügelin fünffvndvierzig
von fünf vnnd vierzig vnderschiedenlichen Ge-
fchlechtern, -
Wann nuhn dieselben in dem von der Hert-
schafft zusammen geforderten Raht verlesen, die
gegenwertigen so wol alß die abwesenden wie
oben angezeigetfich bey einander finden / kriegt
der Raht erlaubnuß abzutretten/vnndfie erschei-
nen vor der Herrschafft/fetzenfich, wie oben gesagt,
nider/vnd werden inhalt des loß zum Eymer/in
dem vier vnnddreyfig verfilberte/vnnd eilffver-
gülte Kügelinligen/gefordert. Diejenigenfodie
filberne treffen / gehen jhres gefallens hinweg:
die aber, so die vergülté bekommen/verharren bey
einander. Diesen wird, wie auch den andern/der
Eydschwur für gehalten/vnnd halten fich ebner
maffen beschloffen in einem Zimmer/vnnderwöh-
len durchjhre Stini mit neun Kügelin ein vnnd
vierzig/gleichwol müffenfie vnderscheidens Ge-
fählechtsfyn.
Wer den
Herzogen
erwöhlt.
Vnnd diese sind diejenigen so den Herzogen
erkiefen.
Dieses alles mag vor fünfftagen nicht vernich-
tet werden/inmajen man dann den Rahtfünff-
mahl muß zufamienfordern. Vnd erhebéfich auch
bißweilen etliche Disputationes vnder den Ex-
Wie lang
die wahl
wehret.
Ss ij -
-

- - - --------
ToI6 Von Venedig - -
wöhlern. Wirdt aber nicht bald gehört, daßfi
diese wahlenvberfechstag verweilt haben.
Wannnuhn der Herzog vermeldtermaffener-
wöhlet worden, so pflegt man viel geprängs mit im
zu brauchen. -
Anfangsfothun die obermeldte ein vnd vierzig
durch den GroßCanzler der Herfähafft zu wissen/
wer der newerwöhlte Herzogfeye.
Durch die Herrschafft werden des Herzogen
sechs zugeordnete Räht/ vnd die drey Häupter der
vierzigen verfanden.
Gedachte Herrschaft kompt alßbald vor allen
andernfich mit dem newen. Herzogen zu erfrewen/
pndjhm glück zu wünschen. Vnd ist es beytagfo
laßt man eilendts die Glocken leuthen/alß dann
kommen die verwandte vndfreund/vnnd suchen
jhn heim. – -
Vnder dessen schlecht man Münz mit feinem
Nammen: nachfolchem gehen die ein vnd vierzig
Erwöhler mit jhme dem Herzogen hinunder in
Sanct Marx. Kirchen/vnd nach verzichtetem Ge-
bätt gehen fiel alle auff ein erhöchte Büne/ oder
Lettner. Der Eltifte außjhnen erzellet dem volck/
deffen dann die Kirchalßbald wirdt erfüllet/daß
fie anstatt des verstorbenen Herzogen/einen ande-
renerwöhlt haben./pnnd nach dem erfolche wahl
gerhümet/zeiget er dem volck den Herzogen: das
felb erhebt nun ein großjubelgeschrey/zu einem zei-
chen der freud/vnd bestehtigung. - -
Alß dann redet der Herzog selber das volck an
daßesfich alles guts zu feiner Regierügwölever-
fehen darnach gehen sie herab/vndfühnenjhn für
den Altardaselbst wirdjm von dem Procuraton
- - - Der

- - - - - - - - -
Das Acht Buch. otz
der Kirchen/ der Eydt für gehalten./daß er vber
den Gesetzen wölle handhaben: hierauffgibtjh-
me der obriste Vicari zu S. Marx einen Fahnen
in die Hand, Vnnd nach dem ernuhn auffdem
Altar geopffert/ kompt er zu der Thürdes Chors
daselbst wirdt erfampteinem so den Fahnenträgt
vnd noch einem andern seinem lieben Freund oder
verwandten/foeinfilberne Schal volfilbernen vi
vergülten newen Münzétragt, daraufffeinnam-
mengeschlagé/auff einen erhöchten Stul/foman
fan tragen/gestellt: Hierauffziehen jhn die
Schiffleuth des Zeughauses/auß S. Marx-Kir-
ché/vnd tragen jhnrings vmb den Platzvnder des
fen wirft der die Schalenträgt jmmer Gelt auß.
So er nun gar herumb/vnd durch das Haupttho
im Palast bißvnden an die Stiegenkompt/alß
dann begibt er sich außdem Stul/vnndgehet die
Stiegen hinauff/aber auf halbemtheil derselben
begegnenjhm die Räht/vnd die Häupter der vier-
zigen/sodafelbstauffjhn gewartet.
Wann er nun die Stiegen gar hinauffkompt -
fetztjhm der Eltifteauß den Rähten den Herzogli-
chéHutauff vß von datien wird er in den Saal der
Pioveghi gefühnet. Vnd nach dem eralda ein gu-
te weil in einem darzu besteltem Seffelgeruhet/
wird er von jhnen in sein Zimmerbeleitet/vnnd
wann sie jhm den Palast eyngeraumet/verfü-
genfie fich alle zu hauß.
Der Herzogliche Hut hat ein angeheffè Spi/
fofich am hinderëort erhebt darunder ist ein weiß-
-
- -
fe Hauben/vnnddarumbeingulden Börtlein/in '-
gestalt einer Cron. -
Der Mantel ist von allerley Seiden-
-
-
8 P

1ol8 Von Venedig -
wah/alß Damast/Atlaß/Sammet/onndgulden
fucken gemacht: ist solangdaß er jhman die erden -
weichet/am Hals hat er ein rondenvberschlag/biß
auff den Gürtel ist mit köstlichen gefulwercken
vnderfütert.
"Wann gedachter Herzog außgehet/fo leutet
man Sant Marr Glocken/man tregtjhmerliche
Fahnen in der höhe vornenher/blaset etliche sehr
große Trommeten darauffvolgt das Küffe/vnnd
vbergülte Seffel.
Will von der stattlichen Musica nichts melden
weil dieselbe bey den Fürsten vmd.groffen. Hern
in Italia nicht felzam ist. -
Hieraufferzeiget sich des Herzogen Person vn-
der einem Hinfiel zwischen zwofürnembten Bott-
schafften: auf diese volgen die andern/ alß dann
gehen beydreyffig Glieder der Edelleuth/alle mit
Fürstlichem auß Seiden oder Scharlacken ge-
machten Röcken bekleidet/vnnd der foim ersten
Glied zur rechten gehet / tregt ein auffgehaben
Schwerdt in seiner Hand, welches alles sehr lustig
vnd herzlich anzusehen.
Daß man aber dennewerwöhlte Herzogé nach
s der großen Solennitet vnnd Herrligkeit in den
" Saal der Piovechi führt/ vnnd darinn in ein
Seffelfezet ist darumbgeordnet, daß er sich in
diesen hohen Ehren vnnd Frewden menschlicher
Schwachheit / vnnd des vngewiffen schnellen
tods/welchem die höchsten wie die geringsten ohn
vnderscheid vnderworffen/ erinnere. Dann wie
vor angedeutet, ist dieser Saal der Piovechieben
derselbe/in welchen die verstorbenen Herzogenge-
- fetzt werden. - .
Da-

–- - - - - -
Das Acht Buch, 1019
Damit nuhn aber hochgedachter Herzog nach
außweisung seiner Würde leben könne/wirdjhm
zu jährlicher Provision/an Gelt dreytaufentvnd
fünff hundert Ducaten gegeben.
Hierauffister verbunden vnnd verpflicht ein
Hoffgefindfeinem Stand gemäß vnd wolanften-
dig zu halten,
Zudem muß er vier Mahlzeité des jahrs/zuvn-
derschiedlichèzeiten, die eine an Sant Stephans/
die andere an S„Marr/die dritte am Auffahrts/
vnd die fette an Sant Veitstag zu entrichte/vnd
darzu Adelspersonen/fo vnderschiedenliches al-
ters find/berüffen.
Das Herzogs
Besoldung.
Herzog hatte
vier Pangket.
Zu der ersten werden aufferhalb der Rähten,
die Häupter der Vierzigen/die Advocatoren/vnd
die Häupter der Zehen/die mehrtheils eines hoch-
erlebten Alters find/geladen.
Zu der andern erscheinen etwas jüngere: also
werden auch zu der dritten/vnndvierdten/vnndfo
fotan/alzeitjüngere beruffen: welches dann da-
rumb für genommen / damit die Edelleuth/ fie
feyen was altersfie immer wollen dieser gemeinen
Pancketen genüffen mögen.
Auffer defen / so gemeldet / ist der Herzog
auch schuldig, einem jeden Edelmann/fo dem
großen Rahtbeywohnet jährlichen ein Present zu
fähicken. -
Es haben die Herzogen etwam ein Brauch
gehabt einem jeden fünff Meerenten zu ver-
ehen: an jezo presentieren fiefonderbare/da-
zu mit fleiß geprägte Pfenning auf der einen
seiten stehet ein Sanct Marx/ welcher dem Her-
zogen einen Fahnen darzeichet/anff der
- - - -
-
Der des
gibt guts
jahr.

IO2O Von Venedig,
".
Der Herzog
repngsentiert
ein Monar-
chey.
Dem Herzo-
gen ist die ge-
rechtigkeit -
angelegen.
ist des Herzogen nammen/vnnd das jahr der da-
mahls Herzoglichen Regierung/auff diese Form:
Leonhardi Donati Venet. Principis munus
Anno 111. Leonhardi Donati Herzogen zu Ve-
nedig verehrung im drittenjahr.
Alles was in dem Regiment für genorien wird
geschicht in des Herzogennammen/vnd wird ohn
fein gegenwart kein handlung verzichtet.
Die Brieff/Privilegia/vñoffene Instrument
gehen in seinem nammen auß/gleich als wann
ers allein verzichtete.
Die Schreiben vnd Credenz/fohin vnd wider
vonfrömbden Königen/vnnd Potentaten/Abge-
fandten/vnndanderneyngebracht werden./lauten
älle an den Herzogen. - *
Wann die weisen des Lands oder Meers/oder
andere Oberherrn ihren Prouediton/Hauptleu-
then/oder andernjhen vndergebnen zuschreiben/
fo vnderschreibt man also: Keonhardus Donatus
Herzog zu Venedig. Wann der ganz Raht was
erkennet, so ist die vnderschrifft: N. Herzog zu Ve-
nedig neben vnferm Raht. Wann die Häupter
der zehen was schreiben vnd ordnen, als dann wird
auf diese weiß vnderschrieben: N. Herzog zu Ve-
nedig/fampt den Häuptern des Rahts der zehen. -
Vnd diejenigen so ein Antwort vbersenden./fo-
' die vberschrifft nach dem sie die vnderschiffe
(hEN. -
Es hat der Herzog im brauch/allachttag ge-
meinlich am Mitwochen/weil die Magistrat zu
Gericht filzen/ herunder in Palast sich zu verfü-
gen/virings vmb die Gänge, da dieämpterfeind
zu gehen. Halt vor einem jedenfill vnd spricht dem
da-
- -

------- - - - - - - -
Das Acht Buch/ IO 21
dafelbstfigenden Magistrat zu erwöle Gerechtig-
keit mittheilen/ vndwann fich etwan einer herfür
thnt/foda vermeinet/ es geschehejhm zu kurz/vn-
der wirft erfich dem Herzogen/vnn derzehletjhm
die verloffenenfachen. Vnd foder Herzog erken-
net/jhm geschehe zuvngütlich/thuterflucksbefeh-
len/daß jhm derselbe Magistrat Recht widerfah-
renlaffe. Wann er aber das widerspiel befindet
frafft er den klagenden theil hefftig/vnd ziehet fort
feine gescheff zu verzichten.
Die ganze Herrschafft vnnd Regierung in ge-
mein betreffendt/fovergleichet fich dieselbe/einer
Pyramidi/oder vnden breitem oben aber außge-
spitztem Gebäw/dann wie dasselbe vnden breit vnd
ein groß weit Fundament hat/vnndnaher alge-
mach fich eynzeucht/biß es fich endlich zu einem
fpiz endet.
Also ist auch die breite Grundfeste dieses Pyra-
midis, das ist der Herrschafft vnd Regierung Ve-
nedig: der groß Raht von sechzehen hundert Per-
fonen/darunder die jüngsten von fünffvndzwan-
zigjahenfeind.
Nach diesem wird angezeigter Pyramis etwas
kleiner/in dem sich der Raht der Pregati/oder der
Erbettenenerzeigt, welches dann ein fehherlich
vndanschenlich Glied/dareyn nicht ein jeder wie
im großen Raht wird: auffgenomien/ist von hum-
dert vndzwanzig Personen.
Auff dießervolgt das Collegium/allda dafi die
Pyramis noch enger wirdt: in diesem feind drey
sonderbare Magistratämpter: Die Hochwei-
fn/ Sauijgrandi: die Weisen des Lands/
. . " iSauj
-/
Herfchafft
enedig ver
gleicht fich
einer Pyra-
midt.
Groß Rahe.
Raht derer,
ettsmen,
Co legium,

- -
1022 Von Venedig/
iSauijditerraferma: vnd die Weisen des
Meers/iSauidi Mare.
Halt in sich sechzehen Personen: den Her-
zogen namblich sechs der hohen Weisen/fchs
Räht/vnddrey Häupter der Vierzigen.
Die Weisen des Meers/ welche sonsten auch
Savijdegli Ordini heissen/ verrichten die Ge-
fchefft - so das Meer nicht allein in Friedens
vnnd Kriegenszeiten/ sondern auch andere fa-
chen betreffen. -
Die Weisen vbers Land bemühen sich in
Landsfachen/fo zu Fried vnnd Krieg gedeyen.
Vnndist jhr besondere verwaltung, daß sie we-
gen derjenigen/fo vom gemeinen Nutzen besoldet
find/rechnung halten.
Die Hochweisen verzichtenfowol einsaß das
ander/jmner vnndaufferhalb/vnnd find on-
derlich mit dieser Song beladen/daß sie sowolin
Kriegs als Friedenszeiten den Fürsten zuschrei-
ben/vnndfie beantworten/vnnd also schließlich
mit Rahtschlagung den ganzengemeinen Nutzen
regieren. Es ist aber zumercken/daß keiner zu der
Würde der Hochweisen erhaben wird, er habe dafi
fein zimblich alter erreicht / vnnd werde für ein
fürtreffenlichen tapffern Mann gehalten.
Es find zwar die Weisen zu Landalzeitanse-
henliche Personen, aber nicht so stattlich als die
Hochweifen.
Die Weisen des Meersfeind gleichfahls eines
ringern ansehens. - - - - -
Jetzigerzeit dienetdieß Ampe der Weisen mehr
dahin/damitfie den Jungen in allerhandübungé
* - -

-
- Das Acht Buch. IO23
anleitung geben/alß zu andernfaché/dafi in hoch-
wichtigen Geschefften feindalzeit die Weisen des
Lands/vnd die Hochweisen bemühet.
Dieß Collegikompt alle tagvngefohlich zwo
Stund nach der Sonnenaufgang zusammen,
Schließlich endet fichobbeschriebene Pyramis
an dem Herzogen./gleich als an einem hocherha- - -
benen vnd fehwürdigen Spitz.
Es ist aber zumercken, daß der groffe Raht auß
der ganzenmenge der Edelleuthen gefamilet wird:
also daß ein jeder so das fünffvndzwanzigstejahr
erreicht, kanfichauß krafft desselbé hineyn verfü-
gen/vnd feine Stimtgeben. -
Es ist aber nothwendig, daß ein solcher junger
zuvofin alter beweise, daß erfichnamlich von den
Advocaton der Gemeindfelle/vfi durch ein Eyd
feines Vaters/oder feiner Mutter oder auch eines
andernfeines nächst befreundten/imfahl Vatter
vnd Mutter nicht mehr beylebenweren/beybringe/
daß er das fünffvndzwanzigfejah geendet, bene-
ben durch approbierung '' kund vñ
offenbar feye/daß er von dem Edelmann/deffen
Sohner zu seyn für gibt/geborenfeye.
Nach vollendung dieser angeregter Ceremonik/
magerin Rahttretten/vnd sein Stimigeben.
Damit aber die jungen vrfach bekommen/den
' geschmackt der Burgerliche Regierung vi
Verwaltung zu fühlen, ist für gesehen, daß alle die
jenigenfo das zwanzigstjahr geendet/weg vnnd
mittel haben jetzgemeltes jh begeren zu erlangen:
welches dann auffvolgende weise beschicht.
Vor dem vierdten Decembris/welcher San-
ta Barbara ist / erscheinen alle die Jüngling/fo
dg
Die Jungen
werden bald
angeführt
-
- -

1024 Von Venedig/
dabegerenerlaubnuß zu erlangé/in groffen Raht
zu kommen, für die gedachte Advocaton der Ge-
meind/mit vermeldung daßfie das zwanzigfejar
zu end gebracht/vnnddesjenigen ehliche Kinder
fyen/welches sie sich anmaffen. Welches dann
obgemeldtermaffen beschicht/vnnd von gemeltem
Magistrat auffgezeichnet wirdt: daßfienamblich
jhralter bey demselben dargethan/vndjhehliche
geburt erwiesen. Inmaffendeffen ein jeder Jüng-
ling von dem Secretario der Advocaton ein Ze-
del mit gedachter dreyen Sigelbekrefftigt nimbt/
welcher nachmahls zu dem Secretario della Qua-
rantia Criminale getrage wird/welcher die nam-
men deren/fojhme gedachte Zedelvbergeben/in
ein verzeichnußfezet. Volgendsan S. Barbara
verfüget erfich mit obberühmten Zedeln zu dem
Herzogenvnndfeinen Rähten/vnndinjhgegen-
wart legt mans allein eingeschirr. Vnditalhie in
acht zu nemmen/daß von allen denen/deren nam-
menverzeichnet/alweg der fünfft des Rahts bleibt.
Seindjhnen einvnddreyfig/foits mehr dann der
fünfft: wo weniger müffen auch einvnnddreyfig
„bleiben. Darbey dafi abzunemmen/daß die min-
fe zahlfoda bleiben kan/einvnddreyfig ist.
Ferner werffenfie in ein ander Geschirr so viel
versilberte Kügelein als viel nammen im andern
Geschirr oder Eymer gelegt worden: vmnd vnder
diesen versilberten legt man so viel vergulte/alß
der fünffte theil derselben Jüngling antrifft, wo
fernjhnen einvnddreyfig find/vnd mehr als der
fünffte theil: im fahles weniger folgenfie einvfi
dreyfig dareyn.
Nachmahls werden die Zedel von dem Herzo-
- gen

Das Acht Buch. Io25
genohn gefeh/vnd nach dem Glück/außdem er-
sten Geschirr genommen/vnndalßbald ein Zedel
heranßkompt/verliest man den nammen/soda-
rinn verzeichnet ist. Vnndauß dem andern Ge-
fährtzeucht man ein kügelein/ welches so es gul-
- den so wirdt dadurch verstanden./daß derselbeha-
be erlanget den großen Raht zu besuchen/ vnd fein
fim zu geben./ oder/wie fiefagen/zu ballotieren. -
Ist aber das kügelein vberfibert/fo hat er nichts,
außgericht/vndmußauff das künftigjahr warte/
soferer anderst das fünffvndzwanzigste jahr mit
allbereit vollendet.
Weil nun einmahljhalter bewiesen/soifsoh-
nenoht/daß derjenige foin volgendenjahren das
loßversuchen will/zum andern mahldaffelbedar-
thüe/ermuß allein von dem Secretario der Advo-
catorn ein glaubwürdigenschein desselben abfo-
# vnndfichobangeregterordnung gemäßver-
halten. - -
Vorzeiten pflegten sie zweyjahr zuvor eh fiean-
fiengen zu ballotieren./oder die stimmen zugeben/
in Rahtzugehen./wirdt aber dieser zeit nicht mehr
gehalten.
Zu bedränglichen nohtzeiten widerfahrt diese
hin grossen Raht zu treten vnd ein stimizuge-
ben/auch denjenigen welche obbefimptes alterer-
reicht/ vnd dem gemeinen Nuß mitjhrem vermö-
genvnd reichthumbbeygesprungen/vnd verhülff-
lich erschienen: alß namlich wannfie dem gemei-
nen Nutzein gewissesumtam Geltsgeschenkt oder
aber ein nambhaffts dargeliehen haben./fojhnen
ohn einiges davon fallendes Intereffe oder Pen-
, fion widerstellt worden, Können also die zwo
t -

- - - - - -
10:26 Von Venedig/
weise die Jüngling einzugang zu dem Raht be-
kommen: dardurchfie dafi zur weißheit verstand -
vnderfahrungfonderlich werden befürdert.
an sein Bud kommen diese Jüngling allerdingen wie
eommen alle die andern Rahtsherzen/mit einem lange schwar-
gleich. Ken Rock bißauff die füß mit einem Gürtel vonfil-
berenrinckeneyngeschloffen/vnd schwarzenwul-
linen Häublin auf dem Haupt.
Im fahles fich aber begibt daß etwan eines
Smieber die Vatter/oder Anher/niemahls des Rahtsgewe-
'fen/vnndjhrernammen haben kein gemeinege-
fyn. dächtnußverhande/esfeye außwaferleyvrsachen -
esjmmerwölle/alß durch abwesenheit oder etwas
anders fokan derselbe nicht in Rahtkommen, oder
feine stimigeben. Wann er aber je vermeintfolche
würde zu erlangen/foerfordert in alleweg die ord-
nung/daß er sich bey den Advocaten erzeige/vnnd
auffs bestefoerkan/beybringe/daßfeine Vorzeltern -
Edelleuth gewesen/ vnd daß er derwegen in dersel-
ben Registerfell verzeichnet werden. Welches dafi
die Advocatores sollen für die vierzig Herzen der
Quarantia Criminale gelangen laffen / welche
nachmahlen erkennen, ob er ein Adelsperson feye
oder nicht deren entscheider volgendts muß nach
geleben. -
Damit fich aber einer sovom Adelichen familien
mit herkomien/feines betrugs mit getröste/ vnd der-
gleichen vnderstünde/foist für geschädaß ein jeder
fo dergleichen Recht begert/fünffhundert Duca-
ten zu Gericht lege/welche/sojihm ein widerwertig
vrtheilfelet/nicht widergeben werden. -
Wann der Vielgedachter großer Raht wirdt alle achttag
sreffe Raht „t. - - -
"namlich am Sontagnachmittag die an:
- - W. mp

-
Das Acht Buch, 1027
ämpfer außzuheilen/bißweilen auch öffer gehal-
ten/alß im Augustovnd Septembi/wafi die Pre-
gatio der erbettene gemacht werden./wie dafi auch
zu andern zeiten nach dem die noth erfordert.
Vnd weil alles mit höchster fürsichtigkeit vnnd
Gerechtigkeit in diesen Rahtsversamblunge wird
verzichtet/wird auch etlichen frembden vnd durch-
reifend vergönt vñzugelaffen/fich in dem groffen
Rahtzufinden/vndauffeinen erhebten Banck an
der wand/daman alles zübefenkansehen vnd hö-
ren/zufizen, wie dann solches mir vnd Herrn Jo-
han GeorgioEckenstein/mitfampt Herrn Georg
Friderich von Rammingen/ dämahlen loblicher
Teutscher Nation bey der Vniverfitet zu Padua
Obristen Confiliario den 24. Januarj des ver-
fchienenétaufent/sechshundert/vndachtenjahrs
widerfahren/deffen ich mit derzeit meines lebens
mit ohnfondere belustigung wirtzuerifiern haben.
Den Saal betreffendt/darinn fich der große
Raht versamblet ist derselbe viereckicht lenger
dafi breiter mit zwo kleinern/vndzwo größernfi-
ten/alfo daß er in der lenge mehr dann zweytheil
der breite infich begreifft/in maffendielengefechs
vnd fieben zig / vnnd die breite zwen vnd dreissig
fähritt haltet.
Rings vmbgemelten Saal stehender Mauren
nach faubere hölzine bänck mit zweyenstaffeln/de-
ren eine der andern so auffdemboden des Saals
fehetgleich/die andre etwas höher also daß der/
foauff dieser filzt/weil sie etwas erhebt, von jeder
mankangesehen werden.
Nach der zweyen schmählerntheilen lenge hat
man im brauch des Herzogen e
-
-

-
ro28 Von Venedig/ -
es dann die jahrzeit mit fich bringt.
Alßich darinn gewesen./ist hochgedachter Her-
zogfamptfeinen Herzen an derseiten beydenthü-
ren gefeiffen. - -
Dier Stullist ein erhebte Brucken von holzge-
macht/fohoch vom boden des Saals/alß die erste
faffel der gedachten Bäncken ist.
Im mitteldes Saalsfeind derlengenach/neun
doppelte Bänckzugericht/darunder ein jeder ein
anlehnen hat/also daß wann dieselben nicht ent-
zwischëweren/fo wurde einer den andern mit dem
rucken anrühren. Weil dann diese bänck derlen-
genachstehen/hat ein jeder so daraufffizet/die eine
größereseiten des Saals für sich, die andere hin-
den/vnnd die zwen schmalentheil/da des Herzo-
gen Stul stehet/einen zur rechten den andern zur
lincken.
Diese neunbänck machen mit den vndern staf
feln der zweyenbäncken/an den groffen seiten/ze-
hébänck/in anfhung wie gemeldt/ein jeder banck
zwofiten hat, - -
Damit man aber wisse, wann man in groffen
Raht gehenfol/leutet man ein besondere Glocken
ein ganze fundlang/vndwañder Adel im Saal
zusammenkommen/vnd ein jeder feinen filzeynge-
nommen/kompt der Herzog mit seinen Rähten/
vnd den dreyen Häuptern der vierzigen/famit den
dreyen Häuptern der zehen/derdreyen Advocato-
ren/vnd der zwen Censoren alle außgenonien die
Häupter der vierzig/mit Herzoglichen Kleidern
angethan. --- -
Gedachte Kleider feind lange weiteröck/vonfi-
weilen an einer/bißweilen an der andernfité/wie
denem 1
" …


Das Acht Buch. IO:29
denem gewand/oder Scharlach gemacht haben
weite Ermel vnd vornen offen an den Händen.
Der Herzogfizt auff seinem ful/vnnd hat zur
rechten drey Räht/vnndein Haupt der vierzigen:
vnd zu der linckendrey andere Räht/vnnd zwey
Häupter der vierzigen.
Zuend des Herzogliche fulsfeind zwenbänck
mit zweyen anlehnen/zur rechtenvnnd zurlincken
des Herzogen. Auff diesenfitzt der Groß-Canzler/
vnd die andern Diener.
Die oberzelten Magistratfetzen sich alle anjhre
örter. Welches nit ohne verwunderung vnd groß
fe bewegung des Gemüths anzusehen.
Die Büne gedachtes Saals ist mit schönegros
fengemählden geziert, wie dann der ganze Palast
hin vnd wider, -
Des Herzogen/ vnd der vbrigen Herten gegen-
wart ist so herzlich vianfichtbar/dzmanderkunft-
fucken/vnd stummen Bildern mit sonders achtet.
Wannfie fich nun also gesetzt haben, wirdt der
Saalbeschloffen/vnnd werden die schlüffel zu des
Herzogenfüffengelegt. Ist auch keinem erlaubt
mehr hineinzutreten./esfye dann fachdaß einer,
ein Raht/oder des Herzogen Consiglier/ein Ad-
vocator/ein Haupt der Zehé/oder ein Censowere.
Weil oben vermeldt wordé/daß man die stimmten
durch junge knäblein mit weisfen kügelinin befon-
dern büchsen auffanfilet/foiftzuwiffen/dz dieselbe
büchsen von holz gemacht halbgrün vñhalb weiß
angestrichenfeind. Haben inwendig zweyroh/vfi
auffderfeité ein großloch/dadurchstoßtd Rahts- Wie man
herd zkügelein in ein dereyngeschloffenen rohen. die
Der/sojawilsagen/wirff das in das weiß“
- t iij

- - - - - - - - - - - - -
- - - -
1030 Von Venedig,
- roh/vnd der neinwillhaben./laßt das kügelein in
das grün-rhofallen, Es mag aber niemandt f-
hen, in welches roht die kügeleinfallen.
Dieknäbleinfodiestimmen aufgedachte weiß
beydenbäncken auffamblen/ nennen den namen
desjenigen für den man '' famblet/alß
namblich für den Herrn Cantarenum, oder
für den Herrn Ciconiam/ vnd dergleichen. -
Nach dem nun die kügelein alle zusammenge-
bracht worden/tregtfie gedacht knäblein also bald
für des Herzogenful/vñlegen diejenigenfojafa-
gen/in ein weiß die andern aber/fonein bedeuten
in ein grünes Geschirr hernach werden diejakü-
gelein von den Rähten/fo zur rechten des Herzo-
gen/dieneinkügelein aber von den Rähten/fo zur
linckendeffelben filzen/abgezehlet: vnndwann der
kügeleinfoja sagen weniger als die helffte sind so
hat derselbe nichts erhalten./fo jhren aber mehr
- > find/ versteht es fich/daß er die fachgewon«
- nen habe. " " -
Diese knäbleinfind mit violbraunenröcklinen
angethan/vnd haben ein ledertäschen vonen am .
gürtel/darinfie die kügeleintragen, welche sie den
Rahshern geben dieselbe in die büchsen zu schicke,
Weil dafi ein folche mechtige anzahl als nam-
lich sechzehen hundert Adelspersonen im großen
Naht versamblet feind/darff derselbe / laut eines
alten Gesetzs/nitlenger wären dann biß die Sonn
nidergehet. -
Der Caus. Wann man die stimmen willeynamblen/ver-
ervermant mant der Groß-Canzler alle miteinander mit lau-
“ tertifi/vnd einer stattlichen red daß ein jeder |
- - pers
- -
--


Das Acht Buch. IO3I
vermögGöttlicher vnd Menschlicher Ge-
fetzen/verbundenfeye/dasjenig/daserge-
meinem nutzen, für das bestevndnuzlichste
halte zu bedencken. -
Weil wir auch mehrmalen der Vierzigen/oder
Quarantie gedacht haben, so ist zu merckendaß
derselbendreyerley find: alßnamblich: -
1. La Quarantia Civilenova, das ist/die
vierzig innewen Burgerlichenfachen: vernennen
die Burgerlichen von auffen hergebrachte fachen
das ist/alle Appellationen/von der Gubernatoren
vnd Landtvögten geschöpfftenfentenzen.
2. La Quarantia Civilevecchia, das ist die
alten vierzigen in Burgerlichenfachen: müffen
die Burgerlichen/ innerhalb der Statt/vermög
verloffener handlungen anhören/inmaffen diesel-
ben alle Appellationen/fo von den Obrigkeiten in
der Stat gegebenen vrtheilen fürbracht, erledigt.
3. La Quarantia Criminale, dzift/die vier-
zig in Peinlichenfachen: welche nit allein diejeni-
genfachen/soauß vnd iñerhalb der Statin krafft .
der Appellationenjhnenfürkotien erörtern/fon-
derfie entscheiden auch viel andere ganze Proceß/
fo von andern instanzen.nitfeind erörtert worden.
Ein Quarantia hat drey Obristen/vnd Häup-
ter/namblich drey für gesetzte/vnndzwenalß Vice-
häupter/vnd werden genannt Häupter der newen,
Vierzigen in Burgerlichenfachen: Häupter der
alten vierzigéin Burgerlichéfachen: vnd Häup-
ter der vierzigen in Criminalfachen, -
Vfi werde gedachte Quarätie im groffen Raht
erwöhlet: ein jeder aber so einampt vnder den vier-
zigen will erlange/mußvber feine jarstyn.
- f J - -

1032 Von Venedig/
Nach diesen findet sich noch ein Raht / Colle-
“ gium dele Blade die Versammlung des Konsge-
" nanndt/hatzwen vnd zwanzig vom Adel. . .
Von Raht darff niemand reden/erfeye dann
vom Adel: vor Gericht aber mag einerfelbs/oder |
durch ein Fürsprechen reden.
Vor Gericht werde die fachen mit solchem ernst . .
gefürderet, daß sie auffdaslengstindrey Gerich- |
tenzend gebracht werden.
All vier Jahr werden zwen Recegnitores ge- |
Sondien, macht/welche man Syndicos des Meers nennet/. |
des Meers, dieselben durchfahren die Infl/Stätt vñ Cafel
fod-Herrschafft in Dalmatia/Windisch/vfi Grie-
chenland pnderworffen/nemmen sich der Burger-
lichenfachen an/vndtragen hernach dieselben zu
Venedig der Quarantie/ oder den vierzigen für
- nachdem es die beschaffenheit einer jede erfordert.
Herne, Belangendt das Ampt der Herrn der Nacht/.
der Nacht, so ist daffelbe mit der Nachtwacht beladen. Hat
- vorzeiten allein die Mißhandlungen gestrafft/fo . .
bey nächtlicher weil begangen worden. Jetziger - -
zeit strafft daffelbe auch viel mifthaten/fobeytag . .
geschehen/alß die betrug/wann einer den andern -
auß Geiz/oder anderer böser zuneigung vhervor-
theilet. Dieser Magistrat ist Anno eintausent
zweyhundert vndfünfzig/vnder Herzog Marino
Moefino aufkommen/ vnd find anfangs nuhr
zwengewesen/vnder welchen einer feim Ampt dies
fits/derander aber jehnseits des groffen Canals.
verwaltet. Volgendsfeind vnder Herzog Riniero
Zenone/nochjhren vier hinzugesetzt/vnndjhnen
- f" Häupter/mit soviel Dienern/aß die fachen
erfordert zugeben worden. , - - - - - - - -
.. - Drey

Das Acht Buch. IO33.
anderndreyhaltenfichbey der Bruck Rialto/vnd
darumb ligenden örtern. Geben in gemeinach-
tung daß in der ganzen Statt einiger arglistiger
vnfug nicht geübt werde/vnnd keinem nichts vn-
billichs begegne daß man kein Waaffentrage/bey
denenfie es finde, denennemenfie es viale Vbel-
thäter/fofie betretten/werffenfie ins Gefängknuß/
vnnd verfahren hernach gegen denselben/wiejh
ampt außweift. " - ,
Alß die Vätter zu Venedig gesehen, daß der
Ehrgeiz wolt vberhand nemmen/ vnd daß derselbe
dem gemeinen Nuß groffen schaden vnndjamer geg,
wurde zufügen, haben sie zwen Cenfores vnd Auff-fones.
feher erwöhlt/fo den Ehrgeiz im Regiment sollen
fraffen vnd abschaffen. -, -
Diese Cenfores haben biß daher nicht nur eines:
jeden/fo in Rahtkompt/leben erforschet/sondern
haben auch abgeschafft, daß man keinem folte gra-
tulieren/vnnd mit etwas prachtsglückwünschen/
wann er jrgent zu einem Ampt kommen, damit der
Ehrgeiz deftominderplatz habe.
Weil dießmahlen wegen kürze derzeit nicht
möglich vnd zugelaffen/in maffen mich die Preß
erloffen/alle denckwürdige fachen des Regiments
zu Venedig/nach meinem begeren/zu beschreiben/
wöllen wir der Statt Gelegenheit kurzlich ver-
zeichnen.
Ligt also die berhümbte. Statt Venedig im jn-
nersten Busen des Hadriatischen Meers/zimlich
weit vom Land abgescheiden mit Tham/vi
- , t H
Drey dieser Häuptern fampt den zugeordneten
halten die Wachtvmbden Platzvnd Sant Marx
Kirchen/vnd durchgehen dienehefte Gaffen: die

Io34 Von Venedig
von Natur aufgeworffenem Erdkreich/beide wi-
der der Meerwällenvnnd der Feinden vom Land
eynfallen versichertpnd bewahrt.
Hat große gelegenheit allerley Sachen eyn:
vndaußzufühé/begreift im vmbcraißacht Wel-
fche/oder zwogemeine Teutsche Meil.
- Istinfiebenzig Pfarren/vnndechs Craißab- -
geheilt: deren jedervolgender gestalté beschaffen,
Der erste Craiß/Safello
genannt.
Castello/wirdt für den ersten Craiß der Statt
Venedig gehalten dieweil darinnen des Patriar-
chats Haupttoder Thumbkirch ist zu S. Peter ge-
– nannt. Diese ward gebawet imjahr 84.
Neben der Kirchen stehet des Patriarchen
Palast mit sehr weitenvnnd großen Sälen/in
welchen alle Bischoffvfi Patriarchézu Venedig
von anfang biß auf diesen tag/abconterfeht feind.
Die andern Kirchenvi Clöfterfeind volgende:
S. Maria delle Virgini/ ein Frawenclofer: in
demselben/foofft einnewe Aptiffnerwöhlt wirdt,
vermählt '' ihm folche/ zu einem anzei-
gen der alten hochheit dieses Closters, foes hat
vom Bapst Gregorio dem Neundten. -
S„Daniel auch ein Frawenclofer.
S. Anna gleichfahls. -
S Dominicus ein Predigermönchclofer.
, - S. Antonius. - -
- S. Blasius. . . -
S. Martinus. , -
S. Johann Brasola.
Zur

- -
– – – - - - - - - - - -
- S. P
d
A Das Acht Buch, 1035
Zur H. Dreyfaltigkeit, -
F" -
S. Maria die schöne,
S. Marina,
S.co. "
S.Jufina/ist ein Pfahr vnd Frawenclofer.
S. Johannes im Oel.
##" -
Johañder Furlaner/ hat großeynkommen
gehört den Maltheter Rittern,
S. Philipp.vnd Jacob,
S.Franciscus della Vigna.
S. Johanvn Paul ein herzlich greff Kirch/vi
Closter/der Prödigermönche. In dieser find 16,
Herzogen begraben. Darvo stehet ein ehriner
Reuter/ zu ehren dem gewesenen Venetianischen
Obersten Bartholomeo Coleono von Bergamo
aufgericht. -
Mehfeind in diesem Craiß die Frawenclöster:
S. Joseph. -
S. Maria die Himilische, da Herr Trifon Ga-
brieli, ein fürtreffenlicher gelehrter Mann be-
graben.
Zum H. Grab.
S. Laurenz.
S„Georg, der Griechen Kirch,
S. Johann Lateran.
SZacharias ein Frawenclofer.
Seind also in disem ersten Craiß infunia:
13. Pfarrkirchen.
4. Mönchenclöster. -
8. Frawenclöster, - - -
3, Spitäl, . . . . . -
- 20, Cör-

1a 36 Von Venedig
20. Cörper der Heiligen.
31. Orgeln.
27. Kirchthürn.
3. Betthäuser.
IO- Plät.
- 8. Paläft.
Das Arsenal oder Zeughauß.
3. Garten.
So., Marmorsteinine Bilder.
4. vergüldte Ross.
4.4. feinine Brucken.
2.8. gemeine Brucken. -
26. Höfe. - -
Derander Graiß/SSRarr
genannt.
Der an der Eraiß hat seinen nammen von S
Marx. Kirchen/welche obfic wolnicht die Thunfi-
kirchen ist./heltmanfie doch/nach der Patriarch
Kirchen/für die oberste/zumtheil/weil S. Marr
der Statt Patron vnd Hauptfahnif: vnd dann
weil sie der Herzogen Capell von Alters her ge-
nennt wird: darbey auch der Herrschafft Palast
ehef.
# Kirch ward zu bawen angefangen, im
Jahr 89. den 4.tag Merzens/vnd wurden her
nach viel schöner Säulen von Athen/Corintho,
vnnd andernothen des Griechenlands dahin ge-
bracht/vnd in diese Kirchgesteller,
Es find in vnndauffer dem Chor/in die zoo.
sroffer vnd kleiner Säulen: fünffmetalliner Pop-
en/vnder denen bei der größten stehen acht ist,
licher Säulen von Porphyrfein. -
- - - - - - - Die

Das Acht Buch. - 1037
* Die Kirch ist mit Pley gedeckt/ vnd stehenda-
rauff vier alte ehrine Pferd ganz kunstlich zuge-
richt, welche vorzeiten die Römer dem Keifer Ne-
roni/alß er den Parthernobgefiegct/zu ehrenlaf-
fen gieffen. Vber lang hernach hat der Keifer
Constantinus solchenaher Constatinopel geführt:
Von dannenfie die Venetianervolgents vmb das
jahr Christi z05 bekommen/fampt andern köstli-
chenfachen/wie auch Heiligthumben/fo in dieser
Kirchen gesehen werde/welche alle zu erzehlen viel
zu langfyn wurde. -
Vnder anderem aber ist darinneinbesonders
wolverwartes Gewölb/ in welchem der Venetia-
nern Schatz auffbehalten wird. Das find nun Schatz-
allerley herrliche Kleinotter von Gold/Silber/vi
Edelgestein/welche wolfhwürdig/vfi vond Herz-
schafft zum heilinobgemeldtem Jahr/alß Con-
fantinopeleyngenommen/zumtheil aber künffi-
"ger zeitnah vnd nah bekommen worden.
Dann es find darinnzwölff Königliche Cro-
nen/vnd zwölff Brufzierd/von feinem gedignen
Gold/gefickt mit den besten Edelgesteinen, als
Smaragd/Topas/Rubin/Saphyr/Chryfoliti/
vnd vberauß groffen Perlen: desgleichen zwey
ganze Eynhorn/groff Carbunckel/guldine Ge-
fchir/Schiffel von Agath vnd Jaspis/zimblicher
gröffe. Ein vberauß groffer Rubin/ ein edelge-
feinern Eymer/welchen der Königin Perfia V-
funcaffen der Herrschafft verehtet.
Item/ein Balaffo/wigt sieben Vnz/vndfönst
ein groffe anzahl von filbernem/guldinem vnnd
cristallinem Credenz. Wie auch des Herzogen
Hut oder Hon/welches gescherztwirt anff “
- - UI-

- t638 Von Venedig/
Ducaten darauf zuoberstein Carbunckel ist vn-
fäglicher köstlichkeit. - - -
In Summa, es ist kaum außzusprechen/was
für köstliche faché an disemot verwahret werden.
Diefen Schatz pflegt man jährlich/an hohen-
festen/offentlich auf dem hohen Altar zu zeigen.
Vorermehlte Kirch S. Marx hat groffe Frey-
heiten von vielen Bäpsten/vnnd gehören viellan-
dere geistlicheot darzu. - - -
Der Oberst in dieser Kirch/nach dem Herzo-
gen/ wirdt Primicerius genannt, hat einfatt-
lich Eynkommen/vndmuß allezeit ein Venetianer
vom Adel/vnndvber die 25jahr seines altersfyn.
Er verzicht das Ampt in Bischofflichen Habit.
Esfeind auch darifi von alté24. Thumbhern,
Der Gottsdienst wird in dieser Kirch fleißig
verzichtet/vnnd gehet jährlich darauff/vber die
12ooo Ducaten, - - - - -
Imjahr 1980 ist ein Collegium für die Jugend
zu dem studieren/bey dieser Kirchen von dem Her-
zogé Nicolao de Ponte/mit befürderung Gregorij
des Dreyzehenden aufgericht worden.
Hinder S. Marx ist das Gebetthauß SÄTheo-
doi/ alldahentiges tags die Inquisition jhr zu-
famienkunfft pflegt zu halten. - - - - - -
Gegen S. Marx vber ist die Kirch zu SG-
minian/welche gebawt war im jahr: 532, von Nar-
fete. Ist klein, aber fehr zierlich, -
Nicht weit davon find die Kirchen zu
S. Mofsgebawet imjahr 796.
S-Maria Zebengo,
- S. Mauritius,
- SVital, -
SR-
-

Das Acht Buch. 1039
S. Rochus.
S. Margaretha.
S. Samuel.
S. Angelus. - -
S. Benedict.
S. Paternian.
S.Fantin. -
S„Lucas/welche Kirch mitten in der Stattligt:
vndfeind dariñvnder andern begraben, diese drey
durchjhe Schriftenberhümbte Männer/Ludo-
vicus Dulcis/Alfonfus Vloader Spanier / vnd
Petrus Aretinus mit dem zunammen Flagellum
Principum, der Fürsten Geysel.
Darnach kompt man zuderschönenvi reichen -
Kirch S. Salvato: Indiser Kirchfeind begab
3. CardinälvöGeschlecht Cornara/vnd die letzte
Königin in Cypern Catharina Cornara/welche
- daffelbe Königreich den Venetianern vbergeben.
S. Bartholomeus.
S. Julianus.
S-Baßleinklein Kirchlein. -
S.Stephan/einfchöne vnd große Kirch/nach
Teutschermanier gebawet. Es find viel herzli-
chervnndfürnemmer Leuth darinnbegraben.
S. Maria in Broglio/ oder im Garten vorzei-
tender Tempelheren Wohnung. -
Seind also in diesem andern Craiß/infumma:
16. Pfarren/vnd Pfarrkirchen.
9. Mönchenclöster,
Ein Frawenclofer.
8 Cörper der Heiligen.
40. Orgeln. - -
17. Kirchthürn. - “
. . "

1040 "Von Venedig,
-
4. Geberthäuser.
3. Spittäl.
\ 12. Plät.
Ein Münz.
Ein Liberey/zu S. Marz.
2. gemeinc Stattvhren.
Ein Zeughauß. *
" 18. Paläst.
39. Gärten.
103. marmofeinine Bilder.
23. chine Bilder.
10. ehrine Poten. -
4. chine Pferdt. -
88. steinine Brucken.
2. eheine Brunnen.
27. gemeine Brunnen. -
18. offne Höff. -
Ein große Zunftschul- oder Bruderschafft.
56. Rahtstuben vnd Richtfül.
Von dem dritten Craiß
Canareio.
Der dritte Craiß der Statt wirdt genannt Ca-
: demfeind volgende Pfarren/vnnd Kir-
"Chin:
Erstlich/S. Lucia/gebawet imjahr 1192.
Darnach S. Hieremias.
S„Hermacho.
S. Maria Magdalena.
S. Marcilian,
S„Fufa. -
S.Felix/gebawetimjahr:966. -
- SSophia gebawet Anno 1020. - -
- - A - - SA-
-
\

Das Acht Buch, I04
S.Apostoli.
S„Contian.
S„Maria die Newe.
S. Johann Chrysostomus.
Diese erzehlte find Pfarrkirchen /volgende aber
Closterkirchen: Als/
S. Job/ein Mönchclofer.
S. Maria de Servi:
S. Maria dell'Orto: beyde schönevfiwol gezierte
Kirchen in deren letzté ein großes ganz kunst-
' S„Christoff Bild/auff dem hohe Altar
(ht,
S. Maria zu den Creutzbrüdern,
S.Catharina/einalt Closter.
Zu dem Leib Christi,
S. Ludwig: - - -
S„Hieronymus: beyde Frawenclöster. - -
S. Maria der Barmherzigkeit: gebawetimjahr
neunhundert vnd neun vnd dreiffig. - -
S. Maria delli Miraculi/oder d Wunderzeiché/
ein schön Nonnenclofer: welches daher den
namien hat/weilimjahr 1480, ein Mariabild
(nach etlicherfag) viel Wunderzeichenfolge-
than haben: hiemitbekameeseingroffen Zu-
lauff also daß demselben/in wenig Monaten/
vber die 30.000 Ducatengeopffert worde/vnd
hat die Herrschafft von demselben Gelt diese
Kirchvnd Clostergebawet.
Seind also in diesem dritten Craiß infimma;
13. Pfarrkirchen.
4- Mönchelöfer. - " . .
6. Nonnenclöster.
4. Cörper der Heiligen, -
Vu

Ein groffe Bruderschafft.
24. Orgeln.
22. Kirchthürn.
3. Betthäufer.
2. Spittäl.
9. Pläß. -
29. Paläst. -
40. Gärten.
20. marmorsteinine Bilder.
64. Brucken.
37. Brunnen.
49. offene Höfe.
Von dem vierdten Craiß/
S.Paul.
Jegund kofienwirvber den groffen Canallauf
denjehnseits gelegenentheil der Stat/in welchem
auch drey Craiß feind, deren der erst nicht groß
vnd zu S. Paul genennt wird.
In dem ist erstlich die Kirch SPaul gebawet
im Jahr 837.
S. Thomas.
S. Stino.
S.Augustin/gebawet im Jahr 1oor
S„Eubold.
S.Aponal.
S. Sylvester. -
u S. Johann dem Newen.
Nach diesen Kirchen vollget die aller größte
Kirch/genant zu Vnfer Frawen der Hochgelobte
oder zu den Frari. In dieser eind vieler fürtref
ferzlicher Leuchen Begräbnuffenvnd Grabschrift
en/solch kürze halben zu erzehlen vnderlaff.
- - SJo-
-
-

Das Acht Buch. 1043
S. Johan der Evangelist: diese Kirchward ge-
bawet im Jahr 970. -
S. Rochus. -
S. Jacob auf dem Rialt/ welches die eltite Eleise Kirch
Kirch ist zu Venedig, dannfie imjahr: Christi in Benedig
421, gebawet worden. - - - -
Seind also in diesem Craiß/infumma: ,
9. Pfarrkirchen. -
Ein Mönchenclofer.
2. große Bruderschafften.
3. Cörper der Heiligen,
10. Orgeln. - -
10. Kirchthürn. - -
3. Betthäuser,
3. Spittät. - - - - - - -
6. Pläß. - - -
2 f. Paläst. --- … - - -
25. Brunnen, - i
29. Gärten.
7. marmorsteinine Bilder,
Einvergüldt Pferdt.
89. steinine Brucken.
18, gemeine Höfe.
Von dem fünfften Straß/
- zum H. Creutz,
- Der fünffte Craiß/zum HCreuß genafit/wers
anjhmfelbs nicht vaft groß wañnicht die benach-
barte Insulin als Torcello/Burano/Mazorbo/
Murano/Pelestrina/vnnd andere, darunder be- - -
griffen wurden. – - -
Hat dennanien von der Kirchen zum HCreuli/
welches auch ein starkeit, - - -
„Si ) . . .

go4-4- Von Venedig/
Racky biefem volgt die Kirch der Aposteln/
Simon vnd Juda / welche man in gemeinner"
zu S. Simeon dem Kleinen. ß
Gegen dieser Kirchenvber ist das Zunfthau
- in der Sauenbergenait Officio del P4 4U Uli
* welche jährlich vber die 10 Thonen Golds aufgcht-
Sie haben jhe für gesetzten berherrn, welche vo"
Herrschaft befreitet sind, daß sie in " Sum-
mmsten Fahrstreicht deren einer ist",
- mer : fie haben auch jhre Schreiber Aufsabter“
r Hauptleuth/vnd andere Officier-
–- Voget demnach die Kirch zu SJohan des -
- Snthäupten.
. S. Sacob dello Rio.
- S. Stai/oder Eustachio. -
- - - - SH"die Mutter des Herrn/gebawt A-2“
SF: fer K feind schöne
ahend bey dieser Kirchen feind weh
Feaera. TH '' Fäft so mit grossem
-SFT offen erbawet das eine rond/das anderin lang“
Rechtsterrinde wie ein Ey, darunn man in der Fall"
macht pflegt Comödiam zu halten.
Sie Kirch zu Sanct Niclaus de Tolentini/d"
Sex.pf Paul der Vierdte vor dem Bapstthunfi 8“
n» - Lonct/vnd den Chietiner Orden gestiftet.
<S-Andreas ein Kirchvnd Nonnencloster von
S_ CSI ara orden: Außdiesem fihet man dz Padua-
er Sebürgsoman Montes Euganeos nennet,
Sf FPs" kleinen Insul dabey, da man dochvber
I" """"""""
«EHF- Ordensf. ofter/genant S. Claa/so S. Fran
SEPfe volsende Kirchenfeind auffbesondern #
- - Will
N
e
-

Das Acht Buch. 1045
- -
:
fulm/alß S. Helena/gemeinlich Lenagenafitwel-
che anfänglich gebawet ward vom Graffen Al-
prandro Borromeo/im Jahr 1420.
Einfonderbare Insul ist auch der Carthäuser
Kirch zu S.Andreas/in welcher/wie auch der vo-
rigen/vieler stattlicher Leuthen Begräbnußfeind.
Gegendes Herzogen Palast vber/ist die Insul
der Kirchenvnd Closters SGeorg des Größern
der Benedictiner Mönchen/ein herzlich Gebärw.
Diese Kirch hat ein zeitlang geheiffen zu Sanct
Georgen/vnd S.Stephan/weil des ersten Marty-
rers S„Stephani Leichnam darinn begraben.
Es ist alda auch ein schöne Liberey/welche Co-
fimus Medices/alß er außfeinem Vaterlandver-
trieben/daselbst hat auffgericht. - -
Volget SClemens/gebawet im Jahr 113.
S„Maria delle Gratie.
Die Kirch zum H. Geist.
ZuS Franciscus in der Wüsten.
Zu S. Jacobdi Paludo.
Ein Minoriter Closter zu S„Erasmus/aldafhe
schöne Gärten feind.
ZuS Niclaus am Meergestad/ein Mafis Clo-
fer. In diesem war vorzeiten ein Mönch/Nico-
laus, von dem edlen geschlecht Justiniani: vndalß
solches sein Geschlecht in dem Krieg von Constan-
tinopelgarabkorken/ vnd biß auffjhn abgestorben
war erlaubt jhm der Bapt/zuerhaltung seines
Geschlechts zu heurathen. Also nameerdes Her-
zogen Michele Tochter Anna/vndalßer viel Kin-
der mitjh gehabt, begabe erfich wider in das Clo-
ferleben/alda er mit fampt seinem Weib in dem
Chor begraben/vndconterfäht ist. -
- Vu fij
)

- - -
-
1046 Von Venedig
„. . Bei dieser Kirchen ist ein herzliche Bruñuell
bey welcher alle Schiff/fo von Venedig hinweg
fahren/pflegen süß Waffer zu laden. Solche helt
man für ein sonderlich Wunderwerck der Natur
wie dann auch niemahln dafelbst einicher mangel
an Wasser erscheinet. - -
Nicht weit von dannen ist S. Lazari Kirch/vnd
ein Siechenhauß der Außäßigendarbey. -
Auf derselben seiten ist auch das Nonnenclofer
S Servolo/dahin Keiser Otho im Jahr 998 vn-
erkandter weiß ankam/vnndalda vom Herzogen
Petro Vrfolo dem Andern dieses namens/heim-
lich entpfangen/ vnd heimgesucht ward,
Zwischen Muran/vnd Venedig/ligt die Insul
vnd Kirch zu S„Christoff des Friedens.
Nahend dabey ist das Mönchcloster vnd Kirch
S. Michel/an welcher auffertheil man ein herzlich
schöne marmorsteinine Capellen fihet/fo ein edle
Fraw/vom Geschlecht Miana/dahinbawélaffen.
VolgetS Georg d'Alega/der Blawen Mönch
clofer: ist ein stattlich Gebäw/vnd ein herzliche Li-
bereydarinnen.
Volgt SAngelo della Concordia/vorzeiten ein
Frawenclofer/aber wegen des vngesunden Luffs
hat die Herschafft solche Infil zu Verwahrung
des Pulvers/auß dem Arsenaldeputiert.
Vnd endlich das Mönchcloster S Secundus
gebawet im Jahr 1034. -
Seind also in diesem Craißinfumma:
3, Pfarren vnd Pfarrkirchen,
4. Frawenclöster, -
9. Heilige Leichnam.
11. Kirchthürn.
- - -
10. Or-

Das Acht Buch. I047
1e. Orgeln. -
„3. Betthäuser,
3. Spittäl,
6. Plätz.
yo. Gärten.
96. Brucken.
13. gemeine Brunnen.
23. Höfe. - -
In diesem fünfften Craißfeind auch begriffe
zwey Lazarett. Das eine nennet man das Alte ".
welches im Jah/taufent/vierhundertdreyvnnd
zwanzig/von der Herschafft für die jehnigen/so
von der Pestilenzinficirt/ist aufgerichtet worden.
„Da hellt man fowol den Krancken/aßauchan-
dern armen Leuth/in Sterbensläuffen zugutem/
ein Prio/etliche Doctores in der Arzney/vndan-
derebefelte Officier. Es hat viel groff Zimmer
vnnd Gemach, also daß Anno/tausentfünfhun-
dertfechs vndfieben zig/ als die Pefflenz heftig
regiert./vber die achttausent krancker Personen
darinn gewesen. Das ander ist das Newe/wel-
ches im Jahr./taufent/vierhundert acht vndfech-
zig/gebawet worden: darinnfeind hundert Kam-
meren/hat ein grossen Vmbfang/fiheit von weitemt
wie ein Castell. In die festhut man keine Krancke/
sondern allein die Gesunden/welche bey den Infi-
cirten gewesen, die müffenallhiezwen vndzwanzig
tag bleiben.
Inobermeltem Jahr waren in die zehntausent
Personen in dreytaufent Schiffen alda, die man
den mehrertheilauff der Herzschafftvncofen spei-
fete. Sodann jemandskranck wird schickt mans
vonfundan in das alt: Lazarett.
- Vu - iiij
- -

1048 Von Venedig/ -
Von dem sechsten Sraiß
Dorsoduro.
Der letzte Craiß wird Dorsodurogenafit/weil
es gar einvngeschlachte harte Inful/gleich wie ein
Felß. Darin findvolgende Kirchenvnd Pfarten:
S„Niclas di Medicoli.
S. Raphael. Diese Kirch soll die eltefe zu Ve-
nedig feyn/nach S. Jacob am Rialt/ vnd soll
zu derzeit/alß Attila der Hunnen König/die
mächtige Statt Aglar in Friaul zerstört hat
von der Königin Adriana von Padua/fo in
diese Inful geflohen/gebawtfeyn worden.
S. Margaretha/gebawetvmbdas Jahr Christi.
achthundert/dreyvndfiebenzig. Bey dieser
Kirchen ist der größte Platz in ganz Venedig
außgenommen den bey S. Marx.
S. Pantalon/gebawet im Jah/taufent/fünff
vndzwanzig. - -
S. Barnabas. - -
SGervasijvnd Protafij/ein schönes vndanf-
henliches Gebäw.
SAgnes. -
S. Veit/gebawet im Jah/neunhundert vndfie-
benzehen. -
S. Gregorius. - - - -
Zu diesem Craiß Dorsoduro gehört auch die
Insul Judecca/welche den nammen daher hat
daß die Juden anfänglich alda gewohnt, wie sie
zu Venedig einkommenfeind, -
In dieser Insulfeind neun Kirchen, derenfür-
membfeift Euphemia. - -
Voll-
------- --

------- - -
-
Das Acht Buch. Io49
Volgen die Kirchen zu S. Bläsi vnd Catoldo/
da zeiget man S. Julian Leichnam/noch aller
dingen vnverwesen/die farbim Jahr 1226.
Zu S. Jacobin der Judecca.
Zum HCreuz in der Judecca/ein Frawenclo-
fer/mit einer schöne Kirche hat ein weiten Vmb-
fang/vnd herzliche Gärten. Hie zeigt man SA-
thanafij Leichnam.
SCosmusvñ Damian/auch ein Noienclofer.
Das Capuciner Closter/alda vor wenig Jahren
einnewe Kirchgebawet worden. Dañalß im 1576.
jah/wieobgemeldt/einschröcklicher großer Ster-
ben zu Venedig gewesen, hat die Herrschafft gelobt
dem Erlöser der Welt ein schöne Kirchenzubawi.
Derowegen im volgenden 77jah/den 3. Meyens/
der Herzogfelber/vider Patriarch den ersten fein
dazu ingrundgelegt haben.
S.Johan in der Judecca/gebawtimjahr 1309.
hat zu bawen gekostet 24000 Ducaten.
Das Closter zu den Convertite/Bekehrte Sün-
derin. In diesem ist allezeit ein groffeanzahl der
schönsten Frawen/fo vom vnzüchtigen Leben ab-
fehen/vnd sich bekehren. Man nimbt auch keine
hineynfiefeye dafivberaußschön/damit dieselben
durch jh schöne gestalt nicht widerin das vnzüch-
tig Leben gerathen. Sie haben feine ordnung wi-
der den Müßiggang/vñübenfichin allerley Wei-
berarbeit.
Voget das Wayfencloster der armen Mägdlin/
fo keine Elteren haben, welche dariñernehret/vnd
in Gottesfochtaufferzogen werden.
S.Sebastian ein herrlich schöne Kirch.
S„Maria de Carmini,
\
- Vu v

Io FS Von Venedig, - -
S. Maria della Carita/gebawet im Jahr 1119.
Indisem Closter hat Bapst Alexander der Dritt:
alß er von Keiser Friederich Barbarossa gehn V-
nedig geflohen./eynkehrt/vnnd hat sich etlichtag
vnerkannt auffgehalten: derohalbener dieser Kir-
chen ewigen Ablaß verliehen, gleich wie deren zu
S. Marx. Ist also jährlich den 3tag Meyenstein
großer Zulauff in diese Kirchen/nicht allein von
jederman zu Venedig/fondern auch von männi-
glich anß dem Land herumb.
Auff dem Thorstehet diese Inscription:
A L EX AN DER. III. PO NT. MAy.
A. RA BIE. FRID E RIC I. PROFv G vs.
HAS. SACR A 8. REG vLA RvM. AE-
DES. PRO. M vNER E. RECEPT AE.
HO S P I TAL I TA T I S. IN E X HA V.
sT O. IN D vL GENTIARvM. THE.
SAV R O. P ERP ETV O. D I CA V7 I T.
M. C. L XXVII.
In dieser Kirchenfeind viel zierliche fachen
sonderlich aber die fürtreffenliche schöne Capell
S„Salvato/mit Marmor vnd Pophy fein/vnd
Serpentinen ganz köstlich zugericht. -
S. Martha/vnd S. Maria die Größere: beyde
Frawenclöfter vnd Kirchen. -
Der Jesuiten Kirch/vnd darneben der Spittal
der Kncurabili, das ist/der Vnheilsamen Mann
vnd Weiber/fo im Jahr 1522 ist gestiftet worden.
Dieser Spittal hat grosse Freyheit von Bapst
Leone dem Zehenden/vndwirt verwalten mit schö-
nerordnung/von den Edelleuthen vndanschenli-
chen Burgern.
Es werden auch viel junger Töchter darinnen
--- von
- ,

- - - - - - - - -
Das Acht Buch. IOS
von ehrlichen Matronen aufferzogen/wann diesel-
benfollen verhenrahtet werden, gibt man alweg
deren/fodie eltite darinn gewesen, hundert Duca-
ten zur Stewr/den anderen aber jeder fünffvnd
zwanzig Ducaten.
Mehr ist die Kirch zum heilige Geist/darbey ein
Nonnenclofer/S„Hieronymi ordens/vnder der
Regul S.Augustini.
Dienewgebawte Kirch der Jesuiten.
Die zu Allheiligen. -
Vnd endlichen das alte Gebäw der Kirchen
zur H„Dreyfaltigkeit vorzeiten von den Teutschen
Ritternauß Peuffen gebawt, daß sie aldaeynkehr
reten/wann fieins H. Land wollten fahren.
Seind also in diesem Craiß in summa;
11. Pfarrenvnd Pfarrkirchen,
13. Mönchsclöster.
8. Nonnenkirchen.
Ein große Bruderschafft,
28. Kirchthürn.
6. Heilige Cörper,
28, Orgeln.
z. Geberthäuser, -
3. Spittäl. ,
10. Plätz. - - - ,
19. Paläst, -
28. Gärten. .. : 1
5. marmorsteinine Bilder. T-
40. feinine Brucken.
20, offene Brunnen,
40, Höfe.
Es sind auch in den nechtgelegenen Inseln
1z. Mönchskirchen. - - -
- - (Einz

------- ------ --
-
1052 Von Venedig
Ein Nonnenkirch.
10. Heilige Leichnam.
13. Thürn.
5. Bilder.
Soviel von der Statt Venedig Abtheilung
vnd derselben Kirchen/Clöstern/Paläfen/vnd
andern orten. Darbey dann zusehen, daß Ja-
cobus Sannazarus nicht ohnwichtigevrfach ge-
schrieben:
Widerat Hadriacis Venetam Neptunus in undis
Stareurbem,& totoponerejura mari.
Nunc mihi Tarpejasquantumvis Iuppiter arces
Objice,&illatui moenia Martis,ait.
Si PelagoTibrim praefers, urbemaspiceutramqi,
Illam homines,dicas, hancpofuiffe Deos.
Diser Spruch hat der Herrschafft Venedig fowol
gefallen, daß sie gedachtem Sannazario für einje-
den Vers hundert Goldkronen verehtet.
- Neben den sechs beschriebenen Craisen/vnnd
Geistliche derselben Zünften/feind auch sechs fürnetfie geist-
: liche Versamblungen oder Bruderschafften die
großen Schulen genannt: da in einer jeden dersel-
ben ein groffe anzahl Edelleuth/Burger vnd ge-
mein Voick, die sich in allerley geistlichen Wer-
cken üben.
Die erste ist die Schuldella Carita/oder der Lie-
be/ hat jhrenanfang gehabt im Jahr 1260.bey
S. Leonhard. Von dieser haben die anderen fünff
Bruderschafften/jhe Form vnd Regul/auchfeind
derselben Gebäwnach dieser gerichtet.
Man erwöhlet jährlich auß der ganzen Bru-
der schafft ein Guardian/den neñt man den Groß- -
fn/weilervberfoviel Personenzuforgen: der hat
/ vnderjhm ein andern Guardian/den nennenfie
- Mat-

- Das Acht Buch. 1053
Mattino. Mehr ist ein Vicarius fampt anderen
Officiern vnd Dienen auch zwölf Beyfizer/wel-
che dem Guardian zugeben find/inden wichtigen
Berahtschlagungen. Der Groß Guardian vnd
der Vicarius gehen am Fronleichnamstag/derei-
ne in Carmefin/mit Herzogenermeln/der ander
mit Violbraun bekleidet.
Diese sechs Schulen oder große Bruderschaff-
ten fewren alle Jahr vber die fünffzehen hundert
Jungkfrawen auß, von dem eynkomfien der hineyn
verschafften Gütern.
Es hat ein jede solche Bruderschafft, in die
fünff oder sechstaufent Ducaten Eynkommens/an
ligendé Gütern. Von diesemthundfie den Hauß-
armen Leuthé fehlt viel guts. Sie haben jhre schö-
nen Kirchen/mit allen jhren Zierd vnd Zugehör-
den/auff das stattlichste. -
In der Kirchen S. Carita/ist vnder anderm
der Cardinal Beffarion abconterfeht / bekleidet
wie andere von der Bruderschafft/ampt dem Car-
dinalhut.
Die andere Bruderschafft ist zu S. Johann
dem Evangelisten/welche angefangen worden/im
Jahr 126. Dieses Gebäwhat ein Saal/vier vnd
fechzigschuhlang/vnd vier vndzwanzig breit.
Die dritte ist der Barmherzigkeit/im dritten
Craiß: In dieser versamblet sich der mehrertheil
dereynheimischen Burgern.
Der vierdteif S. Marx auch herzlich gebawt/
in deren ist vnder anderm abgemahlet/wievorzeité
einfo groffer Sturm auff dem Meer gewesen, daß
S.Georg/S. Marx/vn S.Niclas außjhrer Kir-
chen herauß geloffen/pn die Statt erhalte
l
-

– – –
1054 Von Venedig/
-
Die fünffte ist SRochus-Bruderschafft/ welt
che vor 110 Jahren/alß S. Rochi Leichnam/auß
Teutschland/gehn Venedig gebracht wordé/jhren
anfang gehabt. Diese ist auch gar stattlich geba-
wet/darzu viel geholffen soll haben ein Bildtnnß
Christi (fo Titianusgemahlet) die viel Wunder-
zeichenfolgethan haben/darumb dann viel dahin
geopffert vnndgefchenckt worden./fowol von den
Venetianern/alß den vmbligenden Stätten, Da-
her diese vnder den großen Schulen die reichste ist
am Eynkomfien:fie gehet auch in den Processionen
vnd Vmbgängen den anderen allen vorfonderlich
am Grünen Donnerstags Abend/dafichauß die-
fer Bruderschafftjher sehr vielfelbergeyffeln/wel-
ches in den andern Schulen auch aufkommen ist.
Die sechste ist zu S. Theodor/welche von Krä-
mern angefangen worden. Diese hat gleichwoll
keinander Einkommen als was die Bruderschafft
fürpar Gelt darfchieffen, aber nicht desto weniger
heltfie fichfo stattlich alß die andern in den Vmb-
gängen/Almusen vnnd Aufstewren der Jungk-
frawen. - - ". -
Nebendisenfeind noch vberauß viel kleine Bru-
derschafften/invnderschiedlichen Kirchen/vnnd
hat vast ein jedes Handtwerck ein besondere/wel-
che alle zu erzehlen viel zu langfyn wurde.
Wöllen der halben von etlichen fürmenien Or-
then der Statt Venedig was kurzlich reden/nami-
lich von S„Marci Platz/vnd was gedenck würdi-
ges darauffzufchen/ vom Rialt/vom Teut-
fchen Hauß/vom Arsenal oder Zeug-
hauß/vnd etlichen andern
orthen.

Von

–----------
-,
- Das Acht Buch. Is 55
Von SKNarr Platz,
RI" S„Marr Kirchen ist eingroffer/
weiter vnd schöner Platz/deßgleichen kaum
sonst in einiger Statt gefunden wirdt: der
ist durchauß mit gebackenen Steinen im Jahr
Christi 1382. gepflastert worden.
Zuvorderst auf diesem Plaß/gegen dem groffen
Canal stehen zwo groffer vnd hoher Säulen, so die
grötenfeindin ganz Venedig. Seindfamptei-
ner andern/von Constantinopel vorzeité dahinge-
bracht worden: aber wie man solche ans Land wöl-
len ziehen ist die dritte ins Waffer gefallen/soman
biß daher nicht hat können wider herauß bringen.
Auff der einen Saul steht ein ehriner S„Marx/
in Löwens gefalt/ der kehret fich gegen Orient.
Auff der andern Saul steht die Bildnuß Sanct
Theodori. -
Der Meister/fo diese Saulen aufgericht hat
neben seiner Besoldung begert/manfolle erlauben
bey den Postamenten zu spielen: welches auch ge-
fchehen/aber endlich auffgehebt worden.
Gedachtem Meister wurdeingroffefunia geltsy
vndeinfreye Behausung verehret.
Zwischen diesen Säulen pflegt man die Vbel-
thäterzurichten. - - -
Von diesen Säulen biß an den Thurn/da die
Vhfeht/feind mehr als fünffhundertschuh. Da-
her man die Größe dieses Plazs mag erkennen.
Es stehen gegen der Kirchen vber dreyhoher
auffgerichter Fahnen/ die follen die drey König-
reichbedeuten, so dieser Statt vnderwoeffen: nami-
lich das Venedische/Cypernvnd Candia. Dann
der
/
- -

1056 Von Venedig,
der Venediger Land/vorzeité auch ein Königreich
genennet worden/wie Franc. Sansovinus (wel-
cher den mehrertheil dieser dingfleißig beschriebe)
auß den alten Brieffen vnd Vrkunden beweift.
Es stehet auff diesem Plaß/S. Marx Thurn/
welches ein herzlich Gebäw. Sein Fundament
ward gelegt im Jahr 888.
Dieser Thurn hat vnden im Vmbfang hundert
vndfechzig zwenschuh/ist dreihundert vndfchze-
henschuhhoch/biß zum verguldten Engel/welcher
fechzehenfchuhhochist/vndauff den Spitz gestellt
ward/Anno eintausent/fünffhundert vndfieben-
zehen. Wann es heitervnd schön Wetter ist, fiheit
man diesen Thurnvber hüdert. Welche Meilgar
in-Hifereich.
An diesem Thurn stehen die Häuser der Procu-
raton/welches ein so hohe Würde ist / daß in
die dreyfig Herzogenanß derselben erwöhlet feind
worden,
Es steht auch auffdiesem Platz das herzlich Ge-
bäw/darinnman S. Marx Libery verwahret die
ist sehr stattlich/alß eine in ganz Italienfeynmag,
Petrarcha/vider Cardinal Beffarion haben jhe
Bibliotheckedahin verschafft. Wie auch die Car-
dinäl/Hieronymus/Alexander/vnd Grymani.
An diesem steht die Münz/auch ein ansehenlich
ganz feinin/vnd mitfarcken eifenen Gittern wol
verwartes Gebäw. -
Daneben ist der Fischmarckt/auff welchem wie
auch auffdem Rialt/findet man das ganze Jahr
alletag zweymahl ein solchenhauffen allerleyköst-
licher Fischvnnd Meerfrücht/wie es die Italia-
ner nennen, daß es kaum außzusprechen, " Noch
- PET-
A

Das Acht Buch. 1057
verbraucht man in dieser Statt neben den Fischen
wochentlich 500 Ochsen/250 Kälbervñvngläub-
lichvillander fleischvndgevögel/fofundtlich vom
Land dahin gebracht werden.
Auff der andernfité desplatzsit der Thurndat
die vhstehet/welche sehr groß/vndbißauffviervñ
zwanzig zeigt. Daran find vielkunstliche werck/
vndvnder andern/wañeschlahet/gehet ein En-
gel mit einer Posaunen herauß/demselben volgen
die drey heiligen König/vnnd neigen sich vor der
Bildnuß Marie. Oben auffstehen zweyöhrinbil-
der/wie Mehlen/ vnd ein grosse Glock zwischenjh-
nen/auff dieser schlagen die bilder vmbeinander
die fundan. Gedacht werck ist imjah: Christivn-
fers Herrn 1496. gemacht worden.
An demeckbey S. Marx Kirchen stehet gegen
der Herrschafft Pallast/ein ronder Tisch von Po-
phyr/auffwelchen der Banditen vnnd Meeräu-
bern köpff werden gelegt, darauf die Herrschafft
eingewiffummam Gelts geboten.
Darneben stehen zwo Marmorsteine gevierte
Säul/zu einem Galgen dienstlich/dem Herzogen
vnnd den Rähten zu erinnerung, daß auch fieden
Gesetzen vnderworffen/vndwannfie widergetha-
nen Eyd mißhandlen wurden/ohn einiges anf-
hen der Person den todtleidenmüffen. v"
Angeregter Palast begreiff fechzehen groffe
Sääl/darunder etliche wolschenswehrt.
Die Rüst- oder Kunstkammer des Rahts der
Zehen/hat ein thür von Cederholz/somit großem
vnkosten vom Berg Libano dahin gebracht wor-
den. Darinnfind viel denckwürdige fachen/vnd
vnder andern der Japponefer s /odie-
- - - z

to58 Von Venedig, -
fälben Anno 1588 der Herschafft Venedig gehan.
Von dem Rialt/ vnd Fontigo/
oder Teutschen Hauß.
-
- einigen Schwiebegen/mitsteinen geba-
wet/vnd mit Kauffmansläden gezieret/vorzeiten
wie auch noch heut der tiefste Eynfah vs Meer-
fehlung gewesen/hat man die gelegenheit darumb
' alto/vnd hernach Rialt genannt. -
Hatbey S. Jacob/fodie eltifte Kirchen in Ve-
nedig/ein viereckelten Platz/allda alle morgen die
vom Adel zusammenkommen/wie auch nahe dar-
bey die Kauffreut von allerley Nationen/in grof.
eranzahl. -
f Nit weit darvon ist die Goldschmildvnd Ju-
bilierer gaffen/dafich zu verwüdern/was für groß
fSchäß/von Silber vnd Gold/beneben allerley
köstlichen Edelgesteinen./daselbst feilfeind.
An der Rialtbrucken steht das Teutsche Hauß/
genannt Fontigo/ hat in seinem vmbkreiß fünff- -
hundert/vnd zwölffschuh/auffen daran find zwen
vndzwanzig Kromläden/daraußmanjärlich viel
gelts auffhebt. - -
Hatinnwendig ein groffen weiten Hoff/vnd da-
ran ein schöne Schifflende.
Ist in die höhe gebawet/vnd mit schönen Gän-
gen/darauffzwen Schneckengehen/vmbgeben.
Begreiftzwohundert Kammeren/vnnd Lofa-
menter. Bringt dem gemeinen Nutz wegen des
frengen Handels, den die Teutschen führen/jäh-
lich ein stattlicheynkommen. " -
PK-Eiland femort/ da jetzdie wunder
schöne/vnndmechtige Buck von einem
- Von

Das Acht Buch. I059
Von dem Arsenal/ oder
- Zeughauß.
O' so viel als Arx Senatus, die
Burg vnd Vestung des Rahts: inmaffen
dann das Zeughauß der Venetianer Herz-
ligkeit fundament/vndzuflucht,
Istmitfarcken Mauren vmbgeben/vnndbe-
greifft im vmbkreiß in die drey Welche Meil/hat
nur ein Tho/vnd ein Eynfahrt des Canals/dar-
durch die Schiffauß vnd eyngeführt werden: ver-
gleicht sich vasteiner newen Statt/ oder mechti-
gem Castell,
Wann man zum Thoe hineinkomptfiehet man
zur lincken hand/in einem Saal/fovber die hun-
dertschuh lang/ in vier vnderschiedlichen langen
Gänge sehr vielvi mancherley-Harnisch/Spieß
Haleparte/Handroh/Seitenwehr/Sturmhüt/
Tartschen/vnd dergleichen. -
Ob diesem Saal ist ein anderer/von gleicher
gröffe / vnnd vier Gängen / auch voll Geschoß/
Handroh/vnnd andernobgedachten Kriegsrü-
fungen.
Nach diesem ligen in einem Hoff/fh viel groß
fe/vndmechtig schwere Ancker/zu großen Schif-
fen, deren man noch täglich viel dafelbsten zu richt.
Als dann kompt man in lange vnnd große Häu-
fer/ darinnen man an vnderschiedenlichen orten
Galeren vnnd andere große Kriegsschiff täglich
bawet / deren etliche zum theil nur angefan-
gen/etliche halb etliche aber schier ganz außg-
macht, . . . . -
- - - ZEx ij -

tes» Von Venedig/
Wañes vonnöthen/mögenzweyhundert Gal-
leren/vil andre große Schiffauß genommen/zum
Krieg in das Meer gestoffen werden.
Sonsten hat die Herrschafft zwovnndzwanzig
Galerenauffiheem Meer/vnndzwovndzwanzig
in Candia.
Wann man diese Galeren/darunderzwov-
berauß köstliche mit gutem Goldvberzogen/eine
aber noch ganz new/Bucentomogenannt/deren
sich der Herzog an der Auffahrt gebraucht/gef-
hen / kompt man in zwey andere große Häuser/
darifien man die Ruder zu den Galleren zimmert
darunder etliche sehr gewaltiger lenge vnd gröffe.
Daran ist einander Gebäw / in welchem die
aufgemachten Ruder ligen.
Von dannen geht man in ein groß. Hauß/da
man das grob Geschütz geußt vndbonet.
Volgends gehetmanineinandergroßvndfche
lang Hauß/darinnen die großen Schiffeilerge-
macht werden.
Hierauffkompt man in etliche vnderschiedene
Häufer/in welchen vber die maffen viel grob Ge-
» schätzauff Rädern steher.
An einem andernort ligt ein großer Hauffen
grob Geschütz auffeinander,
- In einem besondern Hanß wird neben andern
Stucken auch einsgewiesen/welches imjar Chi-
fi 1462. gegoffen/vnndin die 60.jahr in Candia
vnder der Erden verborgen gelegen.
Widerumb in einem andern Hauß/ ligt fehl
viel vngefaßt grob Geschütz/foman mehrtheils
Anno 1571. in der großen Meerschlacht/wider den
Türcken/erobert hat.
- - Es

Das Acht Buch. 1061
s wirdthin vnd wider eingroffemenge gegos-
r eiserner Kugellen zu dem groben Geschütz/
leichen viel Keffel zudem Salpeter gesehen.
In zweyen vnderschiedenlichen Werckstetten/
iten täglich viel Schmid / vnd in etlich an. "
die Wagner. Widerumb in andern werden
gemachten Räder aufgehalten. -
In besondern orten werden Laden vnnd Holz-
ck zum groben Geschütz/famptdarzugeschmid- -
Eisenwerck/auffbehalten.
Weiters gehetman ein Stiegen hinauff/vnnd
et viel große Sälvon Harnisch/Spieß/vnnd
ern Wehen/damit 70000 Mafi mögen auß-
listet werden,
Von dannen gehetman vber ein Gang/in ein
ere Rüstkamfier sogleichermaßen mit Spieß
rnich/Hocken/vfi Sturmhauben außgefüllt.
In einem andern #" fiehet man einvnfä-
hemenge allerley Seilzugroffen Schiffen/fo
hnuhr ein theilvnd nicht der ganz voraht von
ilernfeynfolohn angesehen, daß mit densel-
150.Galleren/vñzehen Galeazen mögen auß-
üftet vnd versehen werden. - - -
jndreyenlangen Sälen/fizèviel Weibsperso- .
/fotäglich an den alten Segelhüchern flicken. - - -
Vnd ist die gemeine sagt, daß in gedachte Zeug-
ußalletag auf die 1500 Personen arbeiten,
Wannmannuhn alles im Zeughauß gesehen ...
dwiderumhzuder Thürnahet, so wird man in “
n Keller geführt, so wegen des Waffers nicht
s mit einem zimlichen Wein
"Ichen,
Vnd soviel von der Stat/vfi einen
tr tt

- - - - - - -
, fo62 Von Venedig/
Die Eynwohner der Statt Venedig werden in
dreytheil abgelöndert/alßnamblich in das gemei-
ne Volck/Burger/vnd Edelleuth.
- Etliche rechnen die Burger auch vnder das ge-
- meine volck/inmaffen dann dieselben keine ämpter
tragen.
Pöfe. Das Gemein volck begreifft alle die jehmigen
fo die schlechtesten Handtierungen treiben/vnnd
in keinen ehren gehalten werden. -
Burger. Die Burgerfeind die/deren Voreltern zu Ve-
nedig geboren/vnnd mit etwas ehrlicher Handtke-
rungen vmbgangen/auch in etwas ansehenskom-
men/vnd höher gestiegen/dermaßen daßfie auch
kinder des Vaterlands mögen genennet werden,
Edelleuch.- Die Adelspersonenfeind diese/welche vber die
Statt/vnnd ganz Gebiet sowol zu Waffer/alß zu
Land herrschen: feind von alten Geschlechtern/de-
ren Voeltern dem Regiment wol vorgestanden
auch bißweilen neben felbseigener Person mit jh-
ren Güttern/dem gemeinen Nutz treffenlich be-
Pülfflich gewesen: wie sich dann solches im Jahr
1382. erscheinet, als die Herrschafft Venedig von
d, deren zu Genua heftig geengstiget/vnd der gemein
tempeVe Seckelvast ganz erschöpfft worden./damalen dafi
- weg zu nachgeschriebene vom Adeljrem Vaterlandvol-
gender weiß zugesprungen:
Her: Marx Triuisan/Hauptmanvber die Ga-
leren/gabficheigner Person dar/sampt vier Arm-
brustschützen auf einen kosten zu dienen/solang
der Krieg währet. -
Her Marx Ciconia oder Storck gabfin Per-
fon dar mit drey Armbrustschützen/dem ganzen
Krieg zirdienen in eignem kosten,
Herr

Das Acht Buch. Io63
-
Hert Marx Polo gabfin Person vnd 2.knecht
Monat lang in feinem kosten zu Veld zuligen.
Herr Andreas Vendrangabfeinen Sohn darf
d3o. Armbrustschützen zu bezahlen/je einem 8.
Ucaté auffenen Monat/den ganze Krieg auß.
Herr Paulus Naijgab sein eigne Person, ein
cht vnd 12. Armbrustschützen in seinem eignen
ken/biß zuend des Kriegs.
Herr Gandin Garzon verwilligt 2so. Ducaten
der Witwen/Waysen/vnd gefangene in Krieg
ßzutheilen/vnd ein ganzen Monat zubezahlen
e Armbrustschützen so auff25. Galerenzuerhal-
Er gab auch sein eigne Naven oder Schiff dar/
die Herrschafft desselbennottürftig. Vnddie-
iler zuvor der Statt ein groffefumma Geltsge-
hen/fchenckterjh alle Zinß darvon/solang der
wieg wert. Er gab auch feine Söhn/Hern
iclaufen/vnd Herrn Johann/vnd den dritten
bald er heimkam/mit so viel Armbrustschützen
ß die Herrschafft von jhm begert, dieselbenbiß zu
d des Kriegszuerhalten.
Herr Franz Gerhart wollt die Wacht am Eyn- -
h mit zweyenfeinen Dienern halte / biß zu auß- -
ang des Kriegsinfine kosten/wie er zuvogethä.
Herr Franz Mezoagt, er wolt auch zu Schiff
jenen mit famptdreyenfinen Brüdercn/vnd ze-
en Armbrustschützen verfolden/fchenckt ferners
000gulden der Statt/dieselben zum besten nur
nzulegen. - " .
Herr Donat von Port wolt selbszu Schiff die
en, zwen Monat/10. Armbrusterverfolden/wie-
voller zuvor im Krieg gefangen/vnndgerankonet,
mb1000, Ducaten, -
- ZEx iiij

1864 Von Venedig
Hert Marr von Zara schenkt der Statt 2000."
Pfund/thut ein Pfund,4 bazen/foer vor der Start
geliehen/vnd wölle fichwohin man jhnbescheidet
brauchen laffen. - '- -
Herr Rifalin Charefin Canzler fchenckt 500.
Ducaten/foer im anfang des Kriegs der Statt
geliehen/vndfolt sein Bruder Johann der Statt
mit einem Jagschiff dienen in feinem kosten./font
' erfechs Monat lang sechs Armbrustschützen
Half M., - v
Her Natal Tagliapetra gab sein eigen Person
dar/sampt einem Diener/vnnd solang der Krieg
weret/wolter vier Armbrustschützen erhalten.
Herz F" Cadelmaria gabfin Person/famit
zweyen Dienern/aufffeinkoste den Krieg auß/vfi
verhieß in die Statt ein taufentmäß Kons zu
hringen, -
Herr Peter Paulus/vnnd Johann Zacharias
gaben jhe Personen dar/vndfchenckten 4000.
Gulden, die sie der Startgeliehen.
Herr Paulus Trivian wolt 50. Armbrustschü-
zen einmonat erhalten/allmonate im vier Duca-
ren geben /vndin eigner Person ziehen/wohin die
Herin wollten.
" Herr Andres Fofarifampt feinen Brüdern
mit zweyenjhen Knechten/entbottenfichzufhiff,
Herr Bernhard/Candeto/vnnd Herr Bruso
Sirion gaben jreigne Person dar zu dientenbiß
zu außgang des Kriegs. -
Herr Bartholome PerutawoltzwoGalerenbe-
' /vnndfiebofolden/je 150.menschen auffein
alieren/sampt 40. Armbrustschützen/vnd feinen
Bruder Herin Johann mit sehen Gefertendar-
. . - mit

Das Acht Buch. 1065
mit schicken/allin feinkosten/bißzu außgang des
Kriegs.
Herr Peter Luptman gab fein eigne Person
dar/samptfeinem Vater vnnd Bruder/jeder mit
einem Knecht / biß zu end des Kriegs: fchenckt
auch der Herfäfft 4000. Ducaten/vnndbesoldet
40 Armbrustschützen für jeden einmonat 8. Du-
caten/zwenmonat lang.
Herr Peter Mozeniger gab sein Person darf
famptzweyen Armbrustschützen/solang der Krieg
Prek,
Herr Nicolaus Langewollt ein Galeren mit 150
Mannen/vnd 40 Armbrustschützen besetzen/vnnd
fie den Krieg außverfolden.
Her: Marx Capitoto botte sein Person an
fampt 8 Söldnern/bißzuend des Kriegs in sein
kofen.
Herr Antoni Lobanobotte sein Person dar/jamit
zweyen Söldnern/vnd feinen Söhnen/bißzuend
des Kriegs/aufffein eignenkosten.
Herr Nicolaus Sießbotte sein Person/sampt
zweyen Söldnern/vnnd ferner 100. Ruderknecht
zu bezahlen/zwem monat lang.
Herr Marx Franckbotte sein Person dar./famit
zween Söhnen/bißzuend des Kriegs. -
' Peter Antonius Justinian wolt wie von
anfang/biß zuendinfimkosten dienen.
Herr Antoni Justbotte fein Person dar/vnnd
zwen Söhnaufffeinkostenzuziehe/darzu ein Ga-
leren von 130 Söldneren/vnd 40 Armbrustschü-
zenzubesetzen/vnndzubezahlen/sampt den Schiff
leuthen vnd Stenreuhten/einmonat lang. -
Herr Johan Pafingabfin Se; Herrn Jo-
„-

1066 Von Venedig
'' dar/bißzuende des Kriegs/vndfchenckt der
Statt den Zinß von 4000 Ducatcn/foerjhren
geliehen.
Her: Matthis Fasuol von Chioza gab sich vnd
zwen Söhndarzudiene danier hat anders nichts
vnd hat im Krieg zu Chioza verlohrenbey zwölff
taufent Ducaten/ vnnd mußt für fein Ran-
zion bezahlen hunderttaufent Ducaten.
Herr Donat Ravagnan entbote sich ein Wacht
zuerhalten/an der Zulände mit einem Armbrust-
fähützen. - -
Herr Domat/Johasivnd Bartholome Verard
Gebrüdere/jeder mit einem Diener wollten wie
anfangs injhekofen/bißzuend im Krieg bleiben,
Herr Antoni vnd Johan Daravin Gebrühere
mit acht Dienern/injhem kosten/wollten biß zu
end des Kriegs dienen. -
Herr Ludwig von Ofen für sein Person/vnd 4.
Diener wollte bißzu end des Kriegs dienen/fchen-
cket auch allen Zinß von dem so er geliehen.
Herr Peter/vnd Herr Franz Rovers entbotten
fich/ wie von anfang/biß zu end des Kriegsohn
Sold zu dienen. -
Herr Lienhard von Laquellen entbotte fich/jamit
einem Knecht/zu dienen.
Diese vnd ohnzahlbare mehr entbottenfich/vnd
dienten auch nach jhem vermögen/ auff eignem
kosten.
Hingegen war die Obrigkeit auch nicht lass das
gut zu belohnen damit fiel die andern Burger an-
reizté/innöthen ihrem Vaterland zuzuspringen
- macht etliche zu Edelleuthen/vnnd des großen
, Rahts/als namblich: - - - -
- - Ra-
- -

Das Acht Buch. 1067
- Raphalinder Canzler Carefin.
Antoni Darduin,
Marx Trivian.
Jacob Condalmar. -
Paulus Nani von S„Narze,
Niclaus Garzon.
Jacob Caval von Veron.
Marx Zacharias.
Marx Vro.
Donat von Pot.
Jörg Chaleri von Candia.
Niclaus Ruiner,
Johann Dardu. -
- Ludwig von Ofen. -
- Marr Stock, - -
Peter Bezin. -
Bartholome Baruth. -
- Niclaus Lang. - - -
Marx Starland,
Franz Metz.
- Niclaus Paul,
Jacob Vihman von Candien, . . .»
Marx Pasqualick von Candien,
Paul Trifan von S„Casan. -
Hans Schwarz, - - -
Hans Garzon. -
- Peter Zacharias.
Andreas Vendronn.
Franz Gerhard.
- Niclaus Tagliapetra.
Was für ein groffe menge Juden zu Venedig Biel Juben >
- - ah vnd Türken
- eine vnd mit allerley Kaufmann ' zu Venedig.
„“ - - - -
-
\. -

1068 Von Venedig/ -
Griechen,
wöllenfagen Betrug/dochwöllen wir die fromfien/
deren ich aber sehr wenig gefunde/verziehen/vmb-
gangen: in was anzahl fich auch die Türckenda-
felbst aufhalten/vfijhnengeschefften abwarten ist
auß täglicher erfahrung/vnd relation jederment-
glich beffer bekannt/dafi aber vonnöthenallhie zu
verzeichnen.
Allein ist zu wissendaß sich neben gedachten vn-
gläubigen Völckern/einsolcher hauffen Griechen
fo beide dem Türckenvnnd der Herrschafft Vene-
dig vnderthan/in vielgedachter Stattfinde/ daß
fie auch jh eigne Kirchen/sampt gewohnlichen
Priestern vnd Lehrern haben.
Vndlieffe mich leichtlich bereden/ich habe die
zeit meines lebens kein lieblichere vnd andächtige-
re Melodey jemahlen gehört als an einem Son-
tag zu morgen in dieser Griechen Kirchen: da ich
dann gesehen, daß sich jhr Gottesdienst mit dem
Bapfhumb nicht allerdingen vergleichet.
Wañfie in die Kirchen gehen, sobuckenfie sich
offt/machen viel Creuz für fich/alßnamblich an
die Brust, das Herz/ vnd Angesicht: vndfooff fie
ein Creuz machen, langen fiel mit der Handauff
den Boden/vnnd daffelbig gar geschwindivndfer-
tig, welches dafifel am vnd nicht ohne verwunde-
rung anzusehen.
Haben kein geschnitzte Bilder von Stein oder
Holz/sonder allein gemahlte von Farben/vnddie-
flben nicht allerley Gattung, sonder gemeinlich
nuhr die Bildnuß vners Herten Christi, der
Jungkfrawen Marie/derheiligen Aposteln/vnd
der alten Kirchenlehrern fürnemblich Chrysosto-
mi/Basilij/vnnd Nazianzen. en“,
V (OL-
-

------- --
Das Acht Buch. Io69
Georgij/Nicolaivnd Keisers Constantini/sampt
deffelben Gemahel Helene.
Sonderlich aber wirdt die Jungkfraw Maria
abgemahlet in der größe eines Weibs/bißvnder
den Gürtel mit dem Herrn Christoauff dem Arm:
vnd wirdt dieß Bildnuß von allen denen, die in die
Kirchen hineingehen./mit neigenvnndvielfalti-
gem bucken geküßt vnd verehtet. Doch wird erst-
lich die Mutter Maria/vndalß dafi das Kindlein
Christus geküffet. -
Gedachte Gemäldfeindin gemeinschfählecht
vnddölpisch ganz ohne Kunstgemahlet,
Kommen alle Sontag vnnd Freytag injhen
Kirchenzufamien/ vnd verzichtenjhe Gottsdienst
mitfingen/lesen/meßhalten/vndbetten. Predigen
allein in der Fasten/vnd das in grob Griechischer
Spach/die vbigen Gottsdienst, wie auch die ver-
lesung des Texts/vnd Sprüch/beide außder Bi-
bel/vnnd alten Vättern/werden in gut vnndpur
Griechisch gehalten/vndangezogen/welches doch
der gmeine Mann nicht,/oder doch gar wenig vnd
fchwerlich verstehet: welches dann schon den Ver-
fand nimbt/vnd den zuhörer verwirret/indem er
die reden nicht ganz kanvernemmen.
Die Predigten verzichtet wandes Patriarchen
Statthalter/oder einer auß den Priestern. Vnd
das gewohnlich nur nachmittag, da es mehrfchlä-
fer dann zuhörer gibt. -
Die so predigen filzen auffeinem hohen Stul/
ein wenig höher dann ein Mann: brauchen kein
sonderliche oder andere Kirchenkleidung, dann
allein jha Mönchskappen/mit einem liechtfarben
fammelten Ereuß. - -
. . – Der

i070 - Von Venedig -
Der Griech
Patriarch.
Der Patriarch tregt gewohnlich einen viol-
braunen Hut/vnndeinen braunenatlaffen. Man
tel: oben vnder dem Kyne am Mantelfeind zwen
blawe flecken einen Brunnen anzudeuten/auß
welchem der arme Hauffe beyjhm dem Patriar-
chen allerley gutthalten möge fhöpffen. Vber-
zwerch des Mantels gehé dreyreyen Strich drey-
fach/der ein Strich ist roht/die zwen weiß: diese
Strich sollen Bächleinfeyn/soauß dem Brusien
quellen anzuzeigen daß der Patriarch fein gütig-
keit auffandrefoll erstrecken. -
Eshelt auch gedachter Patriarch einen Stab
in gefalteiner Krucken/von köstlichem Holz/mit
Perlemutter eingelegt, soll ein bedeutung fyndes
Creuzes Christi.
Dieser Patriarchenfeind vier an der zahl: der
1. zu Constantinopel/fo fich auch Erzbischoff
fchreibt: 2. zu Antiochia: 3. zu Alexandria:
vnd 4. zu. Hierusalem. -
Der zu Constantinopel hat seine Kirchen in
Griechenland/ Myfia/Bulgarey/Walachey/
Moldaw / Rensen / Moscauw/Thräcia/ klein
Afia/inden Insuln im Aegeischen Meer/alß Le-
mno/Chio/Rhodo/Cypro/Creta/vnd dergleichen
oten in Europa.
Der zu Antiochiavnd Hierusalem/haben jhe
Kirchen in großAfia/Syria/vnd Palestina.
Der zu Alexandria/hat seine Kirchen in Egy-
ptenvnnd Africa. Also daß die Griechische Reli-
gion noch mechtigfarck/ vnnd das allein vnder
dem Türcken. -
jährlich in die 30.000 Dukateneinkommens, wel-
- ches
Gedachter Patriarch zu Constantinopel/ha

------- ------ -
X - Das Acht Buch. Io7
ches lauter gesamblet Almusen ist. Gehet aber al-
leswiderumbmitjhm auffin betrachtung/erfeine
Officierhin vnd wider darauß muß befolden, da er
dann etwan einen 100. dort 200. Ducaten muß
Dienstgelt geben: fürnemblich muß er viel dem
Türcken anhencken/foer anderst einfach mit glück
will außführen. Sonsten muß er auch jährlich
allein für sein Person dem Türckenfünff tausent
Ducaten Schatzung geben. Also daß er vomvbri-
gen ebenfich vnd fein gefindlein/fobeyzchen Per-
fonen find/erhalten kan: darunder auch ein Ja-
mitschar/der jhm zur Quardi gegeben./wo er in
der Statt/oder auff dem Land zu thun hat.
Nach jedem Patriarchen ist ein Metropolita
oder Superattéidens/Bischoff/Abt/Obercanzler/
Secretarius/Mönchen/Diaconi/vnnd Priester.
Angeregte Priester mögen sich verheurahten/
wofernfie nicht ein Gelübdgethan die Keuschheit
zu halten: wañaber das Weib mit tod abgehet/so
muß er ein Witwer bleiben/vndnerien die vrfach
deffelben auß dem 3.cap der 1. Epistan Timoth.
da Paulus geschrieben: Es solle ein Bischoff
eines Weibs Mann feyn: welches doch der
HApostelnit darum gesagt, sonder wider diejeni-
geneyngeführt so zumahl mehr, daß ein Weibhat-
ten/oder pflegten zu nennen, wie dann etliche mehr
dann zwey oder drey Weiber mit einander hatten.
In anfhung Paulus im 7, cap. in der erften an
die zu Corinthogeschrieben: "Ich wollte lieber
alle Menschenweren wie ich bin aber einje-
glicher hat sein eigne gaab von Gott/einer
sonst der ander so. Ich sag zwar den Ledigen
vnd

To72 Von Venedig,
A
pnd Witwen, es ist jhnengut/wañfie auch
bleiben wie ich: So sie sich aber nicht ent-
halten ist besserfreyen dafi Brunst leide/c,
Soviel aber von den Patriarchen/ vnd dersel-
ben Conforten/wollen die Kirchen Geprängwei-
ters besichtigen.
Beyder Meßwerden viel Ceremonien miteyn-
gemischt/vnditfähier der ganze Gottsdienst eitel
Ceremonien vnd Geprängmitfingen/lesen, räu-
ahen/bucken sonderlicherpriesterlicher Zierd/vnd
Kleidung/ vnnd dergleichen / daß sich auch der
Haupthandeldarunder vast ganz verleuhrt.
Das Sacrament wirdt dem Volck in beiderley
gestalt gereicht die Leyétretten zum Chor./daselbst
ist einnidere Thür/waß man in Cho hineyngeht,
will/alfodz erkan mit dem Mund darüber hineyn
reichen: da gibt jhm der Preifer außdem Kelch
Brott vnd Wein mit einander/in einem filberen
Löffel/da das Brottin Kelchiteyngerührt,
Daffelbe Brott ist nicht vngesäurt/fonderein
gemeinHaußbrott/ vnnd ergern fich an allen die
Ofleten vnd Otias brauchen. -
Vber das geben fiel auch das Nachtmahl den
jungen Kindern/vnd sprechen/die Kinder entpfa-
hen eben mit dem glaube des Herrn Nachtmahl
in welchem sie getaufft werden/ vnd wollen solches
mit dem Spruch Johannis am 6.beweisen/davn-
fer. Herr Christus gesproché: Werdet ihr nicht effen
das Fleisch des Menschen Sohns/vnnd drincken
fein Blut/fohabtjh kein leben. Da doch Chi-
fus im ganzen Capitel von der geistlichéniefung
des Glaubens redet/das ist von dem glauben an
Christum/ welches an diesemotheift :
(HN
-
Y-
… ...

Das Acht Buch. 1073
effen vndtrincken: vnd welche Chifumalfonief
fen im Glauben, die haben das ewig Leben/daher-
gegen bey dem heiligen Abendtmahl viel den Leib
vnd Blut Christieffenvndtrincken/nicht zum Le-
ben/sondern zum Gericht. -
Daß aber die Kinder zu entpfahung des nacht-Kinderfeins
mahls Christi vntüchtigfeyen/kanmanauß der zum heutigen
vermahnung Pauli schlieffen/die er in seinemer- :
flen Sendbrieffam 11. cap. an die zu Corinthoge-
than Dermenschprüffe sich selbs, Item: Welcher
vnwürdigift/vyndtrincket/derifft vnd trincket
jmfelber das Gericht/darumbdzer den Leib Chi-
finicht vnderscheidet. Item: Soofftjh vondi-
fem bot effet/vnd von diesem Kelchtrincket foltjh
den todt des Herzen verkündigen.
Nun können sich aber die kinder noch nitfelbs
prüffen/oderjhresünderkennen mögen auch diese
geistliche feelenpeiß/nicht von der gemeine leibs-
speißvnderscheiden/viel weniger den todt des Hers
- ten verkündigen. - - - - -
- Wann die Griechen die Kinder tauffen/fotos
fenfie dieselbendreymalbißvber die brutinswaf-
fer/vnnd sprechender Diener Christi/Peter oder -
Paulus/wie dann das kind soll heißen/werdege-
tauff im natien Gottes des Vatters/Sohns vnd
des heiligen Geists, - - - -
- Nach diesem wird das Kind mit Chrisam ge-
schmiert/vfigeben demselbe Chrisam oder schmie-
renvaft gleichekrafft mit die heiligen Tauffvfida-
mitfie auch solches gutheiffen/jafür ein Sacra-
menthalten sprechen fie/esfeyejhnendierbrauch
die getauffenkinder mit dem Chrisam zu schmie-
ren/von den Aposteln/vnd derselben
- - y
-

1074 Von Venedig -
-
nklich von DionysioAreopagita hinderlaffen wor-
de/welches in d Apostel schriften nirgent zufinde.
Vber jetzgemelte drey Sacramentalßnenlich
die Meßoder Herrn Nachtmal/Tauff/vnd Chris
fam/zehlen die Griechen noch vier andere Sacra-
mentalßnemlich das viert die Priesterweyh/das
fünfft den Ehestand, das fechßte die Bußvnnd
Beicht/das siebend die Oelung / welche bey den
kranckenvnd sterbenden gebraucht wirdt/dadurch
fie nebEmilterung des schmerzens innerliche fer-
ckung des heiligen Geists sollen entpfahen.
Neben diesem allem wöllen sie den Himmel mit
jhren vermeinten guten Wercken verdienen/vnd
für flbseigen befilzen / vnd schreiben dem Freyen
Willen/menschlichem vermögen/vndfelbseigner
erdichter Gerechtigkeit vielmehr zu, dann aber die
heilige Schriftzugibt vnd gutheifft.
Benügen sich auch mit an vnserm wahren Mit-
lervnd einigen Fürsprecher Jesu Christo/sonder
ziehen neben ihm andere Heiligen herfür/alß da
find/die Propheten/Patriarchen/Engel/Apo-
fiel/Martyrer/die Heiligen verstorbenen Matro-
nen/vnd fürnemlich die Jungkfraw Mariam.
Wöllen aber mit diesem allem keine Götzendie-
nerseyn/fonder sprechen fielehren die Heiligen we-
genjhrer guten wercken/durch welche fieGott ge-
priesen/ vnd widerfahre die Ehe nit dem Gemäld/
fonder dem/fo durch das Gemäldwirt verstanden.
erregen. Der Fasttagen findfoviel/daß wann manfie
haben vitzufamien rechnet/fichvber eines halben jahrsfrist
Fasttes erstrecken. - - -
Fürnemblich aber halten sie vier große Fasten:
die erste fangt am Montag nach der Eschëmtwo-
- - - , chem

- Das Acht Buch, 1075
chen/ vnd wäret biß an Ostertag. Die anderwäret
mahlvmbden Imbiß ein stücklein bot nemmen/
vndwasser trincken. Der mehrertheil aber lafft
fich am Sontag/Dinstag/Doñerstag/vnd Son-
abendt beffer speisen. Mögen sonsten gemeinlich
wolzächen/vnndtrinckenden gutenwein vber die
maffen gern, -
Wannfie etwan ein Hochzeit halten bleibenfie
gemeinlich drey oder mehrtag beysammen: der fich
mit dem trunck vberladen/legt sich ein wenig auff
einort/vfifchlafft den wein auß/vndfahetalß dafi
widerumban/daers zuvor gelaffen. Für nemlich
aberfeind die gewaltige Zächbrüder/fovnder dem -
Türcken wohnen dafie dafi den wein wolfeilhabe.
Der Statt Venedig Kirchen Regierung betref- -
fend/ist imjahr Christivners Herrn 774. Obelal-
tus Marinus / Eneagri des Zunftmeisters zu
Malamocco Sohn vom Bapst zum Bischoffvber
Venedig gemacht worden. -
Im jahr aber 1450 hat Bapst Eugenius der Patriarch
Vierdt/ Laurentium Justinianum den 54 Bi- zu Venedig,
fhoffzum Patriarchen vber Venedig/vnnd Pri-
matemvber Dalmatiam gemacht. -
Von KRuran. -
Jßist ein sonderbare Insulz einge-
meine Italianische Meil von Venedig
gelegen/begreifft im # dreymeilen
- y tz
von Pfingsten bißauffS Peter vnd Pauli. Die
dritte vom ersten Augusti/biß zur himelfahrt Ma-
rie. Die vier fangt am Advent an/vnd wäretfie-
benwochen. Vnd halten etliche anderejhre erzel-
te Fastenfehr streng/also daß sie den tag nur ein
- - -
>,
-

1076 Von Venedig, -
vndwirt durch ein groffen Canalin zwentheilvn-
derscheiden/hat24. Glaßhütten/vnd 14.fhöner
Kirchen, darunder S.Peter die voenembstevnnd
zum prächtigstengebawet/vnd mit einer wolbestel-
ten Biblioteck gezierer,
Was für schöner vnd köstlicher Gläser von al-
lerley gattung vndpreiß in dieser Inful gemacht
werde, ist nun albereit in aller Welt beffer bekant
dafi aber zu beschreiben vonnöhten. Vnder andern
wundersamen Kunstfucken, derenfiedoch noch
alle tag newe erfinden/werden ganz außgerüste
Galeren zimlichergröße/ vnd Orgeln von dreyel-
ken hohen Pfiffen gefunden/welche man gleich
wie andre von Zinn oder Silber gemacht, kam zur
„“
Mufic brauchen.
Die Eynwohner handlen alle mit Gläser/vnd
vertreiben jährlich einvnzahlbare menge.
Weildafi soviel Brennöfen in dieser Insul/fo
wirdt der Lufft durch derselben hitz vndrauch tref-
fenlich gereinigt/also daß beneben den schönen ?
Gärten/dafelbst viel lieblicher zu wohnen dann zu
Venedig selbst. -
Zu Malamocco aufflatein Metamacum, hat
vorzeité der Herzog finfiz gehabt, ist heutigstags
Malamotto der Statt Venedig Meerhafen/da alle groffefchiff
anvndabfahren, deren dann außallen landen ein
gewaltige anzahl täglich daselbst zusehen. Vnnd
werlust hat/gehn Jerusalem/Tripolim/Alexan-
driamvi Constantinopel zu reisen findet vatohn
vnderlaß/fürnemblich Frülingszeit bei-
- -
-
de mit Schiffen vnd Gesellschaff
ten/fh gutegelegen-
heiten.
Von

Das Acht Buch. 1077
Von der alten Gtatt
Aquileia.
Oher die altevnd “ Statt
den nammen bekommen./feind vnder den
Scribenten dreyerleymeinung. Etliche
wölen/fiefeye von Aquilo einem Trojaner/Ante-
noris gefallen/sofie gebawet/Aquileia genannt.
Andere aber sagen/esfeyejhren dieser nammen
von den Adlercn/ der Römern Kriegszeichen/ge-
ben worden,
Weil aber vorzeiten vaft durch die ganze State
waffer geloffen/vndmandarinn mit Schiffen/wie
in Ravenna/vnd heut zu Venedig/herumbgefah-
ren/ist sie vielleicht von den Römern/sofie zeitlich
beherrschet/Aquileia genannt worden, -
Livius verzeichnet im nennvndvierzigsten vnd
fünfzigsten buch/daß imjahr nach erbawung der
Statt Rom571, in welchemjah,Hannibal gefo-
ben/ der Raht zu Rem beschlossen./daß Publius
Scipio Nafica/Caius Flaminius/ vnd Lucius
Manlius Acidinus/ die Statt Aquileiam zu ei-
ner Latinischen Colonien machen/vnd den drey
taufent Fußknechten fünfzig / den Hauptleuten
hundert/vfi den Rittern hundert vnd vierzig Ju-
chart Veldsfolte zutheilen.
Vnd weil dafi gedachte Stat/wegen den Gren-
Ken gegen Teutschland/vnd Vngarn/fh wolge-
legen haben sie die Römer dermaßen erbawet/vnd
gezieret/daßfie Roma Secunda, Ander Romge-
nannt worden.
Alß sich Kaiser Augustus in dieser Statt mit
- Py ij

1078 Von Aquileia/
fampt feiner Gemahelin die acht Monat auffge-
halten/vnnd dieselbe mit einer Maureu/zwomeil
Herodes verlanggebeffert/kam Herodes der Königin Judza/
". mitsampfeinen Söhnen Alexandro/vnd Aristo-
' bulo/vnnd verklagt dieselbe außanfäfften seines
Auguso. dritten Sohns Antipatri/vogedachtem Keifer
alß wannfie jhmaußbegierd zu regieren/mit gifft
hetten nach dem Leben gestellt. "
Josephus der Jüdische Geschichtschreiber
vermeldet/in feinem sechzehenden Buch/amfie-
benden vnndachten Capitel / es haben angereg-
te Jüngling das weinen nicht können verhal-
ten / alß sie von jhrem Vater dem Herode fo
heftig wurden anklagt: damitfie sich aber nicht
durch solch inniglich weinen/vnndensierte klein-
mütigkeit/fchuldig geben/habe sich Alexander zu
dem Vater gewendet, die gethanevndeyngeführ-
te Klasgar schön widerlegt auch vnder anderem
- gesprochen: - - -
Maranet Wie freundlich du gegen vns gefinnet
Pratton. feiest lieber Vatter, zeigt ebendij Gericht
gnugfam an. -
Dann hettest du etwas böses gegen vns
wöllen für nemmen/du wurdest vns nicht
hieher für Cesarem 7 welcher jederman zu-
erhalten gefinnet ist./geführt haben: dann
wann wir etwas verschuldet./hettest du nach
deinem Königlichen / oder Väterlichen
- Gewalt/ vns wol können zur straff nem-
men: Daß duvns aber gehn Rom geführt
pnddien zu einem Zeugenvnd Scheidman
- - - - gesetzt

Das Acht Buch. 1079
gesetzt, ist einanzeigung/daß du es gut mit
vns gemeinet. Denn ja niemandt einen/
den er vmbzubringen begert / zur Kirchen
oder zum Heiligthumb pfleget zuführen/
welches vns vnfere fach viel beschwerlicher
macht. Dann wo wir dafür gehalten wer-
den sollten als hetten wir aller Eh/Kind-
licher lieb vnndtrew gegen einem solchen
Vatter vergessen, wollten wirvnsfekbs des
Lebens ganz vnwürdig achten. Sintemal
es vns viel träglicher were/vnschuldiglich
zusterben, dann in verdacht solchervbeltha-
ten zu leben. -
Der halben/fo wir die wahrheit genug-
fam darzuthun vermögen werden./wöllen
wirvns für glückselig achten, daß wir dich
auffvnsermeinung bracht haben/vnnd der
gefahr entrunnen feind. So aber die ver-
leumbdung vberhand gewinnen wiedt/we-
re es ohne noth/daß wir die Sonn lenger
anschawendörffen dann was wurdvns sol-
chesnützen, so wir den Argwohn nicht von
vns abgewendthetten? -
Es laßt sich vnserer Jugendthalben wol
ansehen / alß ob wir nach dem Königreich
gestelt möchten haben/vnd scheinetauchet-
was vermutlicher/von wegèvnsererarmen
Mutter vnfahl: Aber lieberfiehe doch/sb
nicht solche schand einen jeden möge nach
Yy ij

IO80 Von Aquileia/
geredt werden. Dafi niemandtkandar für/
daß ein jeder König, der nach feines Meibs
tod Kinderbeyleben hat/argwohn von den
felbeschöpff/als walisie dem Vatterheim-
lich nachstelleten. Solcherbloffer argwohn
aber ist zu erweisung einer sogar vngöttliche
mißhandlügnitgnug. Es bring aber einer
wer nur kan/ein einige anzeigung herbey/
die solche verleumbdüg/daß wir vns dieser
Thaten jemals vnderstanden, erweiseo Kan
auch ein Mensch anzeigen / daß Gifft von
pns zugerichtet worden / daß wir mit vn-
fers gleichen ein Bund wider dich gemacht,
die Diener mit gelt bestochen / oder einige
Brieffdir zuwidergeschriebe haben? Wie-
wol auch die ding alle durchboseverleumb-
dung/ohn jrgendt eine vrfach können er-
dichtet werden. Dann es gar ein beschwer-
lich ding ist, wo ein Königlicher Hoff zwi-
fcht sich selbsvneins ist darzu die hoffnung
die Herrschafft zu erlangen/welches du eine
verehrung der Frombkeit nennest/offt böse
bubenzufhandlichen thaten verursacht hat,
Vns zwar kam niemandt einiger Vbel-
thatenvberzeugen. Wie sollen wir vns aber
follicher verleumbdung haben entschuldi-
gen/fo man vns kein Gehör geben will?
Wir haben etwas zu viel frey geredt/ aber
nicht wider dich Vatter, welches vnrecht we-
- re/

Das Acht Buch. 1081
re, sondern wider die so alles was sie nur hö-
renzaußschweizen, Es hat etwanvnsereiner
sein Mutter beweinetz nicht darumbdaß sie
gestorben, sondern daß jhten etliche/die es
mitnichtenthunfolten/auch nachjremtod/
pbell nachgeredt haben,
Manfag/twirtrachten nach dem König-
reich/das vnfer Vatterinnen hat wie kan
doch das feyne Wannvns Königliche Ehe
widerführe/wie dann in warheit beschehen/
werenichtallvnserfürnetfien garvnnötig?
Wo nicht, so ist vns dannoch das hoffner-
laubt. Könten wir auch/wann wir dicher-
mödthet/des Königreichs gewärtigfyn/
sovns doch nach so schrecklicher bösen Tha-
ten/weder das Waffer/noch Land dulden
wurde ? Wie aber nuhn vmb die Gotts-
focht/vnd Religion der Vnderthanen/vi
des ganzen Volcks wurden sie auch den
Vattermörderen gestatten, das Königreich
ofie mit schanden erobert zu besitzen/vnnd
vns in den allerheiligsten Tempel, welchen
dugebawcn/eyngehen lassen? Vnd ob wir
gleich alle andere verachten wollten, wurde
auch einer/fodich erwürget/bey Clarisle-
ben, der Straffentgehen können? Du hast
nicht so gottlose auch nicht so näische/fon
dern vielleicht vnglückhaffigere Kinder an
vns/dann dir nutz vnd gut. -
- - gy v
-

108 Von Aquileia/ -
So du aber keinevrfachvbervinszukla-
gen/auch nichts anvnsvermerckt hat, wer
mag dir dann solche grausame Sacheneyn-
bilden/dieweilvner Mutter vmbkommen?
jh Tod aber sollevns vielmehr ein für sich-
tigkeit/dafi zu weitem Zoznanreizung ge-
ben. Wir könnten zwar noch vielmehr zu
vnserer verantwortung für bringen, was ist
es aber vonnöthen/das/fonie geschehen zu
entschuldigen? -
- Derhalben lieber Vatter/bitten wir hie
für Cesare/welcher ein Herz aller Herren/
vnndjetzvner Scheidsmann ist/nuhr das
allein, sofern du den geschöpften Argwohn
von vnsablegen kant/ du wollestvnsleben
laffen, ob wir schon betrübt vndellend genug
feind. Dann was ist erbärmdlicher/ dann
so liederlich in verdacht eines solchen großen
Lasters kommen ? Wo du aber dich fer-
ner für vns zu besorgen vermeinest/ wöllen
wir durch vnfereigenvrtheil/ohnverletzung
deiner Frombkeit vervrtheilt feyn/dafivns
das leben nicht so lieb ist, daß wir es mit vn-
willendeffen/von dem wir es haben/zube-
halten begeren.
Durch solche wortwurd Keiser Augustus/wie-
woler auch zuvor solchen verleumbdungen nicht
leichtlich glauben geben/viel mehr erweicht /die-
weil er Herodem allezeit fracks mit vnverwen-
ten Augen angesehen/ vnd gemercket/daß er '
- - - H

Das Acht Buch.
1083
selbs bewegt ward. Es hatten sich auch alle sozu-
gegen gewesen/der Jüngling halbenbekümmert/
vnd wurden dem König darüber feind/dann die
vnförmbliche verleumbdung/ vnd das mitleiden
gegen den Jünglingen/welche injher Jugendt
solche Gefahr außstehen mußten, bewegte jeder-
mannjhnen Beystand zu thun / sonderlich die weit
fich Alexander so beherzt widerfeines Vaters an-
klag verantwortet/vnd die beklagten doch ange-
berdenfich nichts veränderten, sondern nuhrjhe
naffe Augen für trawigkeit/nider schlugen. End-
lich hatten sie ein wenig Hoffnung geschöpft /die-
weil sich sanfthen lieffe/alß wann Herodes selbst
derfie ohneinige gewisse anzeigung foleichtfertig
vndvermessen beklaget/einer entschuldigung wol
bedöffte.
Zuletzt hat der Keiser/nachdem er ein weil still
gesessen/alß wann er sich besinnete gesagt:
Jüngling, ob sie schon sonst vnschuldigwe-
ren/haben doch doranvnrecht gethan, daß
fie sich nicht vnargwähnisch vivnverdäch-
tig gegen jhrem Vater gehalten haben.
Herodem aber bate er./er wollte den Argwohn hin-
legen/vnndfich mit den Söhnen widerumb ver-
föhnen, dafi es garvnbillichfeye/solchen verleum-
dungen glauben zugeben, so wurde auch die Söh-
ne/dem/damitfie zuvor erzöut/fürkomfien/vnd die
vorige Liebe gegen einander widerumberne weren/
wurden befleiffen.
-
-
- -
ie
fofie allen alten Argwohn dadurch abzuschaffen
auff beidenfeiten der Liebe vnd Freund
schafft sich
Nach solcher Vermahnung hat er den Jüng-
lingen
-

1084 Von Aquileia/ -
-
Schaw spielt
zu Aquileta.
-
lingen gewincker. Vnd alßfie dem Vatter wei-
nendt zu fußfallen wollten, hat der Vatterfolches
nicht erwartet, sondern einen nach dem andern in
die Arm genommen./daß beide/Hernvnd Knecht/
fo zugegen waren/ ein erbärmd darüber hatten.
Demnach als fiel dem Keifer gedancket/feindfie
miteinander fampt Antipatrowelcher sich stellet/
alß were er jhlenthalbenfroh/daßfie widerumb
zugnaden kommen/weggangen.
In nachvolgenden tagen hat Herodes dem
Keiser Augusto, welcher etliche Schawspiel hielte/
vnd ein Königlich Geschenck vnder das Römisch
Volck außtheilet/dreyhundert Talenta verehrt.
Der Kefer aber hat jhm dargegen das halbe theil
des Gefälls vom Cyprischen Erz/ vnd Metallge-
fchencket/vnnd das ander halbe theiljhm zu ver-
waltenvbergeben mit Gastungen verehret/vndes
zu einem freyengewalt heimgestellt/einen/welche
er vnder seinen Söhnen wöllt/anfine fatzuver-
ordnen/oderfoer lieber wollte das Königreich vn-
der fieaußzutheilen. Vnd da Herodesfolches als
baldthun wolt sagte der Keifer/Er wollte solches
noch nicht gestatten./fondern dieweil er beyleben -
were solle er beide das Königreich vnnd die Söh-
ne/in feinem gewalt haben. Als solches vernich
tet worden ist der König widernaher Judeage-
ä0 geht.
Obangeregter von Keiser Augusto zu Aquileia
auffgerichten Mauren/gedenckt beygesetzte In-
fcription/mit volgenden worten: -
CAESAR. Avc vs 1 vs. Aoy1 LE1R Ns IVM.
RE STI TV TOR, E r. CO N DITOR. VIA M.
QVoQWE, GEMINAM, A, PORTA, VS-
- - - QWE-
- -
-

Das Acht Buch. 1085
QVE. AD. PONT a. M. PER, Tr1 R ONE S. 1 v.-
VE NTVT 1 S. NOVAE, ITALIAE, SVA, DE-
1. EC TV S. POS.TE R1 O R 1 S. LONG I, TE M-
PO RIS, LABE, CO RRV PTA M., MV NIVIT,
AT OyE. Rast 1T v. r.
Es hat sich Keifer Tiberius ein zeitlang in viel-
gedachter Startauffgehalten damahlen dafi In-
liafein Gemahel von derzeit ein tod Kind auf die
Welt gebracht.
Vespafianus ist von der Ritterschafft zu Aqui-
leia zum Keifererwöhlt worden.
Das Kriegsvolck hat dafelbst auch Keifer Ma-
riminum erschlagen/ von dannen die Zeitung in
viertagen gehn Rom kommen wie Julius Ca-
pitolinus nicht ohne fondere verwunderung ver-
zeichnet.
Alß gedachter Maximinus von dem Kriegs-
volck/wider der Römer willen/zum Keifer ward
auffgeworffen hat er die Statt Aquileiam/mitei-
nem gewaltigen Kriegsheer so hart belegert/daß
den Eynwohnern an Seileren/zu den Sennen an
die Bögen gemangelt. Derowegen dafi die Wei-
berjhe Haar abgeschnitten/vndjhen Männern
Sennen darauß gemacht. Welches der Raht zu
erkennt, daß er denselben Weibern zu Ehren/vnd
ewiger Gedächtnuß/ein gewaltige Tempel uno-
niCalvinae, der Kaalen Abgöttin Junoni/auff-
gericht.
Quinctilius/Claudij des Andern Bruder ist
auch in gedachter Start zum Kefer aufgeworffen/
vnnd Keifer Constantius von seinem Bruderer-
fchlagen worden,
- Gleich
-
-
- -
Der Weiber
/
denkwürdige
That.
Rom mit solcherdanckbarkeit aufgenommen./vfi

-
-
Immerzu A-
- -
1086 Von Aquileia/
Gleich wie aber Aquileia an Reichthumb/vnd
groffen. Kauffmannshandel zugenomien/ alß die
zwo verhümbten Stätt/Spina/vnd Hadria/in
abgang kommen./also hat sie auch widerumbab-
genommen / alß die Statt Venedig erbawen
werden,
Attila hat sie dreyjahr lang belegert/vndalßer
wegen mangel der Proviant gedachte abzuziehen/
fahe er ein Stocken mit fampt den jungen ab dem
Schloßfliegen: vnd weil man folches gemeinlich
für ein zeichenhaltet, daß die Statt sollte eynge-
monien werden, lieffer die Stat mit ganzer Heers-
machtan/ erobert auch dieselbe in dreyen Stun-
den/vnnd erschlecht sieben vnnd dreyßig taufent
Mann: was mit erwürgt wurd/flohe in die nächst
gelegene Inful Grado. - *
Damahlen stieg einfährreiche vifchöne Fraw
auffein Thurnbeym Fluß Natifa/vnd stürzte sich
mit verhülltem Haupt hinab in das Waffer/da-
mitfie von dem Barbarischen Kriegsvolck nicht
geschendt wurde. - -
Deßgleichen flohe auch ein anderedelweib/mit
nammen Honoia vor der Hunnenmuttwil/vnd
verschluß sich zu jhrem verstorbenen Gemahelins
Grab/wurdabergefunden, mit gewalt herauß ge-
zogen vnd jämmerlich vmbgebracht. -
Da nuhn Aquileia von den Hunnen zerstört/
ein lange zeit wüst gelegen hat fie. Keifer Justi-
nianus durch einen Veldobristen Narften/wi-
derumbbawenlaffen: darauf fiel dann die Longo-
bardeneyngenomfien/vnndbißauffCarolum Ma-
gnum durch einen Herzogen beherrschet.
Dieser Longobardischen Herzogen werden vier-
zehen

Das Acht Buch, 108
envnd 2. Gallische in den Historiengefunden.
Vnder Keifer Ludwig dem Dritten hatfie Be-
18arius bezwungen/ vnd vom Reich abgezogen/
wolfich gedachter Berengarius fälbs für ein
fer aufgeworfen.
Keiser Otho brachtfie widerumbans Reich/
vbergab Rodoaldo dem 49. Patriarchenda-
f/Vdine/Faganca/Gruanio/Bugam/Brai-
o/mitfampt der ganzen Land schafft zwischen
enzavnd Piave. -
eifer Conrad gab hernach die Patriarché zu A-
leiadz ganz Herzogthumi Friaul/vfi die Marg
ffchafft Istria/famit anderen herrligkeiten vi
ern/davon allem gedachter Patriarch jährlich
r die 1ooooo Goldgulden bekommen.
Im jahr Christi 1420. haben die Venetianer
er Herzog Tomaso Mocenigo/meh ermelte
att Aquileiam vnderjhengewalt gebracht/vi
auff das jahr 1509. behalten./dafie dann Kei-
Maximilianus widerumb dem Reich vnder-
ffen/auß dessen Beherrschung fie doch die Ve-
aner bald wider zu sich geriffen/vnndbiß auf
:ntag behalten.
Oer erste oder Kirchen zu Aquileia vorgestan-
soll S. Marr der Evangelist gewesen fyn:
welchen hernach kommen 2, Hermagoras.
Elearus. 4. Chryfogonus. 5. Theodons.
Chryfocomas, 7. Agapitus. 8. Fortunatus.
Valerianus. 10. Benedictus. 11. Quiri-
/Keisers Philippi Sohn/sozu Ofen in Vn-
n begraben, 12. Fortunatus auß'Africa/fo
die Evangelia geschrieben/vnd andere fovmb
isti willenfeindgemartert worden. -
Vol-
- - - - - -
- -
-

1088 - Von Aquileia/
Voldaricus der Zwen vnd sechzigste Patriarch
entzog der Herrschafft Venedig die Insul Grado/
vnd setzt sich dafelbst mit zwölff Thumhern/fampt
etlich andern vom Adel/wurd aber vom Herzog
Vital Michaelvberfallé/vnd gefangengehn Ve-
nedig geführt./endlichen aber mit diesem geding
lediggelaffen, daß er allejaht einfetten Ochsen vi
zwölff Schweinfolte gehn Venedig liefern./fo das
volckauff dem groffenplatz folte tödten.
Johannes Vitellius der 81. Patriarch/war nur
Hervber das Geistliche/vndnamen die Venetia-
ner die Herrschafftvber das Weltliche.
Mit Ludovico Padoano dem 82. Patriarchen/
vberkam die Herrschafft Venedig/mitbewilligung
BapfsPascalis, daßer/gedachter Patriarch/wie
auch alle nachkommenen/die Herrschafft vber A-
auileia/S. Veit/vnnd S. Daniel sollte haben: das
vbrige aber folte der Herschafft Venedig feyn: doch
foltman jmvnd feinen nachvolgern jährlich drey
tausent Ducaten geben. -
Vnder andern fürtrefflichen Männern/fodie
Statt Aquileia gezeugt/ist Ruffinus/ Paulus
Diaconus/vnd Bapst Pius der Erste dieß nam-
mens gewesen.
Von Antiquiteten werden noch die alten Ring-
mauren/etliche gewaltige Tempel/vnd neben an-
dernprächtigen beide gemeiner vnnd sonderbarer
Gebäwen anzeigungen / künftliche Gemäur von
einem Amphitheatro gesehen./darbey sich dafi nit
zuverwundern, daß Ausonius Aquileiam als
- ein insonders gezierte. Statt
- preisen wöllen.
Von

Das Acht Buch. 1989
Von der Statt Treviso/oder
Tervis/aufflateinTauritium.
Nnius von Viterbo hat auß Marco
Catone vnd andern erweisen wöllen/esfeye
diese Statt eine von den eltisten in Italia/
welche von Ofirideerbawen worden.
Weil aber derselben die alten Authoren nier-
ddafi nur in den Offrogothischen Kriegenge-
cken/iftwol zu erachten sie sehe kein sonders be-
mbte Statt gewesen. - /
Ward durch die Ostrogochen dem Reich entzo-
/vnnd von denselben beherschet/biß daß sie Al-
uns der Longobarden König bezwungen.
Von den Longobardenkamfie widerumband
mische Reich. Hierauff beherschetfie Azzioli-
/vnnd volgendts Riccardus/welchen Kei-
Heinrich der Sechste zum Procuratorn vnd
atthaltern darüber gesetzt. Derselbe zog allen
valtanfich/vnnd widersetzt fich mit gewehrter
ddem Patriarchen zu Aquileia.
Nach disem Tyrafien kam sie an die Herzen von
ara/volgendts an die dalla Scala/ oder von
Leiter/vndentlich imjar Christivnfers Herrn
an die von Venedig/vnter deren beherschung
uchbißauff heutigentag verbliebe/ohnange-
n/fie zurzeit als Ludovicus der Zwölfft König -
ranckreich die Venetianer geschlagen/ einen
gefaffet/fich Keiser Maximiliano zu ergeben.
igt in einem ebnenvndfeh fruchtbaren Landt
emschiffreiche Fluß Silo/welcher auch durch
Statt lauff/die Gräbenfüllet/vnd viel Müll-
ck treibt, -
- Zz

- - - - - - -
m2. gefang“
feines dritte
buchs.
1090 Von Aquileia/Das 8. Buch.
Ist mit gewaltigen Rundelenvfi Wählévmb-
geben, auch mit etlichen schönengebäwen geziert.
Hat eingefundenlufft/ vnd ist wegen des Wassers
fehluftig/daherdan Faccius gesungen:
Pur lungoilmar'era ilnostro traghetto,
Verloponente,é Treuisotrouamo,
Ch'aluer mifu,& alue der diletto.
Vnd bald darauff: . - -
Noitrouamo Treuio nel Camino,
Che dachiarefontane tuttaride,
Edal piacer d'Amor, che quiuièfino.
Ilfuocontadolapiana recide,
E'l Silio è ciafeund" cfli alcuna uolta
Achilipaflapergranpiouauccide,
Quelta perfeil Venetianol" hatolta. Zs-
In dieser Start ward Totilas der Gothen Kö-
nig vnd Bapst Benedictus der Eilfft geboren.
Dieser ist derjenige Bapst so sich zu Peruafi-
nerarmen Mutter, wie dafi auch billich/vndeinem
H. Vatter für andre gebüret/nit geschemet/fon der
gesagt, als sie die Burgerschafft daselbst etwas eh-
lichers bekleidet/er könne nit wol glauben daß die
fein Mutter feye/ in ansehung sein Mutter ein
arm schlecht Weibwerk. Derowegen dan die gut-
tefraw widerumbhinweg gescheiden/jre gewohn-
liche kleider genomien/vndalß dan vor dem Bapst
erschienen. Dafien und Bapft gefehen/ifterjhen
entgegegange/vnd vor jedermenniglich zu jren ge-
sprochen. Dß ist mein allerliebste Muter/vndkene
fie wol/feindmurderowegen willkomen. Weil dafi
nun Bapst Benedictus gewußt, daß sein Mutter
foarmvndellend gewesen, daß sie keine saubere
kleider vermögen/warumb hat er jhren
nicht etwas taffen zukom-
men? -
Ende des Achten Buchs, ,

Von etlichen Stätten
Teutschlandfo zwischen Ter-
- vis vnd Basel gele- -
gen:
Das Mundt Buch.
Von der Graffchafft
Tyrol.
Je Fürstliche Graffchafft
Tyrolftofft gegen Auffgang
an die Trevisanische Marek
gegen ' An Öfe ''
SS- dey/gegé Nidergäg an Graw-
FHF pünten/vnd gegen Mittnacht
SNB- * an Bayern. - -
Hat den nammen von der Statt Tyrol sovo-
en ein gewaltiger Platz gewesen. -
Istfehbürgig/hat vilschöne Wäld/darinnvil
mbsen/vnndandre wilde Thier. Item an etli-
norten ein gar edlen Wein/vnd Kornwachs,
Insenderheit aber ist sie wegé der silbervilkupf
Bergwerckenfehberhümbt/wie bei Schwarz/
lckenstein vnd Eberstellen zusehen.
Zu Hall wird jährlich ein mercklicherhaufen
alß gesotten/vnd zugericht, - -
- Zi ij
s
7







- - - - - - - - - - - - -
: - -
1092 Von Tyrol/
Infumma ist von Gott dem Allmechtigen mit
allerhand gelegenheit dermaßen begaabt/daß fie
järlichenjrem Fürsten dreihunderttaufentGold-
kronenkanbringen.
Ist allenthalben mit volck wollbesetzt/vnndbe-
wohnt/vfi ist sich sonderlich des Nanßbergs zuver-
wundern/welcher ob er schon in derlengenitvber
zwölff vñin der breite kaumdreymeilen begreifft/
dannoch in die 350, Pfarren hat/ampt 32 Castel-
len oder Schlöffern/ vnd Burgen.
Istimjah, Christivnfers Herrn 1360 durch ein
Heuraht an Herzog Rudolph/Herzog Albrechts
von Oestereich Sohn/gefallen. -
Von der Statt Trient.
(-Rient von den alten Tuscanern erba-
ZE: vnd volgends von den Galliern bewo-
net / foll den nammen von des Neptuni
dreyspizigen Gabel/sodafelbst in S. Vigilij Kir-
chen gegen dem Marck in ein altenfeingehawen/
oder wie andere wöllen/ von den drey Flüffenher
haben/sodaselbst durchlauffen.
Ist nach zerrüttung des Römischen Reichszer-
fört/vnd darauffvon Theoderico der Ostrogothen
König widerumberbawet/ mit farcken Ringk-
mauren/von Quaderfuckenvmbgeben worden,
Keifer Carolus der Groß entzogfie den Kongo-
barden/vndvbergabfie widerumb dem Römischen
Reich: vbergab jhren auch das Stättlein Revia
am Garden See/Lacus Benacus genannt, mit
fampt etlichen schönen Thälern.
Im jar Christi 1377.fchencket fie. Keifer Wen-
Ceslaus Bapst Gregorio den 11. dieß nammens.

- - - - - - -
- - - -
Das Neundt Buch. 1093
ff heutiges tagshalb dem Durchleuchtigen
Streich / vnd halbdem Bischoffdaselbst
Yortg.
Wirdt nicht bald ein Stattgefunden, die fofein
zlich gebawet.
at ein gewaltige Thumbkirchen/wiedañauch
ein andere/Maria die Größere genafit von
nem marmo gebawet/vnnd beneben etlichen
nen Palästen/ein Bischofflich Schloß/wel-
Cardinal Cºfius/ ein geboner Tridentiner/
zum Luft dafi zur Wehr gebawet darinnviel
ne Zimmer zusehen. - -
fwegen der Concilienfo Bapst Paulus der
tte Ann.taufent/fünffhundert sechs vnd vier-
ond Pius der Vierdte Anno 1562.daselbstge-
en/sehberhümbt.
Yie Histori von dem knäblein Simon/welches
Juden/nachjhrem mörderischen brauch jäm-
ich haben gemartert/ist jedermeñiglichfobe-
t/daß ohnnötig dieselbe zu vermelden.
Yie Eynwohner reden zum theil Italianisch/
theil Teutsch/welches dann allen Stättenge-
n die an solchen Grenzenligé: allein ist zumer-
daßgedachte Tridentiner beide sprachen wol
n/daß einer folte vermeinen erfyeeintweders
im Teutschland/oder gar in Italia. -
uff der Landtstraßnaher Trient fünfzig klei- Keitwait-
Meil von Venedig/ligt ein gewaltiger Paß fat Pf
erlicher Majestat zugehörig /alda in einem
fen Felsen fünffoder zwanzigklaffterhoch ein
1ptman mit etlich Soldaten fein wohnung
die dann nit allein jh Wacht oben in der hö-
»nder auch vnden auf dem Ir
- z

- - - - - - - -
I094 Von Tyrolz
die wohnungfoin Felsen gehawen mag man an-
derer gestalt nicht kommen./dann daß man sich in
einem darzugemachten Zug/vndfarcken feil/25.
klaffterhoch/dahin vom bodeauffziehen laffe. Der
jenige foichlaßt hinauffziehen/verwahret sich mit
einem farckenriemen/vnndbindt fich mit demsel-
ben: vmbdenleib angedachtes feil.
Von den Stätten Bozen Bri-
xenvnd Inßbruck.
genafit/ligt zwischen dem Gebürg am was
- Mä den Italianern Bolzano
Tramin.
Claufen.
-
-
Brixen.
*->ser Jac/ist kein sonders große, aber woller-
bawtevnnd luftige Statt/dem Durchleuchtigen
Hauß Oesterreich zugehörig: hat jährlichen vier
groffe Kauffmans Meffen/fonicht nur die Teut-
fchen vnd Italianer/fonder auch Franzosen/vnd
die auß-Windischem Marck besuche. Die cynwo-
ner dieses orts beschlagen die Ochsen mit eifenen
fchuhe/damit sie im Gebürg befferfort kommen.
Zwischen Trient viBozen/ligt jenseit der Etsch
der Flecken Tramin/beywelchem am Gebürg der
herzlich wein wachset/fo gedachtem orth nachge-
nannt wirdt.
Von Bozen kompt man gehn Clausen ein fein
Stättlein auch zwisché dem Gebürgan ermeltem
waffer gelegen./daselbst der Bischoff von Brixen
das einkommen/vnd Oesterreich die Landsfürst-
liche Obrigkeit hat.
Zwoteutsche meil von dannenligt die berhütfi-
tevndluftige Statt Brixen/von mehgedachtem
waffer Jacin zweyStättleingetheilt, hat ein sehr
alt Bithumb so ein Fürstenthumb des 2:
- - CHEM
, - -
/

Das Neundt Buch, 1095
n Reichs: derselbe hat beide die Geistlichevnd
ltliche regierung. Die Thumbkirch daselbst
effenlich gebawet/vni begaabet. Der Lufft vñ
Waffer feindfehl gesund vn lieblich: das land
warmechtiggebürgig/aber an Kon/Wein/
gutem Obsvber die maffenfruchtbar.
Wann man den kalten vnd windigen Brenner
goffermühvberstritte/kompt man gehn Inß-
ck in die Hauptstatt der Fürstlichen Graff
ifft Tyrol: dieselbeifzimlich groß/vndvber die
ffen wollerbawet/vndlustig/daselbst der Graff-
ifft Tyrol vnd der ober Oesterreichischen Län-
nlobliche Regierung vnd Kammer. -
Hat ein Fürstlich Schloß/vnd schöne Kirchen -
" das Hauß Oesterreich seine Begräb-
en hat.
Im mittel gedachter Kirchéfiehet Keisers Ma- Oestereicht,
nilianides Ersten/ hochlöblicher vnd Christie- che begräb-
er gedechtnuß Ruhberlein von Alabaster auff"
skunstlichef gemachet/vnd mit seinen Thaten
iert. Oben darauffist höchst gedachtes Keisers
ildnußkniendt/vnnd auf den ecken herumb die
er fünf Bilder von Messing
golten. -
Vmb dieß Grabherumb stehen 23.mehr dann
bis gröffe auch von Metal ganz künstlich gegof
ne Bilder alle Oesterreichische Herzen vnd Fra-
en/wie dann auch die zwölff Apostel.
In der Capellendaselbst ligt Erzherzog Ferdi-
andus sampt seiner Gemahelein / Philippina
Welserin/begraben.
Bei dem Altar ist ein groß Mariabild/vndvil
ndere Figuren von lauterfilber.
- Zz iiij
-

- - - - - - -
1096 Von Tyrol/
In dem Schloß etliche fuck Geschütz auffRä-
dern/fonur von holz gemacht/vnd miteisengefü-
tert feind, -
In den Sälen werden vilschöne Contrafactu-
ren/vnd sehr große Gehörngesché-Vnderanderm
fiehet man zwey Hirschgehörn/fo durch die Hir-
fchen in der Brunft dermaßen zusammengestoffen
worden/ daß sie heutiges tags noch vnzerbrochen
nicht mögen voneinandergebracht werden. -
In dem Blumengarten am Schloßfeindetli-
che wunderliche Thaten/welche Erzherzog Ferdi-
Schöne mandus durch fein groffe fercke hat außgerichtet -
Gemäld. abgemahlet: alß wie in einem jagendtjhre Fürf-
liche Durchleuchtigkeit zu Pferd einen Hirsch mit
# händen bey feinem Hals in vollem lauff ge-
Wie als auffeinzeitjh Fürst, Durchleuchtig-
feit zu Pferd gewesen/ vnd sich dz Pferd bey einem
Baumfohochauffzelaffen / daß es zu ruckfallen -
müffen/jh Fürst. Durchleuch einen Ast von dem
baum erwischt sich daran erhalten/vnd dz Pferd |
fallen lassen. - -
Wie alßjh Fürst. Durchleuch.in einer Gaut- |
, fchen ein hohestiegen abgefahren vnd die Gaut- |
fchenlauffent worden, also daß groff lebensgefahr
vorhanden gewesen./jh: Fürst. Durchleucht, mit
beiden händen ein Rad erwischt, es gehalten/vnd |
damit die Gautschen gesperrtet.
Auffeinzeit haben ihre Fürst. Durchleuchtei-
nem Hirsch den kopff/famptdem hals/mit feinem
Schwert in einem streich vom leibherabgehawk.
Es erwischtjh Fürstl. Durchlauch zu Pferd
einander Pferd in vollemlauf mit der handbey |
- dem
-,
-
Y - |
- - -

Das Neundt Buch. 1097
m fchoff/vnndhielte also damit das Pferd auff
alles von ölfarben gemahlet,
An dem Palast da das Kammergericht gehal-
wirdt/ stehet ein Ercker/ mit einem im Few
güldren tach/welches Herzog Friderich von Vergülde
ferzeich/Fridle mit der lärentäschen genannt Tach.
anzeigung, daß er noch mehr gelt in feinertä-
en habe/imjar Christi 1500.laffen auffrichten.
Gedachtes Herzogen Bildtnuß fampt der tä-
en/ifinobangeregter Kirchenzufhen.
In des Erzherzogen Gartenam waffer ist ein
ön Schiff mit kupffer bedeckt darinnen feine
ben Pnd kammer.
Im Clofer-Wildthan/zunecht bey der Statt/ Großer
rdt des alten Riesen-Haimi Grab/vnndhölzen Ries.
ildtnußfechzehenschuh langgewiesen. Ward
jahr nach Christi geburt 878. begraben.
An diesemort soll ein grosser vnndböer Drach
egenfeyn/fo was der Rießbeytag auffgerich-
beynacht widerumbhinweg geriffen habe/biß
ß endlichen der Drach von jhme erschlagen
den. Von diesem Drachen wirdt noch das
arck von der Zungen gewiesen./fovierdthalb
innen lang, -
Die Ringkmaur vmbdicß Closter ist fechzehen
uhhoch/darüber auffeinzeit eingejagter Hirsch
das Clostergesprungen.
Von der Statt Hall vnd dem
/ Salzbergwerck. - -
59 Dn Inßbruck kan man in wenig
Afundenauff der Inn/davondangedach-
te Hauptstattjhnennamen hat, gehn Hall
- Zi v

- - - - -
-
1998 Von Tirol -
fahren/fo auch ein lustige vnd wollerbawte Statt
dafelbst das berhümbte Salzwerck / fowolf-
hens wehrt. "
Ein Meilwegs von der Statt werden im Ge-
bürg die Salzstein/gleich wie einander Erzher-
auffer gehawen/vndingroffe darzugemachte gu-
bengeworffen. Vud wann solches beschehen/laßt
man die gruben vollfüßes Waffers lauffen/vnd
daffelbe etlich Monat lang stehen / biß die Salz-
fein wolzergangen/vnndfich das vnreinzuboden
gefetzt/alß dann probiert man das Waffer/mitei-
nem darzubereiten Holz: findet man es zureich
am Salz/fo laßt man mehr füß Wafferdareyn:
dafi wann das Waffer zu reich am Salz/fofiedet
es nicht so wol/alßfonsten/derowegen es dann fein
rechte maßvndtemperatur haben muß.
Wann es nuhn an der prob recht befunden
wird es in hölzenen Teucheln in die Statt zu der
Salzpfannen/in große hölzinekästen geführt
diefohoch gelegé/daß solch Waffer ferners leicht-
lich in die Pfannen mag geleitet werden. --
Es ist das ganz Bergwerck/ wie es zu dieser zeit
erbawet/nitalleinfleissig vnd fauber auffgeriffen
fonder mit all seine Gängen/Schöchten/vi Stol-
lenfleissig nach dem Bergklaffter verjüngt/vio-
denlich in ein hölzine Vifierung gebracht dadurch
einer ohnalleseynfahren./das ganze Bergwerck/
wices erbawet/leichtlich mag erkennen.
Indiemfalzhauß hat es 4farckeeisene Pfan-
nen/deren jede 48. breit/vnd 34. werckschuhtieff
darunder ein jede mit alle vnkofenbiß sie gemacht
wirdt/auffdreytaufentgulden angeschlagen: mag
ohngefhrzehenjahr gebraucht werden, doch muß
- mags
-

Das Neundt Buch. 1099
ns fehts mit flicken vnd außbeffern erhalten.
Wafft man die Pfanien macht schlage 15. schmid
nahl auf einen Nagel/welcher genietet wirdt.
Es haben solche Pfannen Windöfen/welche
zefahr einfchuh weit vndfechs hoch. -
Alle Pfafienfeind wegen jrer gewaltigen größe
mit Pfeilern vndermauret, -
Vndobwolderselben vierfeind, so wird doch all-
nicht mehr dann in dreien zu mahlgesotten/die
rte laßt man feyren/ damit man die Salzstein
rauß hawen/ vnd was daran schadhafft wider-
mb beffern möge: in den dreyen aber wirdt tag
dnacht fchtig aneinander gesotten/vnnd alle
erfund/das ist sechsmahlin tagvndnacht/falz -
n jeder Pfannen außgenommen. -
Alle Samstag laßt man von den dreyen Pfan-
n/darinn man die wochenvber gefetten hat/die
ne stehen/vnndfüllet die/fo die wochengeruht
italso wechsfilet man alle Pfannen vmb. Was
an alle Wochen von der ruhenden Pfannen für
Salzstein/die sich am bodengeben./herauffer ha-
et/die werde verschlagen auf einer Mühlein ge-
ahlen/das Mähl gewaschen vnnd widerumb zu
Salz gemacht. - - -
Vmb Jacobi aber laßt man dreywochen alle
Pfannenfeyren/vnd laßt dieselbige zeitfüßwasser
urch die Teuchel/in welchen sonst dz Salzwasser
ahinwirt geleitet/lauffen/dzfie gereinigt werden.
Wann man ein Pfannen die geruht hat/wi-
erumb will füllen/wirdtfie zuvor innwendig mit
Kalchvberstrichen, dann laßt man sie glüendt
eiß werden./vnndfüllet die Sulzauß der Pfan-
nen/so die künftig wochen ruhen soll in die heiße
Pfan-

"moo Von Tyrol,
Pfannen die wird auch nicht mehr außgelärt, bis
zu jhrem ruhtag/dann foofft man Salz außei-
ner Pfanien nimbt/wird die vmbeinhalbenschuh
lär vnd gleich widerumbzugefüllt.
Espflegen gemeinlich am ganzen werck indem
Bergwerck/bey den Salzgruben/in Wälden zum
holzhawen/zum flözen/ in der # zumfieden/
fampt allen Handwercks:vnnd Befehlsleuthen/
was mit diesem Salzwerck zu thun hat/alletag
auf die tausent Personen arbeiten.
Man sagt auch für gewiß, daß dieß Salzwerck,
welches albereit in die dreyhundertjahr gewehtet/
jährlich vberalenvnkostenbiß in die hundert vnd
fünffzigtaufentgulden ertrage.
Benebendiesem Salzwerck hat es auch einge-
Münzwerte waltige Münz/mitfonderem votheil ganz kunst-
Schwatz.
daran gearbeitet haben, hat aber dermaßen abge-
lich mit dem Waffer angerichtet/dadurch es also
wird getrieben, daß alletag mit geringer arbeitet-
lichtaufent Thaler von der Hand aber mitschau-
benwerck/durch wenig Personen vieltausent Et-
fcher mögen gebräget werden. Dergleichen
Münzwerck find auch in ober Elsaß zu Enfis.
heimvnd Gebwicler.
Nicht fern von Hall hat es auch ein Glaßhüt-
ten/darinn vielerleyschöne Gläser/vndinfonder-
heit viel Fensterscheiben gemacht werden.
Zwo Meilwegs von Halligt der berhümbte
Bergflecken Schwaz/fosich wegen seiner größe -
einer Statt wolmöcht vergleichen.
Das Silber vnd Kupffer Bergwerck dafelb-
fen ist von etlichvndvierzigjahren so gut gewesen/
daß biß in die dreyfig taufent Personen täglich
nom-



Das Neundt Buch. nor
nommen, daß dieferzeit am Bergwerck nicht vber
zweytaufent Perfonen gebraucht werden.
Ist erstlich der Edlen von Freundsperg gewe-
fn/vnd Annveintaufent/vierhundert/vnd neun
vnndvierzig / durch eintausch an Herzog Sig-
mund von Oesterreich kommen.
Im nidersten Baw am Falckenstein ist ein
Kunst, mit welcher durch ein vberschlächtig dop-
pelt Wafferrad/dasjezanff diese bald auffjene
seiten, von dem Waffer wirdt getrieben/mit vier
großen Säcken von Läder/ deren jeder außzwey
der größten Ochsenhäutenfoman haben mag/ge-
macht eingroffemenge Waffersauff 2. Klaffter
hoch wirdt erhaben. Dieser Säck soll jederbey eilff
Eymern/der Eymer 84. Maßhalten.
Von der Fürstlichen Statt
Mönchen.
Jeßist eine von den schönsten Stät-
ten in ganz Teutschland/mag sich auch
mit vielen in Italia vergleichen: F"
jahr: Christivnfers Herrn 862.vnder Keifer Otho-
ne dem Ersten durch Herzog Henrich vöBraun-
fchweig/focintheil des Baierlandsauß Mütter-
licher Erbschafft befeffen/auß eine Mönchenhoff
gebawet/vnd derowegen Mönchen genannt.
Wurdimjahr Christi 1315. durch Keisern Lud-
wig Herzogen in Baiern erweitert/vnnd mit viel
hüpfchen Gebäwen gezieret.
Hat vor etwasjahren ein vberauß stattlich Je-
uiter Elofer bekommen. -
Auf dem Land darumbwachßt vaft nichts dafi
Kornfrücht.
Von

- - - - - - -
mo2 - Von Augspurg/
Von der alten vnd Keferl-
chen Reichs Statt
- Augspurg. "
(...) Eifer Othoder Groff, schlug An-
no955 die Vngarnauff dem Lechveldbey
Augspurg/daßfie wider die Teutsche Na-
tion nichts mehr vermöchten. - -
Was dann nuhn die Statt Augspurg belangt
fofoll dieselbe bald nach dem Sündfluß von Ja-
phets Kindererbawet/vnd hernach sechshundert
jahr vollerbawung der StattRom von Machefia
der Amazonen Königin erweitert wordenfeyn.
Fünffhundert vnd vierzigachtjahr von Christi
vnfers Herrn Geburt/feind die Rhetier auß'Ita-
la/sonderlich auß-Hetruria oder Thufana kom-
men/vnd haben diese Landschaften bewohnt.
. Vierzehenjahr vor Christi Geburt/hat Clau-
dius Drusus/Keisers August Stiefsohn/die eyn-
wohner dieses Lands bezwungen/vnnd die Statt
Augspurg mit Römischem Kriegsvolck besetzt/vfi
dieselbe in seinem abziehen zu einer Colonien vnnd
Grenzhauß des Römischen Reichsgemacht/vnd
fie dem Keiser Augusto nachgenannt. - -
Strabo schreibt es eye die Statt Augspurg zu
feinerzeit/aßnamblich vnder Keisern Hadriano
vnnd Antonino Pio ein herzliche Besatzung des
Lands Rherig gewesen. "
Vnder Keifer Marco Aurelio Vero/ward fie
von den Catten oder Heffen heftig angefochten/
aber von Andio/Victorio dem Römischen Land-
pfleger/beschirmbt worden. - - -
Vnder Diocletiano vnnd Marine ließ
ails

Das Neundt Buch. - 1102
Gaius der Landpfleger daselbst viel Christen/vnd
mit nammen die HAfram martern.
Vnder Constantino dem Groffen haben die
Schwaben zur Wehr gegriffen/vnd viel gedachte
Stattangerennt.
Vnd. Keifer Gratianofeind die Burger zu Aug-
fpurg etwas durch die Lentier/oder Linzgower/ zü
abfahlvom Römischen Reich gereizt alß aber die
Römer bei Straßburg 36000 Teutschen erschla-
gen/hat sich die entpörung zu Augspurg gefillet.
Nach diesem blieb diese ganze Provinz in ruhé
bißauffdentod Keisers Theodosijdes Groffen/da-
mahlen das Römische Reich hefftig gelitten/in
maffen die Gotheneyngefallen/vnnd den Keifern
foviel zu schaffen geben./daß die Teutschen auch
jhre Freyheiten gesucht/vnd die Römer außjhrem
&land/welches sie ein zeitlang besessen/vertrieben.
Außden alten Inscriptionen fihetmandaß zu
jezangeregten zeiten/vnder andern Heidnischen
Tempeln/Mercurij/Martis/Apollinis/Pluto-
mis/vnd Proserping gewesen. /
Danuhn Augspurg ein feine zeitgeblühet/hat
fie Attila der allgemeine Ländsverherer zu boden
geriffen/vnd mit Few angesteckt.
Zu welcher zeit Gott der Herzfein H„Evange-
linm erflichen hab zu Augspurgpredigen lasse
hab ich biß daher noch nicht funden/allein ist ge-
wiß daßvmb das jahr Christi vnfers Herrn 580.
der H. Columbanus ein Mönchauß Schottland
vnnd SGallus sein jüngeroffentlich außerlaub-
nuß Stgeberti Königs in Aufrafia durch
Schwaben vnnd Alemanniam, die Heidnische
Abgötterey abgeschafft/vnd Christ um den wahren
Hei-
X

- - - - - - -
- -
1104 Von Augspurg/
Heiland gepredigt/vnnd den rechten glauben an
Gott also gepflanzet/daß bald darnach Sozimus
ein frommer vnnd Christlicher Mann Bischoffzu
Augspurg von der Burgerschaffterwöhlt worden.
Imjahr 710 vnder Bischoff Bricone/Grafen
von Bregenz/wurdaußbefehl Pipint ein Syno-
dus zu Augspurg gehalten.
Bischoff Zeio gedachtes Briconis/oder Peri-
chonis Nachfahr/hat das Thumbstift zu vnser
Frawen angefangen zu bawen.
Bischoff Simpert zuvor ein Mönch zu Mur-
bach/CaroliMagni Schwester Sohn/weyhet die
Thumbkirch an S, Michaels Abend/daher dann
komfien daß die Augspurgerjhenjahrmarckt auf
denselbentag haben.
Im jahr Christi 842 oder/wie audere verzeich-
nen/903. war S„Huldrich/Graff Hugwaldi von
Dilligen Sohn/von dem Geschlecht der Grafen
von Kyburg/durchhilff Keiser Heinrichs des Vo-
glers zum Bischofferwöhlt: derselbe widersetzt sich
dem Bapst als er den Priestern wollt die Ehe ver-
bieten/vnd die Weibernemmen. Ist Keisern O-
thoni in allen feinenfachen beigestanden/ vnd die
vnbewehrliche Statt Augspurg/mehr mit feinem
Gebett/dann die Burger mit Waaffen/wider der
Vngarneynfahl erhalten.
Hat SJohañs Pfarauffgericht/S.Afram -
fo180jahr wüst gelegen/widerumberbawen/vnnd
auß feinem Gut für die edlen Töchtern S. Ste-
phans Closter gestiftet.
Bischoff Heinrich/Graff von Geyffenhausen/
ward von Keiser Othone dem Andernfeinem Vet-
ternbeftetiget/mit welchem er auch in Calabriam
- - - - wider

Das Neundt Buch. II05
wider die Saracenengezogen/ vnd von denselben
vmbkomien: wiewol Hermafius Contractusmel-
det/erfeye im jahr neunhundert/neun vnd fünff-
zig/von den Vngläubigen gefangen vndinsellend
verschickt worden. - - - -
Luitholdus der 23. Bischoff, der dritt nachge-
dachtem Heinrich / hat im jahr: Christi 993. mit
- hilft der Gottseligen Keiferin Adelheiden/König
Rudolphsauß Burgund Tochter/vnd Keiser O-
thonis des Ersten Gemaheln/vner Frawë-Stifft
fovon elte verfallen/widerum auffgericht/vndob-
gedachten Bischoff Huldrich vnder die Heiligen
gezellet. - - > - -
Bischoff Sigfrid hat Keisers Othonis des Drit-
teneyngeweid zu Augspurg begraben, -
Im Jahr Christi 1042. wurd Eberhardus
Thumbher zu Augspurg vom Bapst zum Patri-
- archen vber Aquileiam gesetzt: welches dann auch
Anno 1078. Henrico widerfahren,
- Im Jahr 1051, hat Bapst Leoder Neundt/ein
Teutscher/auff der heimfahrt von Menz ab dem
Concilio/die KirchSanct Gallen geweyhet/wie-
' # mehrertheilvermeinet/fiefeye die elteste in
Augspurg,
Damahlen hat Heinrich der 29. Bischoff/fo
Keifern Othoni dem Andern/wie auch dessenver-
laffenen Wittib/Fraw Agnesauß Pictavia/fche
angenem gewesen/S. Stephans Closter erweite-
ret/vnd S„Huldrichs Kirchen geweyhet. '-
Imjahr 1080 hat Herman Herzog zu Schwa-
benvnd Alemafiien / einen ritterlichen Thurnier
gehalten. Vndfeind bey demselben die vier Thur-
niervögt gewesen:
aa

no6 Von Augspurg/
Von Schwaben.
Rudolph von Rechberg/Ritter,
Von Baiern.
Ambrofi von Mulberg/Ritter.
Vom Rheinfrohm.
Conradt von Allendorff/Ritter.
Von Francfen.
Reinhardt von Leonrode/Ritter.
Disen Thurnier haben alle Fürsten/Graf
fn/Hern/Ritter/vnd die vom Adel hernach-
volgende/eigner Person be-
fucht/vndfelbs
- geritten: - --
Herman/Herzog zu Schwaben vnd Graff zu
Zäringen.
Leonpold/Marggraff zu Oesterreich/genannt
der Schön.
Engelbrecht/Landgraffe in Baiern vnd Graf
- fe zu Lauant.
Otho/Graffe zu Habspurg.
Otte/Graff zu Volloy. --
Leudolph/Herzog zu Kernten,
- Wilhelm/Graffe zu Montfort.
Rudolph Graffe zu Werdenberg.
Wolfhart/Graffe zu Veringen,
Orte Graffe zu hohen Castell.
Thiebolt/Graffe zu Vochburg.
Engelbrecht/Graffe zu Wafferburg.
Welffo/Herzogin Baiern.
Friderich/Herzogin Schwaben. -
tto/Pfalzgraff zu Wietelspach.
Eckehart/Marggraffe zu Meißen.
- - - - Popo

Das Neundt Buch. 1to7
- -
'-
, Thimon/Graffe zu Kyburg,
Popo/Graffe zu Hennenberg.
Schweighart/Graffe zu Hirßberg,
Wallrab/Graffe zu Najaw.
Cunradt/Graffe zu Wittin.
Eberhart/Graffe zu Abensperg.
Cunradt/Graffe zu Dachaw.
Friderich/Graffe zu Hohenbogen,
Arnold/Graffe zu Andechs, ,
Friderich/Graffe zu Sarbrucken, -
Thiebolt, Graffe zu Lechsmund.
Johann/Graffe zu Wertheim.
Otto/Graffe zu Wolffarhaufen.
Burckhart/Graffe zu Mosperg.
Bottho/ Graff zu Burckhausen, -
„Chiemo/Graffe zu Scherding.
Heinrich/ Landgraff zu Stöffling.
&udwig Graffe zu Helffenstein / Herz an
der Filß. -
' zu Mafax.
udolph/Graffe zu Weinhorn,
Wilhelm Graffe zu Eberstein.
einrich/Graffe zu Luzelstein.
tto/Graffe zu Reineck, -
Gunther Graffe zu Schwarzenburg,
Leopold/Graffe zu Kalb,
Mangold/Graffe zu Kyburg.
Friderich/Graffe zu Pfirt.
Ego/Graffe zu Freyburg.
Herman/Graffe zu Hohenloe.
Wolffram/Graff zu Dornberg,
Rudolph / Graffe zu Falckenstein vnnd
Newburg.
- -
* - - -
… aa j
- - - - - - -

- - - - - - -
IIO8 Von Augspurg/
Die Freyen Landt: vnd Paner-
herzen.
Heinrich Freyher zu Rozius.
Wilhelm Freyher zu Cimbern.
Eberhardt Herz zu Hohenhewen.
Andres Freyher zu Justingen.
Paulus Freyher zu Brandis.
Johann Freyher zu Pellmund.
Philips Freyher zu Röfflen.
Wolffgang Freyher zu hohen Gerolzeck.
Jacob Freyher zu hohen Felß.
Niclaus Freyher zu Cobern.
Antoni Freyher zu Buck. .
Rudolph Freyher zu Weinsperg.
Heinrich Freyher zu Ernfelß.
Wilhelm Freyher zu Bremberg.
Ernst Freyher zu Bickenbach.
Muprecht Freyher zu Huttsperg.
Johann Freyher zu Epstein.
Wilhelm Freyher zu Rapolstein.
Sigmund Freyher zu Dachsperg.
Heinrich Herr zu Stauffen.
Ambrofi Herz zu Hohenack.
Wolffhart Herr zu Reineck.
Die zu der Schawverordnet wur- -
den/memblich:
Von Schwaben.
Hans Buffen von Buffenberg für ein Alten.
Wilhelm von Habspurg für ein Jungen.
Von Baiern.
Hansen von Ahhom/für ein Alten.
- - -
- -
Wilhelm von Bremberg für ein Jungen.
- - - - - Vom

Das Neundt Buch. 11.09
Vom Rheinfrohm. -
Friderich von Helffenstein für ein Alten.
Daniel von Reiffenberg für ein Jungen,
Von Francken,
Ernsten von Weinheim/für ein Alten,
Otten von Leonrode/für ein Jungen.
Frawen vnd Jungkfrawen, die zu der
Schawerwöhlt wurden.
Von Schwaben.
Fraw Agatha/geborne von Eriß/Georgen von
MörspurgEheliche Haußfraw.
Fraw Wiltrand/geborne von Rosenberg/ein
: Wittwe Herrn Albans von Freind-
pers. -
Jungkfraw Brigitha/gcborne von Landaw.
Von Baiern.
Fraw Agnes/gebone vö Wölffstein ein Eheli-
che Haußfraw Herrn Heinrichs von Frawberg.
Fraw Dietburga/geborne vö Kamer/ein nach-
gelaffene Witwe Herrn Georgens von Leinig/der
kurzlich verscheiden ist.
Jungfraw Affra/geborne von Fronhoffen.
" Vom Rheinfrohm.
Fraw Irmgart geborne von Hirshorn / ein
Eheliche Haußwirtin Erharts Kummerers von
Wormbs. -
, Fraw Anna/gebene von Flerßheim/einnach-
gelaffene Witwe Herrn Dietrichs von Sichnig.
- Von Francken. -
Fraw Künigund/gebone von Rottenhan/ein
Eheliche Haußfraw Hansen von Senißheim.
ala iij
-
-
- -
- - - - - - - -
-

- - - -
-
IIIO
Von Augspurg/
Fraw Theodora/geborne von Reichenstein ein
nachgelassene Witwe Herrn Reinharts von Ra-
benstein. - -, -
Jungkfraw Ehrintrandt geborne vö Felberg,
Die an der Schawaußgestellt
- wurden.
Arnold von Braunsperg.
Johann von Hohenstein.
Gottfrid von Stockheim.
#" von Bellersheim.
Ernst von Rettich.
Jobst von Birgel.
Einer von Löwenstein,
Einer von der Leyen.
Einer von Vmmingen,
Einer von Gemmingen,
Einer von Bonstetten.
Einer von Hohen Eck.
Einer von Jungingen.
Einer von Weidingen.
Einer von Gundelsheim,
Einer von Talheim.
Einer von Wendingen.
Einer von Stadion.
Einer von Erolzheim.
Einer von Kammerberg,
Einer von Rohrbach.
Einer von der Ward,
Einer von Hohenreine.
Einer von Reidenbuch.
Einer von Salzenhoven,
Einer von Felber.
Einer von Buttenberg,
-
- "A-
-
-
-
-



Das Neundt Buch,
II
Einer von Wirßberg.
Einer von Absperg.
Einer von Sternberg,
Einer von Musten.
Einer von Seckendorff.
Philips von Picken.
Friderich von Staffel.
Wilhelm von Cleen.
Christoffel von Wil.
Johann von Homolstein.
Einer von Wolldeck.
Ein Brendel von Houmburg.
Ein Spedt.
Einer von Neydberg.
Einer von Rohtenstein
Ein Rudvon Kolnberg.
Einer von Eybelberg,
Einer von Hallweil.
Einer von Reischach.
Einer von Stein.
Einer von Wernaw.
Einer von Damhenhausen,
Ein Sturmfeder.
Einer von Rott.
Einer von Wolffenstein.
Einer von Haßlang.
Einer von Liebelfing.
Einer von Truchtling.
Einer von Schönfett.
Einer von Leutersheim.
Einer von Redwitz.
Ein Zolner.
Einer von Heßberg.
-
als in

- - - -
1112 Von Augspurg/
Ein Geyling. -
Ein Vogt von Rheineck.
Einer von Luchaw.
Einer von Liechtenstein. -
Vom Stein zu Altenstein.
Vnder diesen allen ward der mehr-
heil nach gehörter vrfach zu disem
Thurnier eingelaf-
sen:
Alßnemblich:
Einer von Liechtenstein.
Einer von Schönfett.
Einer von Truchtling. - -
Einer von Albsperg.
Einer vom Stein zum Altenstein,
Einer von Leubelfing. -
Einer von '
Einer von der Wand.
Ein Vogt von Rheineck. -
Einer von Bicken.
Einer von Staffel. ---
Einer von Bellersheim.
Einer von Waldeck.
Einer von Gamoltstein.
Ein Brendel von Homburg. -
Einer von Löwenstein, -
Einer von Neydtberg.
Einer von Venningen.
Einer von Rottenstein.
Einer von Gemmingen.
Einer von Bonnstetten,
Einer von Hallweil.
-
", -

Das Neundt Buch. II13
Einer von Reischach.
Einer von Weittingen,
Einer von Rietheim.
Einer von Stein,
Einer von Gundelsheim.
Einer von Wernaw.
Ein Sturmfeder,
Einer von Stadion.
Einer von Wolffstein.
Einer von Erolzheim.
Einer von Lamerberg.
Einer von Rott.
Einer von Haßlang.
Einer von Sternberg.
Einer von Buttenberg.
Einer von Redwig.
Einer von Wendmig.
Einer von Luchaw.
Einer von Lendersheim.
Einer von Sachsenhoven.
Einer von Hohenrenie.
Die verordneten Grießwertel,
Von Schwaben.
Herr Sigmund von Klingenberg/Ritter,
Herr Albrecht von Landaw/Ritter.
Von Baiern. -
Herr Wernhard von Seiboldsdoff/Ritter,
Herr Andres von Buchberg/Ritter.
Vom Rheinfrohm.
Herr Wolff von Reiffenberg/Ritter.
Herr Ott Groeschlag/Ritter.
'-
( 4 %

III4 Von Augspurg/
-
Wannvnnd
wie Thur-
nter entstans
ben,
Von Franckhen.
Her Jobst von Egloffstein/Ritter.
Herr Georg von Ehenheim/Ritter.
Die wurden zwischen den Seilen
zuhalten verordnet.
Von Schwaben.
Herr Rudolph von Rechberg/Ritter.
Herr Hans von Bluemeneckh/Ritter.
Von Bakern.
Herr Leonhard von Kämerow/Ritter.
Von Rheinfrohm.
Herr Gottfrid von Franckenstein/Ritter.
Herr Wernher von Schönberg/Ritter.
Von Franckhen.
Herr Conrad von Schaumberg/Ritter.
Herr Eberhard von Wallenrode/Ritter.
Weil man die guten Adelichen Geschlechter
zum allerbestëauß den Thurnieren kanprobieren
vnnderweisen/hab ich diesen/foder eltisten einer
außführlich demgönftige Leser zugefallen hierzyn
verzeichnen wöllen.
Was sonsten der Thurnieren eynfaizung/vnnd
brauchanbelangt, ist jedermeniglich bekannt, daß
Keiser Heinrich der Erste dieß nammens/Herzog
in Sachsen/nach erlangtem Sieg/wider die vn-
gläubigen vnd barbarischen Wenden/Sclaven/
Reuffen/Gothenvnnd Oboniten/den Rittern/so
jhme mitsampt Pfalzgraffen Conrad/demobri-
fen. Hauptmandes Rheinstrohms/Herzogé von
– Schwaben/Francken/vi Baiern/bey gestanden
zufrölicher ergötzung ein Ritterspiel zu Meiden-
- -
burg/Anno neunhundert vnd acht vnd dreissig
ange-



Das Neundt Buch. III5
angerichtet vnd in das künftig zu fortpflanzung
des rechten Adels geordnet. Vnd wurden damah-
len von höchst gedachtem Keifer / vnnd desselben
Bestände nachfolgende zwölf Gesetz ausgericht „ Thur-
' bey den Thurnieren für vnd für zu halten be- „''
chtigt. • .
f Erstlich setzt Keiser Heinrich: Welcher VON 1.
Adelwider den H. Glauben reden oder thun
wurde, der sollte nicht in Thurnier gelassen
werdé: wollte aber ein solcher in Thurnier
reiten/der Hoffnung feiner Vorfahren zu
genüffen/fo folt derselbe im Thurnierge-
schlagen/vndoffentlich geschendet werden.
- Zum andern ordnet Pfalzgraff Conrad: Wel- 2.
cher vom Adel geboren/wider das H. Rö-
mische Reich, oder wider Keiserliche Maie-
statthutz derselbe soll in offenem Thurnier
vor jedermeniglichen gestrafft werden.
Zum dritten constituiert der Herzog von Fran- 3,
cken: Welcher von Adel geboten, seinen ei-
gnen Herrn verzieht oder veldflüchtig von
ihm wurde oder in andreweg ohne höchst- …
dringendenoht/einveldflucht macht/auch
feine Bürgen vnverschult vnnd ohnrecht
vmbbrächt/derfolk gestrafft werden. -,
Welcher vom Adel geboten/Frawenynnd
' entehret vñfchwecht, oder die-
lbenschmähet mit wollten oder werckender -
folte in offenem Thurnier gestrafft :
- --
-
Zum vierdten legt der Herzog von Schwaben: „

- - - - -
1116 Von Augspurg/ -
.. Zum fünften setzt der Herzog von Baiern: 1
Welcher vom Adel geboë Siegelbrüchig
Meineydig/Ehrloß erkannt oder geschol-
ten/oder darfür gehalten wurd/der folte in
kein Thurnier gelassen werden: käme era-
ber/fofoltjhm sein Straaff widerfahren.
Hernach machten die vier Thurniervögt/ vnnd
Räht des Thurniers volgende vier Articul:
«. Welcher vöAdelsein Bettgnoffenheim-
lich oderoffentlich vmbbrächt/auch rahtvi
that darzugäb daß sein eigner Herz ermördt
oder zu todt geschlagen wurde, mit demsel-
bensolt man nichtthurnieren. -
, Welcher vom Adel Kirchen / Clöster
- Witwenvnd Waysen beraubet/auchfhnen
das jhr gewaltthätigvortheilt, so man doch
dieselbenfoltschützen vnd schirmen, der folt
gestrafft werden.
z, “ Welcher vom Adel einem anderen feind
" ist oder wirdt/ohnredliche forderung vian-
sprach oder solche recht mit nach Kriegsord-
nung gebraucht wirdt eintheil dem andern
brent oder beschediget/sonderlich an Früch-
ten/Wein/vi Getreid/damit der gemeine
Nug gehindert wirdt: welcher auch für ein
- offenen Straßräuber verüffwere der solt "
gestrafft werden, – -
„“ Welcher vom Adel im Reich newerung
vnd beschwerung machen wolt/mit weiterer
auffatzung dann vorhin der gemein Land-
- - - - brauch
-
- *-

Das Neundt Buch, n7
brauch/vnndaltherkommen wereveseye in
Fürstenthumben/Herschafften/Stätten/
oder andern Gebiete zu Waffervizu Land/
ohn des Römische Keifersgunstvndwiffen,
in welcher weise dzwere/dadurch der Kauff-
mann die Straßnicht brauche möcht/auch
die anstoffenden Länder./famptjhren Eyn-
wohnern, vi Hinderfeffen beschedget wur-
den an Nahrung/Leib oder Gut, der soll im
Thurnier gestrafft werden.
Welcher vom Adelgeboten für ein Ehe-
brecher offentlich erkennt wirdt, der soll im
Thurnier gestrafft werden.
Hierauffordner des Keisers Secretarius Wel-
cher vom Adel geboren seinen Stand nicht
adelich haltet/vnnd sich von Rentenvnnd
Gülten, die ihm sein Erblehen, Dienstle-
hen/Rahtgelt/Hernfold oder Eigenthunfi
jährlichen ertragen/nit betragen mag/fon-
dern mit Kauffmanschatz/ wechßlen für-
kauffen/vnnd dergleichen fachen/oder fein
eynkommen mehren wollt, dadurch fein A-
del geschmähet oder veracht wurde: wo er
auchfeinen Hindereffen vndantöffen das
Brodt vor dem Mund abschneiden wollt,
vnd er vber solche ding wolteynreitenvnnd
thurnieren der folt gestrafft werden.
Welcher thurnieren woltz der nicht von
seinen Eltern Edelgeborenwere/vnnd das
PON
- - -
IQ,
II.
12,

1118 Von Augspurg/
-
* -
von seinen vier Ahnherrn nicht köndt bewei-
fen der foltkein Thurnier besuchen. Item
so einer vö Adelein Burgerein oder Bäw-
rein zur Ehe hette, der soll nicht thurnieren
biß in das dritt Geschlecht. -
So einer wider erzehlte zwölff Articul
vi Gesetz was verwirckthette/ vnd wolltjrt-
gendt einer feiner Freunden für jhn geschla-
gen werde, soll er dem Herold daffelbeanzei-
gen/auffdaser desto gnädiger gehaltèwur-
de: wañaber einer der strafbar, selbswo-
telthurnieren, soll man jhm die Straffzu-
vor verkünden: vnndwann ein solcher auß-
blieb, soll er zum andern vnd dritten Thur-
nier gefordert werden.
In diesem erste Thurnier waré Thurniersvögt
Carl/Herz zu Hohenhewen/in Schwaben: May-
nolph/Herz zu Erbach/am Rheinstrohm: Georg/
ä Wolfahrtshausen in Baiern: Ernst zu
rnbach Ritter/in Francken. -
Mehr höchst gedachter Keiser Heinrich ließ zu
der Schaw/vnd Helmtheilung mit drey hundert
vnndneunzig Helmenauffragen, darunder eilff
Fürfen/vndacht vnd zwanzig Graffen gewesen.
Pfalzgraff Conrad ließ mit vier vnnd achtzig
Helmenauffragen, darunter sieben Fürsten/vnd
fechzehen Graffen gewesen. "
Herzog Herman zu Schwaben ließ mit zwen
vnnd achtzig Helmenauffragen/darunder neun
Fürfen vnd sechzehen Graffen gewesen.
- Herzog
- -
- - - - -
- - - - - - - - -


Das Neundt Buch, n»
Herzog Berthold in Baiern/einfehrloblicher
vnd streitbarer Fürst ließ mit sechs vndneunzig
Helmen auftragen./darunder acht Fürsten/vnd
achtzehen Graffen gewesen.
Herzog Conrad zu Francken/ein edel theurer
Fürst/ließ mit achtzig Helmenauftragen, darun-
der vier Fürfen/vnnd zwen vnd zwanzig Graffen
gewesen.
Herzog Otho in Thüringen/des Keisers elte-
ster Sohn / ließ mit hundert vnnd zwölff Helmen
auftragen/darunder acht Fürsten/vnndzwanzig
fünff Graffen gewesen. " -
Herzog Arnold zu Baiern, ließ mit fünffvnnd
vierzig Helmen auftragen.
Herzog Heinrich zu Sachsen/Keiser Heinrichs
jüngster Sohn ließ mit fünffvndachtzig Helmen
auftragen. -
Vratislaus/Herzog in der Schlefi ließ mit
fechs vnd dreyfig Helmen auftragen.
Nebenjez erzehlten, waren auch noch viel Her-
zogen/Fürsten/Marggrafen/vnnd Graffen, so
von achtzehen / biß in die fechzig Helm, alle an
guten Rittern vnd Edlen aufgetragen. -
Dieser Thurnier wehret viertag/vnndfunden
fich vber die zwey taufent Helm/fo alle wurden
aufgetragen vnd geschawet.
Im jahr/taufent/einhundert/vnndreyvnnd
achtzig/ verbrann das Closter Sanct Huldrich/
vnder Bischoff Vdascalco/Graffen von Denne-
lohe/wurd aber bald widerumberbawet/vnndin
beyfyn Keiser Friderichs des Ersten des Erzbi-
schoffen von Menzvnd andern Fürsten vnd Pre-
latencyngeweyhet,
Im
- - - - -
- - - - - -

II 2O Von Augspurg
- -
- -
Imjahr Christi 1236 wurdvnder Bischoff Sie
bote/Freyhern von Gundelfingëauff dem Wein-
marckt die Kirch zum H. Grabgebawer.
Etliche wollen/esfeye gedachter Bischoff nach
dem Exempel feines Vorfahren/Sigefridi von
Rechberg wider die Saracenen ins H. Land ge-
zogen/vnd vnderwegen gestorben. Anderefzen/er
habe das Bisthumbauffgeben/vnndfeye zu. Keiß-
heim ein Mönch worden.
Graff Herman von Dillingen/ der vierzigste
Bischoff, der letzte von den Graffen von Kyburg
fchenckt dem Bisthumb die Graffchafft Dillin-
gen/vndbawet den Spital zum H. Geist.
Imjahr Christi 1290 hat Bischoff-Wolffgang
des Geschlechts von Rode/die Closterfrawézu S.
Margarethen gehn Augspurg gebracht/ vnd den
selben den ortfoman jetzund den Spitalhoffnen-
net/eyngeben hat auch der Statt ein zeitlang das
Vngelt vergönnt.
Im jahr 1322. haben die Burger das Closter
SAnnagebawet. Zur selbenzeit ist S. Huldrich
aber ein mahlverbrunnen.
Bischoff Marquard/des Geschlechts von Ran-
deck der Neidling genannt bekam von Keifer Ca-
molo dem Vierdt die Freyheit zumünzen, Wurd"
zulett Patriarch zu Aquileia.
Vmbdas jahr Christi/eintaufent/dreyhundert
etlichvndfieben zig/war ein grosserzweytrachtvn-
der der Burger vnd Priesterschafft: der Bischoff
zog gehn Wombs/vnnd wurden etlichen Geistli-
chen die Häuser angesteckt: es erhebt sich auch ein
offener Krieg zwischen den Burgern/vnnd dem
Herzogen in Baiern.
- -
Im

Das Neundt Buch. II2
Imjahr 1388 empört sich die Burgerschafft/vfi
riß dem Bischoff/mit namien Burghard von El-
lerbach/den Palast vnd die Münznider.
Imjar 1424, wurd Bischoff Petrus vöScha-
wenberg/vnd regiert 45.jah/war im Concilio zu
Basel/vnd vereinbart Henricum 6. Königin En-
gelland/Carolum 6. Königin Franckreich/vnnd
Herzog Philippen von Burgund/wie dann auch
die Herzogen vöBaiern/mit Marggraff Albrech-
ten von Brandenburg: hielt von feinem Saal ein
prächtig Ritterstechen.
Vnder diesem Bischoff/welchen Nicolaus 5 im
jahr: Christi 1451, zum Cardinal gemacht wurden
durch ein Bäpstlichen Legaten/vierhundertein-
fältiger Männer auffgewickelt/vnndvergebenlich
wider den Türcken geführt.
Vnder gedachtem Bischoff verbrann auch An-
no 1460. das Closter S Anna,
Vierzehenjar hernach erhnbfichan Petri vnd
Paulitageinfolcher Sturmwind/daß er die newe
Kirchen S„Huldrich vmbgeworffen/vnndfampt
dem Pfarrherrn 33 Männer erschlagen.
Im jahr 1498 ward vnder Bischoff Friderich/
Graffen von Hohenzollern/ein Burgerin mitna-
men Anna/foeingroffe heiligkeit für geben/vnnd
Keifer/Fürsten vnd Herrn betrogen vnd verzau-
bert/alß wann sie ohneiniges effen/trinckenvnnd
schlaffen lebte/vndjmmerdar Gott dienete.
Im jahr 1513, hat Mattheus Lang einschlech- Ein Burger
ter Burger zu Augspurg von Bapst Leone durch wird Car
befürderüg Keisers Maximiliani/denrohté Car-"
dinalshut bekommen./fo daraufffchsjahr lang
Erzbischoff zu Salzburg gewesen,

- - - -
-
- - -
II 22 Von Augspurg - ".
Sechsjahr hernach hat man die Fuggerey
gefangen zu bawen. * - -
Im jahrtausent/fünffhundert/ acht vnndvier-
sig/hat Keiser Carolus der Fünfft/ den dritte Au-
onnenes guti/ das Regiment zu Augspurg geändert, die
änderung. Zünfft abgethan/vnd derselben ein Stattvogt für
gesetzt.
Gedachte Zünfft waren im jah/taufent/drey-
hundertachtvisechzig/im November/nach Bur-
gerlicher entpörung/vndänderung des Regimes
auffgebracht/vnd darüber von Keifer Carolo dem
Vierdten sonderbare Freyheiten erlangt.
Zweyjah nachobgedachteränderung/wurden,
vom Bischoff von Aras zehen Prediger / daß sie
den Keiserischen Abscheid nicht wollten vndes
fcheiben/instellend verwiesen, wie es auch hernach
gleichfahls Memmingen vnd andern Schwäbi-
fchen Stätten widerfahren. - -
Widerumb zweyjar hernach wurdvil gedachte
Statt/alß der König außFranckreich in Teutsch-
land gefallen von Herzog Moritzen von Sachsen
dem jungen Landtgraffen in Hessen/vnnd Marg-
graffen Albrecht von Brandenburg/des angereg-
ten Königs Bundtgenoffeneyngenommen/vnnd
die alten Räht darinn abgesetzt.
- Die Keiserlichen Reichstäg belangendt/feind
derselben zehenfeh vornemme vnd berhümbte zu
Augspurg gehalten worden.
otassel - Den ersten hielt Keiser Maximilianusimjahr
zu Aug- Christi 1 FOO. - -
fpwrg- Den andern widerumb Maximilianus imjahr
Christi 1518. - -
- - -
-
-
Den dritte Ferdinandus als Statthalter F
- - M
-
- - - - -




Das Neundt Buch. II23
Den vierdten Carolus der Fünfft/im jar 1530.
Damahlen haben die Christlichen Fürsten vnd
Stände/Herzog Johannes zu Sachsen/Chur-
fürst/Marggraff Georg zu Brandenburg/Her-
zog Johannes Friderich des Churfürste zu Sach-
fen Sohn/Herzog Ernst zu Braunschweig/Phi-
lip Landgraff zu Heffen/Herzog Franz zu Lüne-
burg/Fürst Wolffgang zu Anhalt/ vnd der zweyer
Reichstett Nürnberg vnd Reutlingen abgesand-
ten/Kefern Carolo dem Fünfften ihrer Religion in
Confeffion Latinisch vnd Teutsch geschriebe/vber- sche Confe
geben: vnd ist dieselbein des Bischoffs hoffdaselbst fon.
den fünffvnndzwanzigsten Junij/Sonnabends
nach Johannis des Täufferstag offentlich verle-
fn/vnd bald darauffin etliche spraachen verdol-
metscht vnd den vonembsten Christlichen Poten-
taten in Europa vbersendet worden.
Da solches geschehen/mußten die Bäpstischen
Theologiauff dem Reichstag bekennen./daß man
die vbergebne Confession mit den Schriften der
Propheten vnd Aposteln nicht widerlegen köndte/
sondern allein mit den Vätern vnnd Concilien.
Vndfagt der Bischoff von Augspurgaußdrucken-
lich/der Lutherischen Leh vnd Bekandtnuß were
wider keinen Artickel des Glaubens.
Den fünften Reichstag zu Augspurg hielt wi-
der umb Carolus der Fünfft/imjahr 1548.
j # sechsten abermahlen. Keifer Carolus/im
"jahr 15 51. -
Den fiebenden Keiser Ferdinandus im Jahr
taufent/fünffhundert fünffvndfünffzig. -
Den achten widerumb Ferdinandus im Jahr
tausentfünfhundert neun ne -
- j

- - -
Bibliotect.
Eymlaß.
- -
- - - -
II24 Von Augspurg/
Den nenndten Keiser Maximilian der Ander
- -
im jahr 1566. - -
Den Zehenden Keiser Rudolph der Anderin
jahr: 1582. -
Die Statt nun an jhrenfelbsbetreffendt/iffit
heutiges tagsvber die maffen wol erbawet/auch
neben schönen Ringkmauré/vnd guten Pasteyen
mit viel gewaltigen Palästen geziert.
Zeuchtfich in der situation auffetliche eck"ond
begreifftimbezirck neuntausent schritt.
Die Kirchenfeind mehrtheils kunstlich vnnd
prächtig gebawet.
In dem Thumbhangt zuoberst im Chor Caro-
li Quinti Fahnen, wie dann auch ein Kron/Sce-
pter vnd Schwert daselbst soll behaltenfeyn.
Das Cho zu S. Huldrich ist ganz vömarmo/
dafelbst der Fuggern Begrebnuß:hat ein fehho-
hen Thurn/darauffman die ganze Statt kan v-
berfehen.
BeyS. Anna ist der schönsten Bibliotecken in
Teutschland eine/darinnvber die maffen viel alte
Griechische geschriebene bücher. -
An dem orth da das Rahthauß stehet/ift vorzei-
tender Abgöttin Cybeles Tempel gewesen,
Nicht fern von dafien ist der Eynlaß/einkunf-
liche Bruckvber den Stattgrabé/fo sich durchge-
wiffe kunstfelbs auffvnndzuthut/ward Keifern
Maximiliano dem Ersten zu gefallen gemacht/da-
mit man zu nacht die Stattpoten nit dörffe öff-
nen. Vergleicht fich etlichen Fallbrucken hinder
einandern/wan eine zufalt/fomacht die andre ein
Wand/daß man nicht weiter fort kan. Vnd wañ
dann die so herunder gefallen/anffgehetfofalt die
gNde
- -



Das Neundt Buch. II 25
andreher under/wievns dann solches Her: Georg
Sigmund Tradcl/vnferreißgesellin Franckreich
vnd Engelland/auff einem abendt weisen laffen.
Nach dem Einlaß ist die Wafferkunst/vndalß
dann das Zeughauß wolzusehen.
Mit was verstand vnnd für fichtigkeit ein hoch zärtragen,
weise Obrigkeit dafelbst der Gemeindfürstehet/vfi lich Regi-
wie tugendtlich vnndglückhafftig die Burgervm-"
der einander/vnnd mit den frembden/auch in die
weiteste Länder./jhrenhandel führen/wie ehrlich
fiejhre kinder aufferziehen/vndwie fäuberlich vnd
feinfie in gemein leben, ist kürze halbenvnmüg-
lich zu vermelden.
Die alten Geschlechter sehen viel darauffdaß
fiejhren fand mit ehren erhalten/vndlaffen nicht
zu, daß sich ' geringestandsfeind/vnder
fie mischen.
Halten sich in gemein inkleidung ehrbar/vnd
zierlich,
Wievil aber dereynwohnerfeyen/mag etlicher Groenen,
maffenauß dem abgenommen werden, daß im jarge voices.
1549. eintaufent/siebenhundert vnndacht kinder
zum Tauffkommen/vnd eintaufent/zweyhundert
vnd fiebenzig Personen ohne Land sterben begra-
- ben worden.
Weil die alten Augspurger die Cybelen oder
Göttin des Erdtrichsfonderlich verehret/vndder-
selben die Thannenbäumgeweiht gewesen/iftwol
zu erachten/fie haben auch daher ein Thann-
zapffen zum Waapenge-
NONNEN,
bb i

---------
- - - - - - -
II26 - -
Von der Statt SKRemmingen. -
Emminge vorzeiten Grünenwerd
genannt/einveste Reichsfatt/ligt anei-
nem lustigen orth/wirt mit einem Bach
von Tauterem Brunnwaffer befeuchtiget/ hat ein
wolhabende Burgerschafft/ vnd loblich Regimét:
treibt ein grossen Kauffmäshandel mit Barchat
pnd Leinwat: Ist außerhalb herumbauffein oder
zwomeilwegs mit viel reiche Clöstern/vmbgeben.
An der Ylerligt dz Schloß vnd Mark Kirch-
berg/fonach der Graffen desselben nammensah-
sterben, andz Hauß Oesterreich gefallen/vni nach
mahls den Fuggern verpfendt worden.
Von der Statt Vlm.
RS-Ann vnd von wem die berhümbte
vnd reiche Statt Vlmerbawetfeye/hab
ich biß daher noch nicht erfahren möge,
ist aber wol zu erachten./esfeye dieselbe eines her-
- lichen vndanschenlichen alters/inmaffen sie dann
zurzeit Keisers Carolides Groffen in guté zustand
gewesen/welcherfie auch Anm.813. mit fampt den
zugehörigen Vogteyen vnd Gerechtigkeiten an die
Bim tempt Abtey in der Reichenawvnder Cofienz im vndern
“ See gelegé vergaabet dessen noch das Instrumet
- vorhanden/vnd darüber seinen Vettern Adelber-
tum zum Schirmherrn vnd Kafvogt gesetzt.
Zu dieser zeitward die Statt Vlmvbelgehal-
ten/vnd sehr hart getruckt. Wann der Abt mit sei
nen Mönchen wollte lustig seyn/spaziert er gehn
Vlm / hielt dafelbst gleichsam ein Königlichen
Hoffnd lebte in allen Wollüften. -
Hiemit
-


Das Neundt Buch, mit 27
Hiemit vergingen die Güter/vnnd verkauft
der Abt nah vnnd nah der Statt Vlmfeine Ge-
rechtigkeiten, deren dann an Zinfn/an Wein/an
der Wag/an Brucken/Zöllen/Zehendenvndder-
gleichen viel gewesen.
Behielte endlichen nichts dann die Geistlichen
Lehen vnnd Gerechtigkeiten/ welche er doch vol-
gendts auch von fich geben. -
Da nun der Abt gefehé/wie die Statt Vlm das
jenige zu ehren gezogen was er vnd feine Vorfah-
renverthan/wolter das fein widerumbhaben/vnd
feng einschweren Rechtshandel an/foctlich hun-
dertjahr gewehret/alß namblich bißauff Keifer
Friderich den Dritten./fo alle Bündtnuß abge-
than/vnnd die Statt Vlm von der Abtey Reiche-
nawin ewigkeit entlediget / doch mit dem geding/
daß wolgedachte Statt dem Abt neunzehentau-
entguldenfolterlegen.
Im Jahr Christi/taufent/einhundert/neun
vndzwanzig/hat Keiser Lotharius die Statt Vlm
zerstört/daß fiejhn nicht für ein Keiser wolterken-
nen. Weil aber mehrermelte. Statt solches mehr-
theils vmbConradi des volgenden Keilerswillen
erlitten/hat fiel derselbe wenigjahr hernach nicht
nur widerumberbawen/vndin eh gelegt fondern an,
auch vmb den drittentheilerweitert/vnnd mit viel tert.
treffenlichen Freyheiten begaabet.
Im jahrtausent/deyhundert fieben vndfieben-
zig/hat man das Minster/foeintreffenlich schön
gebäw/angefangen/vnd im jahr: 1488. mit fampt
dem Thurn/zu endt gebracht. Vber den Thurn/
welcher sehr dick vnd hoch/sollen in die neunhun-
derttaufentguldengangenfeyn.
bb iiij
-

1128 Von der Statt Vlin *** -
-
Von derselbenzeit hat die Statt Vlm durch jh
weißfürsichtig vndwelbestellt Regiment, welches
Gott der Herr der Heerscharen/weiters wölle feg-
nen/ dermaßen zugenommen./daßfie an Reich-
thumb. Macht vnd Vefung mit den besten Stät-
ten in Teutschland zu vergleichen.
Imjah: Christi 1550erhubfich zuend des Ju-
lij/ein Krieg zwischen Graff Vlrich von Helffen-
fein/ vnnd der Statt Vlm/ward aber durch ein
Keiserlichen Herolden/ ab dem Reichstag dahin
gesandt/eyngestellt.
Zweyjah nach diesem ward Vlm von Herzog
Motizen auß Sachsen vnnd dessen Bundesver-
wandten belegert.
Von der Statt Kempten.
Jeß ist ein lustige vnndwo lerbawte
Statt/sollvo Christi vners Herrn Ge-
burt Vermeta / volgendts Trettca/da-
rauff-Vertica/vndendtlichen Campidona/geheiß
fen haben. -
Hat ein stattliche Burgerschafft/vnd wolbestellt
Regiment. -
In der nähe darbey ist das alt Schloß Hyllar-
' gestanden, darauf vorzeiten die Herzogen
: von Schwaben gesessen: vnnd wirdt fürnemblich
Persos Sfmerij gedacht, so der erst vö dem Heid-
nischen Aberglaube zu der seligmachenden erkante
nuß ': Herankommen.
"seits hernach haben daselbst gewohnt
' "erg Hohingus/Nebus/J-
Schwab 'd Hilprand ein mechtiger Hertin
"/vnnd Jlergöw, dessen GemahelK-
darga |
- - -
-

Das Neundt Buch. II:29
&anden gefeiffen,
darga ein Herzogin vö Baiern/soauff dem Berg
Ander/fünff Meilob Mönché/Vlrich Bischoffen
zu Losanna/vnd Hildgad Carolides Groffen Ge-
mahel geboren/von deren hernach Carolus/Pipi-
nus/Lotharius vnd Ludovicus/item Gertrud/Gy-
fla/Bertha/vnd Hildegrad herkommen.
Gedachte Keiserin hat mit bewilligung jhres
Herin Carolides Groffen./das Fürstlich Closter
dafelbst gestiftet/vnd dasselbe mit der ganzé-Graff-
schafft Hylarmont begaabt/vnndfich hernach im
jahr 783.dareyn bißan jüngstentag zu ruhen be-
geben. Das Instrument der Stiftung/wirdt in
Munsteri Latinischen Cosmographey gefunden.
Die Abt dies Closters wurde hernach gefürstet,
vnd vnder die vier des H. Römische Reichs gesetzt.
Die Statt ward auch ein gute zeit hernach zu
einer Reichsstattgemacht.
Keifer Severus/ vnd Marcus Aurelius haben
in diesen Landen die Straffen vnnd Bruckenge-
beffert, wie die alte Inscription zu Pfneim Closter
mit volgenden wollten anzeigt:
1 MP, CAE, S. LVCI VS. SEPTIMIVS, SE-
VE RVS. PI V S., PE RT 1 NAX. AVG, ARA-
B IC V S., A D II A B E N I C V S., PART H1 C VS,
P ON T. MAX. TRIB VN. IP OTE ST, IX. IMP,
X II, CONS, II. PAT. PAT RIAE. PROCON S.
E T, IM P. CAR SA R. MARC. AVRR L., AN-
"TON, PI VS. AVG, TRIB V N., POTE ST. IIII,
PROCO NS; VIA S. E T. PONTE S, RE STI-
TrvE RvNT, A. CAM PID ONO, MILLIB V S.
Pass vv M. vNDE c1 M.
Darbey dann zu sehen, daß die Römer in diesen
bb v

- ------- -- - TT-
T------ - "F- Aufschalten.
- - - - -- S- - - - -
-----------------’sst -
-------------- “der SF-en
---
- SF-
- '“-F"- Staff
- -SF-“Essenroda
Zu Are“Fet: sehenen
Amgart, e“ “ “Es -
- Tät


Das Neundt Buch. 1131
Diese Guelffen haben jhren Vrsprung von den
Graffen von Altorff bey Ravenspurg: warderst-
lich S. Martin genannt/vnnd weil da kein Wein Gueigenat,
wachßt von dem dritten Guelfen/einem Herzogé te Graffen.
zu Kernten vnd Notgäw/Weingarten genaffit.
Außdiesem Geschlecht war Juditha/Keiser
Friderichs des Ersten Mutter. Von gedacht ge-
fchlechtligen etliche zu Weingarten begraben.
Je angeregter Judith Vatter/fiengauffein
zeit Sigfridum den Bischoff zu Augspurg/vfi hielt
' Schloßzu Regenspurg gefangen. Sein
emahel war Juditha ein Königin von Engel-
land/Graffen Balduini von Flandern Tochter.
Im jahr Christi 1211. hat die Ritterschafft des
Lands zu Schwaben/zu Ravenspurg ein schönen
Thurnier gehalten. Die vier Ritter so damahlen
zu Blat getragen/waren:
Von Schwaben.
Jacob von Bawman.
Von Baiern,
Wolff von Frawenberg.
Vom Rheinfrohm. - -
Gottschalck von Neffelrodt. -
- Von Francken.
Abel von Seinßheim,
Die Fürsten/Graffen/Hern/Ritter vnd
Edeln/so gedachten Thurnier eigner Person
befucht/vndfelbs geritten/waren:
Johannes/Herzogin Nidern Baiern,
Rudolph/Herzog zu Oesterreich.
Ludwig Herzog zu Lüneburg.
Vlrich

----------
- - -
- - - - -
II32 Von Ravenspurg/ - -
Vlrich Herzog zu Teck. - - -
Rudolph der Groß/Marggraff zu Hochberg. - -
Ludwig Landgraff zu Heffen.
Johann Marggraff zu Röteln.
Johann Marggraff zu Leuchtenberg.
Friderich Burggraff zu Nürnberg.
- Graffen.
Heinrich Orlamund.
- Ludwig zu Katzenelnbogen.
Wolffgang zu Kyburg.
Wolffgang zu Montfort.
Georg zu Ortenburg.
ans Friderich zu Zellern.
F" zu Tübingen. -
Friderich zu Zweybrucken.
Hans zu Castell.
Eberhard zu Wirtenberg.
Friderich zu Metsch/ - -
Philips zu Hohenburg.
Z" zu Thierstein.
th zu Hennenberg.
Reinhard zu Reneck. -
Friderich zu Oting.
Wilhelm zu Kirchberg.
Albrecht zu Werdenberg.
Georg zum Heiligen Berg.
Albrecht zu Hohenloe.
Heinrich zu Thengen.
Theobald von Fürstenberg.
Albrecht zu Solz.
Heinrich zu Tegerfein.
Wolff zu Lewenstein.
Wilhelm zu Lupffen,
-
-




Das Neundt Buch, II33
Freyhern.
Christoffel zu Lempurg.
Friderich zu Stöffel.
Albrecht zu Bandiß.
Wilhelm zu Ebstein.
Heinrich von Ochsenstein.
Conrad zu Hohenhawen.
Wilhelm zu Finfingen.
#" zu Zimbern,
ietrich Runkel.
Ludwig Liechtenberg.
Johann Rozius.
Wilhelm Rapoltstein.
Friderich Gundelfing.
Ritter,
Wilhelm von Rechberg.
Conrad von Landaw.
Albrecht Druchseß zu Waldsee.
Dinterlin von Ellerbach.
Wilhelm Marschalck zu Biberach,
Caspar von Bodman.
Friderich von Stauffenberg.
"Jacob von Lauffenberg.
Z" von Bachenhausen,
rtlieb von Westerstetten, -
Albrecht von Hurnheim.
Sigmund von Welden.
Heinrich von Habsperg.
Wolff von Frawenberg.
Hans von Ahelfing.
Friederich von Andlaw,
Adam von Königseck,
. - Wolff

–
- -
-
II34 - Von Ravenspurg
Wolff vom Hauß.
Heinrich Waldner.
Wilhelm von Polland,
Popp ein vom Stein.
Caspar von Berenfels,
Wildhans von Riedheim.
Mang von Freyburg.
Dietrich von Kaltenthale.
Christoffel von Sieboltsdorff,
Wilhelm von Landsperg.
Dietrich von Wolffstein.
Bat von Hatstatt. -
Conrad Spedt/genannt Früauff.
Heinz von Absperg.
Bernhard von Eberstein,
Dietrich von Neidtberg.
Wolff von Hewdoff
Conrad von Helmstatt.
Edlen.
Wolff von Hohenklingen,
Heinrich von Landaw.
Friederich von Preissing.
Hans von Grunbach.
Georg von Schweinßhaupten,
Hans Kolb von Bopparten.
Heinrich von Drachenfels. …
Frischhans von Hohenfreyburg.
Eberhard von Hohenfridingen.“
F" Wolff von Haunburg.
Erckinger von Rechenberg.
Christoffel von Landenberg, -
Bilgram von Hewdoff, ''. - -
- - - - Hans
- - -


Das Neundt Buch, 1135
Hans Groß vom Hauß.
Hans Vlrich von Rechberg.
Heinrich Schenck von Schenckenstein.
Wolff von Schellenberg.
Georg Waldner.
Burckhard von Ellerbach,
Georg von Waldeck.
Weiher von Clausen. -
Sigmund von Aheim auf der Filß,
Friderich von Thöring. ---
Wolff von Haufen.
Steffan von Schmyhan,
Franz von Eisenhofen.
Wilhelm von Stettenberg.
Wendel von Knöring.
Heinrich Gemmingen.
Friderich von Venningen,
Georg von Wellenrode.
Conz von Blaffenberg.
Erasmus von Liechtenstein.
Friderich von Egolffstein.
Heinrich von Höchstetten.
Conz von Hornstein.
Georg Pfaw von Rietperg.
Bernhard Schilling.
einrich von Zölnhard, -
aspar von Randeck. - -
Wolff von Stadion.
Conz von Löwenstein,
F" von Thalheim.
eorg von Sternfels.
Z" Druchseß von Ringingen,
tt Druchseß von Dieffen hoffen,
- Hans
- - - -
- -
-

- - - -
II36 Von Ravenspurg - ***
Hans Schenck von Winterstetten. -
Conrad von Dieziffaw.
Hans von Winda.
Wolff Druchseß von Höffing. -
Wolff von Barsberg.
Hans Ebron von Wildenberg.
Jacob von Weiler.
Conz Zänger zum Schneeberg.
Friderich von Heßnack.
Albrecht Nohthafft zum Bodenstein.
Wild Jäckel von Kammer.
Wilhelm Heybeck der Groß. -
Heitz von Leyning.
Hans Stachel von Stacheleck.
Wolff von Apffenthal.
Sigmund von Leytenbeck, -
Fritz von Anweil.
Georg von Rems.
Hans Eck von Reischach.
Hans von Baulsweil.
Wilhelm von der Kere.
Hans Druchseß von Bommersfelden.
Wolff Lesch der Frewdig.
Ernst von Schönberg.
Wilhelm von Neuneck.
Heinrich von Enzberg.
Wilhelm Adelman.
Eittelschelm von Bergen.
Hans von Budickheim.
#" von Vffigheim, - -
Hans von Liebenstein. -
Georg von Rotenstein. -
Schimpff von Gillis.

Das Neundt Buch. 1137
Bernhardt Schnebelein.
Claus von Weyer.
Ernst von Gundelfing.
Wolff von Schwangaw.
Sigmund von Finsterloch.
Eringer von Bubenhofen.
Hans von Ehingen.
Wolff von Bernhaufen.
Conz von Offterdingen.
Georg Rößlein zu der Burg.
Heinrich Holzapffel.
Frewdhans von Ruringen.
Conrad von Haunen hoffen,
Marx von Epting.
Hans von Ratzumhauß.
Mauritz von Blinning.
Albrecht von Wickared.
Friderich von Landsperg.
Albrecht von Winckenthal,
Friederich Beger.
Jung Georg von Alzheim.
Hans Schweingriest.
Hans von Geipizheim.
Georg von Pflaundörff.
Matthias von Thünfeld.
Heinrich von Wenckheim.
Hans von Gamtringen.
Albrecht von Schwendy.
Friederich von Welwardt.
Lutz von Mernaw.
Georg Herter zu Herteneck.
Reinhardt von Newhaufen, .
Niclaus von Zirckenfeld,
-
cc.

mys Von Ravenspurg
Die vier Ritter so zwischen den
len gehalten: -
Von Schwaben. - - -
Jacob Bodman.
Von Baiern. - -
Wolfgang von Frawenberg. - -
Vom Rheinfrohm. - -
Gottschalck von Neffelrodt. -
Von Francken. - -
Abel von Schweinßheim. -
- - - - - - -
Von der Statt Costentz.“
– SD schönevndlustige Statt wie
fchen dem Boden. vnd Cellersee an einem
- sehr fruchtbaren vnd lieblichen orth gele-
gen/ hat Keiser Constantins zweyhundert etlich
vnd achtzig Jahr nach Christi Geburt mit Mau-
ren vmbgeben/vnd wider der Alemanier/foerda-
mahlenbey Windisch geschlagen/vndvber Rh
getrieben/eynfallbevestiget/auch seinem nammen
nach Constantiam genennt. - -
. Gedachter Constantius hat damahlen auch die
Ringkmauren zu Winterthur/fe die Alemanier
nidergeriffen auffgerichtet/ wie folches ein alte
Inscription im Thumbstifft in Sanct BläfiCa-
pellen zu Costent mit volgenden worten heiterbe-
zeugt : " - - - - - - -
- 1 x P.
-
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -





Das Neundt Buch. 1139
IM P. CAS. C. AvR. var. D 1 - CLE T1AN-
- SA R, MA X. PE R S., MA X . T RIF. POT. X I.
- IM P. CALS. M, AVR, v A 1, M AX l MIA N,
M A X. P E R S. - M A X , T R 1 B, P. O T, X.
I M P, V 1 1 I, COS,
VA L, CONSTANT 1 vs, ET. GA L, VA L, M,
CAE.S. M V R M., V 1 TOD VRE N SE M. A. S U LO.
RE ST 1 T,
CVR. AV RE LIO, PRO CV L O. V. C, PR,
Ward hernach von Attila der Hunnen König
zerstört/vndjämmerlich verwüstet.
Nachdem aber Clodoveus der erst Chriftenlich
König in Franckreich Alemanniam bezwungen/
hat sich die zerstörte Statt nahvnndnahdermaf
fen erholer vnndauffgericht/daßfie König Dago-
bert ein Königlich Dorff geheffen.
Es wurden aber zur flbenzeit die Dörffer vnd
Flecken mit fleiß nicht vmbmaurt/vnd bevestiget/
- damit fich nicht die Eynwohner von der Königen
gewalt entzugen. -
König Dagobertus mit dem Zunammen der
Groß hat das Bisthumb von Windisch gehn Co-
fens gelegt. .
Werthrada Caroli Magni Mutter hat her-
nach die Kirchen zu Cofen mit viel Güttern be-
ga abet.
SConradt/ geborner Graff von Altorff/Bi-
fchoffzu Costent/hat vmbdas jar Christi 95. fein
väterlich Erbgut jährlich auffsechs Marcksilber
an die Kirchen dafelbst gewendet/ein Spital für
die frembdenauffgericht/vierzehenfeinine Säul
im Münster wie auch die Säul Kl
- - - - - - - C C 1.
-
– – –


- -
- -
TI40 Von Costent/ --
Cho zu SJohan/vnd das Chor zu S- -
bawet/vnd zwšlffPfründt gestiftet. Wu
no1224. den 26. Novembris canonisiert,
der die Heiligen gelt. - -
Beygedachtes Bischoffslebzeiten/aßnamlich
im jahr: 938. hat Herzog Ludwig von Schwaben
vnd Alemanien/mit fatapt der Ritterschafft
Landts zu Schwabé/am montag nach Allerh
gentag/einschönen Thurnier zu Costentz geha
vndfeind die Thurniervögt gewesen: - -
- -
- -
Vom Rheinfrohn. -
Ernst/Herz zu Winenberg. - -
Von Francken, - -
Erich/von Redwitz/Ritter. - - -
Von Baiern.
Heinrich von Frawenberg/Ritter. - -
Von Schwaben. -
Friderich von Hurnheim/Ritter. - - -
Diesen Thurnier haben alle nachvolgen-
de Fürsten/Graffen/Freyheran/Ritter/
vnd vom Adel/eigner Person be- - - -
fucht/vi find auch selbs - - - - -
geritten: - -
Herman/Herzog in Schwabe des Geblüts von
Oesterreich vnd Baiern. - -
- Conrad/Herzog zu Franckenvnd Lothringen
den man nennt von Wormbs.
„Welpho der ander Herzogin obern Baiern
SConradts bruders Sohn. -
Heinrich/Herzogin Baiern/vnd Nordtgäw
Keisers Otten des 8roffen Bruder. -
- - - Eber-
-












Das Neundt Buch. 1 141
Eberhart/Herzogin Lothringen vmnd Gaffe zur
Egißheim.
S. Rett/Marggraffe zu Oesterreich.
Bruno der erst Marggraff zu Sachsen.
Bizelmus/Graffe zu Habspurg.
Burckhart/Graffe zu Beringen.
Thiebolt/Graffe zu Kyburg vnd Dillingen.
Wallrab/Graffe zu Naffaw.
Albrecht/Graffe zu Löwenstein vnd Kalb.
Rudolph/Graffe zu Montfort.
Thiebolt/Graffe zu Pfirt.
Ludwig/Graffe zu Helffenstein/Hernand Filß.
Wieprecht/Graffe zu Leiningen.
Wilhelm/Graffe zu Castell.
Conradt/Graffe zu Vrach.
Arnold/Fürst vnd Her zu Scheyren.
Friderich/Graffe zu Hohenwart.
Eberhart/Graffe zu Sempt. .
Sighart/Graffe zu Hirschberg.
Ege/Graffe zu Firstenberg.
Wolff/Graffe zu Hohenzollern.
Wolff/Graffe zu Katzenelnbogen.
Friderich/Graffe zu Wertheim.
Gottfrid/Graffe zu Hohenloe.
Eberhart/Graffe zu Reiz.
Die Freyen/Landt vnd Paner-
herzen.
Friderich/Herz zu Künring.
Johann/Her zu Weinsperg.
Wenzel/Panerher zum Mewenhauß.
Achaz/Landherr zu Zelcking.
Georg Landther zu Blanckenstein.
- - - " " cc iii
- - -
- - - - -
-

- -
1142 Von Costent/
Ambrofi Herz zu Ruringen. - -
Arnold/Herz zu Frwangen. - - -
Conrad/Her zur Frawenstein.
Wilhelm/Freyher: zu Kaltern. - - -
Leupold/Landherr zu Volkensdorff. - - -
#" zu Radenburg. - -
Friderich/Freyher zu Falckenstein. -
Wilhelm/Herz zu Meßkirch. - -
Erasmus/Herz zu Decking. - - - - - -
Christof/Her: zu Winda. - - -
Die Gries warten. -
Von Schwaben. - - -
Herr Carl von Hohenklingen/Ritter. - -
Anshelm von Merßberg Ritter.
Von Baiern.
Herr Dieterich von Lauwig/Ritter,
Sibotto von Valdaw/Ritter. -
Vom Rheinfrohm.
- - - - -
Wolffhart/Herd zu Rennenberg. - -
Gangolff von Rudelsheim/Ritter. - - - - - -
Von Francken. -
Herr Kilian von der Kere Ritter.
Erenfrid von Vestenberg/Ritter,
(RSA- Er -
Diese nachbenantenerwöhlten sie -
zwischen den Seil-
len:
Von Schwaben,
Der Wirich von Stein,
Plrich von Thierheim/Rieter.
- - - - - , - "Don



Das Neundt Buch. II43
-
Von Baiern.
Herr Andres von Paulsdorff
Albeck von Freyen Seiboldsdorff/Ritter.
Vom Rheinfrohm.
Herr Arbogast von Franckenstein,
Emmerich von Waldeck/Ritter.
Von Francken,
Heinrich Heinrichen von Giech.
Wolffhart von Sternberg/Ritter.
-
Darnacherwöhlten sie außden vier Landen
zu der Schaw/ ein Altenvnd ein
Jungen:
Von Schwaben.
Her: Dieterich von Bluemeneck/ für ein
Alten,
Conrad Weitnig/für ein Jungen.
Von Baiern. -
Johan Ebrohn von Wildenberg / Ritter
für ein Alten.
Heinrich von Sattelbogen/für ein Jun-
gelt. -
Vom Rheinfrohm.
Walther von Flerßheim/Ritter für ein Alten.
Conrad Winter für ein Jungen.
Von Francken.
Her: Erichen von Riedwig, für ein Alten.
Albrecht Förtschen von Durnaw/für ein
Jungen. -
- - - - ec iiij -
-

II44 Von Costent. - -
Darnacherwöhlten sie zu der Schaw
vnd Helmtheilung/Frawen vnd -
Jungkfrawen. -
Von Schwaben. -
Fraw Irmentraut geborne von Bodman, ein
Eheliche Haußfraw Herrn Gottwalds von Frey-
burg. - -
Fraw Dietburga/geborne von Kaltenthal ein
nachgelassene Witwe Herrn Seyfried von Kün-
Jungkfraw Veronica geborne Notthaffin
von Bauern. -
Fraw Wolffhildeingeborme Zängerin ein eh-
liche Haußfraw Herrn Jacobs von Bandierel.-
Fraw Demut geborne von Waldeck/ein nach-
gelassene Witwe Herrn Herman Achdörffers.
Jungkfraw Vrsula geborne Preufin.
Vom Rheinstrohm.
Fraw Barbara geborne von Hammerstein ein
eheliche Haußfraw Herrn Engelhardt von Pir-
110 Mk. - - - -
Fraw Iffanta geborne von Sachsenstein ein
nachgelassene Witwe Herrn Wieprechts vöCro-
nenberg. - - -
Jungkfraw Cecilia/geborne von Landesperg.
- -
- Von Francken.
Fraw Zibarde geborne von Bruneck/ein Ge-
mahel Herrn Hansen von Fligelaw. - -
Fraw Anastafia geborne von Absperg/einnach-
gelaffene Witwe Herrn Bernhardts von Scha-
wenberg. - - -
Jungkfraw Imagina geborne von Hornstein.
- - - Zwey
- -
- - --
- - - -



Das Neundt Buch. II45 .
weyvnndvierzigjahr nach diesem Thurnier/
alßnamblich imjahr 980 hat Bischoff Gebhard/
ein geborner Graff von Brägenz/mithilff seines
Bruder Bertholds/so keine Leibserben gehabt,
das Closter Petershausen angefangen, dasselbe
ward in 8.jahren außgebawt/Pom Bischoff selbs
geweyhet/vfi Anno 991, mit vierzig Mönchen Be-
nedictinerordens/vnndfoviel Leyenbrüdern be-
fetzt. Die Mönchenverfahé die Kirchen die Leyen-
brüder thaten allerleyarbeit.
Sechzehenjahr hernach bekamgedacht Closter
von Hedwig/Herzogen Burgkhards von Schwa-
ben Gemahln/Eppendorff,
Alß dieß Closter vier jahrlang bewohnt gewe-
fen ist ein Mönch mit nammen Lampert darauß
zum Bischofferwöhlt worden/welchen/nach dem
er dem Closter viel Kleinothen entführt die Läuß
oder Hauptwürmzutod gefreffen.
Im jahr Christivnfers Herrn 1043. hat Keiser
Heinrich der Dritte in Synodum oder Versamb-
lung der Priesterschafft zu Cofienz gehalten/vnnd
darinnein Frieden vnder den Fürsten gemacht.
Im jahr 1052, ist die Thumbkirch daselbst eyn-
gefallen. -
Im jahr 1087 zog Graff Heinrich vom heili-
gen Berg für Costent/vnnd plündert das Closter
Petershausen.
Mehrermelt Closter hat seinen nammen von
Peter einem Schiffman bekommen, dessen Hauß
dafelfertlich gestanden.
Imjahr 1112 ward ein solche versamblung von
Fürsten/Graffen/vnd Herrn zu Coffen, daß die
Burgerschafft nicht mehr dann ein Fürstenfelbst
CC v . ."
- .

I146 Von Costeng/ -- --
-
zwölff ein Graffen selbs fünfft, ein Herin selbst
dritt ein Ritter vn Edelmafelbsanderfeynlaffen-
Im jahr 1128 zog Herzog Heinrich von Ba-
iern für Coffenz/ demselben widerfund der Bi-
fchoffvnd Burgerschaft ganz ritterlich/vnd wurde
der Krieg mit etwas Gelts gelöscht. -
-
fallen/vnd hat alle Glocken zerschlagen. - -
Es zerbrach auch Bischoff Conrad der Anders
dieß nammens./das Castellfofein Vorfahr geba-
wet/außforcht Graff Rudolphs von Bregenz, so
wegen etlicher Gütern, die Bischoff Gebhard dem
Closter Petershaufen geben/einzanck angefange
Vierzehenjahr nach diesem hielt Keifer Conrad
ein großen Reichstag zu Costenz/von Tentschen
vnd Welschen Fürsten/Hernvnd Prçlaten. -
Hernach im jahr 113. beschreibt Keiser Fride-
rich der Erste ein Synodum, darinner durch des
Bapfis Legaté vöseiner Gemahel Attala/Marg-
graff Theobaldi von Vochburg Tochter / wegen
naher Blutsverwandschaft gescheiden worden,
Gedachte Attala ward hernach Graff Thieten
von Ravenspurg/Keiserlicher Maieftat Dienern
verheurathet, - -
Sechsjahr nach diesem Synodo/ verbrann
den andern Junij das Closter Petershausen vast
ganz vigar/vnd ward außfewrvñhiff der Clé-
fern Hiffawvnd Zwyfalten widerumbgebawet.
Im jahr Christi 1183 ist auffdem Reichstag zu
Cotenz der Fried zwischen Keifer Friderich dem
Ersten/vnnd dem Lamparten oder Longobarden/
mit denen er lange vnd schwere Krieg geführt, be-
- fehloffen/vnd der Costenzer Fried genannt. „
- - - - - - - - - -
- -
In denselbenjahr ist das Glockenhauß einge- -





Das Neund Buch. II47
Alß Kefer Friderich der Ander wider Otho-
nem erwöhlt war/vndanß Italia kommen, hat er
in viel edachter Statt ein Kriegsvolck / von
Hochtemtschen, Schweizern, Grawpüntnern vnd
Schwaben gesamblet/vorhabens mit demselben
das Reich cynzunemmen.
Achtjahr nach diesem hat man den Spital in
der Marckstagebauen, sozuvor neben der Salz-
fcheiben gewesen.
Im jahr 1277 den 6. Junijvnd die nächst vier-
zehen tag darnach/erzeigte sich zwölf grosser Erd-
bidem/vnnd war der volgendt Winter so kalt, daß
der Bodenfefähier ganz vberfrohren/deßgleichen
zuvor niemahlen geschehen: Zur selbenzeit war al-
lerdingen ein solche wohlfeile/Daß ein Mutt. Ker-
nen bey dem besten zwölf neuzer/ein Mutt Erbs/
zwen vñdreyligpfennig/ein Mut Biren ein schill-
ling/ein Mutt Rocken zwen schilling/einpfund
Schweinenfleisch drey pfennig/einpfund Rind-
fleisch einpfennig/vnnd ein vierthel Wein/vnnd
darzu der beste sechspfennig, der gemeinvierpfen-
Nig golten. -
Im jahr 1289 waren die dreylettenmonat des
jahrs so warm, daß am Weyhnachttag die Bäum:
geblühet/Reifen außgeschlofen/vnnd die Knaben
im Rhein vnd See gebadet haben.
Im jahr/121. hat man die große Mauren in
See/vnd den Ziegelthurn/von den alte Ziegelhüt-
ten also genannt/angefangen zu bawen.
Drey Jahr nach diesem gedachten die Her-
ren von Oesterreich an einem Morgen vor tag
die Statt eynzunemmen - waren auch schon al-
bereit zimblich viel heimlich durch das :
- - - - - OP
-

-
- - ---
- - - - - -
- - -
1148 Von Costeng
Thor hineinkommen vnndfichbey dem Roßgar-
ten zur wehr gestellt wurde aber durch einschmid-
ersehen/vnnd darauff von der Burgerschafftrit-
terlich abgetrieben/vfi hundert davon erschlagen. -
Von dtesemvberfahl, ist die Gaß von Augustinern
biß zur Metzg die Mördergaßgenannt worden. - -
Achtjahr hernach als namblich Anno 1332 am
Montag vor der Auffahrt/ verbandt fich Costenz-
mit der Statt Zürich/Vberlingen/vnnd Lindaw
auffzweyjahr lang. -
Einjahr hernach/trieben etliche Juden was
Muttwillen mit dem Sacrament den Christen zu
fpott/deßwegen derselbenneun erschlagen/fechs
ertrenckt/vnd zwölff verbrennt worden. - -
Vierjahr hernach/alß namblich Anno 1337.
wie dafi auch Anno 1340.verbandt fie fich wider-
umbauff etliche Jahr mit Zürich/Lindaw/vnnd
S. Gallen.
Imjahr 1370.denneundten Decembr.empört
fich die Burgerschafft wider den Raht/vnnd die
Geschlechter als dieselben etliche Burger verach-
tet/vnd nicht in Raht nemmen wollten. -
Im jahr 1388. hat man das Kaufhauß geba-
wen/vnd die Statt erweitert.
Einjahr nach diesem empöret sich die gemeine
Burgerschafft wider etliche der Rähten/fofichzu-
viel gewalts angenommen. - - -
Im volgendenjahr kam ein Jud zum Bur-
germeister/vmnd fiel vor demselben auf die Knie
bittend/daß er jhn wolle verbrennen lassen, in an-
fehung/daß er sich an Gott versündiget in dem er
fein Judenthumb verlaffen/vider Christentauff
angenommen. Als der Jud von seiner bitt nicht
- - - - - wollte
(
/ - -






Das Neundt Buch. II49
-
-
wollte ablaffen/ward er den zwanzigstentag Se-
ptembris verbrennt.
Im jahr 1410. hat man die Statt abermahls
erweitert/vnnd die Rinckmauren vmb Stadelho-
fen angefangen,
Vierjahr nach diesem ist das groß Concilium
gehalten worden/welchem Keifer Sigmund/mit
fampt feinem Gemahel Barbara/Emanuel Pa-
leologus Keifer zu Constantinopel/drey vñzwan-
zig Königliche Ambassador/ Bapst Johannes
der Drey vnd zwanzigst/zuvor Balthasar Coffa
genannt/ neun vnundzwanzig Cardinäl/vier Pa-
triarchen/einvnndvierzig Erzbischoffe/hundert
vnndneun Abt/fünffvunddreyfig Pröpst/fampt
vielen Fürsten/Gesandten Graffen/Rittern/vnd
Docton beygewohnt.
Groß-Com-
Ciftum,
Damahlen hat man vaft allerley Nationen zu
Cofens gesehen.
Ohn angesehen aber daß sich einvnzahlbare
menge Volcks gefunden/ hat man doch alles zu
des Menschen nothturfft vmbein gering Geltbe-
kommen mögen: in maffen dafi ein Pfund Rind-
fleischdrey Pfennig/ einpfund Lambsfleisch sieben
heller/ein fuck Lambfieischvnge wegen achtzehen
pfennig/einpfund Hirschenfleisch fünffpfennig/
einpfund Wildschwein vn Hafenfiebenpfennig
das bestalt Hundreyplappart/einmaßGrundel
zwanzigpfennig/ein maß Groppen zehen pfen-
nig/ein Häring ein pfennig/einmaß Landwein
vier pfennig/ ein maß Elaffer fechs/anch fünff
vñvierpfennig/einburde Häwdreyfig oder sechs
vnd zwanzigpfennig/vnndvast alles nach gemei-
nem/oder auch geringerem wehrt golten,
In
- - -
-

1150 Von Costeng “
- - -
In diesem Concilio ward Anno 145.
Julij/ Johannes Hußauß Böhmen/wider das
Keiserliche Geleid/ wie auch im volgendenjahr
den 30. Maij/Hieronymus von Prag/zw.cn
treffenliche Männer/ab denen sich auch ihre Wii
derfächer mußten verwundern, wegen bestän
verthädigung des reinen Evangelij/ verbrennt.
Haben bede im Few gesungen/biß daß die Flam-
men die stimmen vndergeschlagen. - -
Da der Bapst gesehen, daß er wegen seiner
handlung wurde entsetzt werden, hat er fichh
lich auf ein Pferd gesetzt/vnndfichnet einem
wenmantel vnd kappen verkleidet, ein Arm
anfattelbogen gehengt/ vnndistin gestalt eine
Knechts oder Herrn Kochs/mit einem Knaben
auß gerissen/that zu Ermatingen bey dem Pri
Schaffhausen. Von dannen macht er sich
&auffenberg/vnnd gehn Fryburg in Breißg
dafelbst schreibt er zu ruck wider das Concili
Aß er sich aber zum Herzogen in Burgund
Rhein wolt begeben/war der auffgefangen /v
von Pfalzgraff Ludwig dreyjahr zu Manheim
gefangengehalten: war endlich von Keifer Sig
munderbetten/vnd von Bapft Martino zu R
begnadiget/ligt zu Florenz begraben. - -
In mehr gedachtem Concilio macht Keit
Sigmund den Graffen von Cleve zum Herzogen
vnd den Burggraffen von Nürnberg zum Marg
graffen in der Marck Brandenburg: gab auch
der Statt Costentz etliche stattliche Freyheiten-
Keiser Sigmund blieb in seinem wegreifend
Statt zehntausentguldenschuldig. - -
-
- - - - - - -
“




















Das Neundt Buch. m5t
Zuend des Concilij war ein solcher voraht von
gefalzenen Fischen/ daß man vierzehen Häring
vmbein alten plappart geben.
Im jahr 1430, empört sich die Burgerschafft
wegen etlicher Juden / fomanauß argwohn ge-
– fäncklich eynzogen/vnnd widerumbaußgelaffen.
Vnd wäret solcher tumult ein gutezeit kostet auch
die Statt einzimblich gelt/in maffen. Keifer/Für-
ften vnd Stätt damit zu thun hatten.
- Imjahr darauffwolt Graff Friderich von Do-
ckenburg beide zu Waffer vnd zu Land Coffenzv-
berfallen/ward aber verhindert.
- Im jahr 1443 hat Keiser Friderich der Dritt
viel gedachte Stat befreyer/daß sie möcht durch jh-
ren: Statt Amman/vnndvo: jhrem Stab richten/
wie biß daher der Bischoff gethan.
Im jahr 1507 hielt Keiser Maximilian d. Erst
ein Reichstag: vfi handlet vom Venedischenzug.
Vierjahr hernachfeind die Münsterthürnver-
brunnen/ vnnd ist die große Glocken zerfallen/so
man Anno/eintaufent/dreyhundert/vndachtzig/
hundert vnd zehen Zentner schwer/gegoffen.
Als im jahr 1526 zurzeit der Bäurischen entpö-
rung der Raht zu Cofen/auch jhrer Burgern in
der vor statt Petershausen/mußten befolgen/ hat
derselbe die verfallene Bollwerck vnd Graben wi-
derum ernewern lassen: weil aberfonsten viel Ko-
fien gangen/vnnd ein jeder Burger/wann die o-
dnunganjhnkomfien/ein halbentag hat wercken
oder fünff creuzer geben müffen/ hat gedachter
Raht auch die Thumhern vm gleiches angespro-
ché/darauff sich der mehrertheil widersetzt/vn vol-
gents alauß der Statt gehn Vberlingen gezogen.
-

1152 Von Costent/ --------
Im volgendenjahr wurden zwen Burger,
fie gehn Ratoffel auf den Marck wollten
ren/von etlichen vom Adel den Thumbheranz
fallen angereit/vnd vbel verletzt:inmaffenfi
die backen durchstochen/vfi die Schuldbücherge
nommen: welches dann ein vrfach gewesen, daß
sich Cotenzmit Zürich vnd Bern etlichjahr lang
Burgrechtsweise vereinigt hat. - -
Hierauffwurd die Meßzu Cotenz abgescha
vnd die Bilder/Gemähldvnd Altarauß den
chen gethan. - -
Alß Costent Annotaufent/fünffhundert
vnd vierzig / das Interim nicht woltannemm
wardfie von Alphonso Viue einem Spanier
roli Quinti Hauptman/fo mit zwölff Fahnen
Vberlingen gelegen./vberfallen/welchem sie aber
die Burger sodapffer widersetzt./daß sie '
tt-
- -
dert Spannier erschlagen/vnnd von jhren Mi
burgern 111, verlohren. - -
Hierauffwardfie in die Acht gethan/vnnd'
vierzehenden Octobris/Ferdinando/sofür siebey
feinem Bruder dem Keiser gebetten/vbergeben da,
fie dann auß einer Reichsstatt ein Fürstenstatt
vnnd das Baptumb anzunemmen gezwungen,
worden. “ - -
Im jahr 1604, haben die Jesuiterein mechtig ,
Collegium gebawen. - ---
Vor wenigjahren hat Jacobus :
her zu Weiffenhorn vnd Kirchberg/c: der sieben-
zigste Bischoff zu Costen das Capuciner Hauß
bawenlaffen. - - - - -
Viel gedachte Statthat vieljämierliche Brun-
ften erlitten, –
- - - -















Das Neundt Buch. 1153
Von der Statt Stein.
Jef. Statt hat vorzeiten Gauno-
durum geheiffen/ da die Römer etliche
feine Gebäw auffgericht wie noch an et-
lichen darum bauß den alten verfallenen Gemäu-
ren zu sehen: ist vnder Keiser Ohone dem Ersten
durch Herzog Burghardt von Schwaben/vnge-
fahrlich 9 66jahr nach Christivnfers Herrn Ge-
burt/ mit Mawren vmbgeben vnd zu einer Statt
worden. - -
Von den Fürsten von Schwaben ist sie an die
Freyherren von Klingen konfien/so etwan gewal-
tige Landherren am Rhein gewesen. -
Von diesen aber haben sich die Burger Anno/
taufent/vierhundert vnd zwölff mit einer groffen
fumma Geltsabkauff/vnd sich der Statt Zürich/
von derenfie das Gelt entlehnct/ergeben: doch mit
- - vorbehaltung jhrer gehabten Freyheiten/also daß
gedachte Statt Zürich ihr Schutzherseyn solle.
Von der Statt Schaff-
hausen.
H“ ist kein sonders alte
Statt/vnd hat erstlich außanlaß des Clo-
sters, welches Graff Eberhard von Nel-
lenburg Anno 1052, gestiftet / an Gebäw zuge-
nommen. - -
Etliche wöllen/fie habe den nammen von dem
Schaffstall/fo die Herzen von Randenburg da-
felst gehabt: andere aber von dem Closter/alß ei-
nem geistlichen Schaffal, daher fiel ein schwarz
Schaffim Panier führt, d
- d

- - - - - - - - - -
- -
---
1154 Von Schaffhau n- -
Im Jahr 1330. hat Keiser Ludwig der Verdi
die Statt Schaffhausen/sampt Rheinfelden/
wenburg vnd Bryach/den Fürsten von Oester
reich vmb das Gelt/fo er jhnen schuldig gen
verpfändet: denen sie hernach etlichmahlm
vnd Gutaiß zu Sempach vnd Nahefelß/tr
zugesprungen. Es wurd aber gedachter Sta
Freyheit vorbehalten. - -
Im Jahr 1342 hat sich zwischen Scha
vnd Zürich ein Krieg erhebt / welcher aber durch
die Reichstätt bald widerumbgestillt worden,
Drey Jahr hernach haben angeregte Stätten
Bündtnuß miteinander auffgericht/mußte ab
widerumbgebrochen werden./aß die Defterleicht
fchen Fürsten den Graffen von Habspurg/ der Z
richer Frieden/bey gestanden. -
Fünffjahr nach diesem ist dz Closter ués
haufen mit großem Gutverbrunnen. - - -
Im jahr: Christi 1372, entstunde einfolch grau-
fam Few/daß der dritte theil der Statt/mitsampt
fiebenzig Personen/vnd großem Gut/verbrunnen.
Vnder Keiser Wenzeslao/imjahr 1392, hat der
Adelvnnd Ritterschafft den ein vnd zwanzigsten
Thurnier in Thurnier zu Schaffhausen gehalten
vnd wurden damahln zu Blat getragen: -
Von Schwaben. - - - - -
Cunrad von Wellwart/Ritter, - - -
Von Bauern.
Ott von Bienzenaw/Ritter.
Vom Rheinstrohm.
Reinhart von Rafanthausen/Ritter,
Von Franckhen. -
Wilhelm von Seinsheim Ritter. - -
- -














Dies

Das Neundt Buch. II55
Diesem Thurnier haben folgende Fürsten,
Graffen/Herten/Ritter vnd vom Adel/eigner
- Pefon besucht/vndfeindfelbs
geritten:
Die Fürsten.
Johannes/Herzog zu Baiern.
Friederich/Herzogin Oesterreich,
Steffan/Herzogin Baiern.
Rudolff/Marggraffe zu Baden.
Ludwig/Landgraffe zu Heffen.
Friederich/Burggraffe zu Nürnberg.
Wilhelm/Graffe vnd Herz zu Hennenberg,
Eberhart/Graffe zu Wirtenberg.
Die Graffen,
Eberhart zu Sonnenberg,
hilip zu Kirchberg.
lbrecht zu Werdenberg.
Wilhelm zu Tubingen.
Georg zu Leymingen.
Wilhelm zu Hohenloe.
Heinrich zu Thierstein,
Ludwig zu Otting.
Hans zum Heiligen Berg.
Wernher zu Sulz.
Johan zu Lupffen.
Ludwig zu Montfort.
Heinrich zu Ortenberg.
#" Friederich zu Zollern,
rnst zu Fürstenberg.
Ort zu Reneckh.
Wolffgang zu Cafel.
Gerhardt zu Seyne,
dd ij

1156 Von Schaffhau
Sigmund zu Maffay.
Heinrich zu Thengen.
Heinrich zu Salm.
Friederich zu Sarwerden. - -
Die Freyherzen. .
Wilhelm zu Limburg. -
Ludwig zu Heideckh. -
Friederich zu Reznuß.
Johan zu Stöffel. -
Leonhard zu Hohenfax.
Johan zu Abensperg.
Albrecht zu Zimbern.
Christoffzu Brandiß.
Georg zu Hohenhewen. -
Friederich Herr zu Stauffen.
Die Ritter. - - -
Wilhelm Druchseß zu Waldburg.
Ludwig von Landaw. - - - -
Heinrich Marschalck zu Pappenheim. - -
Reichhans von Bodman.
Caspar von Bluemeneckh. - -
Christoffel von Ellerbach.
Heinrich von Haunburg. -
Dietterich von Freyberg.
Wilhelm von Frawenberg.
Heinrich von Hurnheim. -
Albrecht von Wolffstein. - - -
Georg von Andlaw. - -
Reinhardt von Kunsieck.
Georg vom Hauß.
Ambrofi von Hohenkhlingen.
Leupold von Preifing.



Das Neundt Buch.
157
-
Ernst von Fridingen.
Wilhelm von Trachenfels.
Erbhinger von Rechberg.
Helbrand von F"
Wernher von Stettenberg.
Gotthart von Egloffstein.
Arnold von der Kere.
Friederich Druchseß von Höfing.
Johann Landtschad.
Georg von Helmstadt.
Arnold von Fleckhenstein.
Die Edlen,
Reinhard von Westerstetten.
Friederich von Habspurg.
Anshelm von Kallenthal.
Heinrich von Welden.
Georg Schnebeli von Landeckh.
- Wilhelm Speds.
Simon von Hattstatt.
Andres von Waldner.
Eberhart von Helmstatt.
Sighart von Hohenfriburg.
Johan von Rottenstein.
Sigmund von Hohenfridingen.
Wolff von Gaunberg.
Ernst Druchseß von Ringingen.
Clauß von Westerstetten.
Wilhelm von Reichenow.
Wilpold von Eych.
Heinrich von Eptingen.
Sigmund von Liechtenaw.
Ambrofi von Schellenberg.
dd iii

- - -------- - -
- - -3- - - - -
1158 Von Schaffhau
en/ . -
Hans Georg von Bodman.
Albrecht von Landenberg.
Wilhelm von Zillenhardt,
Wolff von Stauffenberg. -
Philip von Wetting. - - -
Ernst von Gilling. -
Vlrich Schilling. - - -
Johan Röder in der Mortnaw, -
Sigmund von Remhingen, -
Ernst von Wattweil.
Friederich von Sternfelß.
Heinrich von Oberlurch. - - - -
Röschhans von Ehingen. - - -
Wilhelm von Neuneckh.
Gebhardt von Franckhenstein.
Wolff von Hirschhorn.
F" Kammerer von Wormbs, -
unrad von Preuffing. - - -
Michel von Sachsenheim. - -
Johannes von Hurnheim,
Arbogast von Landtsperg. -
Seyfrid von Kunsperg. •
Emmerich von Oberstein. . . . .
Reinhardt von Stoffel.
Ruprecht von Venningen.
Conz von Allenzheim.
Friederich von Ernberg, - -
Eberhardt von Andlaw, -
Ludwig von Mörperg. - -
Paulus von Schaumberg,
Reichardt von Welden. -
Seyfrid Mönch von Basel.
Wolff von Hendtschuhsberg,




Das Neundt Buch.
n159
Caspar von Flerßheim.
Kilian von Seinßheim.
Friederich von Ehenheim,
Wolff von Thöring.
F" von Benzema w.
Arnold von Preifing.
Friederich von Frawenberg.
Wolff von Seyboltsdorff,
Wilhelm von Aheim,
Heinrich Stauffer.
Wilhelm von Wolff ein.
Johan Zänger zu Draufing.
Albrecht von Altenstein.
Steffan von Kamberg.
Heinrich Wurcher.
Wernher Granß.
Wolff von Buchberg.
Friederich von Falckhenstein,
Wolff von Absperg.
Ernst von Spanheim..
Christoffel von Venningen.
Christoffel von Randeckh. -
Reich Johan von Lauttersheim,
Wolff Druchseß von Aw.
Wolff von Bernaw.
Dietterich von Ernberg.
Ernprecht von Neydprecht,
Emmerich von Oberstein.
Heinrich von Schawenburg.
Christoffel von Hurnheim.
Adolph von Gemmingen.
Wilhelm Flach der Groß.
Der Jung Wolff von Bach,
dd iiij

4 . . - - - - - - -
II60 Von Schaffhausen/
Heinrich von Stoffel. .
Schweickher von Giblifaw.
Walther von Enttlibuch. - - -
Wilhelm von Krenckhingen. -
Diether von Neidberg.
Andres von Weyer.
Der Alt Heinrich vom Bach.
Johan von Wachheim.
Emmerich von Eberstein.
Heinrich von Hagenbach.
Wolff von Witting.
Friederich von Keiserstus. -
Fä - -
ietterich Mönch von Basel. - - -
Jacob Erolzheim. -
Friederich von Balzhofen.
Gerth von Anglach.
Johan von Berlapfen.
Leonhard von Sattelbogen.
Sigmund von Paulsdorff.
Ernst von Waldaw. - - -
Wilhelm Schenck in der Aw. -
Michel von Steinheim.
Schimpff von Giltlingen. .
''
Johan Guß zu Guffenberg.
Andres von Buchberg."
- Johan Truchseß von Ringingen.
Heinrich von Reinach. - -
Conz Marschalckh von Oberndorff,
Friederich Stumpff. -
Johan Stachel von Stacheleckh.
Friederich von Dune.
Hein-

----------------------
Das Neundt Buch. II6 I
Heinrich Vogler.
Reinhard von Gleß.
Anshelm von Enß,
Jacob von Schropffenstein.
Ernst von Hornberg.
Jacob von Dannenberg.
Ernst von Absperg.
Wolff von Maßmünster.
Erasmus-Sturmfeder.
Friederich von Enzberg.
Ernst Mönch von Basel.
Bernhard von Grundringen.
Friderich von Wembding.
RudolffPfaw von Rietberg. -
Johan Heinrich von Epting, -
Wernher von Eps.
Heinrich von Falckenstein.
Wilhelm von Liechtenstein.
Erhard von Spare.
Wolff von Fyrdorff,
Melchior von Costellalt.
Friederich vom Reine.
Yieronymus von Herpdorff.
#" vom Hauß.
Georg von Reischach.
Beckh von Jungingen.
Cunrad von Ehningen.
Hans von Bernhaufen. -
Rudolff von Neuneck. d
Eberhart von Wattweil.
Georg Hans-Waldner.
Johan von Sternfelß.
Georg von Raucheneckh.

- - - - - -
II62 Von Schaffhausen,
Wolfgang Berger.
Georg Feßler.
Heinrich von Geipisheim.
Wolff von Vdenheim.
Hans von Lyderbach.
Wilhelm von Schneidberg. -
Fritz von Mühlheim. -
Hans von Düschingen.
Wolff von Gammertingen.
Adam von Schwabsberg.
Johan von Pflondorff. -
Georg von Schwinrist. -
Johan Kammerer. -
Mattheus von Finsterloch.
Friedenrich von Helm. ,
Diese Näftspersonenfeind zu der Sc aw
p
gestellt worden von den vier
&anden: -
Von Schwaben.
Caspar von Bluemeneckh/Ritter. - - -
Heinrich von Haunberg/Ritter. -
Reichart von Königseckh Ritter. - -
Friederich Druchseß von Höffling/Ritter,
Georg Schnebelin von Landeckh.
Heinrich von Ellerbach. -
Von Baiern, -
Wilhelm von Frawenberg Ritter. -
Leupold von Preuffing/Ritter. -
Albrecht von Wolffstein/Ritter.
Wolff von Buchberg,
Wernher Granß. - -
Wilhelm von Aheim:
\
- - - - - -



Das Neundt Buch, II63
Vom Rheinfrohn.
Wilhelm von Drachenfels Ritter,
Johan Landschad.
Arnold von Fleckhenstein/Ritter,
Georg von Helmstatt Ritter.
Gebhardt von Franckhenstein,
Wolff von Hirschhorn.
Von Francken.
Wernher von Stettenbach/Ritter.
Gotthardt von Egloffstein/Ritter.
Arnold von der Kere/Ritter.
Paulus von Schaumburg.
Killian von Seinßheim.
Reichhans von Lendersheim.
Die Frawen vnd Jungkfrawen, die
bey der Schawwaren:
Von Schwaben.
Herrn Georgijvon Andlaweheliche Gemiahel
geberne von Rheinach,
Heinrichen von Freidingen nachgelaßne Wit-
pe/geborne von Bodman,
Jungkfraw Clara/geborne vom Hauß.
Von Baiern,
Herrn Wilhelms von Flawenbergeheliche Ge-
mahel/geborne von Leyning.
Wilhelm Graniffen nachgelaßne Wittwe/ge-
borne von Gunchenberg.
Jungfraw Barbara/geborne von Seibolds-
dorff.
- Von Rheinfrohn.
Herrn Arnolds von Fleckenstein eheliche Ge-
nahel/geborne von Hirschhorn. " W
il-

- - - -
II64 Von Schaffhausen,
Wilhelms von Weingart nachgelaßne Wit-
we/geborne von Randeckh. - - -
Jungkfraw Dorothea/gebone von Sickingen
Von Francken. - -
Herrn Arnolds von Stettenberg eheliche G
mahel geborne von Hutten.
Albrechts von Seinßheim nachgelaßne Wit
we/geborne Fuchfin.
Jungfraw Apollonia geborne vöBrunbach,
Die Grießwertelen. -
Von Schwaben.
- Reinhard von Kuffckh. - -
( Von Baiern, -
Leupold von Preifing/Ritter. -
Vom Rheinfrohm. - - -
Wilhelm von Drachenfelß Ritter.
Von Francken. - - -
Gotthard von Egloffstein/Ritter.
Die vier Ritter/die in dem Thurnier zu
Blatt getragen worden sind, haben selbs
zwischen den Seilen gehalten. :
Weil Herzog Friederich von Oesterreich/Anno
taufent/vierhundert vnd fünffzehen/Bapst '- -
„hanni von Costen auß dem Concilio geholfen
der uns ans vnd derselbe gehn Schaffhausen entrunnen hat
Rech. Keifer Sigmund gedachtem Herzog Friderich
zur fraaff das Landeyngenommen/vnnd dasselbe
dem Römischen Reich vnderworffen / darunder
dann auch Schaffhausen gewesen. - e
JIlka
- - - 1



Das Neundt Buch, II65
Hieraufferlangt die Burgerschafft von Schaff-
haufen bey höchst gedachtem Keifer die Freyheit/
daßfie hinfüro jmmerdar bey dem Reich bleiben
olten. -
f Nachdem aber Keiser Friederich der Dritt/ein
geborner Fürst vöOesterreich an das Keiferthumi
kommen, hat er Herzog Sigmund von Oesterreich
vnnd anderen feinen Vettern die Statt Schaff-
haufen von dem Reich dem Hauß Oesterreich zu
vnderwerfen bewilliget. Derowegen dann ange-
regte Oesterreichische Fürstenjhen Adel mit einer
gewaltigen Reuterey für Schaffhausen geschickt:
Die Burger zu Schaffhausen dofftenjhen kräff-
ten nicht trawen/vnnd woltenfich ergeben/wofer
manfie beyjhren alten Freyheiten wollte bleiben
laffen. In dem fich aber die Gegenpart beschwä-
ret/ bekamfie der Eydtgnoffen Botschaft/vnnd
macht mit denselben ein Bündtnuß.
Drey Jahr hernach/alßnamblich Anno 1459.
verbundenfie fich weiter auff25. Jahr mit Zürich/
Bern/Lucern/Schweiz/Zug/vnd Glaris
Nach diesem wurd Schaffhausenvielfaltiglich
angefochten vigeplagt/jnmaffenjhen Bilgeram
von Heydorff Herzog Sigmunds Diener zween
Burger/Hans vnd Conrad von Fulach/vor dem
Keiserlichen Hoffgericht in die Acht gebracht/vnd
bald darauff'Burgermeistern Hans im Stad ge-
fangen/ vnd vmb ein groß Geltranzioniert/dero-
wegen dann die Eydtgnoffen ein Besatzung gehn
Schaffhausen legen mußten.
Zu derselben zeit fielen die von Schaffhausen
etlichmahl auß/vndbrantschatzten den Abt zu S.
Bläsi vmbdreytaufen Gulden. It
k

1166 Von Schaffhausen - ---
Im Jahr 1479 hat sich viel gedachte Statta
bermahls/doch weiters dafi zuvor mit den acht
then Loblicher Eydtgnoßschafft verbunden. - -
Ein Jahr hernach war der Rhein so groß/d
man das Waffer anff der Brucken mit der Hand
font schöpfen, welches dann mehrtheils alle Bru-
ckenauff dem Rhein zerbrochen. Die zu Schafft
hausen enthielt sich ein gutezeit/mußte aber endt-
lichen auch zufheiteren gehen. - -
Drey Jahr hernach als namblich Anno 150,
ist Schaffhausen/am Montag nach S. Ja
das zwölfft Orth Loblicher Eydtgnoßschafft wo
Acht vndzwanzig Jahr nach diesem hat
die Mäss/Bilder vnd Altär abgeschafft/vnn. sich
der Religion halb mit Zürich vi Bern vergliecht
auch Burgrechtsweise mit denselben vereiniger-
Dreiffig schritt vnder Schaffhausen ist der groß
Strudel oder Wafferfall/gemeinlich der Lauffen
genafit da der Rheinfrohm mit einem grausamen
getöß vnd rauschen vber ein hohen Felsen abfallt
daselbst keinem Schiffweder auff noch abzukom-
men müglich. - -
Der ander Strudel oder Wasserfall ist zu Lauf
fenbergvider dritt im Heelhacken ob Rheinfelde-
Beyobgedachtem Strudel steht dz alte Schloß
Lauffen so vorzeiten ein eigen Geschlecht desselben
Namenserhalten: von welchen es an die von Fu-
lach/vfi von denselbe Anno 1543. an die Herrn von
Zürich durch ein Kauffvmb7200guldenkofen.
In viel gedachterloblicher Stat Schaffhausen
ist beyneben andern alten adelichen Geschlechtern
das im Thurn/sovo erbawung der Statt an dem
ot da jetz der Salzthurn steht, soll sein:
- -






--------- - - - - - _-_-
Das Neundt Buch. 1167
Rüdiger im Thurn hat Anno 106. das Closter
Aller Heiligen mit einem stattlichen Einkommen
begaabet.
Angeregt Geschlecht haben vo:zeiten die Ve-
fung Gutenburg/neben Waldtshut gegen dem
Schwarzwald gelegen, mit viel Flecken, wie dann
auch viel stattliche Herzlichkeiten im Wütenthal/
besessen.
Von der Statt Zürich.
&# wollen etliche, es feye die Statt
Zürichbey Abrahamszeiten dreissig Jahr
nach erbarmung der Statt Trier/vngefahr
1917. von Chriftgeburt durch Thuricum einen A-
relatenfischen König auf der lincken seiten der
Limat gebawet/vnd denselbennachgenant. Werte
also die Statt Zürich bißauff dieß 16.09. zu rechne
3516. Jahr alt.
Andere verzeichnen in jhren Chronicken / ge-
dachte. Statt feye 1700. Jah: vo: Christi vnfers
Heran geburt von Suevo/einem König der Teut-
fchenvnnd Schwaben/auff der rechtenseiten der
Limmat gebawen/vnd Dure zum genannt quasi
oppidumduorum Regum, ein Statzweyer Kö-
Ngen.
Ward zurzeit Julij Cesaris/sampt anderen
Stätten in Helvetia/von den Eynwohnern mit
Few angesteckt vnd verlaffen/ hernach aber wide-
rumb bewohnt/vnd von Constantis vnder Diocle-
tiano wider die Alemannierbeveftiger / kam auch
darauffin solch ansehen, daß die Meyländer dahin
für Gericht citiert wurden.
Nach dem fich aber das Römische Reich '
the i-

- -
n68 | Von Zürich -
heilet vnd sich die Barbarische Völcker empört
wurd Zürich von den Hunnen zugrund gerichtet
begaabet.
Aker Clo-
fer brauch.
März
Thurnier.
Sobald aber die Französischen König die Alt-
manier vberwunden/wurd auch die Statt Zürich
widerum bin ehrgelegt/vnd zu einem Königlichen
Schloßvnd Pallast gemacht.
"Zu diesenzeiten hat/wie etliche meinen/Clodo
veus der Groß/oder Dagobertusdz Münsteran-
gefangen/fo hernach Carolus der Großreichlich
Es ist aber zu wüfen, daß damahln/vnd eingli-
tezeit hernach die Brüder dieses Münsters keine
Mönchskutten/Altär vnd besondere Regulgehabt
haben, sondern haben die Pfar mit Predigen vnd
Chriftenlichen Diensten versehe sowolauffraß
jnnerhalb der Statt. - -
Vnnd hat sich durchfleissige Erkundigung der
alten Instrumenten befunden, daß kein Altar in
ganz Zürich ist der vberdeyhundertjahr alt wert.
Keiser Otho der Erst gab der Statt Zürich die
Gerechtigkeit vber den See/darbey gelegen, den
Winckelauß genommen/welchen er zuvor an das
Closter Eynfidelvergaabt hat. - - -
Die Gerechtigkeit zumünzen betreffendt ist die-
selbe von Carolo dem Feißten/vnnd Ohone dem
Ersten gegeben worden.
Keiser Heinrich der Dritt ist zum vierdten mahl
zu Zürich gewesen./daselbst Weihnacht gehalten/
vnnd seinen Sohn Heinrich/Marggraff Dehen
Tochter vermähler.
Im Jahr Christi 11 65. hat Welffo/Herzogin
Baiern vnnd Spolet / Marggraffe in Corfica/
Herr zu Sardinia/c den zehenden Thurnier im



Reich

Das Neundt Buch. II69
Reich zu Zürich gehalten/vndfeind die Thurnier
vögt gewesen:
Von Schwaben.
Friderich von Stauffen/Ritter.
Von Baiern.
Johann von Lanning Ritter.
Vom Rheinfrohn.
Wernher Greiffencla/Ritter. -
Von Francken.
Georg Fuchs, Ritter,
Diesen Thurner habe alle Fürsten/Graf-
fn/Freyen/Hern/Ritter/vnd die vom Adelher-
nachvolgende eigner Person besucht vnd
selbs geritten:
Welffo/Herzogin Baien/vnd Spolet/Marg-
graffein Corsica/vnnd Her in Sardinia/bracht
mit ihm acht vnd sieben zig Thurnier Helm/vnnd
trugen auch auff mit jhme:
Die Graffen.
Ernfrid/Graffe zu Lenzburg.
Albrecht/Graffe zu Dockenburg.
Johann/Graffe zum heiligen Berg.
Rudolph/Graffe zu Dengen.
Wilhelm/Graffe zu Weiffenhon.
Ludwig/Graffe zu Naffaw.
- ''
Sigmund/Graffe zu Heraberg.
Cono/Graffe zu alten Frawenfeld.
Sigmund/Graffe zu Bubeck,
-
-

- - -
-
-
117o Von Zürich - ---
Wilhelm Graffe zu Salgans. :
Andres/Graffe zu Fürwangen. - - -
Johan Graffe zu Winterthawer. - - - - -
Georg Graffe zu Veldkirch. - -
Heinrich Graffe zu Obern Baden. - -
Job/Graffe zu Spiegelberg. - -
- Die Freyherren. - - *
Wolffran/Herz zu Walffer.
Niclauß/Herz zu Signäw.
Albeck/Her zu Zimbern. -
Johan/Her zu Kranichsberg.
Albrecht Herr zu Strettlingen, -
Ernhart/Herz zu Brandiß.
Jug/Her zu Falckenstein.
' zuober Gößheim.
Niclas/Herz zu Arwangen. .
Friderich/Herz zu Eschenbach. -
Wolff Herz zu Bonstetten.
Rudolph/Herz zu Bußmans.
Wolffhart/Herz zu Jach. .
Ruprecht/Herz zu Krenckingen. -
Reinhart/Her zu hohen Wulfflingen. - -
Wilhelm/Herz zu Thalmeffingen.
-
Friderich/Herz zu Keiserstul. - -
Friderich/Herr zu Widesweiler,
Die Ritter.
Philip von Hallweil. … "
Seyfrid von Töringen.
Heinrich von Reinach.
Anshelm von Achdorff, -
Arnold von Sufenberg,
Adam von Freyburg, . .
- - - - - - Hart-
- - - -
-



Das Neundt Buch, -
1171
Z" von Mulberg.
tt Wolff von Sadman.
Seyfrid von Ramßdorff,
Friderich von Schellenberg.
Albrecht Haußner.
Conzeman von Ellerbach,
Erb von Sawer Saw.
Heinrich von Waldeck.
Albrecht von Sempach.
Sigmund von Klingenberg,
Ernst von Laining.
#" Wolff von Homburg.
rnprecht von Wolffhausen.
Die Edlen.
Hans Truckes von Ringingen.
#" Albrecht von Fridingen,
ude von Heizbilck.
Wilhelm Ebpfem zu Eibs.
Heini von Schwertschwarden.
Frodwein von Hohenwein.
Christoffel von Herrenberg.
Heinz Truckscß von Dieffenhoffen,
Eberlin von Landenberg,
Friderich von Otting.
Diez Truckfes von Höffingen.
Conz von Höchlingen.
Heymeron von Schönstetten,
Heini von Bruckhall,
Anshelm von Heltlingen.
F" Leonhart von Eulenhoffen,
laus von Brunstein.
Christoffel von Erbach. -
Detterlin von Schlierbach.
--
j


----------
II72 Von Zürich/ -
Auff Hans von Bubenberg. - -
Heini von nider Gößheim. -
Hally von Etisweil. -
Cunzel von Bluemeneck.
Friderich von Glariß. -
Die mit Pfalzgraff-Othen von Witt
spach zum Thurnierauffgetragen -
haben: - -
g“
tto/Graffe zu Lanant. - -
Heinrich/Landgraff zu Stauffen am Rest.
Albrecht/Graffe zu Hohenbogen.
Wilhelm/Herz zu Bruck.
Heinrich/Graffe zu Leonsperg.
Arnold/Herz zu Schönstein. -
Heinrich zu Hohenfels.
| |
- - -
Die Ritter.
Leonhart Leutenbeck.
Hans von Haßlang.
Wilhelm von Sandicel.
Seyfrid von Schwangaw.
Heinrich Ebran zu Wildenberg.
Georg Frumeffel.
Heinrich von Aschaw. -
Jobst von Khamnat.
Die Edlen,
Hiltbrandt Hormbeck.
Leonhart Schirfeifen.
Caspar von Bratteneck.
Friderich von Wildenwart.
Wolff-Greiff von Greiffenberg,
Wenzel Haldenburg.
-,
-




Das Neundt Buch. 1173
Die mit Herzog Heinrich von Baiern
zu der Schaw haben aufge-
tragen:
Johann/Graffe zu Forchtenstein.
- #" zu Fornbach.
berhart/Graffe zu Pfeilstein.
Heinrich/Herz zu Eckerfaw.
Wenzel/Herzu Sternberg. -
Wilhelm/Herz zu Ebersdorff,
Ernf/Her zu Kunringen.
Wilhelm/Herz zu Tron.
Leopold zu Losenstein.
Die Ritter,
Rens von Pappendorff.
#" von Eimerberg.
onz von Wildenforst.
Walther von Fladeneck.
Hans Heinrich von Horneck.
Heinrich Gschlacht von Wildenwart.
Die Edlen,
Sigmund von Gallenberg.
Herman von Gentersdorff.
Adolph von Herbrechting.
Thoman von Horach.
Georg von Griebingen.
Philips von Himmelberg.
BReinhart von Harnstein.
Niclaus von Kelbersbart.
Reinhart von Hundberg. - -
– - ee iij

n74
- - -
Von Zürich ----
Die mit Marggraff Lüpolden von Hit
stereich zu der Schaw aufgetra- ***
gen haben:
Ein Graffe von Fortenstein.
Ein Graffe zu Heunburg.
Ein Graffe zu Hordeck.
Ein Graffe zu Pfarberg.
Ein Herz zu Meißenaw.
Ein Herz zu Hochburg.
Ein Herz zu Flackendorff. -
Ein Herz zu Scheffenberg,
Ein Herz zu Saneck.
Ein Herz zu Newenhauß,
Ein Herz zu Hocholting.
Ein Herz zu Flachenberg,
Die Ritter,
Hans von Altenfels. -
Andres von Smallenberg,
Heinrich von Hallerstein,
Wolff von Albrechtsheim.
Wolff von Hoßlanz.
Friderich Leutenbeck.
Heinrich von Falckenstein.
Die Edlen.
Ebald von Fladeneck.
Thomas von Feizisdorff,
Leupold von Feldbrunn.
Ernst genannt der Gall.
Heinrich genannt der Gradner.
Lorenz von Sandicel.
Albrecht von Aschaw.
Friderich von Gendersdorff,
- -
- -
---
- - -
- - - - - - -
- -
- -
Ans

Das Neundt Buch. m75
- - L-LI-L___________________- -
Anshelm von Harprechtstech.
Georg von Capel.
Die mit H.-Odackhern von der Steyr-
- - marck zum Churnier aufgetragen
haben:
German/Graffe ''
Wilhelm/Herz zu Krey.
' zu Eßlingen.
ohan/Herz zu Pettaw.
Albrecht/Herz zu Liechtenstein,
Die Ritter, - -
Ernfrid von Eimerberg, -
Wolff von Franwenaw. -
Sigmund von Glauch.
Ernst von Heldenstein. -
Die Edlen,
Georg von Helleschaw.
Arbogast von Kranichsberg.
Dietterich von Rappenstein. -
Heinrich von Krebsdorff. -
Hans Reiß von Legelstein, -
Friderich von Mogniz.
Franz von Manßwert. - -
Philips von Mittendorff -
Rudolph von Hinderholz. ,
Andres von Nüdersberg.
Adam von Spangenstein. –
Die mit H. Heinrichen von Kernten, zum
Thurnier haben laffen auf,
tragen: -
Wilhelm/Graffe zu Berneck.
Sebastian/Herz zu Krey.
-
-
-
46 iiii
-

1176 Von Zürich/ -
Heinrich/Herr Au Liechtenberg. - - - -
Lüpold/Herd zu Liechtenstein. - -
Friderich/Burggraffe zu Linz.
Ambrofi/Herz zu Teschermomel.
Heinz von Beylstein/Ritter.
Hans Apfalten/Ritter.
Andres von Hymperg.
Friderich Gleißner.
Frödenschad von Hollneck.
Frisch Hans von Kellerberg.
Eckhart von Schweinwart.
Eberhart von Feyersperg.
Freydenreich von Lenfingen.
Eberhart von Krottendorff
Sigmund Käffermüller von Eycherberg.
Die mit Marggraffen Engelbrechten von
Oesterreich vnd Kronburg zum Chur-
nier haben laffenlauffra- -
gen:
Sigbott von Truchling.
Anhelm von Steine.
Wernher von Baraw.
Sigmund von Kaberkirchen, -
Oschwald von Achheim auff der Filß.
Wernher Granß alle sechs Ritter.
Die mit Marggraffen Berchtolden von
Eger vnd Viewen Larck zum Chur-
- - nier haben aufgetragen;
Erasmus von Waldaw/Ritter.
Friderich-Herbeck zu Weiffenfelß/Ritter,
Albrecht Weicher von Traubling.
- - - - - - Phi-

- ----
- Das Neundt Buch. 1177
Philip Vrsenbeck.
Albrecht von Runsperg.
Wolffram von Digenperg.
Heinrich von Waldeckh.
Sigmund von Wildenfoft.
Dietterich von Hauzendorff -
Die mit Marggraffe Diebolden von
Vohburg aufgetragen
- aben:
Rudolph Stachel/Ritter.
Albrecht von der Wartt/Ritter,
Ernfrid von Freundtsperg.
Seyfrid von Nusperg.
Heinrich von Panisdorff. -
Andres von Strudel.
Aremreich von Mechelreyn.
Friderich Panicher. -
Die mit Marggraffe Brechtolden von
Oesterreich/Graffe zu Andechs/ha-
ben aufgetragen:
Erasmus von Tauffkirchen/Ritter - -
Reinpeter von Schönstein/Ritter. -
Wolffram von Rottaw. -
Wolff von Standach.
Leonhard von Dunzenberg.
Keupold von Pfaffenhausen.
Heinrich von Nidern Armbach.
Die mit Landgraffe Otthen von Stöff ,
lingen vnd Stanff am Regen haben
- auffgetragen:
Conrad von Breitenstein/Ritter.
- ee v -






n»,3 Von Zürich ***
Ernst von Paulsdorff -
Leonhard von Berbing.
- Friderich von Maurach.
Heinrich von Wolffenstein.
Die mit Burggraffe Heinrichen/Graff -
zu '' - afft
getragen: -
#" Zenger zum Zangenstein/Ritter,
rtz Hoffer zum Lobenstein/Ritter,
" F" Eikher zu Eikh/Ritter.
undolph von Barsperg/Ritter,
Georg von Schatzendoff/Ritter.
Seyfrid von Leubelfing/Ritter,
Edlen,
Ernfrid von Dachaw.
Heinrich von Waldaw.
Erasmus von Ramsperg.
Heymeran von Paulsdorff
- Ernst von Hohenfeiß.
Die mit dem Reichen Graffe Arnolden
. . von Dachauw haben auf
getragen:
Frumhans von freyen Seiboldsdoff/Ritter.
Heinrich Kuchler von der hohen Kuchel
- Ritter. -
Hans Rauch von Preissing/Ritter.
# von Lebenskirch/Ritter. --
Otto von Pienzynaw/Ritter,
- - - - - - - - - -



Das Neunde Buch. 1179
Die Edlen,
Erhart Reymer zur Rayn.
Herprecht von Schwend."
Khachel Off von Noping.
einerman von Sattelbogen.
#" im Holz.
Leonhard von Offenstetten.
Albrecht von Frödenberg,
Martin von Offenberg,
Wernher Schenckh in der Aw.
Die mit Graffe Albrechten von Habspurg
haben laffen aufftragen; -
Andres/Herz zu Pellmont.
Ernst Herr zu Keiserful.
Niclaus Herr zu Fürwangen.
Friderich Herr zu Justingen. -
Friderich Herr zu Wafferfelsen.
Cunrad Her zu Wolffweiler.
Conz Schnebeli von Landeckh/Ritter,
Philip von Hewdoff
Fritz Schnebeli von Postweil.
Erpff von Lobenberg.
Sigmund von Fürst. -
Genn von Degerfeld.
Fritz von Oberbaden.
Hans Schenckh von Stauffenberg.
Sebastian Truckhseß von Winterstetten.
Die mit Graffe Conraden/Fürsten zu
- Volloy haben aufge-
tragen:
Otto Wolff von Absperg, Ritter,
Rudolph Stumpf. - A -
- An-
-
-

118o Von Zürich/
-
- -
Andres von Hafenackh.
Samson von Wildeckh.
Fritz Judman. "
Sigmund von Woger.
Die mit Graffe Poppen/Fürsten zu Hen-
nenberg haben aufgetragen:
Adolph von Schaubberg.
Friderich Wolffkhelle.
Burckhart von Senißheim.
Wolff von Egloffstein. Allvier Ritter,
Wilhelm von Sternberg. -
Killian von Grunbach.
Philips von Wenckheim.
Wilhelm Rotthan.
Friderich von Auffäß.
- Heinrich von der Linden.
Wilhelm Saytt von Salzburg.
Heinrich von Schweinshaupten.
Johan von Redern.
Erwin von Dungen.
Ruprecht von der Than.
Die mit Graffe Otten von Volloy haben
lassen auffragen:
Wolff von Harschkhirchen Ritter.
, Friderich Lengfeld, -
Seyfrid von Kennelstein.
Wilhelm Schenckh in der Aw.
Die mit Graffe Otten von Naffaw haben
laffen auftragen:
Otto von Baldeckh/Ritter.
Friederich Kemerer von Wormbs/Ritter.
- Klein-
-

Das Neundt Buch 118
Kleinhans von Reiffenberg/Ritter,
Martin von Gugelheim/Ritter.
Johan von Rudißheim.
Friderich Greiffencloe.
Georg von Budafeld.
Anshelm von Heusenstein.
Feich von Kronberg,
Ernst von Fulweil.
Die mit Graffen Berchtolden von Bogen
vnd Wynenberg/zum Thurnier haben
laffenlauffragen:
Heinrich von Kammerberg/Ritter.
Paulus von Schonnping.
Ernst von Wechenberg.
Conz Stör zum Störstein.
Die mit Graff Huge von Monttfurtha-
benlaffenlauffragen:
ans Hug von Bodman/Ritter. - -
hristoffel von Freyburg/Ritter.
Georg Waldner. -
Heinrich von Landsperg. -
Wilhelm von Hohenklingen. -
Jacob von Fridingen.
Hans Eberhart vom Hauß. , . "
Heinrich von Handtoff.
Die mit Graff Gebhart von Castel haben
laffen auftragen;
Gangolff von Schönstein. -
Gottfrid von Thomawfauff.
Seyfrid von Hertenberg.
Reinhart von der Aw.
- - - - -

- -
- - - - -
H182 Von Zürich/ - …“ - -
Die mit Graffe Sigmunden von Kyburg
haben laffen auffragen;
Heinrich von Hallweyl/Ritter.
Friderich von Hunenburg.
Albrecht von Kuffenberg.
Ernst von Grundersweil.
Heinz von Lautternaw.
Georg von Frieffenberg.
Die mit Graffe Heinrichen von Schwar
Seyfrid von Denn statt.
burg haben lassen auftragen:
- Erhard von Schrottsberg/Ritter,
Georg von Wilhelmsdoff/Ritter.
Heinrich von Brandenstein/Ritter,
Friderich Hund.
Hans Appel Vitzthumb.
Alhart von Wilhelm. - -
Die mit Dietterich von Haal/vnd Wasser
- -
Friderich von hohen Rein.
- -
-
auftragen: .
burg haben laffen auf
tragen:
- Wilhelm von Nußdoff/Ritter.
Philip Schilwaß.
Hans Schirfleisen.
Die mit Graffe Albrechten von Schwa-
- beckh zum Churnier haben laffen -
-
- Sigmund von Landaw/Ritter, - -
Albrecht von Rettheim/Ritter,
Andres von Welden.
Friderich von Mindelheim. -
* - - - Heinz

Das Neundt Buch, 1183
#" von hohen Achelfingen.
berlin von Ellerbach.
Rudolph von Haumburg.
Die mit Graffe Heinrichen von Lechs-
mund/vd Hurckheimauftragen haben;
Friderich Otting/Ritter,
#" Heinrich von Wending.
rhart Geißbart/genannt Hoffman.
Conrad von Rammelstein zum Loch,
. Die mit Graffe Ludwigen zu Werdenberg
haben laffenaffragen:
Friderich von Ellerbach, Kinder
Hans Dieterich von Stauffenberg.
Z" Heinrich von Freyburg.
ketterich von Andlaw,
Wilhelm von Kunsieckh.
Die mit Graffe Eberharten von Aben,
sperg/von Retenech haben laf
fen auftragen:
Reinhard von Lengfeld.
Arnold von Jagaßdorff
Diebold von Snizhaffen.
Wilhelm Stingelhamer.
Die mit Graffe Thama von Reneckh ha-
benlaffenlauffragen:
Friderich von Wolffsthelle Ritter,
Wilhelm von Roffenberg, Ritter,
Wolff von Hornstein/Ritter.
Wolff von Kochberg.
Kilian von Liechtenstein. -
Götten vö ZDerlinge/genafit von Seckhendorff
-
- - - Die -

1184 Von Zürich/
-
-
Die mit Graffe Böringern von Castell
vnd Sulzbach haben laffen auff-
tragen:
, Friderich-Vrsenbeck/Ritter.
Heinrich von Falckenstein.
Eberhart Mößbeck. -
Die mit Graffe Sigharten von Schalla
vnd Burckhaufen haben laffen auff-
tragen:
Walther Thurner zu Thurn/Ritter.
" Heinrich von Leuprachtingen.
Bernhart von Manßpach.
Die mit Graffe Heinrichen von Fürsten-
berg haben laffen auffragen: -
Wolff von Bluemeneck/Ritter. .
Melchior von Stauffenberg/Ritter.
Johan von Berenfels. - - -
Walther von Hattstatt. - -
Heinrich von Landsperg.
Wilhelm Stafflein.
Wolff Scheffler genannt Geßler.
Die mit Graffe Hartwig von Bogenha-
ben laffen auffragen: - - -
Cunrad von Durling/Ritter. - - ''
Heinrich Oltinger. - -
Friderich Butzner zu Buß.
Die mit Graff Vlrich von Hanawhaben
- laffen auftragen:
Cunrad Schenck zu Schweinßberg/Ritter.
Georg von Sachsenhausen. -
Cunrad Riedesel.
- - - -
- Johan
- - -


Das Neundt Buch. 1185
- -
Conz von Rechberg/Ritter.
-
-
Johan von Rudickheim.
Ernst von Hatzfeld. -
Die mit Graffe Cunraden von Mörspurg
haben laffenauftragen:
Philip Jude von Burckberg/Ritter.
Friderich von Altshausen. - -
Andres von Haldenburg.
Die mit Graffe Friderich von Pfirt haben
laffen aufftragen:
Sigmund/Graffe zu Stüllingen.
Friderich zu Entlibuch/Ritter.
Genruß von Schönaw.
Heinrich von Neuneck.
Die mit Graffe Eberharten /von Schö-
ring vnd Wornbach haben laffen
auffragen:
Hans Gefel von Altenburg/Ritter.
Arnold Trenbeck von Trenbach.
Friderich von Watzendorff,
Wolff Awer zu Bullach.
Friderich Schwentner zu Schwent.
Die mit Graffe Albrechten von Kalbha-
ben laffen auffragen:
# Truckscß von Heffting/Ritter,
olff von Zulnhart.
Heinz von Sternfelß.
Albrecht von Stein.
Peter von Reckhenfelß.
#" von Erzberg.
Caspar von Dalheim,
ff

---
-
------- --
- - - - - -
riss Von Zürich/
In
Die mit Graff Thiebolden von Le
-, - mund haben aufgetragen: -
Dirolph von Boßberg. - - - - -
- Johan von Westernach, - -
Wolff von Hoping. : -
– Die mit Graff Heinrichen von Wertheim
haben aufgetragen: -
- Dieterich von Erolzheim/Ritter.
- Heinrich von Bebenberg/Ritter.
- Christoffel zu Thunfeld/Ritter.
Seyfrid Karg von Stettenberg. -
Friderich Zobel.
Frech Hans von Berlaching. -
- Killian von Wertheim.
Wilhelm Vogt von Reineck. -
Diemit Graff Heinrichen von Grayßbach
- haben aufgetragen:
. Friderich von Brunn. - :
Reinher von Hurnheim. - -
Peter von Hohen Eck. -
Die mit Graff Ludwigen von Helffenstein
- Hernan der Fuß aufgetragen -
- haben: -
Wolffgang Schilling/Ritter.
Cunrad von Wernaw/Ritter.
Lang Friderich von Bechberg.
Wilhelm von Zulnhart.
Hans von Dachsenhaufen.
Rudolph von Westerstetten.
- -


Das Neundt Buch. n:87
Die mit Graff Rudolphen von Hohen Zoll-
- lern haben laffenlauffragen:
Friderich von Kaltenthal/Ritter.
Seyfrid vom Stein/Ritter.
Heinrich von Ostertingen.
Wernher Herter zu Gameringen.
- Wilhelm Spedt.
Albrecht von Schellenberg.
Hans von Paußweil.
Friderich von Neuneck.
Die mit Graffe Rudolph von Rappers-
weil haben lassen auftragen: -
Georg von Kumberg/Ritter.
Hans von Dannenfels/Ritter.
- #" von Sewesheim.
olff von Grunenstein.
Franz von Bubenberg.
- Christoffel von Eißweil.
Hans Schenck von Landeck.
Die mit Graffe Wernher von Senne ha-
-- benlaffenauftragen:
Heinrich von Hammerstein/Ritter,
Wilhelm von Liz/Ritter.
- Friderich von Kappel.
- Johan von Helffenstein.
einrich von Landeck.
mmerich von der Leyen.
Die mit Graff Rudolphen von Tubingen
haben auffgetragen:
, Hans der älter von Stadion/Ritter.
Wolff von Ehingen, Ritter“
- ff j

-
- - -
1188 Von Zürich -
Hans von Dornstetten, -
Rischwolff von Schelcklingen. - - -
Friderich von Dischingen.
Wilhelm von Sachsenheim.
Wolff von Gammeringen.
Hernachvolgen alle Graffen/Freyhern/
Fitter Edlenfobemelten Thurnier aufführen
eignenkosten besucht vnd zudem Thurnier
Schawfelbs haben laffenauff-
tragen:
Die Graffen.
Emmerich Graffe zu Leiningen.
Reihvon alten Frauenfelden. "
Friderich zu Feldenz.
Ludwig zu Nidaw.
Vlrich zu Vrach.
Wilhelm zu Veldkirch. -
Reinher zu Williaw. - - - -
Wilhelm zu Frawenburg-
Ruprecht zu Suffenburg.
Caspar zu Asperg.
Rudolph im Allgöw.
Wilhelm zu Kirchberg.
Crafft zu Hohenloe. - -
Johan zu Schawbrucken. -
Heinrich zu Dornberg. - - - - -
Johan zu Salm. (
Andres zu Metsch.
F" zu Newenburg.
tt. Heinrich zu Acheln.
Friderich zu Wangen. -
- - - - - - - - - - -

Das Neundt Buch.
1189
Niclaus zu Vallandis.
Heinrich zu Straßburg.
Die Freyherren.
Hans Heinrich zu Hetznuß.
Friderich zu Kaltern.
Johannes zu Stöffel.
Vlrich zu Wittelspach.
Wolff zu Hohen Sar.
Wilhelm zu Hohen Gerolzeck.
Wilhelm zu Zimbern.
#" -
urckhart zu Weinsperg.
Rudolph zu Rapoltstein.
Gottfrid zu Hohenhöwen.
Gangolff zu Gundelfingen.
Ludwig zu Ochsenstein.
Friderich zu Krenckingen.
Haunfrid zu Thallmeffingen.
Heinrich/Herzu Hingenberg.
Liberling zu Huxingen.
Gangolffzu-Stauffen.
Andres zu Entenberg.
Jacob zu Meßkirch.
Heiny zu Frawenstein.
Wilhelm zu Handeck.
Ruprecht zu Hoheneck.
Heiny zu Willandingen.
Erfrid zu Schnalberg.
Philip zu Thorberg.
Niclaus zu Bechberg.
Philips zu Loch.
Sebastian zu Freyenstein.
- - - -
•
ff ist

1190 Von Zürich/ -----
Rudi zu Arwangen. - -
Friderich zu Kappenberg.
Wolffgang zu Arburg.
Die Ritter.
Albrecht von Bernstein. - -
Wilhelm von Landaw. -
Albrecht Guß zu Guffenberg.
Hans von Knöring.
Vlrich von Annaberg.
Conz von Rechberg.
Ahart von Hurnheim. - - -
Wolff von Reischach.
Heinrich von Waldeck.
Ermohrich von Egringen.
Ernst von Tenneßberg.
Heinrich Schnebeli von Kranzaw.
Die Edlen. *
Friderich von Endingen. - - - - -
Wilhelm Inbrucker. -
Heinrich von Diebenthal.
"Wolff von Eyncerberg.
Ernst von Gallenberg. -
Jobst von Hiemelberg.
Georg von Grundry.chingen. . . ]
Johan von Hoffkirch.
Thomas von Schollenberg.
Wilhelm von Dachsberg.
Heinrich zu Zobelsberg.
Conz von Rottenstein.
Andres von Dumritz.
Caspar von Bietzenbach,
" . Hans
-
- - - - - - - -


Das Neundt Buch, II91
Hans Thorer von Thörlin.
Heinrich von Buchberg. ",
Niclaus von Pfeffenhausen.
Ernst von Greiffenstein.
Wolffgang Zenger.
Sigmund von Rottaw.
Michel von Starckenburg.
Wilhelm von Bleß.
Antoni von Spaur.
Cunrad von Firmion.
Conz von Landaw.
Erasmus von Schwendin.
Wilhelm von Wellwart.
Arnold von Rumanßfelden.
Heinrich von Gemmingen.
- #" von Hilting.
eorg von Lufnaw.
Friderich von Bemburg.
Matthis von Wolckheringen.
Hans Schnebeli von Aurburg.
Eberhart von Nippenburg.
Wolffhart von Renchingen.
Rudolph von Bopfing.
- Z" von Fewerbach.
tt von Schwalbach.
Philip von Newenfelß.
Eberhart von Wißweiler.
Eberhart von Kippenem.
Sigmund von Kirchhoffen.
Ambrofi von Schuttersweiler.
Georg von Körnberg.
Georg von Newweiler,
ff ist

-
II92 Von Zürich, “-
---
- -
Es wurden außdenden vier Landen auß
jedem Land dreyverordnet/welche die ämpter
befzenfolten damit der Thurnier
ordenlich gehalten
wurd;
Von Schwaben,
Hans Hugen von Bodman/Ritter.
einrich von hohen Ahelfingen.
llbrecht von Schellenberg.
Von Baiern.
Wernher Gransen/Ritter.
Heinrich von Paulsdorff.
Wolfframen von Degenberg.
- Vom Rheinfrohn.
Wilhelm Elz/Ritter.
Heinrich von Kronberg.
Hans Schencken von Landeck.
- Von Francken.
Burckhart von Seinßheim/Ritter.
Kilian von Liechtenstein.
Heinrich von Bemburg
Diese zwölffaffen nider/vnderwöhlten
erstlich zu der Schawacht Mafiauß
den vier Landen:
Von Schwaben.
Friderich von Ellerbach.
Andres von Welden.
Von Baiern.
Hans von Haßlang.
Albrecht von der Ward.
WDorn |

Das Neundt Buch. 193
Von Rheinfrohm,
Heinrich Schnebeln von Kranßaw/Ritter.
Friderich Greiffenclae. -
- Von Franckhen.
Adolph von Schaumberg/Ritter.
Wilhelm von Rottenhamne.
Die verordneten Frawenvi Jungkfrawf.
- Von Schwaben.
Fraw Elisabeth ein eheliche Haußfraw-Hern
Philippen von Hallweyl gebone von E llerbach.
Fraw Margretha gebone von Hattstatt, ein
nachgelaßne Witwe Herrn Hansen vöK unfeck.
Jungkfraw Sibylla/gebone vom Stein zu
Steineck.
Von Baiern,
Fraw Dorothea/eineheliche Haußfraw-Hern
Frumhansen von Freyen Syeboldsdoff Ritters
8ebone von Preissingen.
Fraw Helena von Laynig/ ein nachgelaßne
Wittwe Herrn Seybolds von Mulberg.
“ Jungkfraw Vrfila/gcbone vöBuchberg.
Vom Rheinfrohm. -
Fraw Agnes/ein eheliche Haußfraw Heren
Friderichs von Endtlibuchen Ritters geborne
von Landsperg.
Fraw Barbara/gebone von Ingelheim/ein
nachgelaßne Wittwe Herrn Diettrichs vöCron-
berg. -
Jungkfraw Anna von Pirmont.

-
II94 Von Zürich -
Von Franckhen. -
Fraw Margaretha/ein eheliche Haußfraw
Burckharts von Seinßheim/gebone von Lan-
dersheim.
Fraw Catharina / gebone Schenckhin zu
Baiern/ ein nachgelaßne Witwe Herin Fride-
richs von Schenckendorff. - - -
Jungfraw Agatha gebone von Ehenheim.
Die Grießwertel.
Von Schwaben.
Herr Conrad von Rechberg/Ritter.
Herr Christoffel von Freiburg/Ritter.
Von Baiern.
Herr Heymeran zum Zangenstein/Ritter. - -
Erasmus von Waldaw/Ritter.
vom Rheinfrohm,
Herr Martin von Ingelheim/Ritter.
"Friderich Kammerer von Wormbs/Ritter.
Von Franckhen.
Herr Hieronymus von Rosenberg/Ritter.
- Friderich Wolffhelle Ritter.
Die zwischen den Seilen halten sollen:
- Von Schwaben. - -
- Wolff zu Zullnhart.
Hans Albrecht von Fridingen.
Von Baiern.
Sigmund von Leberskirchen.
- Friderich Murcher.
--------
- - - -




Das Neundt Buch.
Vom Rheinstrohm.
Dietterich von Andlaw.
Johan von Rudißheim.
Von Francken.
Ruprecht von der Thann.
Philip von Weckheim.
Die außgestellten an der Schaw:
Georg Frumeffel/Ritter.
Wolff von Fronaw/Ritter.
Walther von Fladeneckh/Ritter,
Ernst von Heldenstein/Ritter.
Hans Alpfalter/Ritter.
Heinrich von Brandenstein/Ritter.
Wolff von Harßkirch/Ritter.
Heine von Schwerschwanden.
Conz von Hechingen.
Fridlin von Otting.
Dietterlin von Schlierbach.
Christoffel von Erlach.
Friderich von Glariß.
Jobst von Kemmet.
Friderich von Wildewart.
Wenzel von Haldenberg.
Thomas von Harach.
Niclaus von Kellers hart.
Leupold von Feldbrun.
Georg von Kappel.
Dietterich von Kapffenstein.
Hans Reuß von Lagelstein.
Friderich von Mogniz.
Adam von Spangenstein.
- Eber-


1196 Von Zürich/
Eberhart von Krottendorff
Frödenschad von Hollneck.
Dietterich von Hauzendorff
Frischhanß von Kellerberg.
Hab diesen alten loblichen Thurnier/auß dem
Thurnierbuch/weildaffelbe nicht bey eines jeden
Handen/außführlich hier eyn verzeichnen wöllen/
damit der gutherzige Leserfhe/mit was Fleiß vnd
Vnkosten die Fürsten/Hernvnnd Edelleuth von
fünffhalb hundertjahren den Ritterlichen vbun-
gen/ vnd bey denselben allen loblichen Tugenden/
nachgezogen/vnndwas zu angeregterzeit für ein
gewaltigevndansehenliche Ritterschafft in diesen
vnfern Landen geseffen/wieweil auch noch der al-
ten Adelichen Geschlechterin lebenseyen.
Daß aberobgedachter Herzog Welpho/einge-
boner Graff von Altoffbey Ravenspurg/diesen
fattlichen Thurnier zu Zürich gehalten, ist da-
ruñgeschehen/weiljhm Keifer Conrad der Dritt/
Friderici des Erste Vatters Bruder/die Reichs:
vnd Kafvogteyvber das ClostervnndStatt Zü-
rich zum Lehengeben.
Weil die lobliche Statt Zürich Keisern Fride-
richdem Andern als jhn der Bapfin Bannge-
than/fotrewlich beygestanden, hat fie gedachter
Keifer mit treffenlichen Freyheiten begaabet/vnd
vnder anderem geordnet / daß die Burgerschafft
dafelbst hinfüro den Rahtfelbsbesetzen sollen/vnd
fie von dem Reich niemand mehr entziehen vndbe-
frömbden möge. -
Nachdem aber Keiser Friderich von Manfre-
do seinem Bastardt in Apulia durch gifft : -
- richt



Das Neundt Buch. 1187
-
richt worden/ vnd der Bapfvermögen/daß die zu
Chum in der Lombardey/den Seidenhandel, so
sehr farck zu Zürich gewesen/anfichgezogen hat
fichwolgedachte Statt Zürich/Anno 125. auffS.
Gallentag/auffetlichjahr mit Vryvnd Schweiß
verbunden,
Alß die Prediger vnd Barfufer Mönchen/von
Anno 1230 in Zürich geseffen hat Aio1265. Graff Closterge-
Rudolph vöHabspurg der Statt Zürich Haupt-ºf“
man vnd Kafvogt/mitfampt der Burgerschafft
das Augustiner Clostergebawet/vnnd hat Graff
Craffo von Dockenburg das Holz darzugeben.
Ingedachtem Closter hat hernach Bischoff Vl-
rich von Trier/alß er kranck von Rom kommen/
fein Begräbnuß erwöhlt/vnnd ein stattlichs für
fein Seelmäß gestifftet.
Weil dann/wie gesagt/Graff Rudolph von
Habspurg Hauptmanvnd Keiserlicher Kafvogt
- vber Zürich gewesen, ist sich nicht zuverwundern/
daß die Züricher demselben haben Basel helfen
belägeren/ in welcher Belägerung hochermelter
Graffzum Keisererwöht worden.
Nach diesem hat Keiser Rudolph/zur Danck- .
barkeit/vndanzeigung seiner Affection/ die Statt :
Zürich gekrönt / vnnd mit einem Wapen pur- Zürich,
purfarben Schwenckel gezieret/welches dann ein geliebt.
fehr groffeehr gewesen/inmaffen angeregte Farb/ -
König vnd Fürstlich jederzeit gehalten worden.
-
Deßgleichen Ehrift auch der Statt Cotenz im
Concilio von Keiser Sigmund widerfahren.
Zu derselbenzeit hat höchst gedachter Keifer/den
Reichsvogt alle zweyjahr zu ändern/geordnet
Stadtmittent:
- ei-

- - - - -
1198 Von Zürich - -
Keiserliche Maiestat/ nach der Crönung auf
nem tag zu Menz Jacob Müller/Burger von Zü-
rich beneben stattlicher verehrung zum Ritterg-
fchlagen: vnd darauf als einer der herumbstehen
die Fürsten gefragt, warumijhr Keiserliche
1oo Bur-
ger von Zü-
rich werde zu
Rittern ge-
fchlagen.
- -
- - -
gent anreizen hat ein Ehrsamer Raht der ersch
fat fich gegen einer foschlechten vnnd geringen
Person möge so viel demütigen/gesprochen: Die-
fer Mann hat vns einmahl/im Krieg wi-
der den von Regensperg/alß wir verzitten/
durch etliche der Feinden vmbgeben waren
ritterlich errettet die Feind abgetrieben/vnd
vns also verwundet auffinéeignen Pferd
darvon gebracht,/ darumb wir billich diesen
Mann/ vnd alle die von Zürich/vnserleb-
tagehren sollen: dann da wir arm vnd von
dem von Regenspergaußkriegt waren, habe
wirvns in der Statt Zürich Bündtnußwi-
derumb erholet/ vnnd bey jhnen allvnser
Glück/Ehrvnd Gut erlangte. -
Alß Keiser Rudolph Alfio 1278. wider Ochoa
crum den Königin Böhm zu Veld gezogen hat er
vor die angriff 100 Burger von Zürich zu Rittern
geschlagen/vni dieselben zuvorderst an Streit ver-
ordnet/auch das ganz Kriegsheer vermahnet daß
es auff die Züricher gute achtung gebefolte/er hat
bejhr Manheit mehrmahlen erfahren in mafi
fie eher den todleiden dann zurücksehen. -
Es wurden aber gedachte hundert Ritterda-
mahlen mehrtheils erschlagen: weil aber solches
denckwürdig vnd die Nachkommenen kan zu Tu-











Das Neunde Buch. II 99
- -
genen Wapen in der Barfufer Kirchen zu Zürich
an beidenfeiten/zur gedächtnuß/mahlen lassen.
Weil die von Zurich mit Keifer Adolph/wider
.. Herzog Albrecht/Kefers Rudolphi Sohn/fo
nach dem Reich stellet/für Winterthur gezogen/
gedachtermelter Herzog/aß er nach Adolphi tod
das Keiferthumb ganz bekommen/solches an der
Statt Zürich zu rechen/zeuchtderowegen mit sei
nem Heer für die Stat. Die Burgerschafft hatte
kurz darvo bey Winterthur vbel gelitten/vnnd
manchen tapffern Mann verlohren/rüstet dero-
halben Frawen vnd Jungkfrawen zum Streit/vfi
zeucht in der ordnung vber die Bruck: der Keiser
fihet folches ab dem Berg/vnnd weißt nichts von
dem Frawenvolck/fonder vermeintcs were ein sol-
che große Manschafft in der Statt/zeuchtab/vnd
macht ein Frieden/ ertheilet auch etliche Freyhei-
ten/in anfhung/ gedachte Statt/feinem Herrn
Vatterfeligen/ mehrmahlen mit Leib vnnd Gut
trewlich bey gestanden/wie fiel dann auch von jhme
in hohem werth gehalten worden.
Vmb diese zeit war das Regiment nur vözwölff
Personen/Rittern vi Burgern besetzt/vfiverwal-
tet/nachdem aber dieselben den gewalt angefange
zu mißbrauche/hat sich die gemeine Burgerschafft
höchlich beschwert/vnd imjahr 1335 von gedacht
Regiment rechnung begert/darauff dann bald die
änderüggefolgt/13 Zunfft/vicin Burgermeister
geordnet wordé. Außdiesen 13 Zünfften namman
50 Personen/Zunftmeister vnd Räht, so die Bur- .
ger:vn peinlichen fachéverfahen. Vber die groffen
vnifchweréfaché aber/fo Land vn Leuthantreffen/
wurden außallen Zünfften 200 Mann geordnet. … …:
-
-- --
Zwey
-
--

- - -
2OO Von Zürich
Zweyjahr hernach wollten fich die abgesetzten
Regimentsherrn rächen/vnd widerumbeynietzen/
- verbandten sich mit Graff Hans von Habspurg
freiffčauff die Züricher/vnd thaten denselben ein
langezeit vielleids. –
Nach dem aber die Züricher ermelten Graff
Hansen von Habspurg erschlagen/ hat fich sein
Sohn/mitfampt andern Herin/zu den entsetzten
vnd vertriebnen Rähten geschlagen/vorhabens
die Statt Zürich vnversehens zuvberfallen/vnnd
ein Mordnacht anzustellen. Ein Graff von Do-
ckenburg/fo sich heimlich bey einem Burger auff-
gehalten./ward mit fampt seinem gehülffen dem
Burger/vnd Diener/alßfie auß'Focht angefel-
ten Mordswoltenauß der Statt weichen/im See
ertrenckt: dann als der Fischer/fofie heimlich hin-
wegführen sollen, gehört daß fiejhn wollten auff
dem See vmbbringen./damit sie nicht verrahten
wurden/isterjhnen vorkommen, hat das Schiff
lein/fobald er in die tieffekommen/vmbgestürzt/
da sie dann mit ihren Harnischen zu Bodewge-
funcken.
f Im Würdshauß lag ein Knabhinder dem O-
fen/vñhört wie aufgegëwertige Nacht ein Blut-
bad were angestellt, behielt auch alle Gemerckvnd
“ Losungen gehetheimlich zum Burgermeister vnd
zeigt jhm an was er für ein Rahtschlag verfan-
den. Derselbe macht sich auffs Rahthauß/fchreye
dafelbst Mordvnnd laßt im Münster Sturmseu-
- té: Obgedachter Fischer erweckt auch viel Bur-
ger/ dieselben eilten zum Rahthauß/deßgleichen -
hatten auch die Feind/ vnderhubfich ein ernstlich
"Mondnacht. treffen in der engen Marck gaffen. In diesem an-
. - griff
-
-



Das Neundt Buch. I2OL
griff wurden fünffsehen vom Feind erschlagen.
Graff Hans von Habspurg/vnd Hans von Bon-
fetten/dessen Schwester Abtissin gewesen, wurden
gefangen. Diejenigenfo auch mit auffgaffen kom-
men/fprangen vber die Mauren auß/deren etlich
lam/etlich auch zu todt gefallen. Die von der Statt
begab sich mit solchem schrecken in die flucht/daß
fievilmitfüffenzertraten. Von Burgern wurden
zehen Mann erschlagen. Von den gefangné wur-
den fiebenzehen mit dem Rad/vnndachtzehen mit
dem Schwertgericht. Der Würth wurdvofi-
nem Haußinfucken zerhawen. Die Cörperla-
gedreytag auf den Gaffen./andern zumerempel.
Solches geschach Annotaufent/dreyhundert/vfi
fünffzig dendreyvndzwanzigsten Februarij.
Hierauffverband sich Zürich mit Lucern/Vri/
Schweiz vnd Vnderwalden/darüber Annotau-
fent/dreyhundert/ein vñfünfzig/Mittwoch nach
Johan Baptiste Brieffvnnd Sigel aufgerichtet
WOrd(11.
Nach diesem Bundt hat sie den dreizehenden
Septembris angeregtes jahrs/Herzog Albrecht
von Oesterreich mit vier Fürsten fünff Bischof-
fn/fchs vndzwanzig Graffen/vnnd sieben Stät-
ten angefangen zu belegern. Nachdem sich aber
Fraw Agnes Königin in Vngarnderfachange-
nomfien/ward der Krieg etwas eyngestellt, aber bald
widerumbangangen. Da nun der Krieg vierjar
gewähret/ hat Keyser Carolus der Vierdt/fo im
verschienenen jar auch selbsmit feinem Heer dar-
vorgelegen/auff Jacobi/Annotaufent/dreyhun-
dertfünffvndfünfzig zu Regenspurgdenfrieden
gern geht,
$ 3
- -

- - - - -
- /
ICO2 Von Zürich -
Imjar 1400.vbergab Keiser Wences
Statt Zürich die Reißvogtey/fo hernach vor
dern Keisern auch besteht get worden. - -
Vier Jahr nach diesem wurd die Statt erftlich-
mit steinen gepflastert. -
Widerumb vierjah hernach/ alsnamlich An-
no1408, hat Zürich ein Bündtnts mit Glaris
doch der ersten vnschädlich/auffgericht. -
Anno 14-23. hat Zürich vnd Bern ein ewige
Bundt mit einander gemacht. -
Annotaufent/fünfhundert/ein vnd zwanzig
hat Keiser Carolus der Fünfft der Statt Zürich-
jhre Regalia vnd Freyheiten bestehtiget. -
Vier Jahr hernach ward die Meßabgeschafft:
vivbergab die Abtissin eingeborne von Zimbern
dem Burgermeister vnd Raht das Frawenmün-
ferfamptdeffelben Zugehördenvnnd “:
keiten: vfi verhenrahtet sich darauffmit einem von
Reyschach. - - -
Die Gelehrten vnd fürtreffenlichen Männer
fodie schönevnd lustige Hauptstatt Zürich zu e -
bawung der Kirchen Christi / gezeugt haben in-
aller Welt ein viel geöffernnammen/dann fiel aber
hiemögen nach verdient gepriesen/oder nur allein
angezogen werden. - - - -
Doctor Conradt Geßner farb Annotaufents-
fünffhundertfünff vnd sechzig/dendreyzehenden
Decembris wie zuvor den achtvizwanzigsten Ja
nuar. Johan Frisius. -
Johan Wolphius Anno 172, 19.Nevemb. .
Heinrich Bullinger/1575. 17. Septemb. - -
Kudwig Lavater/1586. 26. Junij: vnd darauff -
Rudolph Walther an S, Stephanstag. B -
- SG















Das Neundt Buch, 1203
Vor wenigjaren ist auch Herr Wilhelm Stu-
ckius im Herrn entschlaffen. Die jetzt in leben
find/wölderallmechtige Gett/fampt ganzer lob-
licher Burgerschafft/ mit langwerender gefundt-
heit/vndleiblicher vnd Geistlicher Wolfahrtvät-
terlichfegnen.
Von der Statt Baden.
S ist auch Baden/zwo Meil wegs
vnderZürich/anderlinckenfité des Fluß
Limmats zwischen zwen Bergen gelegen/ein
fhalterot/da die Römer vorzeiten nicht geringe
wohnungen gehabt/hat den namen von den heil-
famen warme Schwäfelbädern/soman noch heu-
tiges tags hefftig besucht.
Cornelius Tacitus verzeichnet, daß die Helve-
tier Keifern Othoni Sylvioangehange/vnd Vi-
tellium/fo das Reich mit gewalt anfichgezogen/
nicht erkennen wöllen/derowegen fiel dan von Au-
lo Cecinna/gedachtes Vitellij Hauptman/indem
alten Schloßzu Baden geschlagen/vnndbißauff
den Bözberg/getrieben worden.
Im jahr 1534, hat man im Veldbey den Höfen
ober vndnider. Weil ein alte Saul gefunden, so
man Keiser Trajano zu ehren aufgericht, wie dafi
auß der Inscription zuerweisen:
IM. CAs A RI. DIVI. NE R VAE. F. NER-
VAE, T. RA I AN O. A V G. G E R M. PO NT,
MAX. T R I B, P O T E S T. COS. II. P., P.
IDE S. I 1 I, M., P. LX XXV.
Ein Römischer Burger von Badé hat zu Wet-
tingen/necht ob Baden auf der rechtenseiten des
Waffers der Abgöttin Isidiein Tempel gebawet/
§ 3 1)

1204 Von Zürich/ :
vnd dessen Haußfrawen/ mit etlichen Zier
gaabet/deffen dafi ein altetafel noch zengnuß gib
DEA. 1 S 1D 1. TEMPLv M. A solo.
ANN vs1 vs. MAG1AN vs. Dr. svo Po-
sv1T. v 1 R. AOyENS1s. AD. cv1vs. TEM-
PL1. oRNAMENTA. ALP1N1A. ALP 1 Nv.
LA. CoN1v NX.ET. PERE GRINA. F1 Lic,
DE DERvNT. L. D. D. v 1 CANo RvM. - -
Es werden hin vnd wider viel alte Gemäurge-
fchen/fo gnugsame anzeigungen geben./daß diese
Statt vnder den Römerntreffenlich habe geblüet,
Es ist aber kein zweiffelfiefeyevnder Keiser Va-
lentiniano von den Alemanniern/vñhernach von
den Hufien zugrund gericht/vnd darauffvon den
Französischen Königen widerumb in Ehrgelegt
worden: da sie dafi mit derzeit einen besondern A-
del/die von Baden genannt bekommen. *
Nach dem aber angeregt Geschlecht abgestor-
ben/ist die Statt vnd Schloß Baden an die Gra-
fen von Kyburg gefallen: nach denselben ist die be-
herschung an das Hauß Oesterreich kommen. -
Im jahrtaufent/vierhundert/vndfünffzehen
ward die Statt Baden auß befehl Keifer Sig-
mundsfo Herzog Friderich von Oesterreich in die
Acht gethan/von den Eydtgnoffen eingenofien
vnd dem Reicheyngeraumit: das Schloß aber mit
Few angesteckt. - -
Desselben jahrs hernach den vier vnd zwanes-
fêtag Julij hat Keiser Sigmundgedachte Statt
fampt andernorten der Statt Zürich verpfändet:
im volgende Decemb.namb Zürich/auch Lucern/
Schweiz/Vnderwalden/Zug/vnd Glaris/vnnd
bald darauff Bernvnd Vri zur pfandtschafft.
- Wirdt




- -
F- - -
Das Neundt Buch. 1205
Wirdt also noch bißauffdiezeit von wogedach-
ten acht Ortéloblicher Eydgnoschafft beherschet
Pnd durch ein Landtvogt/sovonoit zuort alle zwey
Jahr geändert, verschen/der Statt Freyheit aber
vnd Recht vorbehalten.
In viel gedachter Statpflegen Gemeine Eyd-
genoffen/jhre Tagsatzungen/ vnd zusammenkunft
zuhalten.
Von dem Closter Köngs-
felden.
N-Lß Johannes/Herzog Rudolphs von
| Schwaben Sohn/auff etlicher seiner Leu-
then anreizen/ von Keifer Albrecht/feines
Herrn Vattersfeligen Brudern/aßfeinem Vor-
mund/fein Erbtheil etlichmahl gefordert/reitet
Keifer Albrecht zu einer grünen Stauden/ macht
auß etlichen abgebrochenen Zweygen ein Krenz-
lein/vnndfetzt dasselbe dem jungen Herzogenauff
dz. Haupt/sprechende: Herr Vetter/diß Krenzlein
foll euch noch zu dieser zeitfrewen/ aber Land vnd
&euth zu regieren/folkuch zu seinerzeit auch geben
Wind vertrawt werden.
Der jung Herzog aber nimit solches für ein gros-
ffchmach im ergsten auff/frifft vnd zerreißt das
Krenzlein mit den Zänen/vnnd beklagt sich höch-
lich bey seinen auffiffern: dieselben werden mit
jhme zuraht/vnnd verheiffen einander den Keiler
vm bzubringen.
Da nun Keiser Albrecht Anno 1308. den ersten
Maij/nach Mittag/von Baden gehn Rheinfel-
dé/zu feiner Gemahel Elisabeth wollte reifen/vnd
allbereit zu Windisch an die Fahrtkonien/begab
- - 83 1)


-
1206 Von Königsfelden - -
fich Herzog Johan mit fampt etlichen der seinen
mit dem Keiser zu ersten ins Schiff vber die Reuß
zufahren: dann gedachter Herzogan des Keisers
Hofferzogen war: alß aber der Keiserimgespräch
mit einem von Castell oberhalb dem Rain auff
dem breiten Veld in der Saat ohne forg daher ge-
ritten/wendten sich diezufammengeschwornen zu
ruck/vnnd sprach Rudolph von Warth/wie lang
laffen wir diesen todtenreiten, hiemtfieldeffelben
Knecht dem Keiser in Zaum/Herzog Johannes
verwundt den Keifer in Hals, der von Warth
durchsticht jhn mit der Wehr/ vnd der von Palm
Keifer A- spaltet ihm den Kopff-Andre melden/Herzog Jo-
'' hannesfeye dem Keiser in Zaum gefallen/ vndge-
"“ sprechen: Jez will ich sehen, ob mir mein Värter-
-
lich Erbmöge werden / vnd die bewiesene schmach
rechen. Der Keifer fiele vom Pferd vnd verschied
daselbst auf dem Veld. Da solches die Diener
jenseitdes Waffers hörten/namen sie Leopoldum
Keisers Albrechts jungen Sohn/vnndflohen mit
jhm gehn Baden in die Vestung. -
Nach diem hat Elisabeth Keiser Albrechts hin-
derlaffene Witwen/ an dem ortda der Mordtge-
fchehen ein Clösterlein gebawt/vnd den Altar auff
denplatz gesetzt, da der Keifer verscheiden/vfi wurd
gedachtes Closter Königsfelden genannt, weil der
Römische König auf demselben Veldvmbbracht
POrden. -
Keifer Albrecht warderstlich zu Wettingen an
der Limmat begraben/ vnndvber etlichjahr gehn
Spey geführt, in der Keiserlichen Begräbnuß im
Thumb bestattet. -
Die zwen ersten Brüder, so die Kaiserin in
- geba-




Das Neundt Buch, 1207
gebawen Clösterlein gehan/waren. Keifers Ru-
dolphs alte Reifigeknecht/Niclaus von Bischoff-
zell/vnd Strebel von Offertingen.
Hernach macht jhren auch die Keiferin ein be-
fondere behaufung/vndstiftet neben S. Franci-
feiorden/SClare Regel für Weibspersonen.
Volgendts kam auch Königin Agnes/Keifer
Albrechts Tochter/vi König Andres in Vngarn
hinderlaffene Witwe/vnd bringt groß Gut dahin/
fofie für jhre Widems Stätt in Vngarn genom-
men:bracht auch darinn mit einem Gottseligen
wandeljhr leben zu. Die Kirchen wurd An. 1320.
inbey eingedachter Königin Agnes/vnndjhrem
Bruder Herzog Lüpolden von Johane Bischoff
von Straßburg geweyhet/vnd zehenjahr hernach
das Cho vom Bischoff von Cofenz. Es starb dift
Königin Agnes Anno 1354. 13. Juni/vnd ward
famptjrem Bruder Lüpold darinnbegraben. An-
drewöllen/ fielige zu Tößbey Winterthur/in ei-
nem Closter/welches fich auch reichlich begaabt.
Herzog Johannes floh zum Bapst gehn Aui- Wie den
gnion/vnd darauf zu Keisern Heinrich gehn Pi- odefehle
fas ingestalt eines Bilgrams daselbst er auch bei “
den Augustinern gestorben.
Rudolph vö Warth war zu Ilan in Burgund
vom Graffen von Veringen gefangen/vnnd-Her-
zog Lüpolden/ so ein groffefumma Geltsauffjhn
gebotten/zugeschickt/vnnd zu Winterthur einem
Pferd an schwanz gebunde/ an die Richtstatt hin-
auß geschleift/ vnd aufs Rad gelegt. Sein Ge-
mahel/eine vom Palm/kam beynacht vnder das
Rad/mit vil weinen vndbetten/begab sich hernach
gehn Basel/vnd starb daselbst in einem fester.
83 1

---
1208 Von Köngsfelden/ -
Gedachtes von Warth Diener ward zu Enfiß-
heimgerädert. Der von Palm hielt sich etwz
zu Bafel in Steinenvorfat Closter starb hernach
außvnmuthauff feinem Schloß Altpüren. - -
Der von Eschbach/fo auch beim Todschlagge-
wefn/warfünffvnddreißigjahr lang im Land zu
Wirtéberg ein Viehhirt/vn gab sich erst in feinen
letstennöhten zu erkenen: des Keifers Erben hat-
ten jhmfein Schloß Schnabelberg zerstört/vnd
alle Güttergenommen. - - -
Im jahr: Christi 1386. wurd Herzog Lüpold
mehr gedachtes Keisers Albrechts Enckel / mit
fampt vierzig Rittern/fobeyjhm in der Schlacht
vor Sempach geblieben/alhier begraben.
Es hat dieser Herzog Lüpoldt im jahr: Christi
136. ein groß Kriegsvolck von Engelländern wi-
der die Eydgmoffen ins Landt geführt/ vnd imjahr
1376. die kleinere Statt Basel vom Bischoffbe-
kommen. Sein Gemahel war Vinida ein Herze-
gin von Meiland,
Nachdem sich Anno 138. die von Sempach zu
Lucern Burger wordé/ vndfich des Hauß Oster-
reichs entschlagé/hat sich Herzog Lüpoldt im voll-
genden Jahr den 9. Julijfür Sempach begeben
vnd dafelbst die Eydtgnoffen zu Veldangetroffen.
Derowegen er dann feinen Adel gefragt, wie die
fach were fürzunemmen: der Adel antwortet mit
groffem geschrey: Gott habe jnen die Bawéin die
händ geben/ vnd were ein groffefchand daß sie sol-
tenhilff begeré/solche vnbewapnete Bawsleuth
zuschlagen. Allein war ein alter Freyher von Ha-
fenburg/der gab den raht/manfolte die Bawënit
verachte/objré gleichwolwenig wert: daraufffagt
(INLP
- -
- -
- -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - -








Das Neundt Buch. 1209
-
einer von Ochsenstein: O Hasenburgdu Hasen-
herz/ vner feind gnug an diese Leuth/kehret sich
hiemitzüHerzogen/vnd sprach weiters: Sihestu?
diese Handvoll Leuth wollen wir dir vor Nacht
gesottenvnd gebraaten geben./nach deinem willen.
Hierauffließ die Ritterschafft die Pferdt auff
die seitenführen/vnndfelten fichinjhren schönen
Küraffen zu Fuß wider die mit jhren gewohnliche
Kleidern angethanen Bawien/erschlage auch al-
fobaldfechzig Eydtgnoffen/ehe daß sie einige scha-
den entpfiengen. Endlichen aber wurden die Her-
ren in jhren schweren Rüstungen abgemattet/
vnd darauffin einer geschwindefo heßlich geschla-
gen/daß Herzog Lüpoldt/mitfampt vierhundert
gecrönten Helmen im Blut tod gelegen. Da die
Dienerjhre Herzen in solchemreyenfahen/fetzten
fie fichauff die Pferdt/vnd suchten den weg dafie
herkommen waren.
Hiemit kam Sempach an die von Lucern/vnd
gewannen die Eydtgnoffen die Panier Tyrol/
Ochsenstein / Habspurg/Thierstein/Schaffhau-
fen vnd Melligen.
In dieser gegne/da namblichen viel gedachtes
Herzog Lü-
poldt wird
mit feiner -
ritter schafft
geschlagen.
Closter Königsfelden das Dorff Windisch/vnnd
die zerstörte Vestung Altenburg steher/ist vorzei-
ten die große Statt Vindonissa gewesen, da die "f
Römerjh: Winterläger gehabt/darbey auch Kei-
fer Constantins die Alemanniergeschlagen.
Die alten Gebäwfeind vast alle zerfallen zu Al-
tenburg fihet man ein fuck von einer Römi-
fchen Inscription/vnd im Kirchhoff zu Windisch
ein Mercurium/fampt einer Ampel von Herd ge-
breit, mit dieser schrifft: AT1 MET1.
gg v

12 IO Von Königsfelden -
Daßfie von altezeiten grösser vnd mächtiger dafi
Zürich gewesen ist außdiesem gläublich abzunem
mé/daßfie einfonderba Bisthumi gehabt, welches
hernach/alß sie von den Hunnen zerstört wordent
König Dagobertus der Großgehn Coltés gelegt.
Im jahr 498 hat Bubulcus Bischoff zu Vindo-
niff/od Windisch/dé Concilio zu Lyöbeigewohnt.
Die Statt Bruckbetreffendt ist dieselbe einv-
S“ berblibene Vostat von jetzgedachter Vindoniffa
vnd wegen der Landfraß vnnd Bruckimbawer-
halten worden. Hat ein langezeit den Graffen
von Habspurg zugehört, denenfie dann gleichsam
alß ein Vorburg der Vestung Habspurg gedienet.
Wardim Concilio zu Costenz von denen von
Berneyngenomen/vnd dem Reichvbergeben /vfi
bald darauff von Keiser Sigmund gedachten ven
Bern verpfändet. -
Im jahr 1444. hatfie Thomas von Falckestein
vñBechburg wider alles Recht '
eyngenomien/geplündert vfmit Few angesteckt:
- in maffen angeregter von Falckenstein der Statt
- Bruck ohnwissent/den Bernern den Absagbrieff
denselben Abendt zugeschickt, da er mit seinem Ge-
findlein dahin geritten, so doch Keifer Friderichs
Erste imjahr 1187 zu Nürnberg beschloffen/vnnd
„in ewigkeit zu halten befohlen: Daß der so
fes bef absagt, nach gethaner Absagung/inden
nächsten dreyentagen vnndnächten nichts
angreiffen solle. Man hat aber leider diesero-
dnung vergessen/vnd ist dahin kommen wie Herr
Stumpffius sagt, daß man die Absagbrieffauß
den Büchsen vberschießt. *
Gleich ob der Statt Bruckligt auf einem ni-
deren


Das Neundt Buch. II 2 II
-
-
dern Berglein an der rechten seiten der Aar das
berhümbtalt Schloß Habspurg/sozu der Römer 9"
zeiten gebawen worden/vnd etwan.Habbilpurg ge-
heissen. Hat zu der Stat Windisch gehört in an-
sehung auch Abt Hartmut von SGallévmb das
jahr 885 vnder Carolo dem Feißten/eine Vettern
gehabt mit nammen Landcloch/deffen Windisch/
fampt den vmbligenden osten/eigen gewesen. Ist
wol zu erachten/gedachter &andelochfeye einge- -
borner Graf von Altenburg gewesen.
Das Schloß Altenburg ist sehr groß/vnndauff Matesurg.
Römisch gebawt gewesen./feind auch darinn biß
daher viel feine Antiquiteten gefunden worden.
Waldshut vnden an einem Vogebürg des Waldshut.
Schwarzwaldsbeym Rhein gelegen/ist von 600.
jahren nuhr ein Jägerhauß gewesen/den Keifern
zugehörig/vfi von einem Amptmäbewohnt/ward
von Graff Albrecht von Habspurg zu einer Statt
gemacht: darauffimjahr Christi 1492 zum hal- -
bentheil verbrunnen. “ - -
&auffenberg ist auch ein fein luftig Stättlein/ Laufenberg,
hat den namien vö Wafferfall oder Lauffen/vnd die
Berg Jura/fofich daselbst biß in Rheinerstreckt.
Seckingeist mit eine armvö.Rheiningefaltei-
ner Insul vmitgeber hat ein Fürstlich Fawécloster - -
fovmidzjahr 500 von S. Fridelin/eines Königs
auß Schottvn Irläd Sohn gestifftet. Man sagt es
habe dieser H. Fridlin durch feingebett den Rhein.
auff ein andrefeiten lauffen gemacht/vi Vronem
alßerdeffelbe zengnuß in einer rechtfertigung wis
Landolphübe dörffen/von den todtenaufferweckt
vñfür den Landgraffen gehn Ramckweil gebracht.
Rheinfelden zwo kleine Meilob Basel am
Rhein

- -
I2I2 Von Königsfelden -
Rhein gelegen, ist ein feine lustige Statt dem
Hauß Oestereich, wie auchobgedachte drey/zugt
hörig. Erstlich von den Herzogen von Zäringen
mit Mauren vmbgeben. -
Auf dem Felsen bey der Bruck ist vorzeiten ein
Rheinfeld. gewaltig Schloßgestanden, der Stein Rheinfel-
- den genannt darin die Graffen von Rheinfelden
gefeffen/eher die Statt erbawen worden: ward im
jahr Christi 144.5. durch die von Basel/mithilff
deren von Bern vnd Solothurn abgebrochen. -
- - - Gedachte Graffenfeind von fünffhundert vnnd
etlichjahren abgestorben/vnd soll der Erste dersel-
ben. Herzog Dietrichs von Lothoringen Sohn ge-
wesenfeyn/vndangeregt Schloß vmbdas Jahr
Christi eintausent durch kriegen bekomien haben.
Ward von Keiser Wenceslao dem Hauß De-
ferreich verpfändt. - - - -
Krenzach/ ein schöner Flecken am Rhein/ein
fund ob Basel/fampt einem feinen Schloß da-
„w, ein etwas selts her die Edlen von Berenfelß ge-
“feffen, deren Volternder Statt Basel treffenlich
- “ vorgestanden. -
Conrad von Berenfelß Ritter lebt im jahrein
taufent/dreyhundert/vnd zwenvnndvierzig/trug
“ - - das Schultheiffen Ampt in mindern. Basel/vnd
ward Burgermeister. -
Wernher von Berenfelß, war Schultheiß in
der grössern. Statt/vndward Burgermeister An-
no/eintaufent/dreyhundert fiebenzig vndfechs.
- Arnold von Berenfelß/Burgermeister Anno
ein taufent/dreyhundert/neunzig vnd vier. ..
Hans von Berenfelß Burgermeister/Anno
eintausent/vierhundert/vnd neun vnd fünf
- UN-
- -
- -








Das Neundt Buch. 1213
-
Einmeil von Basel gegen dem Schwarzwald/
ligt das altvnndberhümbt Bergschloß Rötelen/
in den alten Instrumenten Röttinlein genannt/fo
imjahr Christi / taufent vñneunzig schon in tref-
fenlichem Zustand gewesen, hat ein grosse Herz-
schafft. Die alten Eynwohner hatte sich schlecht-
lich Herrn zu Rötelen geschrieben. Nach derselben
absterben ist die Beherrschung/vngefahr vmbdas
jahr/taufent/dreyhundert vnnd zwanzig/an die
Marggraffen von Hochburg gefallen.
Vnd so viel von der Reißin Italiam/alß von
dem Ersten Theil dieser Historischen vnd Cosmo-
graphischen Schatzkammern. -
Gott der Allmechtige wölle/daß solches diene zu
ehrenfeiner heiligen Maifat/vud fortpflanzung
loblicher Künsten vnd Tugenden. Demfelbefeye
mit famptfinemeyngebotenen Sohn vnserm Er-
löservnnd Säligmacher Jesu Christo/vnnd dem
heiligen Geiste vnserm Tröster viWidergebärer/
für die vnaußsprechliche Liebe/Erbärmdvnd Für-
folg gegen vns elende arme Menschen./mit
wahrer Demuth gedanckt/Lob
vnd Preiß gesagt immer
vnndewiglich.
Amen.
E LI S) E.
Rötellen.

ER RAT A.
vierzigtaufent/sollfeynviertau-
fent/in 49. Blat.
Carolifeiten: Conradiseiten. 62. - -
Thurnier: im Reich. 1154. -
Sadman; Bodman. 1171. - - -
Laining: Laynig- ibid. -
- -
Die vbrigen Fähler wirdt der gönftige
Leser/nach seinem Verstand - -
wolwüffen zu ver- - -
beffereu. -
-
-
- - -
-
-“
- “
Es


NÖNÖNNOOO2QOQOQOXXOXOÖAKNÖ) (QQQQQS2QNQE2
(RRY RXTR> (QQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQT2
Register aller denkwürdigen Sa-
chen/fo in diesem Buch be-
griefen.
A
Del zu Basel 12.
zu Bern 39. zu
Neaples 604.
zu Padua 980
Aetna/breitender Berg
840
Agde/von den Grieché
erbawet/Bisthumb
vnnd Concilium da-
felbst - 12O
Agrippa mit gifft ge-
tödt 24,9
Agrippe vnd Agrippi-
ne Luftbäder 397
Aschend Martyrer mit
Metall vermischt/vfi
öhrine Bilder/ vnd
Geschirr darauß ge-
macht 22
Aix/ Bäder/Antiqui-
teten/erste Prediger
Parlament 133
Alais von Hercule er-
baweit 91
Albenga eyngenom-
men vnd verbrennt
162
Albrecht Röm, Kayer-
stochen 8.1206
Alexäder Röm. Bapf/
tritt Keifer Friderich
auff den Haß 526.
fein Bildtnuß 36.
bawet feinem Pferdt
zu ehren einfatt 367
Altar zu &yon von 60
sonderbaré Völckern
Miner aufgericht
6
9
Amicle ein Statt/wird
von Schlange vber-
fallen 52
Amphitheatrum zu A-
quileia 1088. zu
Augst 28. zu Arles
132. zu Befiers 122.
zu Catania 837. zu
Freiuls 149. zu Ni-
mes 94. zu Puzzolo
583. zu Spolet 901.
zu Rom 3; 8. zu Sy-
racufa 843 zu Vien-
na 75. zu Verona
972, zu Wifflipurg
51 -
Aga-

Register.
pionen 2:
Anastasius Röm. Kei.
vom Strahler schla-
geln 462
Anconalkomit an Bapst
909
Andouse 91
Anrüffung der Heilige
erfunden § 15
Anthenoris Grab 976
Apolinarische Ketzerey
513
Aqueducten zu Rom
4.OO -
Aquileia/grofferjamier
da selbst 1086
Architas von Tarento
704
Ardea F47
Arianerfect 45.463.
5 11
Aristoteles stürzt sich
felbsins Meer 764
Arles Königreich 124
fein abtheilung . 131
kompt ans Römisch
Reich Teutscher Na
tion 131 von Fran-
zofenangriffen ibid.
Menschenopfferda-
felbst 132
Ariouistiniderlag 6
Armenier Religiö 284.
Arzney wider die Sco-
Athenodorus/vnnd
gapitus gemarteret
258
Attila getödt 353
Auffruhr zu Basel 12.
14. zu Montpellier
109
Angst von wem erba-
wet 25 Bisthumb
daselbst 29
Augustinus geforben/
460 fein Begreb-
nuß 959
Auinökomit an Bapst
84.
Augspurg Römische
Colonia 11O2,
Aurange 81
Aurelianus getödt 451
Aurelij Antoninibildt-
nuß 368
Aele Graffchafft/Erd-
bidem daselbst 62
QB -
Babilas getödt 256
Baccano Wald bey
Rom - 213
Baie " 545
Bäpst 263 biß auff
542
Barfuffer vnnd Pedi-
ger Mönchen zwey-
tracht



- Register.
-
tracht zu Bern 41
Basel von Hunnenzer-
stört/vnd den Reich
vnderworfen 10.
wirdt belegert 13
Baßler vh schlecht vm
ein, und für 18.
verbindt fich mit den
Eydtgn offen 22
Baßler Bitumbs an-
fang 9.19
Begebnuß Alarict 61
Caij Severivnd Ca-
ij Julij 78
Begrebnuffen zu Ron
293
Bern woherfieldenna-
men 37. Wapen 38.
verbindet sich mit Lu-
cern/Vrivnd Sweyz
4-O
Bischoff bekommenei-
gene Güter 507
Bleywurff 807
Bolsena durchs Wet-
ter angezündet 208
Bononia zerstört./er-
weitert/ regiert 932
Briren alt Bithumb
1 O 94
Brot erflich in Italia
" zu Viterbo gebachen
- 212
Bruck die Stafe ver-
brent I 2 IO
Brucken zu Rom 402
Brunnen enspringen
vom Meer 774.
Brunquellfo Fewrflam
men außwirft 77.
fo die falschen Eydt
entdeckt 5.6
Buchs ein Landgraff-
schafft 30
Bücher zu grüdgerich-
fet 462
Burg 67
Burgdorff der von Zä
ring wohnhauß 36
Burckhart Mönch mit
einem fein zu todge-
soren 25
Burggraff von Nürn-
bergwirt Marggraff
zu Bradenburg 1150
Burgund von Herzog
von Zäringen eynge-
NONNEN 35
Büchsen in Italia auf
kommen 998
Caieta fehrvest 556
Caius Marius vber-
windt die teufché 134
feine fiegzeichen 437
Caij Multij s
hh

Register.
manliche that 371
Calender geändert 451
Caligula erstochen 435
Camilli auffrichtigkeit
- 21 O
Capitolium zu Nimes
100. zu Rom 264.
. 3 I 2 -
Capraria Insel 892
Capua 5 58. wird des
Regiments beraubt/
560. von Wandaln
zerstört 561. groffer
jamer/Erzbisthumb
562
Caracalla erschlagen
44j -
Cardinäl bekommen den
rohten Hut 528
Carolus der Erft laßt
die Bibel zu jhrem
rechten verstand brin-
gen 475. richt der
hoheschulen auff476
Carolus der 2. laßt ei-
nem Sohn die augen
außfechen 479
Carolus 4.felt die gul-
dine Bullen 496
Carus vom Strahler-
schlagen 42
Carybdis 671
Caffiodorus
680
-
+
Castilioneer Geschlecht
vnd herkommen 364
Cafioris vnd Pollucis
Tempel 679
Catania vom bergA -
tna angezündet 2:3 g
Celaner See 720
Cephalonia Irful 755
Ceremonien“ in der Kö-
nigliche Krönung zu
Neaples 629
Cremorien in Erwöh-
lung, der Herzogen zu
Venedig 1007
%rtofa gewaltig Clo-
er 99
efena Statt vnd Libe-
rey dafelbst 920521
Chias Insul 75
Christen müffen villei-
den 254
Circeio/vnd Circes bä-
cher Fro
Clemens der Dritter
trenckt 504
Cleopatra - 268
Clölie dapfferkeit
Collegium teurf rina-
tion zu Rom -
Coloffus -
Commodus er
443 - - -
Conciliü zu Agde 20.












Register,
-
Cremona verwüstet/vfi
erbaweit
zu Arles 130, zu Au-
.. range 81. zu Basel
10. 16. zu Befiers
123. zu Costet 1143.
zu Ferrara 944. zu
Florenz 192. zu La-
teran 526. zu Lyon
71, zu Pia 187.
zu Wienne 76.
zu Siena 2O7.
zu Triendt 539.
zu Orleans 29
Conradinus der letzte
Herzog auß. Schwa-
ben enthauptet 606
Confätinopel vom Tür
cken erobert 474. in
14 freiß wie Romab-
getheilt 238
Constantini Luftbäder
399
Confätinus Magnus
wirdt ein Christ 454
Coreyra 755
Corfica Inful 882
Costěz kommt vom Reich
11 52. groffe kelte
vnndwolfeile daselbst
II47
957
Creußgängerfunden
55 -
- - - -
Erotona 684
Cumg 565
Cyivi Ciceronis mei-
nung von der Seelen
vnsterbligkeit 319
Cypres Infill 755
sagte 256
Decius im Sumpffer-
truncken 443
Delphins blutiger fieg
bey Basel 24-
Delphinat wirdt vom
Reich verkauft 73
Delphinein Fisch/hat
die menschlieb 1:16,
786
Democratia zu Tarent
696
Didius Julianus im
Baderstochen 444
Dieben werde außhun-
gersnot völden Gal-
gengeriffen 495
Diocles Gesetzgeber er-
ficht fichfelbs 846
Diocletiani Lustbäder
_399
Dionysius der Tyrann
vnnd Damocles der
Hoffflatierer 848
Doris Palast zu Ge-
NI 172
hh ij
-


Register. - -
Dominicodem 9. Her- Erzbischoff zu Raven-
zogen zu Venedig die na der Auge beraubt
augen außgestochen 263 -
986 Erbithumb zu Capua
Drachen zu Burgdorff 562. Genua 174.
gefunden 35 Narbona 496. Pisa
Deifig Tyrafien greif- 18. Vienne 75
fen nach dem Römi- Eustachius fampt seine
fchen Reich 448 Gemaheln für die Lö
Ducaten angefangen wen geworffen 23
zumünzen 995 Eutyches Ketzer 514
E F -
Egypten wider an das Fabier Geschlecht zu
Reich gebracht 466 Rom 213
Egyptische Schriffen/ Fabianus getödt 256
famit jren bedeutun- Falckenstein Berg-
gen 408 fchloß 30
Ehestand mit déKirch- Fechter zu Rom - 381
gang bestehtiget 504 Fegfew erfunde/inder
Ehestand der Priester Faften Käß/Milch
confirmiert 15. Eyer verboten - 515
verbotten 513 Felix gemartert 258
Eidgenoffen dapffere Felsen an ein Kette ge-
- Helden 24.64 bunden 67.
Engel Gottes schlecht erschlagé Tiberijver-
die Saracenen 467 Wandten 552
Enthusiasten 512 , Ferrara Herzogthumb
Erdbidem 14. 473. 945 - -
673.840 Findelhauß zu Florenz
Erice ein Berg in S- 196 zu Neaples Soz
cilia 859 Fischsterbendt 57
Erst Erzbischoffvnnd Fisch wüderbarer grös
Patriarch zu Rös. A fe " 780
- - - Fisch
-

Register,
- - -
Fischfofliegen 784
Florez von Carolo Ma
gno erne wert 192.
von Keiser Rudolph
befreyer 193
Fondt vom Türcken v-
berfallen jj 4.
Foffa Mariana 128
Frawbrunn Closter 32
Freiuls Colonia Claf
fica I49
Freyburg in Vchtland/
was fich da zugetra-
- gen 47.48
Friderici Romif. Keif
des 1.Gemahl wider-
fehlt groff fchmach
zu Meilland 489
Fridle mit der lähren
Täschen 1097
Frombkeit ein Göttin/
jr Tépel zu Rom 277
Fronleichnambs Fest
angefangen 529
Fürsten vnd Herrn im
Königreich Neaples
640
G
Gallipoli Statt 707
Gebein eines groffen
Rysen 79
Geheimnuß Virgilij
624
- er
Geistliche verwandt-
schafft vnder den Ge-
Pattern 516
Gelehrte Griechen nach
Rom gebracht
Genff dem Reich zuge-
than 65
Genuafhalt/vimech
tig 166
Gerionis statua 96
Glockengeleuth erfun-
den 66'o
Glück ein Göttin/vnnd
derselben Tempel 280
Granse. Statt vnnd
Schloß 58
Gräber gefunden 30.
56. in den Gräbern
Gastmäler gehalten
IO2, -
Gabzu"Inßbruck 1097
Grafen von Lenzburg
herkommen 35
Graff von Cleve wirdt
Herzog 115 o
Grigëto/groffer Weyer
Bruñquel dafelbst/
20 854
Griechen Gotsdienst in
Venedig 1068
Gottselige gedult Bapft
Pij 5. 540
Götter der Heyden 316
hh its


Register. -
Guldiner Hercules,702
Guldine Saul 682
H
Hadrianus bawr Hie-
rusalem 4-4-O
Haffners Sohn wirdt
König 849
Hall/vnnd Salzwerck
daselbst 1099
Heidnische Gözen 316
Heidnische namen der
tagen verändert 511
Heimbliche Ehe nicht
zugeläffen FO4.
Heinrich des 2. Röm.
Kei. Gemahel ent-
schuldiget fich jhres
aufgelegten Ehe-
bruchs 458
Heinricus 4. von feine
Sohn in Kercker ge-
legt/darifier vom ge-
fanck gestorben 488
Heinricus plagt die
Sicilianer vnnd Ap-
pulier -
Heinriens 7. durch ein
Ostlé hingericht 495
Heraclius bringt Hie-
nufallem vnd Syriam
widerans Reich/vnd
erobert das H. Creuz
466 : "
4,90
-
Herodes vnnd Pilatus
sterben im elend 74
Herodes verklagt seine
Söhn zu Aquileia vor
Augusto , 1078
Hircanisch Meer 75
Historien der alten Rö-
mer 354
Honoia fleucht zu jhré
Mart ins Grab to 86
Horatius Cocles 368
Hungersnoht 495
Jason die erste Schiff-
fahrtgethan 800
Jan Tempel | 275
Ibicus erschlagen 675
Idomeneigelübdt 72
Jesuiter orden besteht -
8et 593
Jesuiter kaufen ein
schönen Palast zu
Neaples 597
Ignatius für die Kö-
wen geworfen - 75
Inßbruck/daselbst ein
Fürstlich Schloß-
Thumikirch/Begr
nuffen/vni treffenliche
Gemähld - 1095
Johaia Kön. zu Nea-
ples stranguliert. jh
Herin wird auch ge-




–
-
Register,
henckt 625
Johannes der Euan-
gelistinöl gesotté 251
Johannes der 8.kompt
eines kinds nider 519
Johannes 18 vom Ca-
pitolio gestürzt/befe-
tigt den Teutsche das
Reich 521
Johanni Partitiatio
Herzogen zu Venedig
die Augen außgesto-
chen 987
Jovianus ein frommer
Keiser 45
Italia wie groß wie vi
- von was völckern be-
wohnt I 53
Jubeljar angestellt 531.
alle 5 o.jahr zu halten
- 532. alle 21. jah: zu-
halten 537
Juden begräbnuß vnd
Synagog zu Basel
2, I
Julianus erfoche 44
fchreiber wider Chri-
funden. Herrn 455.
verachtet einen blin-
den Bischoff ibid.
Julius Caesar erstochen
4-34
Juli Cefaris Weyher
588 -
Julius der 4. zörnt vber
seinen Kuchemeister:
4O
Junonis Tempel 682,
Justinus Martyr bit-
tet für die Chefä253
Jßland 753.
K
Kampff gelehrter Leu-
then zu Lyon 69
Keiser soll dem Bapst
vnderthanfyn 514.
foll von Gott vnnd,
durch ordenliche wahl
erwöhlt werden 532
Keiserliche Palast zu
Rom 423
Kezerzüglauben zwin-
gen 513
Kempte 1128. Fürst-
lich Closter 1-129
Kindertauff 508
Kindtsköpft in einem
Weyergefunden 515
Kirchen zu Rom wider
aufgerichtet 262
Kirchen so Heidnische
Tempel/Paläst/ge-
wesen 282. 285
Kirchen von den Chri-
ften ganz new erba-
fW (11 287
Klufft darein Marcus
hh iiij
;

Register.
Curtiusgesprung zu
König Ludwig cano-
nifiert 76
Königliche Monarchei
zu Rom 428
Krebs 7x7
Krieg zwischen den Rö-
mern vnd Carthag-
nenfern 82o
Kampen in den Kirchen
geordnet 515
Lampen in alten Grä-
bern gefunden 979
Lates ein alte Statt 115
Lavinia Statt / haltet
Raht im Tempel 548
Houpen / dem Graffen
vöGranse versetzt 49
Laura Petrarch, Bul
Z
-
Laurentius gemartert
- 256 -
Leo 8. im Ehebrucher-
griffen 520
Keenides Origen isvat-
ter gemartert 255
Levante vnd Ponente
Genuesergebiet 178
Keviathan - 790
Libereyen zu Ron 425
Ligorno 190
Liguria is
-
Livius 2. Bischofft
Rom treibt ein bösen
Geist auß 564.
Lombardey 893
Losanna mit Aventico
vndergangen 60
Luca von König Defi-
derio erbawet 182
Lucens Schloß 55
Lucius Munatius
Plancus zu Caieta.
begraben 557
Lucius Tarquinius mit
Sicheln vnnd Holz-
meffern erschlagen
429 -
Lucretia bringt sich vmb
432
Luna vorzeiten einge-
gewaltiger Meerha-
fen 1 8o
Luftbäder in Rom 395
Lutherus folte famit fei-
nenbüchern verbreit
werden 538
Lyon von Lugdverbawt
68. Bithumb / vnd
verfolgung dafelbst
71
ins 789
Macedonische Ketzerey
12
- - Macri-
-


Register.
- -
Macrinus wirdt erfo-
chen 4-4-
Magalona 117
Majorca / Minorca
745
Malta 754
Manichische Ketzerey
508
Männisch Weib zu
Puzzolo 587
Mantua Marggraff-
fchafft 968
Marcion Ketzer 506
Marie Magdalene
Buß 137
Marmo: fhr wunder-
barer gestalt 928
Martyrer 256
Maffa 182
Maffilia 138.
alt Closterdaselbst
147
Mauritius fampt weib
vnd kind enthauptet
464
S„Maximin 137
Maximinus famptfi-
nem Sohn erschla-
gen 446
Meiland 960.
Herzogen 963
Meineyd gestrafft 494
Memmingen 11:26
Monotheliter
Menschen opffer 132.
256. 693
Menschen sterben am
nieffen 515
Meer 727.
feingröße 745
Meerhäfen in Sicil.
836. - -
Meß f,4
Messina 83o
Metapontum 692
Milo von Crotona 687
Mienus Port 576
Mittelländisch Meer
749
Modena verkauft 948
Mola 555
Monaco alt Port vnd
Schloß 156
470
Montanus Ketzer 507
Montefiafon/ eines
Schulmeisters ver-
rähtereydaselbst 209
Montpellier/von den
Bäpfen zu Avignfö
erba weit 109
Modagne - 57
Mosee 63
Muran 1075
Murten vnd Schlacht
da selbst 50
Mönche Meerfisch 789
hh v
- - - -


- -
Register. -
Mönchen schöne Stat Nicastrum / 66)
11 O 1. Niffa 151
N! " Nola - 659
Mantua 67 Noli 161
Narbona kompt ans Notarif Crepin 308
Römisch Reich 124, Novatianer 50
Narnt 895
* - Natur d Waffern 7,8
, Naumachig od-Streit-
- weyher 394
Neaples Königreich
, 545. fein abtheilung
- 633. fein einkomen
- 648.
" " gutwillige geschenck
/ - - 6
654.
Neaples Statt 589.
- presentiert den Rö-
- mern 40.guldine ge-
fchir 59. Zünfft vi
- verfamblungen da-
selbst 613
Neptuno Castell 548
Neronis Gebäw in die
Tybergeworffé 300.
feine Luftbäder 397.
fein Palast 424
Netgijrthumb 93
Nilus 760
Nimes von Nemanfo
- erbawen 91.
... der Gotthen fit da-
- selbst
- -
- -
Stew vnd
104
Numito wirdt König
zu Alba 229
O -
Obelifi 406. 407
Ocricoli 894.
Olympiadis Luftbäder
399 -
Oliberius der 8. Her-
zog zu Venedig in
fuck zerhawen 986.
Oneglia I6o
Onesimus versteiniger
251 -
Orben. Statt 59
Orgel erfunden 57
Othonis des Dritten
Gemahls liebe ge-
gen einem Edelman
483 - - - -
Otho stirbt an einem
Gifft 484
Otranto oder Hydrunt
o6 - -
Oät n:
tag gelegt
Oftrigana - - - w-
Ostia. Statt -








Register,
-
. . P
Padua 976. kompt
an Venedig
Palermofahr alt
978
bern
Pantheü zu Rom 267.
zu Valenzen 78
Papst räßioniert 1002
Papsts Legat in Rhein
gestürzt 16
Papst flohn des Kei-
- fers vorwiffen nicht
erwöhlt werden 437
Parma wird verkauft
93
Pavey Vniversitet 959
Peninsul 757
Perillus in eim Ochsen
verbreit 854
Persisch Meer 750
Perusa 898
„Pesto Statt 663
Pestilenz 473. 49.
693 -
Petilia 681
Petershausen 11.45
Petrarchs Grab 981
Petrus gecreuziget 25
Petri Schlüffel in die
Tybergeworffen 38
etrus 12. Herzog zu
- Venedig in stuckzer-
861,
Pancket bey den Grä-
104. 679.
Plinius erstickt
hawen 988,
Petrus 21, Hezzog für
die Hünd geworffen
5,89
Petrus 27 mit schmach,
ins ellend verschickt
991 -
Philemon lacht sich zu
tOdt 847
Philippi Luftbad 398
Philippus vö Kriegs-
wolckvmbracht 447
Phocas ins Meer ge-
woffen 263
Placenz 957
Pij Crönung 540
Pipp Königlichjäger-
hauß 34,
Pia Römische Colo-
nia 184.
Platte auf dem Haupt
erdacht so
658
Plotine Tempel 93
Polycarpus vnd Pho-
tinus zu Lyon gema-
tiert 23
Pometiavnnd Poncia
550 -
Pocus Marinus 784
Porto Venere 178
Probus in einem eiser-
ni Thur getödt 452
Pro-
-

Register,
- - - -
-
S„Remo
Provanzen von Go-
then vberfallen 130
Publij Decijtodt 658
Puzzolo 581
Pätterlingen 54
Pyramides zu Rö 306
Pythagore tod: fein
hauß zu ein Tempel
gemacht 694
Q
Quintilius bringt sich
felbsvmb 451
R -
Ravenna 923.
Exarchat dafelt 225
Ravenspurg 11.30
Reccanati 902
Regio 949
Remus gefangen. 228,
wirdt erschlagen 230
Refiplätz/Circigenant
380
Rhegium oder Rezzo
672
Rheins nammen vnd
Natur 4-
RhodaStatt 128
Rhodan verleuhrt fich
67
Rhodis 755.
vom Türcke erobert
POQ1
159
funden 33. in alten
- -
Rimint 91
Ripalien vom Bapst
erba weit 17
Ryfn Gebein 57,78
Rohl 63
Rom das größte wun-
der in der Welt 223.
' Völckern
zerstört 24,7
Römische Götzen '
Römische Besatzungen
24-2
Römische Colonié 243
Romans / groffe
Schlacht darbey 77
Romulus ein Bastart
227
Roßmarin 784
Salernum - 662
Samoatenus 508
Sardinia 873
Sarzana 81
Sarina 922
Savona 163
Saul auß. Rebholz
694 - -
Scaliger herkommen
97t - -
Scharpffe Augen 814.
Schatz auß anlaß ei-
ner Schlangen ge-




- Register. -
- -
Gräbern gefunden
363
Schifferfunden 797
Schiff Compaß 661
Schlachtbey S. Jacob
2.
3
Schlang grausamer
gröffe 108
Schlangen verderben
ein ganze Statt 553
Schnecke im Meer 787
Schwaz in Tyrol 1100
Schwertfisch 666
e“ vom Meer ent-
pringen 77
Senegallia '
Sergius Galba erfo-
chen 437
Severus Alexanderer-
stochen 446
Seugam von wunder-
barer Liebe gegen
Mauritio 464
Sicilia 815
Sieben Weltwunder
221
Siegzeichen 4.37
Siena 203
Silerwald 692
Sylvestri2 Grab 522
Sirenes 590
Solothurn 32
Somiere 106
Sonn verleuhrtjhren
schein 465
Spolet 9.oo
Squillacci 63o
Statue in Rom 352
Stephanus der erste
Bapst foman auff
Achßlengetrage 517
Stegreiff 239
Surrentum 66o
Sibylla verbrennt jhre
Bücher wie vielder-
selben 569
Syracula T 84
Tancredi/eines armen
Soldaten auß Nor-
mandey Söhn/wer-
den König zu Nea-
ples 62O
Tarentum 696
Tarquinius fleucht
gehn Cumos 566
Tauben auß. Holz ge-
macht, kanfliege 705
Taurominium 836
Tempelhern werden zu
mahlvberfallen 76
Terui 897
Terracina 55
Teutschland von Druso
zu einer Römischen
Provinz gemacht 92
Thea-
-
------- -- -
---- - - - - - - -

Register.
-- Theatra zu Rom 13o.
378.380.552.837.
972
Theodofius laßt Pauli-
num vmbbringe 459.
laßt 700 Christen
vmbbringen 457
Thumb zu Speyr ge-
fifftet 486
Therme 805
Thuria 706
Thurnier zu Aug-
fpurg 1106,
Costenz 1140.
Meydenburg 1118.
Ravenspurg 1131,
Schaffhausen 1154.
Zürich 1184
Tiberius wollt Christü
vnfern Herin für ein
Gott halten 435
Tiberiatisch Meer 75
Titi Luftbäder 398
Tiuoli 893
Todte was gefaltvnnd
warumb mit Fewr
verbrennt 292,
Todte zu salben ange-
fangen 514
Todtschläger gestrafft
98 -
9
Tolentino 901
Tonnenfisch 665
Die im Thurn
Tyrol
Trajani Luftbäder
Treviso - -
Trient
Triumph 330
Triumphbögen > 323
Triumphsäul. 248
Triumphzeichen - 352
Trophin zu Arles 130
Tropia/fampt den In-
feln genafit Vulcanie
67o
Truckereyéanfang 426
Tullius Hostilius ver-
brefit 429
Tullta fahrt vberjhren
Vatter 432
1167
Thufana 179
Tyranney gestrafft 357
261 - -
Valens in eines Baw-
ren Hütten mit Fewr
verbrent 456
Valentinianus gibt ei-
né Heidnischen Prie-
ster ein Maulschellen
455 . - - -
Valentinianusz, erfo-
Chen
459
Valentiniantz. V-
fung 24:23






Register.
Valentinianer Jr- OW
thumb 505 Wallenburg 3Q
Valenze 78 Wafferfluß vom Meer
Valerianus erschlagen 774
448 Weib in ein Mafi ver-
Varijerwürgt 445 kehrt 177
Vatig Meierhoff 564. Weibertrewgegen dem
Venedig 984.
wird auß wunderba-
rer demütiger Fürbit
mit dem Bapst ver-
föhnet 997
Venedig infechs Craiß
abgeheilt 1 O 33.
Schatz 1037.
Zeughauß 1089
Vesuvius 657
Vintimiglia 159
Viraglme 164
Virgilij Grab 569.
fein Vaterland 969
Vitellius zum Schaw-
spielvmbgeführt 4,7
iterbo 2I2.
Vlm 1126
Volufiäinus getödt 447
Vfin Dorff/vnidaselbst
alte Gräber 56. 57
Vfnis d'Volcier haupt- .
statt 90
Vatterland 1085
Welche Newäburg 59
Wiene ein alte Stat74
Wundergeburt 465
sie 51
Ephia Meerfisch 74
Yverdun 55. warme
Bäderdaselbst 56
#" 755
Zäringen 35.36.37.38
F" Gesetz - 679
ucker gewächs/vfifein
bereitig 667.668.669
Zürich 23.1196 verbün-
det sich mit Vrivnnd
Schweyz 1187.
Closterdaselbst ibid.
Züricher Waapen ge-
erönt ibid,
Mordnacht 12 QS
LEnde des Registers,
*,

- -
- -
-







|
-
-| |
- | || | - | |
- | |
| || |
- -
-| |-
| |
-| |
| |
- -|-- -
- -
--| |- | |
-
| | -
|
|
-
- -
| |
| |
-
-
-|-
-
||| |
| -
||-