|

|
|||

-

|-

||-
-||
- -_

--

-

||

--

--
||

--
-
--
-
-|-
-|--
-
-

-||

- ---- -| ||-
- -- --|---
-||-- ----
---



M ENTEM ALI T ET EXCOLIT

TITT-.
LE IN DE WELL--

K. K. H O F B| B L| O T H E K
ÖSTERR. NATIONALB| BLIOTHEK

BE9W562-

-



-
---
----- --
---
---
---
--
-----
-
-
- ---
---
-
- -- --
-
---
--
-
--
---
- ----
-
-
- ----
-
--
-
---
--
------
--
--
-
- -/
-
---
-
-,--
---
-
----
-
---
--
-
------
--
--
-





Newe vnd vollkontine

Italianische/Französische/vnd
Z ############

Wahhaffende,

gendliche Beschreibung aller
Stätten in Italia/Sicilia/Sardinia,
Corsica/Franckreich/Engelland vnd darumb
ligenden Provinzen: wie auch der denckwürdigsten
Sachenfo sich dafelbsten jemahln zugetragen: Neben fum-
marischen Historien aller Keisern/Bäpsten/Königen, Herzogen/ vnd
Regimenten: auch grundlicher Erklärung der Antiquiteten/vnd
fonfien wunderbaren Sachen. Sampt einem Diskurs
vom Meer/desselben Beschaffenheit vnd
- Schiffahrten.
Sexauß feibseigner Erfahrungs-Haußdenke &T
“:/“' ''' Aus f
choren/jedermenniglich zu Dienstvnd
Belustigung,-
misere Tenzufärmengetragen
dur-

-

--

}
- dm. zf- f, B Mßcô v
GMRit R# ##eis als

Getruckt zu Basel,
Durch Johan# Gä 1 60 9.



/

-

-

-

-
n
",
--

--

-
-

----



Den Gestrengen/Edle/Eh-
renvefen/Frommen/Fürstch-
tigen/Fürneien/Weisen
Beren:
H. Melchio Hornlochern, Burgermeister/
H. Sebastian Becken/Obristem Zunftmeister
H. Remigio Feschen/Alt Burgermeister
H. Jacob Gößen/Alt Obrist Zunftmeister:
Deßgleichen
H. Hieronymo Mentelin,
H. Hans Lur Iselin dem ältern
H. Sebastian Spörlin/ vnd
H2: Johan Friderich Ryhiner, der Rechten

Doctori/Statt schreibern: als der Kirchen
vnd Pniverfitet fürgesetzten Deputaten:

Wie dann in gemein-

Einem ganzen Ehrfamen Raht/der Lob-
ichen vndweitberhambten. Statt

Bafel, --
Meinen Gnädigen Gebietenden Hochehrenden
Herzen vnd Patronen/c.

SFJeweil/Gnädig/
S F vnd Gebietende Herten
SF vmnd Vätter/Gött der
QSSRHÖ) Her/vnfer Himilischer
Vatter die Welt vnd was darinnen/

vnsarmen Kenschen nicht nuhr zur

N,

):( ij



Vorted.-

V.

leiblichen Wohnung vnd Nahrun

sondern auch zur Geistlichen Erinne-

rung vnd Betrachtung feiner Gött-
lichen Alnacht vnd vnerforschlichen
Weißheit/alß einen schönenronden
Spiegel/darinn vnfer Gemüth die
Himmlische Herrlichkeit möge anscha-
wen/durchfeinalmächtigs Wort hat
erschaffen/vndbiß daher wunderbar-
lich erhalten/will einem jeden gottfe-
ligen Herzen billich gepühré/ daß es
doch ein wenig feine Augen'
vnd dieselben herumbwende/diefhö-
nen vnd wundersammen Geschöpffe
Gottes, damit er die Weltfiné Fuß-
fchemel gezieret zu befchen auch der-
felben Naturvnd Eigenschaffé/jhme
dem Allmächtigen Schöpffer zu Lob
vnd Preißzu erforschen/vnderkundi-
gen: in betrachtung wir ja nicht nuht
von einer schlechtenjrdische Kateri/
alß Beinvfi Fleisch/fo von der Erden

genommen, sondern vielmehr vonei-

nem himmlischen Saamen/Göttlicher
SLKajetat zu ehren/feind a:
gt.



MH-----

Vored,
fügt. Also daß der größte theil vnfers
fandts vnd wesens in himmelischen
vnzergenglichen dingé/vnd derselben
Betrachtungen billich bestehen fol:----
wo wir vns anderst nicht vnfershar-
kommens, welches ein ganz viehisch
ding were/verläugnen wollen. Daff
wann wir vnfer Leben/welches vn-
gläublich kurz/ vnd vnverfehens wie
die Blaater im Waffer eynfaltvnnd
verschwindet./mit fleischlichen Wer-
cken/will die Wollust nicht nennen,
wollten zubringen./kofien wir vielbef-
fer den vnvernünffigen Thieren/fo-
ganz auß der Erden genommen/ auch
ganz vnndgar widerumb in dieselbe
verwandlet werden/ dann aber den
verständigen Kenschen/welche nach
dem Angesicht des Groffen vnd Ewi-
gen Gottes erschaffen feind/vergli-
chen werden.-
Sollte aber auch jemand gefunden
werdé/derfich nicht an den Wercken
Gotteshöchlichen belustiget/jnmaf-
fen sich dieselben anal vnd
- j



Vorted,

Psalm. 19

orten vberflüffigerzeigen, vndallele-

bendige Geschöpff zur verwunderüg

bewegen? Die Himmel erzellen die
Eh: Gottes/vnd die außbreitung der
Welt verkündigt feinerhände Werck:
ein tagfagts dem andern/vnnd ein
machtthuts der andern kundt: Es ist
kein sprach noch rede da man nicht ihr
fiti höre.--

Alle Nationen fiefeyenfogrob vi
barbarisch/alßfie immer wöllen/ver-

stehen, was Himel/Erden/ vnd das

Keer/von Gottes Allmacht/vnnd
Weißheit/prediger. Was ist doch
das für eintreffenlicherdfeurs, wel-
chen Bergvi Thal von Gottes wun-
derbarer Fürfchung vnnd gütigkeit

miteinanderhalten? Welcher ist je-

mahlen mit der Zungen oder Feder
fofertig gewesen, der die Allmacht vi
Weißheit Gottesfo eigendlichhette
zuerkennen geben./alß das hohevnd
tieffe Keer/foin feinererfchrockenli-
chen vngefüme nicht ein handbreit/
vber feine fürgeftecktegrenzenfchrei-

tet./



Vorted,

tet/ vndfo ordenlich seinen abvmdzu-
lauffverbringt?-
Es ist nichtsfo gering vndvnacht-
bar./das nicht gleichsam ein Tromie-
ten in der handhabe/mit deren es die
Allmacht Gottesaußrüffe.
Damit aber solch gespräch vnnd
fhaldefotieffer ins herz hineintrin-
ge/fo reden angeregte Werckvnnd
Geschöpff nicht in die ohren/fonderin
das Angesicht/vmnd den Augsfernen
felbs/ alß dadurch der breitifte weg
zum gemüthgehet. Ist also wie Ba-„
filius sagt die Welt das größtebuch/Heam
darinndie Kajestat/Allmacht vnd“
Weißheit Gottes mit schönen heitern gelt.
buchstaben beschrieb, in welchem der ä.
arm/fowolalß derreich/dereinfältig“
Bawtsman/fo wolalß der fcharff-
finnigfvnd gelehrtifte ohnvnderlaß
kanlefen/vnd studieren.
In dem wir dann also die Werck
Gottes von außenfleissig besichtige/
machen wir vnsein eingang zu dem ",
fnnerlichen; in maffen die sichtbaren Falcao
- );( iii)



Vorted.

Geschöpffdesvnfichtbaren Schöpf,

fers Fußstapfen vnd Gemerckzeichs
feind/derowegen dann auch Paulus
„ an die Römer geschriben: Gottesvn-
“ fichtbar Wefen werde gesehen, wann
man der Wercke/namtlichderschopf
fung der Welt/warnimbt.
Weil aber auch die änderungen der
Konigreichen auffvndabnennender
Stätten Regimenten/vmd derglei-
chen/anlaß geben, mehrermelte Er-
innerungen vnd Gedancke treffenlich
zu mehren/hab ich auffetlicher vor-
member Personenfreundlichsamhal-
ten/alles, was sich in diesen vnfern
Landen wie auch in Italia Franck
reich/Engelland/vnd darum billigen-

den Provinz von anfang derselben

bewohnung bißauff diese unserezeit,

beyde zu Kriegsvnd Friedenszeiten,
in allen Stenden zugetragévnd ver-

loffen/auß den besten Scribente von
allerhand Sprachen in dieß Buch

zusamengetragen benebenfleißiger

Verzeichnußvnnd Außlegung/ was
- NLP



Vorted:

mir der Allmächtig Gottauffmeinen
: Reysen zu vermerken ver-
IC) 1.- 4-
Nach dem mir dann das angefan-
gen Werck vnder den händen in ge-
''/ ''
offen/gewachsen/ hab ich daffel
vnder Ever G. St. E„W, loblichem
Mammen/jedermemiglich zu gut vnd
belustigung/in offenen Truck wollen
komrienlaffen: in ansehüglich all mein
Thun vnd Laffen mit Gottes gnädi-
gem beyfand von jugendauff dahin
gerichtet, daß ich was nutzliches er
fahrevnndlehne/damit ich künftig
meinem geliebten Vaterland zu der
Eh: Gottes auch dienen/ vnind also
mein H. Vatterfeligen ersetzen möge.
Bitt derowegé ganz demütig vivn-
derthänig, es wölle EGSt EW.
die meine Arbeit vnd Affection/nach.
-ngeborner S4Rltigkeit/vnd Liebe ge-
genloblichen Künsten vnd Tugenden
im besten auffmemmen/ vnd mich wie
bißharin starten haben:
):( P-



Vored,

biß das mir dermahlen möglich feyn
wirt/mein ganzergeben vnd begier-
willig gemüth/ meinen Gnädigen
Hochchenden Herren/Obernvnnd
Vättern/beide in gemeinvnnd gegen
einem jeden in fonderheit/mitfchul-
diger danckbarkeit in größerem zuer-

zeigen. Hier zwischen mich vnderthä-

nigf Ewer Gn. St.E. W. vnddie-
felbe beneben herzlicher wünschung

langwehender Regierung auch zeit-

licher vndewigerwolfahrt/Gott dem
Allmechtigen/ vnd Herrn der Heer-

fcharenbefehlende. Geben den ersten

Septemb. Anno 16.09.
E, G. St, E, W.

Gehorsamer/vnd vnder-
theniger Burger

Johan Jacob Graffer,



FF-SPD)

- FF
KWK-H-TESASF-
FFF

Verzeit

chnuß

FT
emb-

fien Authoren derenich mich in

diesem ersten Theilge-
brauche.
Bt zu Vesperg. Claudianus,
Agathias. Claudius Marius A,
Albertus Leand. retius,
Alexander ab Alexan- Cornelius Tacitus,
dro, Diodorus Siculus.
Ammianus Marcelli-, Dion Caffius,-
MUS, Dionysius Halicar-
Andreas Alciatus. naffens.
Andreas Thevet. Eusebius Pamphilus,
Antonini Raißbuch. Eutropius--
Appianus PON Alexan- Faccius de gli Vberti.-
dria. Franciscus Petrarcha.
Aristoteles. Heinrich Schickhard.
Arnobius. Hieronymus Megiser.
Angustinus. Hermannus Contra-
Aulus Gellius, CIS,-
Beatus Rhenanus. Herodianus.
Berofils der Chaldeer. Horatius.
Biblia. Johan Annius vöV
- TCarolus Sigonins. terbo,
Selius AugustinusCu Johan Aventinus.
rio. Johan Boccatius.
Caffiodorus. Johan Consalvus.
Christianus Vrstifius, Johan Funck.“

Johan-



Verzeichnuß...

Johan Hugo von Linf
COf (11,
Johan Nauclerus.
Johan Pierius.
Johan Stumpff
Josephus.
Julius Caesar Impe-
"If O’,
Julius Caesar Sca-
liger.-
Julius Capitolinus.
Justinus-Historicus.
Justinus Martyr.
Juvenalis.
Lactantius.
&ampridius.
Lucanus.
Lucius Florus.
Macrobius.
Marc. Tullius Cicero.
Martialis.
Martinus-Polonus.
Nicephorus.
Olaus Magnus.
Ovidius Nafo.
Palmerius.
Paulus Aemylius.
Paulus Diaconus.
Pausanias.-
Perronius Arbiter.
Petrus Bembus.
Philostratus von dem
Leben Apollonij.

F.

Platina.

Plato.-
Plautus.

Plinius.

Plutarchus.
Polybius.-
Polydorus Virgilius.
Pomponius Lºtus.
Pomponius Mela.
Prºfident Fauchot,
Procopius.
Propertius.
Ptolomeus.
Publius Victor,
Reichsabscheid.
Sabellicus.-
Salomon Schweiger.
Sebastian Franck.

- Sebastian Munste-

r"US.
Sebastian Serius.
Seneca.--
Servius vber den Vier-
gilium.
Sextus Aurelius Vi-
CO2,
Sextus Pomponius
Trogus.
Silius Italicus.
Statius.-
s: Winan-
dus Pighius.
Strabo.-

–

Sue-



-
-

Suetonius Tranquil-
lus.
Sulpitius Severus vö
Bourges.
Tertullianus.
Theodorus Zwingerus.
Theophilus Bischoffzu
- Antiochia.
Thucidides.

-
-
-
-
----
-
--
-
“- ---

der Authoren,

Titus Livius,
Vegetius.

Villamont,
Virgilius.

Vitruvius,----

Volateranus.
Wolffgang Lazius,
ZEphilinus,",
Zonaras. …::

--
--
-
-
---,
----
-"-
-----
--
-------
------
--- '-
-- ---
Ver-
-
--
--
---
----
----
--„
---
---
--
--------
--- ",
---
..."
--
--
-…--
--
-
/---
---
-----
---
---
---
---
-..
-,
-*“
--
-



Verzeichnu aller Gtätten/

foeinander nachingefalteiner Raiß

in diesem ersten Theil werden

beschrieben.

Afel pag. 1 Valenzen 78
Augf/ ä Orange/Araufio 79

Rauricum 26. Auignion 84

Solothurn 31 Nimes/Nemaufus 91

Burgdorff 3, Montpellier IO9

Bern 37 Magalona 117

Freyburg 43 Belleluc I 19

&ouppen 49 Frontinian II9

Murten jo Agde/Agatha 120

Wifflipurg/ vorzeiten Besiers/Biterrae 122

Auenticum 1 Narbona I 24-

Pätterlingen 54 Aigue mortes I26

Mülden Rhoda 128

F: 56 Arles 1 29
rben 59 Aix/Aque Sextiae 133

Kofanna 60 S. Maximin 1,37

Genff 65 Mafffilia 1,38

Kyon 68 Tollon 148

Wiennen/Vienna 75 Freiuls/ Forum Iulij

Granoble 76 148-

Romans 77 Antibe I49

- Niffa



der Stätten.

Nija 1 51

S„Honorat 1 52

Villa Franca 152

Monaco 1 56

Vintimiglia I 59

S Remo 1 59

Tabia I6O

Porto Morisovnd O-

neglia I 6O

Albenga/ Albitaunü,

I60

Noli II 61

Savona I62

Genua 1 66

Porto Venere 178

Luna 18o

Sariana T I 81

Maffavnnd Carrara
182

Luca 133

Pisa 184

Florenz T9 I

Siena 2O3

Aquapendent- 208

Bolsena 209

Montefiafon- 2, IQ

Viterbo 2, I2

Roma 226

Ofia 546

Ardea 548

Antio 548

Lavinio 548

Aphrodifio 49

Astura f49

Circeio 550

Pometiavnnd Pontia

5 so

Terracina 5 51

Amicle 553

Fondi j 54

Mola 555

Caieta 5 56

Capua j 59

Lintern um 563

Vatie Meyerhoff 564

Cume 565

Baie 573

Puzzolo 581

Neaples 589

Nola 659

Surrento 660

Amalphi 661

Salerno 662

Pesto 663

Velia 663

Euphemia 664

Nicastro 667

Tropia 670

Rezzo/ Regiü Iulium

672-,

Locri 676

Squillacci 68o

Perilia 681

Lacinia 682

Crorona 684

Cosenza 690

Meta-



Verzeichnuß

-,

Metaponto 693 Ocricoli 394
Tarento 695 Narnt- 895
Thuria" 706 Terni 897
Otranto oder Hydrunt Perusa 898-
- 707 Spoleto 900-
Lezze 712 Tolentino 99
Brindisi 713 Macerata 902-
Benevento 718 Loreto 903-
Amiterno 719 Ancona 90
Aquila 719 Vrbino 911
Messina 832 Fano 912
Taurominio 836 Fossumbruno/Forum
Catania 837 Sempronij 913
Syracula 841 #" 914
Lintini/Leontinum imini/Ariminum
85o- 915--
Camerina 85 Cesena, 920
Grigento /Agrigen- Sarina*- 922
rum- 852 Cervia 923
Libeo/Lilybaeum 857 Ravenna 923:
Drapani/Drepanum Imola 930
858 Bononia 931"
Enna 86o Ferrara 94.
Palermo/Panormus Modena: 948
- 861 Regio/Regium Le-
Monreal…- 865 ., pidi: 950
Therme 866 Parma 95
Cäkaris 881 Cremona- 955
Oftrigana* 382 Placenz 957-
Turte 882 Pavey 959
Allahier 882 Meiland 96O
Bateia 886 Mantua 966,
Tivoli-Tibur: 893 Verona ''
*---- i-



der Stättert,

Vicenz
Padua
Venedig
Muran
Aguileia
Treviso
Trient
Bozen
Brixen
Inßbruck

"an

-

Augspurg
Memmingen
Vlmt
Kempten
Ravenspurg
Coffenz
Stein
Schaffhausen
Zürich
Baden
Königsfelden
Rheinfelden

973
976
9 84-
no76
no77
1o 89
1o 92,
so 94.
ibid.

to 95
1o 97
1. LO L.

1 104
1 126

ibid.
1128
I1.30
1138
II 52
11 53
1167
I2O3
1205
I2. IA



---

RMAXXRXOSANOMIC2R2D2QA2K02R2D2R2 RADIO
(R2QQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQTON

Vorrede an den Gutherzigen
vnd Tugentliebenden

Lefer.-

Eilheutiges tags durch Gottes fe-
- FIF lobliche Teutsche Nation/auß

treib anerbonen dapfferen vnnd
Heroischen Gemüths mit dem vielfältigen
vndfeeren raisen/alle andere Völckervber-

troffen/vnndalso jhr Vatterland zu einem

Magafinaler Künsten/Wiffen schafftévi
Tugenden gemacht/ in maffen solches die
tägliche erfahrung in allen Landen/wo die
gegen den vier Windenligen, mehr dann
gnugfam erwiesen auch albereit dahin komm-
men/daß nicht nuh große Heran/alß Für-
fen/Graffen/Freyenvnd Herren, sondern
auch gemeinlich alle gute Geschlechter/nach
gelegten Fundamenten in den Studijs,
Franckreich/ Engelland/ vnnd Italian
durchraifen/vfijhnen derselben Sprachen,
Sittenvnd Bräuch/nicht ohne groffen nutz
bekandt machen.

Also hab ich auffetlicher fürtreffenlicher
Personenvnabläßlich begeren/foviel mir
die kürze derzeit zugelaffen angeregte Kö-
nigreich dergestalt wollen beschreiben, daß
diejenigen so sie wollen durchraifen, nicht

nuhr

--



wenigjahr mit dem Eh-
Fürgeachten Herrn Johan
nstein/Burgernalhier/mei-
en als Brudern/Gott Lob
d mit sonderer belustigung ge-
rauchin gestalt eines Jani mit

ß Angesicht/in das vergangene

D ge/vnnd gleichsam in einer Ta-
Theatrovnnd Schawhauß fchen/

*- in einem jeden Land vnd-Ört/fein der
„ Ordnung nach vorzeiten gewesen./beneben

trewer vermeldung wie ein jede Provinz
Stattz Schloß/Closter vnnd dergleichen

ften bewohnt/auffkommen/genaffit/
heilt, erweitert, beherrschet/erbawet/

zerstörtzvnndwiderumbernewert auch biß

-- liefezeit erhalten worden.

- Es wird auch ohne zweiffel niemand ver-
drießlich seyn wañich mich etwanauff dem
" Veldauffhalte/ vnd die alten Schlachten
„ mind andere denkwürdige Geschicht kurz-
'' ich verzeichnet oder auch auff dem Meer/

nachdem sich die raiß soweitwirt erstrecken/
L1- ab desselben wunderbaren Beschaffenheit
aune,/vnndvielfaltige gedanckenbey-
------ ",

PO l eicht von vielen gutherzigen für
ch/vnnd nicht vnbequem gehalten
--->( X:

--

dn ng der mich mich gebrauche/ --

--



Vorted

werden, in dem ich in meinem Vaterland
angefangen/ vnd auch daselbst in der wider-
kunft enden wollen: in massen sich dafinie-
mand anfremder Länder vi-Stätten zier-
den dermassen soll vergaff/daß er mit auch
fleissig/vnndmitgottseliger Danckbarkeit/
in acht nemme/was Gott seinem Vater
land für gutthaten erwiesen. Es ist auch
niemand von so geringem vü verachtenort
herkommen, der nicht wie dort Vlyffes bey
dem König Alcinoo/viel lieber den Rauch
in seinem Vaterland wolle sehen das aber
immerdarbeyfrömbden Volckern in allen
wollüstenvnndfrewden leben. Es soll zwar
einehrlicher vnnddapfferer Mann also ge-
innet seyn, daß wann er in seinem geliebten

Matth atterland nicht mag fürkofien/vndplatz
“ '' (in ansehung daß mehrtheils der
“ Prophet beyden seinen am minsten giltetz
“ vnd wie Beda sagt ein angeboren Laster
“ daß Mitburger gegeneinander verbünstig
find) den ganzenronden Erdboden für
fein Heymathalte.--
Es wolle aber der gutherzige Leser/auff
dießmahl mit der Italianischen Raise/ die
dann vollkommen vnndausführlich genug
beschrieben, gönstig fürgut nemmen/ (weil
mir das eilen der abfließenden zeit/fo mir

nicht mehr dann vier Monat vergönnt die

.....--- Feder
---

--



--

---
At

--- den Leser.
Feder zurückgehalten/) vnd der Englische
innd Französischen, wiewol Delphinat,

--

Propa zen vnnd ein gutertheil von Lan-

'--------
zliche Zingedachterraiß begriffenzing-
/"n gewärtig fyn.-

vischen mit fampt ganzer loblicher
L "Na ion, Göttlicher allmacht vi
Erbärmd trewlich befohlen, die wölle fait

vnd sonders väterlich anschawe auffallen
guten wegen führen/ vnd zu ewiger Ehr

--------

--- T-
A--- --------
- vnd Preiß jrer hohen Majestat“
--- --------------
---- IC egnen.
--- ---------- -------*-
-------- Amen,-
---------
--
----
."
--
-
A
--
,--
---
--
-
----
. ."
-
-
-



PEZIRINNENZZER

LAd
Reverendum E5-Spectabilem

Virum,

D. Io AN. IAC. GRAss ERvM,

Itinerariumfuumpubli--
CA11 TETT.
Dian, GR4 s SE RE, places indagine rerum,
Necminus ingenio, nec minus arteplaces.
Latius hocalj:/edmon valuere quod auß:
Plus tuusinparvodernitur arbe labor.
Er monumentalicètmanes defffübimos,
Appenetret: Strgiosvelt ua duralacus:
Hintubildeindetamennefirinefia fügit
Gloria, luceproculcanßlicienda fä.-
Quali vbipariter radice in tartara tendie,-
Porrigit& salopopulusalta comas.
Tifliserie/andum retinens Offredus honorem,
Teferajudicijteffi Griffa mei,

IACOB vs LECT I vs.

Aliud.-
D Ivinifiritè Ithaco tribuunturhonores,
Quod veraufaßsmiftuit historijs:-
- Eque GR-Ass ER- M. Clarabit gloria, cuius
- Scriptis historicaleff,6-fine faudefides?

IoHAN. DvRENHEIM.

Cl.



D. 1. Ich

----
- cüm maximofuo merito

Eques G- Citris Romanus crearertur.

tan dem Aonias vocate Musas
usfidereocanendiOlympo
data& elegansauena eft,
# ss E-R1 canite inclytos honores.
A

-

tern, ein Equitemq Comitemq,
Caesareae, Peritiorum „-
decus alter um M 11 s sv M,

Vos diuitibusviretis hortis
lä odorae
Doátoscingte floribus capillos.
Autolle Helüetia altius sonorum
Cimbalum, egregijtui Poétae
Cantatura decus, nouasque Lauros.
agniLaureafloreat MEL 1ss 1,
gauisanouofuos honorum
de Titulo inferat corymbos.
- tibiexanimo beatiorem
Dem hunc gratulor, aurea Catena,
Quoaureogadio,aureisque fulges
quesmun Eribus, bonusque Romae
Ciuisdiceris, enthci MEL 1 Ss 1
Successor, Latiae de cus Camoenae-
Wnum nunc doleofuaviorc
Quod digno celebremhunctuum Triumphum
Verfiu non liceat mihioccupato,
Wevellem,canere,igneosquelaero
Cantu implere poos, Sedilla perftat
Mentis integritas remotiores
tecum libuit Britanniarum
Arces viere, Galliaeq; amoenas
Perlustrare plagas- Sciant Amici
Nostra gau ia, viuidosqshonores.
---- Patauf

Georgius Fridericus à Rammingen,
- Protempore incly Nation.
- Germ. Confiliarius.
Y()( ij

feree Maiefert Clementia, Comes Palatinu,

-



–
ZWIEFALETZTE
#############################

In commendation del libro, a i Lettori.

-

Ty uoiche Virtu hauete amato
Pelche scienz"ehistorie legefte,
D'ond'ilgiudicio hauefte,-
Dipuotergiudicartra quest,equelle:
ualpiu degnofareste
honore gloria, ch"hauefferitratto
Vnuiu", e alpropriofatto
Presente: o chiunmort"ouerabsente-
Ritraffe propriamente,
Edepingeffele Virtuancora,
Chefurn”efonfin'hora--

Incotal homocolsteflopenello?
Dite purche di quello-
L'honor& gloria fiache uiu", emorto-
Lopuorerar;fe non harete torto.-
Ecco quil Conte Palatin Graffero-
Aflaipiudegno digloria,& honore
D'Apelle quelPittore,

Chedel Gran Re Alessandro unfolfembiante
Fece,dal che n'acquifttotant’honore:
Maritorniamoalnostro Cauagliero
Ch'un folfembianteuero--
Nonfa d'un Re, o Regina, macotante
Marauiglie uimostra (o che galante)
Come Ninfariffortau"accompagna-
Pertutt’Italia, Franz& Ingliterra,-
Eper mar,eper terra,
Epoiuiriconduce in Alemagna.-
Sichel'Antichitache furonpria
Riorgonnellafiacofimographia,---



--------

-------

Rime nel Impreza del

LAutore.--

-
Mouamidicercarche fuocoèquefo,
Risquardandola cuitriplice fiamma
Abbaglia g'occhimiei? e purson defto.
Söbenchegianon dormochimichiama?
Sentouna voce, la qualdice: prefto,-
Senzindugiouengaàme ä-
Regni, e citraueder, eaognunprotefo,
Qßcooauantiandarconquesta fiamma-
--------
Flaminio Mameli.
-. e"-
- Y()( v-
-



LMutre_.

;

Vetefemble Lecteur de trois flammes l'image?
Q" uraic"eft de Graßer, et de ce flien ouurage;
La pendeur, labeaute, pleine perfektion,
Quel’on reclameraparmaintenation.

C_Attre_v.

L beautes des Pays, Royaumes& Prouinces,
Lesbontés,lesuertus& des Roys,& des Princes,

Quifont de notre temps,&quifurentiadis

Tunousas,ó Graffer, commercnun tableau mis.

I. Fabri.

QAliud.

Ist estillivigor& coelestis origo
Mufica cuiplacuit nullo Cupidinis uto.
Musicafe.dvera'illa Policoncentum imitata,
uamqi, olim Mufe& Charites coluere priores,
Vosq, harum foboles divina öpectora Vates:
Quprumtu GRAss RE novofluccenfus amore
Saepeipfas dulcimulces modulamine Nymphas
ujaepot Pirenem nunc Rheniflumina feruant,
Dumtufacratum Phoebiproictus ad amnem
Carmine cogis aquas, atque agmina currere retro,
Autin amicorum dumtotus laudibus haeres,
Deducisq; Helicone Deas, Rauroq, reponis:
Quare, quaepotui, nostrimonumentalocavi,
Queeq huiusfimulatquetuitestenturamorem.

Iohannes /cius Pontanu-

- LMea. D.

-

-

---

-
-

Weit



--

verhoffen allhie etwas wurde
variert haben./vnnd mir also vnversehens
uffeinfuznit müglich gewesen was tau-
nlichszücomponieren habich des Edlen
chgelehrten Herrn von Chandieu/
dechtnuß/außbündige Reimen vö
vnbefendigkeit auffvolgéde blet-

frommenherzen nicht wenigge-

-- 1.
ihira, leuantenhautfes yeux,

Arresté de la courfe cieux:

- slaterreferme,&ftable
guine foit inconstant,& muable
feb. ouge,& tout ce quiyet,

rm fans repos, fans arrest:-
oufiours& furlescieux demeure
"üne uie meilleure,
au, la Terre onttoufours changement
urnant l'un à lautre element,
cebas monde ainfifaire,

s NXESENRIELE

zlaffen/verhoffende es werde da-

-

doistafelicite querre (Terre
qu'en "Air, qu'en l'Eau,& qu'enla-
eften unplus hautlieu--

- 3. --
frude,&indomptable-
a merparles flotstormente?
fifoible que le fable?

isparle fable arreste.
ibienlatempelte est plus forte
rs, guitoname transporte!
stfilfortau monde, quiretienne-
eudelapaßiontenne.-----

cord de l'element contraire,-

Eau, que l'Air,& que le Feu,:

----



------- …:--- -s

4-
Wous fleuues&ruiffeaux,&uous clariresfontaines,
De quile glissantpas
Serouleroule oubas,
Ditesmoyla raison devos tant longuespeines.
C'est pourmonfreraudoigt, quetavicence monde
S'enfuitainsi que l'onde:
Ettafelicite
Nes'arreteicybas, ourien n'est arreste.

(-
Mondain quiuis& méurs anmonde periffable,
Miserableeft tauie,& tamort miserable.*-
Carta vietetue,&ltetient attaché-
Desliens de la mort, falaire du peché:-
Et dumourantpecheurla mort estimmortelle,-
D'autant plusperflant, qu'ilperitifans perir,-
Ainfiviuantmourant, Mondain, tapeine esttelle,
Qugtauie estfansuiure,&tamortfans mourir.
6.
Cen'estrienqu'un Echo.tout ceftimmonde monde,
Sortant d'unbois, d'unroe,& d'une profonde onde:
Vnfonnaissant-mourant, uneuoixusue-morte:
Vnair reiailliflant, qu'unventleger emporte,
Vnparlercontrefait, quiesteuanoui
Sitoft qu'ilàtrompc celuyquil'aoui.
Taytoyfyloin demoy, Echo, fuy Mondeimmonde.--
Demcureaubois, auroc, &enlonde profonde.--

LePerfel"à uaincu: luy mcfmeparapres
Rangeafon collhautainfour la bride de Grecs:
Puis Rome á commendéâlamachine ronde
Et Romenes' est peu á la fin endurer.
Quies-tumaintenant quiof-sesperer,
- Les Monarques tombés, demeurérfermeaumonde?

8.-

Lebeau de mondes"efface-

-- Soudain comme unquipaffe:--

Soudaincommeonuoid lafleur-
- Sansfapremiere couleur:--

- Soudain comme unconde fuit--
Deuant l'autre quilafuit.
Qu'est-ce donques que le monde?-
Vnvent, unc fleur, uncondc,



9.
Hyune boule bienronde,
deuent, l'image de cemonde,
and"beauté kauiennereuestir,

Autant que tonburin peut tromper& mentir,
En Intant des ä de touteguiffe,-
Etpui älentour efcricefte "#:
Ains urs cemondc deccuant,--
Quin" qu'enpeine,&fondesfurlevent.
- 10-
----- s
L'estran néregarde, &fe pourmeine
Parlesa de lagloire Romaine: A
Iluoidl ompus& lesmarbresluiffans-
il cres parlafureur des ans:

anten "air unemofluepierre
oftes de longes bras du'lierre:
it-il, quiicybasfefonds,

sque de temps uainqueurtrionfº de cemonde

-- 1 I,--
Celtumarbre que le monde,--
Dontlakacine profonde--

Iusques aux enfers attaint:
einerdle feuillage est peinct,
afleurestplaisante &belle.
Lefüátfüidepreslafleur:
Lafleur qu'ilpörte,on l'appelle
Lieff,&lle fruiét douleur.
------
-- I2.

Lemonde est uniardin:fsplaisirsfont fes fleurs:
Debellesy ená, &yen á plusieurs.-
Leisepanouifa blanchcurypresente:
La Rofeyflairebon, Poeillet ueut qu'enle fente,-
la fleur du fouciy effortauancee:
Lavioletteycroit, &lapenfee auffi:

Maislamorrest l'hyuer, quirendfoudaintranfi.-
Lis, rose, oeillet, fouci, uiolette &penfee.
-
- I3.
Cetuyquipenfe pouuoir--
m eirepos auoir,---,

“-
telchangement:
Qus



-- ----------
|| ------**----
--- -------------------------------------

' penfuntelhommes Ilpenf

Estrelaffisbien feurement--
Deflusune boule ronde
Flottantaumilieu de l'onde.

I4.
Quelmonfreuoyiela quitant deteftesporte,
Tant d'oreilles,tant d'yeux,de differente forte:
- Dont l'habit par deuantest feme deuerdure,
- Etpar derrieren"à qu’une noirceur obscure.

Dont les piedsuont glissant für uneboule ronde,

Roulant auccletemps, quil'emporte en courant,

Etlamortcourtapres, fesfleischesluytirant,-

Iclevoy:iel'ayueu. Qu'estoitce donc? le Monde,

-- Ij.

C'eftfolie &uanite-

D’efreen cemonde arrefte,

- Leplaifir de cefte uie-

.. N'est qu'ennuy&facherie.--
O'Dieüfulfage& constant,--

Faymoy, pour uiure content,

Receuoir# ta largeffe-

Mafermete& sagefle. C



TSIrithundvnsallverwundern sehr
Ab-Orpheo/derhinvndher
- Von den alten hoch ward gepriesen
Vndjhm vnsterblich Ehrerwiesen:
Weiler durch schöne Melody
Seines Gefangserwecketfrey
Sein Gmahel so längst gestorben ab,
Hiemit wider das Leben gab.
ist sich nuhn zu verwundern dann-
iesem weiterfahrnen Mann/
nFeder foartig fein/
anbringet den Augenschein
Vieler taufentHeldenwerth/
Die erwiderumbauß der Erd
Erwecketvnd ins Leben stellt-
auch gelegenheit erzehlt
irnembten Stätten allen/
s in Grundfeind verfallen/
Auchtheils durch Krieg verstört, verbrafit
Erwiderumbdurchfleißige Hand

-
---
--
--

-

Viellustiger dann sie je gewesen-
Erbawet/wie wir hieriñlesen.

Also daß wir in der wahrheit
Abnemmen alle gelegenheit/-

Nicht nuhr was sich jetziger Jahren

Täglich zuträgt grundlich erfahren
--- Sons

-
---------- n
----
-----------
----------



-- -------- --------–––-

An den Leser.
Sondern was sich vor langerzeit-

In jedem Landinsonderheit/
Beide beyvns vnd andernorten/
Zutragen/vnd verzichtet worden./
Auch gehen wirdt noch heutbeytag:
Deßhalbennuhn Teutschland wolmag
Mitgang Franckreichvnd Engelland/
Auch Italia weit bekandt/ -,
Diesem feimnewen Patronen
Für ghabte arbeitthunbelohnen-

- Observantiae causa
P-
N1 c o LAvs Rex,

authoritate Caesarca
Notar. P.



Newe vnd vollkomme-

Italianische/Französische/ vnd
ersten
(IS. 1 ff.:

Wahrhaffte vnd eigentliche

Beschreibung/ aller schönen vnnd

denckwürdigen Sachen/ so sich in Italia/

Franckreich/ Engelland/vnnd etlichen darumb

ligenden Provinzen von anfang derselbenerbawung biß
auf heutigentag haben verloffen vnd zugetragen; des

neben außführlichem Bericht, was an einem
jedenot wollzu fehen vnd zu
VermercFent.

Das Erft Buch.
Von den vornembten Stätten/vnd
fachen im alten Königreich
Arles.
Vonderweitberhümbten Statt
Basel.

belangt, ist dieselbe durch ei-
Z nen Schiff: vnd Fischreichen
Strohm den Rhein/inzwo
luftige vnd wollerbawte Stätt
abgetheylt/vnd durch einfchö-
ne Bruck (o im Jahr Christivnfers Hern/226.
von dem BischoffvñBurgerschafft d halb

-



–--- ---

------
- ------- -- ---

-

Regiment in
klein Bafel.
-

2, Vom Königreich Arles/

vonquadersteinen/vnd halb von fiechtenholzer-
bawet) widerumb ganz bequemblich zusamenge-
fügt:Also daß die kleinereauff der Alemanier oder
Teutschen boden, die größere aber in der alten
Burgundischen Provinz gelegen. Vnndist der
orth/ da heutiges tags die kleine Statterbawet/
vor der Seligmachenden Geburt vnfers Hern
Christi wie auch ein gutezeit hernach, fehvnbe-
wohnet vnd ein Wildnuß gewesen: wie dann bey
Ptolomeoinfeiner Weltbeschreibung zufhé. Ist
auchwol gläublich/esfeye das Closter S. Bläsi
in dieser gegne zudem ersten erbawtvndbewohnet
wOrden.
Vnd obgleich woldie größere Statt bald nach
zerstörung der Statt Augst erwachsen, auch zu
dem Bisthumi nachvnd nach viel herzliche Güter
von Keiseren/Fürsten vnd Herzen bekommen, so ist
doch erst im Jahr Christivnfers Herrn 1272 das
Dorff nider Basel (zu vnderscheid des andern
auff der fraß nach Krenzach/ober Basel genant
darinn allein Fischer gefeffen) mit mauren vnd
Burggräben vmbgeben/vnd zu einer Statt wo-
den: welche hernach der Bischoff, einem Schuld-
heiffen/ vnd zwenzig Rahtsherren, deren mehrer-
theils Ritter vnd gewaltige Adelspersonen gewe-
fn/beyhundert vnd zwenzigjahren zu verwalten
vnd regierenvbergeben/biß daß sie der Raht/vmb
eingroffefumma gelts von dem Bischoff gar an
sich bracht/ vndalfoauß beiden Stetten ein Re-

gimentbefetzt hat: welches dann im jahr 1391. mit

willen vnd bestehtigung Bapfs Bonifacij des
Nenndten/geschehen. Es wird auch noch bißda-
här von der hohen Oberkeit daselbst ein Schuld-

-- heiß



- Das Erst Buch. 3

(-
f

f

heißin Burgerlichenfachen Gericht vnd Recht
zuhalten neben zwen Hauptmännern/geordnet,
Die Kirchfo auch zurzeit gemeltensdorffsge-
fanden ist mit derzeit zu einer namhafften Pfarz
erhebt worden./darifien die Kirchmafien/Bran-

den Falckner/Holzachen/Johann Bandmüll- Berliner

ler, der H. Schrifft Doctor vnd Professor wey-
landjhwolverdienterfeelsorger/famit feinem ge-
trewen mitbruder Jona Graffero/meinem Her-
ren. Vatterfeligen/begraben.
Es find auch in der Statt mit derzeit drey

fehlustige Clöfter vnd Conventaufkommen.…

Das erst, ist zu oberst an der Burgergaffen
durch ein Gesellschafft Pönitenzer Mönchen her
nach durch etliche Schwesteren Barfuffer Or.
dens im Jahr 1276. auffkommen.

Das ander haben die Schwestern Augustiner
Odis nach dem fieimthal Wär/am Schwarz
wald/zurzeit des Kriegs/ welcher sich zwischen
Keiser Rudolff vnd dem Bischoff von Basel er-

fen Theoder.

S.Clara.

hebt/groffen schaden erlitten/im Jahr 1273. an

dem Rhein erbawen/vnd daffelbige/jhrem Stiff-

ter/einem Freyhern von Clingen/zu ewiger ge- Clingenthal.

dechtnuß Clingenthal genefit: Vnd ist dieser von
Clingen/sampt feinem Gemahelvñdreyen Töch-
teren einer Marggräffin von Baden/Gräffin
von Pfirt vnd Gräfin zu Vöring in dem Chor
welches die lenge betreffend nicht viel feinesglei-
chen hat begraben. Als Anno 1466 in dieses Clo-

freine von Adel/wider ihren willen war gestos

sen, hat sie in der Charwoche/einfew angesteckt,

in welchem das Dormenter ampt dem Hauß-

raht, Kleideren vnd Kleinotern 19000. gulden
".. A. ij

-

z

-

-,



––– ---------------------

Carthauß.

4 Vom Königreich Arles/

werth/verbrunnen, darumb die gute Schwester

in ewiger gefengnuß gestorben.
Das dritt ist oben am Rhein gegen dem
Thumbfifft hinüber von Jacob "Fä
Zunftmeister/im Jahr 14o. zu einer Carthauß
angefangen/ vnnd hernach von seinem Sohn
Burckhart vnd andern/fürnemblich aber zurzeit
des großen Concilj von Bapst Felix auch vie-
len Cardinälen vnd Prelaten dermaßen geziert./
daß diß Closter billich für das schönest in der gan-
zen. Statt wirdt gehalten.
In der Kirche vnd desselben Cholligen begra-
ben/ Ludwig Herzog von Teck/Patriarch zu A-
glar/zween Bischoffe außEngellandt/Sonder
von der Schulenburg/BischoffzuVtrecht/vnnd
andere fürtreffliche Männer/fo in dem Concilio
mit todtabgangen. In dem Ereuzgangfeind der
Amerbachen/welche/wegen hohes verstands/vnd
vielfaltigertugendt/weitberhümbte/ vnd bißauff
diese vnsere zeit/vmbdas Vaterland schwolver-
diente leuth gewesen/begrebnuffen/vñandenfen-
fern herumb viel schöner alten Wappen zusehen.
Vnd so viel von der kleinen Statt: Ehe daß wir
aber gar vber die Brucken gehen./wölen wir vns
ein wenig an dem für flieffendenfrohmerluftigé.
Kompt mir alsozufinn/was neben Claudiano
vnd andern Authosen/Politianus, in einer Epi-

fel an Cardinal von Pavey geschrieben: Es feye

Von des
Rheins ma-
tur vnd nai-
z,

namblichen vorzeiten dieser Fluß einer solchen
wunderbaren naturvieigenschafft gewesen, daß
er die ehelichen jungenkinder mit einem fonder-

baren sanft

fenlauff habe vnverletzt an das Bfer

getriben: diejenigen aber, welche durchvnzucht
- auffer



Das Erst Buch. 5

al-

er
d

auffer dem Ehebeth erzeuget/ mit vngestümen
Wällen vnd Würbeln, als ein zorniger Richter
vnnd Rächer der vnlauterkeit/ herunder gezogen
vndverschlungen dahärer dann ohne zweyfelder
Nein genannt worden.
Dieweil aber die Heyden vorzeiten, nicht nur
die Geschöpffvnfers wahren Gottes, so an den
Hitfilen zusehen, als Sonn/Mond/ vnd andere
Planeten, sondern auch das Meer/fampt den
fröhmen vnd Bruñenangebetten/vndalß Göt-
terverehret/jhnen auch gewisse Tempel/Altär/vi
Bilder auffgericht, wie dann dergleichen nach
heutiges tags zu Rom/in dem Belueder der Ni-
lus vnd die Tiber/vnnd bey dem Capitoliodieser
Rhein in weißem Marmor/in gestalt groffer al-
ter/ligender Männern abgebildet zusehen. Vnd
hat der arglistige Satan, die armen blindéleuth/
bey dem aberglaube zu erhalten/bißweylen durch
solche Element vnd Geschöpff wunderbare Spiel
getriben/vndfeinboßhaffte natur mit gleiffender
tugendt/alfi mit einem schönen Mantel verkleidet
vnd bedeckt. Doch ist niemandt vnbewußt, wie daß
Gott der F" die Sünden vnd Laster zu straffen
auch den Elementen/vnd andernfinen geschöpf
fen/verborgenekrafft vnd würckung/nach feiner
allein weisen fürsehung könne eynpflanzen vnnd
verleihen. Also bezeugt auch der fcharpfffinnige
natur erkundiger Aristoteles, es habe der Brunn

Acadin in Sicilien den falsch geschwornen Eydt Falscher Eis
entdeckt vnndantagbracht, indem er die Tafel wird wun-

darauff ein falschereydgeschriben, als bald auß'-

derzusehenden augen/zu bodengezogen, daß die-
selbige kein mensch mehr gesehen.-
- tj

--



6 Vom Königreich Arles,

auch wunderbarernatur ist ein anderer in Cap-
padocia/bey der Statt Tyana gewesen, welcher
auffrichtigen vndehrlichenleuthen/fo darauß ge-
truncken/wollbekommen, deneydbrüchigen aber
nicht nur durch alle glieder geloffen, sondern auch
an denselben/wüste/gelbe blatern mit groffemvn-
willen/ vnd schmerzlichem vberlich geben auffge-
trieben/vnd sie hiemit gezwungen/jhre mißhand-
lung offentlich zu klagen vnd zu bekennen: wie es
in dem Lebe Apollonij/welchen etliche zurzeit Kei-

fers Vespasiani/weißheit viwundert hattenhalb/

Königs A-
riovitini-
derlag.

für vnfern Herrn Christumgehalten/bey Philo-
frato im 1. Buch am 4. Capitel zu lesen. Es
fchreibt auch Solinus im 10. Capitel: Man habe
in Sardinien gedacht Laster durch ein brunn,
quellen erkundiger, vndfeyen diejenigen, so falsch
geschworen/wann man damitjhe augenbespen-
get erblindet. Wa auch vonnöthenwere könten
dergleichen exempel mehr außdem Plinio Dio-
doro/Herodotovnd anderen so die naturfleifig
haben erwegen/hiereyn gesetzt werden.

Was aber nun die größere Statt antrifft vnd
belangt wirdt niergendt bey den Scribenten ge-
dacht, wann dieselbig feye anfenglich erbawen.-
Dieweil aber Julius Caesar zuend des Buchs
feiner Gallischen Kriege/vnder anderem verzeich-
net/esfeyen die Alemanier oder Teutschen/nach
erlittener Schlacht so ein meil von dem Rhein in
dem Sungowgeschehen dem Strohmzugeeylet/
vnd viel derselben hinüber geschwummen/etlich.-
aber insonderheit dero König Arioviskus/in klei-
nen Schifflink welche sie alda an dem Vfer han-
genderwütschet/außgeriffen/ vndin a:

----- Entflo)-



Das Erst Buch. 7

entflohen ist abzunemmen/esfeye auch lang vor-
Christigeburt/andifmort ein vberfahvnd Paß-
in Teutschlandt gewesen/ vnd nachvnd nach der-
maffen aufkommen./daß die darauß erwachsene
Statt/dennamen Paffel bekommen: welche her-Waher die
nach ohnzweifel von den Bischoffen von Angst."
so Griechischer sprachen erfahren wegen desorts "*“
lufvigelegenheit/ daß ein Königliche Statt al-
da wolmöchte erbawen werden/ Basel genannt
worden. Hat also Bafel angefangen/ ehe dann
die Huien/Wandaln vnd Gothé/die alte Statt
Augstzerstöret vnd geschleiff haben: dahär dann
in der Römischen Provinz Register/fowol dieser
Statt Basel/alß der Statt Augst zu einerzeit ge-
dacht wirdt. Beyneben wöllen wir gern zugeben/ Bastelmat-
es habe obgemelte Statt Augst/involgenden zei-“Statt-
ten/nicht wenig/mitjhrem vndergang/zu dieser
auffgang geholffen.
Die Statt hat erstlich an dem Rhein/mit weit. An welchem
von der Schifflände angefange, da ohne zweifel"
desfalls es niderlag gewesen/ welches die Alema- wir werden
nierauß Burgund mußten abholen/alßbey dem
Marcellino einem warhafftenvidiefrorten wol
erfahrnen Historischreiber zusehen. Das Raht-
haußfunde bey gedachtem Thurn: vnnd die erste
Kirchen/S. Brandolph genannt/bey dem alten
Wirtshauß zum Blumen/dajezderplatz ist nach
dieser ist S. Andres die eltefe. Der Adelhather---
nach S. Peters vnd S. Martinsberg erbawen-
wie dann die alten Höfe alda noch zusehen. Die
Scholerfeindbey S. Martinsstiegen/die Mön-
chen da jetz der durchreisenden armen Herberg/ge--
feffen: vfi ist denckwürdig was fich ''der Mönché-
-- tun.



Z Vom Königreich Arles/

Groffe Rit-
terschafft zu
Basel.

Keifer AL-

Hof hat zugetragen: Alß Keiser Albrecht zu Ba-
felbey den Mönchen in gedachtemorteyngezoge/
kam Bischoff Otho/ ein geborner Freyher von
Granse außBurgund/vnd wolltjh: Maietet vni

brecht niet- die Regalien/fojhme noch nicht bestehtiget ware/

was gefahr
zu Bafel,

flbsanreden/ober gleichwol/wegenvoerkauff-
ten Homburgischen Herrschaften in keinen gna-
denfund: da er nun/fampt feinem Tolmetschen

in das Zimiereyngelaffen, sagt der Keiser: Was
will dieser lange Schuler? Welches dann der

tolle Bischoff/aß der teutschen sprach vnerfahre/

nicht verstanden, fragte derwegen seinen Tolmet-

fchen, was jha Maiestat sagte dieweil sich aber der
Bischoff zuvor hat verlauten lassen./erfeyerefol-
viert vnd genßlich bedacht, den Keifer auf ein ab-
fchlägige antwort/also bald zu erstechen: antwor-
tet der Tolmetsch/wie ein verfendiger mann: es
fage jha Maietet/fie habe jetzund nicht wolweyl/

man solle morgens widerumbkommen/fo wölle fie.

jhnfeinerbittgeweré. Derwegen sich der Bischoff

mit gebürlicher reverenz bedancket. Nachdema-
ber der Keifer dieß bößvnd mörderisch vorhaben

verstanden, hat er sich morgens vnversehens da-

vongemacht/vfifeinèvolck den Bischoff zuvber-
fallen befohlen/ vnd hat der Krieg gewähret/biß
daßgedachter Keifer Albrecht/alßer zu feiner Ge-
mahel Elisabeth nach Rheinfelden wöllen ver-
reisen von feines bruders Sohn/vnd etlichen vom
Adel/ zu Windisch/dahernachfeinbekümmerte
Wittib/das Closter Königsfelden gebawen/auff
dem Pferdt durchstochen/vndjämierlich ermördet
worden. Ist auch gleublich/esfeye der alt außge-
spitzte schwarze Thurn/andem Byrfig vñ

Keifer Al-

brecht wirdt

erfochen,

- Erb (UU-



Das Erst Buch. 9

erbanwen/dies niderlags halben der Salzthurn
genannt worden. Vnd/wie gemelt ist zu erachten
es haben die Alemanier oder Teutschen nach der
Hunnen durchzug die Statt Augfinäschenge-
lassen/vnd grösseren luft/der vberfahrt halben/zu
Basel gewuien, auch der Erzbischoff zu Bilanz,
finangehörig Bifthumb dahin zu transferieren

vnd zulegen befohlen. Vmb welche zeit aber die- Wann das
es geschehen/mag man nicht wolwiffen: allein ist. Bishumb
bekañt/daß im Jahr Christi748. Walanus vnd "“

Baldebertus/fich vnd Pipinio/Königin Fräck-
reich Bischoffe zu Bafel geschrieben haben.
Carolus der Groß Römische Keiservi König
in Franckreich/hat vmbdas Jahr vnfers Herrn
803. seinen Beichtvatter Waldonem/weyland
Aptin der Reichenow/vnnd Bischoff zu Pavey/
zum Bischoffvber Basel gesetzt. Als aber gedach-
ter Waldo fechsjahr hernach außhaßvñauffaß
des Bischoffs zu Costnitz/fich nach S. Denis in

Franckreich begeben, da er auch gestorbé/hat wol-
gedachter Keifer Carolus/Othoni/einem fehlge-

lehrten vnd verfendigen Mafi/ welchen er hoch-

gehalten/vnd an den Griechischen Keiser/naher

Constantinopel gesendet/nicht nur das Bisthumi
fampt der Abtey Reichenow/fond auch die Statt
neben gewissen Gütern vnd Gerechtigkeiten vber-

geben: Also daß zu derselbigen zeit/die Bischoffe

beide das Geistliche vnd Weltliche Regiment zu

fangen.

versehen angefangen. Als aber die Vngern/im Hunnenver-

Jah: Chrift 91 7. wie der hochgelehrte Graff stören Basel-
Herman/wegen erlambten Gliedern/Contract

genafit/verzeichnet /diese Statt jämmerlichen hat-
ten nidergeriffen vnd verderbet/ vnd Kei-

- 9



IO Vom Königreich Arles/

Keifer Hein, fer Heinrich der 2. im Jahr 1 0 1 o. gesehen hat er
rich bawet die zerstörte Thumbkirchen etlichschritt von dem
**" Rhein hindangeruckt/vnnd dieselbig von newem

herzlich erbawen/auch mit vielen Gütern/Eyn-

kommen vnd Kleinotern/reichlich begabet/vnder

anderen gezierden hat er in fein Capell dafelbst/

ein schöne Tafel mit beschlagenem Gold bedeckt/
7000.guldenwerth/geben/vnd ein silberine Cron
in dz Cho auffgehenckt/welche hernach in Kriegs
noth/von dem Bischoffvnd Capitulherundºrge-

nommen/vnd zugelt geschlagen worden. An dem.

ort/ da der runde Tischauff der Pfalz steht/ifzu-

vor der groß Altar gewesen. Zu diesenzeiten war
das Bisthnmb Basel vnd die Landtschaft darum
nicht nur, wie züvor von Keiser Augusto gesche-
hen/vnder die Provinzen gezehlet/fondern auch
dem Burgundischen Königreich noch eynverlei-
bet/also daß vielgemelte. Statt Basel/erst vnder
Keiser Conrad/im 102. an das Reich teutscher

S. Lienhart Nation kommen. Etwas zeit hernach/iskauffS.

Pfarrkirch. Leonharts Berg/da das Schloß Wildeck/vnnd
der Burgerschaft Schießplatz gewesen, durch E-
zel/der Stifft Thumprobst ein Pfarrkircherba-
wen/ vnd die Statt dermaßen aufkommen./daß
Keifer Hein- Keifer Heinrich der vierdt im Jahr 1061.alda ein
' vier Concilium gehalten./darinnen dafi. Er die Cron
'' empfangen/vnndein Römischer Patricius das
krönt. ist/ein Herz vber Rom vnd S. Peters Erbland/
oder Kirchengüter/genannt vnd besteht get: Alß
dann auch Bapft Honorius der Ander/erwöhlt
worden. Zu derselbigen zeitpflegten die Keifer vnd
Könige/die Bäpst vnd Bischoffezusetzen. Nach

diesem war Anno 1085, etlichen Sie:
- auß

-,



------

-

Das Erst Buch. II
auß Burgund/auffer der Statt/ oben an dem
Rheineinplatz zur wohnungeyngeben/darinnen
Sanct Alban Closter gestift/ vnnd von etlichen Saban
Grafenvnd Herren mit feinengüteren versehen.“
Annon 4 kam Keifer Heinrich der Fünfft von Keiser Heim-
Menßabdem Reichstag/vnndbeylager mit Kö- "der 5.
nig Heinrichs in Engellandt Tochter gehalten.“
naher Basel/ vnnd bestehtiget alda der Probstey
Zürichjhre zuvor erlangte Freyheiten. Es ver-
amblet auch Keiser Lotharius der Ander/Herzog Keiser Co-
zu Sachsen vmb das Jahr 1 130. zu Basel viel“ zw
Fürstenvnnd Herzen/Bischoff Adelberto gebor- afel.
nem Graffen von Froburg zugefallen. Auff die-
fenstein anderer von Froburg /mit namen Ort-
lich/auß der Thumbprobstei an das Bisthumb
kommen so hernach vmbdas Jahr 112. von Kei-
frConrad/zur belohnung/daß er mitjhme vber
Meer in das heilige Landt gezogen/die gerechtig-
keit zu Münzen bekommen: welche dech hernach Baset be-
im Jahr 1373. der Statt verkauft worden.:
Anno 123. ist dz Barfuffer Closterampteinerarfuffe
Kirchen so nach dem Thumb/anschöne/größe"
vndhöhe/den vbrigen Kirchen aber wolmagvo-
gezogen werden, gestiftet/vnnd hernachvber die
Barfuffer Clöster zu Tann/Freyburg in Breiß--
göw/Müllhaufen/Solothurn/Bern/Freyburg
in Vchtland/vnd Burgdorff/einfürnemme Cu--
foreyworden.---
In dem nuhn also die Römischen Keiser/auch
viel andere Geistliche vnd Weltliche Fürsten vnd
Herten/diese Stattbesuchten/vnnd vielfältig be-
gabten, haben die Burger vnd Eynwohner aller-

leyfandts/mechtig zugenommen./ ne,'
- Adels

--

-
-- ------
------



12 Vom Königreich Arles/

Aufruhr
von der dem
Adel.

Adels fürnemlich so viel/vndeinfolche herrliche
anzahl/ daß er sich inzwo ansehenliche Gesell-
schafft abtheilet. Der anlaß aber dieser zertren-
nung vndablönderung entfunde außdem Thur-
nieren vnd anderen Ritterspielen, in welche et-
lich fürnembfe/die Scholer vnnd Mönchenge-
nannt/jederzeit stattlicher aufftrugen/vnnddar-
durch den vorzugvnd groffes ansehen bekommen,
welches dafi die Eptinger/Reichen/Ramsteiner/
Vffheimer/zu Rhein/Pfaffen/Newenstein, die

am Kornmarckt/von Frick/c: nicht gern gesehen

Burgermei-
fier waren
Ritter,

vnd deßwegen die Graffen von Habspurg/Pfirt/
Freyburg im Breißgöw vnd Badenweiler/ an
fich gebracht/auch jh: Stuben zum Seuffzen/vfi
ein weißen Sternen/in einem Rubinfarbenfeld/
zum Panirgenommen. Danuhnfolches deman-
dern theil fürkommen: haben gedachte Scholer
vnd Mönché/fampt den Marschalcken/Rotberg/
Berenfels/Kamerer/zer Kinden/Vorgaffen/c:
die Marggraffen von Hochberg/Herzen von Rö-
telen/ vnd die Gaffen zu Welschen Newenburg/
anfichgezogen/die Stuben zur Mucken genom-
men/vnd ein grünen Papagei/infilberfarbenfel-
dierung/zum zeiché erwehlet: außwelcherzertren-
nung die Statt/wie vorzeiten Caif Marij/vfi Lu-
cij Syll; halben/Rom/ nicht geringen schaden
erlitten/fintemal von dem 1252. bißauff das 15or.
Jah/das Burgermeisterthumb./vnnd höchste
ämpter/ allein bey der Ritterschafft gestanden.
Dahäres dann kommen/daß damahlen der Adel
ritterlicher Würde fofehl nachgestelt/also daßfie
dieselbe nicht nur in Teutschland bey Keifer: vnd
Königlichen krönungen/sondern auch zu. Hiern-
falem/

-



Das Erst Buch. 13

falem/bey dem heilige Grab/ da der Scholer von Scholer von
Basel Wapen/lange zeitgehangen/pflegten zu-
stchen. Dieweil dafi wie obgemelt die edle Gesel-’“
schafft zum Sterne/ nebé dem Graffen von Frey-
burg/auch die von Happurg anfichgezogen/ha-
benfie fich hernach zu Graff Rudolph gehalten/ Gran M.
vñmitjhme wider den Bischoff von Basel/Neu-dolph von
wenburg vnd Bryach am Rhein betreffend die"
Statt belegert/biß daß er Anno 1273. von dem ä.
Reich zu Römischem Keifererwöhlt/vndimvol- Römischer
genden Jah/ mit feinem Gemahel/Anna von "er
Hohenberg/vielen Graffen vnd Herren/mit gros-
fempracht von der Clerieivi Burgerschafftent-
pfangen/vnndjhme von denselbigengeschworen/
da dann gedachte Sternengesellschafft/mit ver-
geffung allerhandlungen widerumbeyngesetzt/vfi
zu dem Regiment bracht wordé. Dieses Keifers
Rudolphs Bildnuß/ist noch heutigstagsbey S.
Johans vorfat/in dem Seidenhoff in Stein ge-
hauwen/wie dann auch feiner Gemahel/vnd Ca-
roli eines jungen Herrlins begrebnuffen im Mün
ferzusehen. Eben in demselbigen Münster war Keiserliche
auch Landgraff Hartman/Keiser Rudolphs drit-“
ter Sohn/joimjahr 280.an S. Thomas abend" afel.
bey Rheynaw/ mit vierzehévom Adelertruncken/
begraben/derort aber da er begraben/ist wie Vr-
fifius vermeint/ im groffen Erdbidem verfallen.
Im Jahr 1315. haben zwen Herzogen von Oe- zärtliche
sterreich/Keiser Albrechts Söhn/zu Basel nach bevlager zu
Pfingsten Hochzeit gehalten. Herzog Friderich.“
welchen drey Churfürsten/alßnamblich der Erz-
bischoff zu Cöllen/Pfalzgraff am Rhein/vnnd
Herzog in Sachsen/ zu einem Römischen Keifer
erwöhlt



I4. Vom Königreich Arles/

Auffruht

--

erwöhlt hatten/name Elisabeth/König Jacobs

außArrogonien Tochter/welche er zumahlalß ein
ORömische Keilerin ließkrönen, da dann auch des
Römischen Reichs Kleinoter/vnd Kefers Caro-
lides Groffen Cron vnd Schwerdt war für getra-
gen. Herzog Lüpold aber verheurahtet sich mit
einem Fröwlin auß-Saphoy. Ohnangesehen a-
ber/daß Basel von so viel grossen Herrenbesuche
wurde auch ein gewaltige Ritterschafftalda woh-
nete/fo war doch die Statt noch so schlecht erba-
wet/daß die Heufer mehrtheils nur von holz ge-
macht/vnd mit Schindlen bedeckt waren wie auß
dem auffrhurzusehé/fo sich nach Keiser Albrechts

zwischen Kettodterhebt/aß die Keiserischen von dem Bischoff
fer Albrecht dermaßen bey dem Kauffhauß getrieben wurden/

ken/ vnd des

Bischoffs
anhang.

daßfieauff den Schindeltächern herumb spran-
gen/vndfeind diese hölzene Gebäw/die vrfach ge-
wesen/daß im Jahr 1258. das Thumb/vnndein
groffertheil der Statt wie hernach Anno 1294.
vber die sechzig/vnd 1377. der Spalenberg/vnd
bald hernach der Kornmarckt/ vnd 14-17. von dem

Große brze Spitalbißnach Sanct Albandreyhundert Heu-

zu Bafel.

Erdbidem,

heil der Statt/ampt vier vnd dreissignamhaff-

ferverbrunnen. Daß aber die altensowenig auff

das Gebäw gesehen/ vnd sich allein so schlechtlich

mit holzvndfchindlen beholffen/ haben sie die vil-
faltigen großen Erdbid verursachet so die Statt

nicht nur pflegten zu erschüttlen/sonder auch biß-

weilen vaft gar eynzuwerffen/wie dann im Jahre
1346. die Pfalz/vnnd ein groffer theil von der
Thumbkirchdardurch eingefallen. Anno 1356.
den 8. Weinmonats hat der Erdbidem abends vni
9.vhren./das Thumb widerumb/vnd den größten

(N

-



Das Erst Buch, 15

ten Burgen vnd Schlöffernfoviermeilherumb,
an dem Jurten vnd Blawen gelegen/ohn ande-
re Lufvn Weyerheufereyngeworffen, deren auch
viel noch heutiges tagswüstligen. Also find auch
diese grausame Erdbidem in volgende 1374, 1416.
1428. 1433.vnnd 1535. Jahren nicht außblieben,

Obgleichwoll aber Gott d'Herz durch solche Erd-

bidem feinen Zorn für nemlich gegen vns erzeiget/
foseindvns doch derselben natürlichevrfachen mit

verborgen: Dann gleich wie in dem menschen die Der Erdb
verschloffene dempff die Aderen vnd andere theil enorfach

des leibs bewegen: also gibt die erfahrüg/daß auch
in dem erdtrich viel vnd groffe dempff lüfft vnd
winde entstehen/vnd aber an etlichen orten durch
ein harten steinigenboden verstopfft werden/wel-
che dann dermassen vndereinander wüten vnnd
freiten, daß die Erdenbeben vnd zittern muß/biß
daßfie einen außgang bekommen/vnd in den lufft
fahren: daher dann bißweilen das Erdtrichauff-
spaltet/ vnndböe Pestilenzische lüfft oder auch
wafferquellen hinauß wirffet. Dieweil dann viel-
gemelte Statt/auffeinem hartenfelsenboden am
Rhein gelegen/iffie dem Erdbidem desto ehevn-
derwoeffen. Aber wir wöllen noch ein wenig fort-
schreiten/vndfchen was fichalda mehr zutragen
vnd verloffen hat.

Es ist diese Statt dem Römischen Reich jeder- Basel ist
zeit mit fonderertrewbey gestanden/ vnd defent- “Reich,
wegen bey dem Bapst/offt in grosse vnd schwere“

vngnad kommen. Als sie aber der Bapstin Bafi
verurheilt./daß fie. Keifer Ludwigen angehange
habe etliche von der Burgerschafft den Legate mit
seiner excömunication od Baivber die Platz

- die

/
-

s



I6 Vom Königreich Arles/

den für flieffenden Rhein gestürzet/vfi als er nach

gethanem sprung/widerumbwoltan das Landt
schwimmen/fofauber gezwagen vnd mit brüglen
fleißig gekämmet, daß er den Bapst/feinen Herrn
nicht mehr gesehen. Nach Keifer Ludwigen todt
aber/ findet der Bapst dem Bischoff von Bam-
berg/die Burger/auffjhvnderthenig bitt/vnder-
kantnuß jhtermissethat/von dem Bann zu absol-
Keiser Caro vieren. Es kam aber auch zumahl Keifer Caro-
'“ lus der Vierdt/Königin Böhmen die Statt in
huld zu nemmen/darumb dann die fürnembsten
dem erwöhlten Keifer entgegen zogen/vfijhn vor
der Porten gepürlich empfange/mit vermeldüg/
wie sie bißheroin Keifer Ludwigs hochloblicher
gedechtnuß/gehorsam getrewlich bißzuende ver-
haret/vnnd auch in das künftig willens weren/
einem jeden erwöhlten ordenlichen Römischen
Keifer getreuwzuseyn: dieweil sie aber wegen dem
Römischen Reicherzeigter trew/in Baivnd vn-
gnadkomiten./wöllenfie keinen Keiserinjh: Statt
laffen/fiefeyen dann von dem Bapst absolviert:
woltenuhn also der Keifer mit fride in die Statt/
fomußter den Legaten zur Absolution vermögen/
dannfie gedachten ganz vnd garkeingelt darauff
Conrad von zu wenden. Nach diesem aber sprach der Burger-
derenfels meister/Herr Conrad von Berenfels/ein gewalti-
"ger Ritter zudem Legaten: Herr von Bamberg,
den Keller, wift, daß wir weder glauben noch bekennen wol-
le/daßvnser Herz/Keiser Ludwigfliger gedecht-
nußfey ein Ketzer gewesen: vnd welchen die Chur-
fürsten oder der mehrtheil vnderjhnen vns zum
Keifer geben den wöllen wir darfür halten/objhn
gleich der Bapst nimmer bestehtiger. Wir wöllen

--

QUch



Das Erst Buch. 17

auch nicht handlen wider des H. Reichsrecht vnd
gewonheit in einige weiß: darumbhabtjh macht
von Bapst vns zu absolviren/vnnd die Kirchen
ämpter widerzugebé/wölen wirs alßfromeleuth

anmemmen: Alfoward die Absolution ohnegelt Baft wird
mitgethelet: welches Keiser Carolo an den Bur-absolviert,

gern wollgefallen/vijhnen zur belohnung erzeig-
ter standhaftigkeit die Reichs Vogteyvbergeben,
vnndin ewigkeit bestehtiget: welches ampt dann

Keiserlicher commission halbfolch ansehé gehabt

daßes nur Ritterliche personen getragen/vnddie-
selbendem Burgermeister/auch gebornen Graf-
fenvorgangen.-

Im Jahr 1431. hat das groß Conciliuman- Groß Eon,

gefangen, welches fiebenzehengänzerjahr geweh- um zu

revndalß dann naher Lofannengelegt worden.
Imachtenjahr den 17. Novembris/ist Amadeus/

Herzogin Saphoy von dem Concilio mit 26fim. Ein Gr
menauff der Edlen fuben zur Mucken/Röm-von-Saphov
scher Bapferwöhlt worden/vnd hernach den 24. “Papf.

Juli/vor dem Münster/in beyseyn fünffzigtau-
entpersonen mit einer Infeln/dreyfacher Cron/
dreißigtausentguldenwerth/gekrönet/vnd Felix
der Fünfft genannt worden. Er war ein frommer

vnd demütiger Hert/ hat zuvor mit einem Fröw-

leinauß Burgundehelich gelebt/vnd etliche kin-
der gezeugt auch vö Keiser Sigmund der Graff-
schaffSaphoy/dentitul eines Herzogthumbser-

langet aber nach feiner Gemaheltodt/fiengejhm
die weltan erleiden/bawet also das Closter Ripa-

lien am Genfer See nicht weit von Thonnon/vfi
lebte mit grossem andachtalda im geistliche stand:
abendlichen im nannte Barth

Basel.



18 Vom Königreich Arles,

auff/nam aber den Cardinalhintan/vfifarbher-
nach im Jahr 1452. zu Ripallien/fein Leichnam
war Anno 1538. alda in der Kirchen/in einem
bleyenen Sarch/nach feinem gewesenen letzten
fand bekleidet/gefunden. Vmb diese zeit soll die
Vh: vmbeinfund zu früh angefangen haben zu-
fchlagen/damit die Vätter das Concilium zu be-
fehendesto fleissigervermanet wurden. Etliche a-
ber vermeinen/esfeye diese enderung durch ein
wunderwerck geschehen/angestellte verlähterey zu
entdecken/vnd die Statt von des Feindeseynfahl
zu bewahren.
Es hat Aeneas Sylvius von Siena in Tuf
canen bürtig/diese vnfere Statt mit nur in einem
schreiben/an Cardinal S. Angeli/höchlich ge-
priesen./fonder auch dieselbe hernach/alß er zu
Bäpstlicher würde gestiegen/im Jahr 1459. mit
Hohe Schut einer hohen Schulvi Vniversitet begaabet: wel-
'“ che hernach die Herzen Amerbachen erst recht zu
ehren gezogen/vnd heutiges tags durch die große
- anzahl der Doctoren/fodafelbsttäglich promo-
viren/sehr berühmbt worden.
Zehenjahr hernach hat der Bischoff/vnnd der
Burgermeister Johai von Berenfels/bey Kei-
- fer Friderich dem dritten zu Regenspurgauff dem
3wo Kauff, Reichstag/befreyung järlich zwo Kauffleuthen-
enthak Meffezuhalten außgebracht wird heutiges tags
"“ nur eine auf Martin gehalten, die Pfingstmeß
istinabgang kommen.
esbischof Imjahr 1482. kam der Erzbischoff von Crain/
von Eran Cardinal naher Basel/vnndfiengwider Bapst
'“ Sirium den vierden im Münster offentlich an

" zu predigen/vnd Brieffauffchlagen: n:
40)



Das Erst Buch. 19

auch Kaiser Friderich den dritten/zu verbesserung-
der Römischen Kirché/ein Conciliumgehn Ba-
felzuberufen: wurd aber endlich bey dem Raht
dermaffen verklagt/ daß jhn die Schergen auf
Spalenthurn führté/vfilimandernjah hernach
in feiner gefangenschafft todt hangend gefunden.
Istwol zu erachté/esfeyen andere eindranckgele-
beyjhe Heiligkeit zu verdiene/an gedachtem Erz-
bischoff dafi er/auß vnmuthvi verzweiflung an
jhme aber er felbs/zu eine henckerwordé. Es laßt
sich mitdifen heiligéleuthénitfcherzées steckt gar
zuraachgirige naturvnder folche langen röcken.
Im Jahr 1529. hat der Raht durch die gnad Reforma-,
Gottes/vnd Johannis Oecolampadijfleißiger- tion in Ba-
mahnen die Meßabgeschafft/ vnd in allen Kir-“
chen das Euangelium zu predigen befohlen: auch
alle Clöster geöffnet/vnd die guten bißdaher eyn-
gesperten Brüder vnnd Schwesteren an frischen
luff gelaffen: doch wurde niemandt gezwungen
welche in den Clöfteren bleiben wollten denéftun-
deesfrey hatten auch jh lebtag gewonliche nah-
rung vnd vnderhaltung: welche sich aber freyeté
vnd den Ehestand annamen wie von sehr vielen
mit goffer freud geschehen/dieselben wurden auß-
gefeuret vnd begabet.-
Der Bischoff hatte sich schon ein gutezeit zuvor Bischoff
naher Pourentrut gemacht: die Thumherrena-“
berzugen gehn Freyburg in Breißgöw/welchen" rut,
auch neben anderen fürnemmenleuthen/Henri-
cns Loriti von Glaris/ ein sehr gelehrter vnd ver-“
rhümbter mann/vnd der weit bekandt Erasmus Erasmuss
von Roterdam/nachgefolget/ welcher doch bald Rotterdam
widerumb seine alda verlaffene s befiz-
-- r- ij --

–



2O Vom Königreich Arles/

chet vñzum Lufft bey-Herren Frobenio gestorben-
vnd in dem Münster begraben, wie dann vor dem
Cho alda auf der rechten seiten des Herrn Tif=
fches, in einem auffgerichten schönen Marmoz-
das Epitaphiumzusehen.
Dieweil wir dann nuhn das vornembf durc-H-
beide Stettverzeichnet haben./vnndwiderumbia-
das Münster kommen, so will sich gezimmen/da S
wir derjenigen in ehren gedencken/welche/nacH5
dem fievielgutsinjhrem leben außgericht/diefen-
ort zujhrem ruhbetlein erwöhlet. Herrn Simo-
mis Sulzeri begrebnuß ist auff der andernfeiten-
des gedachten Tischs zu sehen. Die Bischoff ha-
- benhin vnd wider/durch die Kirchenfehlfchlech-
Fürnemmer te Epitaphia. In dem Creußgang ligt Johan-
“ nes Opoinus/Sebastianus Monterus/Simon
vnd Samuel Grynszus/Johannes Oecolampa-
dius/Jacob Meyer zum Hirzen Burgermeifer
Christianus Vrstifius/Huldericus Iselius/Mar
tinus Bornhaus/Sebastianus Castalio/Fran-
cifus Hotoman/Henricus Pantaleo/Thomas
Platcrus/Hieronymus Frobenius/ vnd Celius
Secundus Curio/alle sehr gelehrte/fürtreffenli-
che/vnd wolverdiente Männer begraben.
Bey S. Martin/ligt Doctor Johann Huber/
fampt seinem Sohn Rudolph/Burgermeister,
welchen die ganze Statt nicht ohnvrfach als ein
wahren Vater des Vaterlands/beweinet.
“ Leonhardt/Conradus Lycostenes /fo
"liche Bücher geschrieben/vnd das schöne
werck Theatre vire humane genant/angefangé.
H Bey S.Peter Theodorus Zwingerus. Bey
"Predigern, da der Todtendant zufchen/ligt
- der-



Das Erst Buch. 21

der edel hochgelehrt vnd wolverdiente Herr Jo-
hann Jacob Couet/welchen mit nur diese Statt/
fonder ganz Franckreich wolzutrawren hat.

Was die schönen springenden Brunnen be- Großerlust
langt so durch alle Gaffen/Pläß/vihöfe/sch an- zu Basel.
mütig vndgefund waffer von sich werffen/soll mit
leichtlich in Europa ein Statt gefunden werden,
somit folchen Kleinot Bafel möchte vbertreffen.
So ist auch alda kein mangel/anlustigen Gärté,
breiten Plätzen/ vnd schönen grünen Bäumen
Sommerszeit fichzuerlustigen.
Der Weinmarkt ist der Barfuffer Kirchhoff
gewesen. An dem Rindermarckt haben die Juden
jh: Synagog oder Schul/vndauffPetersplatz/ S.Peters
fürnemblich da jetzt das Zeughauß steht/die Be- Platz.
grebnuffen gehebt: dahär dann die Stein mit He-
braischen schriften kommen, damit die Mauren
an den alten Stattgräben bedecktfeind.--
- Dieser platziffampt den Vorstetten/Anno
1398. zu erweiterung/derStatt/ mit Mauren/

- Gräben vnd Thürnen vmbgeben vnd beschlossen
worden. Alhie hat man in wehrendem Concilio/
- Fraw Margarits von Saphoy/des Bapststoch-
ter (welche hievo König Ludwig in Sicilienge-
habt/vnd damahlen dem Pfalzgraffen vermählet
war)mancherleyhoffdänze/vnnd etliche jahher-
1 nach Keifer Friderich dem dritten, herzliche pan-
cketen gehalten.-
Alß Keiser Maximilianus der Erf/im Jahr
1499. wider die Grawpünter/ vnd gemeine Eyd-
gnoffen/ einfchweren Krieg führete/ also daß er
auch zu Cofnitz/daerzwen zigtausent Mann ver-
famblet/willens war, das land ger-
PB tz

-



2. Vom Königreich Arles/

- ner zuvberfallen hat sich die Statt in stillgehal-
ten/vnd keinemtheilhilff gethan/ohn angesehen/
daß sich der Krieg auch bißanjhre Tho erstrecke-
te/damahlen dann die Schlacht von Dorneck ge-
fchehen, so die Eydtgnosen hundert vndfünffzig/
vnd den Keiferdreytaufentmann/fampteinvnd
zwenzigfuck groß Geschützes vnd den Troß/geko-
fet/darumb dann gedachte Statt von dem Adel/
vnd anderen herumb gefeiffenen/vielfaltiglich ge-
schmächtvudbeleidigt wurde: also daß man etli-

che von der Burgerschafft/im Sontgöw/vnnd

Herschafft Rötelen verwundtevnndvmbbracht.
Diesem nuhn/vnd größerem vberfahlvo zukom-

", men hat sie sich Annotau entfünfhundert vnnd
nieder, eins/ mit gemeinen Eydtgenoffen von Zürich/

gnoffen. Bern/Lucern/Vy/Schweiz/Vnderwaldé/Zug/
Glaris/Freyburg vnd Solothurnewig verbun-
den/vnnd wurde hiemit Basel das Neundte Ort
gemeiner Eydtgnoßschafft/ dann Freyburg vnd
Solothurn/dieser alten Bischofflichen/vnd lob-
lichen Freystatt/ehrenhalb den vofis gaben: Gott
derallmechtige vnd einige Herz der Heerscharen/
wölle dieselbe/fampt ganzer loblicher Eydtgnoß-
schafft nach weiters/vmb der Ehe seines heiligen
Nammens willen/gnediglich segnen vnd erhal-

ten/vnd verleihen, daß man diese eine groffe

gnadvndbarmherzigkeit mit
danckbarkeit er-
kenne,

Von



Das Erst Buch. 23

Von der Schlacht bey-

S. Jacob.

Vff der fraß naher Solothurn/ein

viertelstund vor der Statiligt an der Byrs

das Siechenhauß/sampteiner Kirchen/S.
Jacobgenannt/da im Jahr taufentvierhundert
vier vnd vierzig/zwischen den Eydtgnoffen/vnnd
dem Delphin/ ein mechtige Schlacht geschehen.
Dann als damahlen die Eydtgenoffen die Statt
Zürich belegerten/ruff Keifer Friderich/vnd Her-
zog Albrecht den Königin Franckreich vmbhilff
an/welcher dann also baldfeinen Sohn Ludwig/
den Delphin/mit dreißigtaufent/beide zu Pferdt
vnd zu Fuß/ hinauß geschickt.-

Da nuhn Johann von Rechberg/ vnnd

- Burckhart Mönch von Landtskron/ ein solch
Kriegsvolck in das Landtgebracht war die Statt
Basel nicht in geringer gefah/dieweil der Kei-

fer das Concilium schon zuvor gern hette zertren-

net. Der belegerten Statt Zürich aber etwas
luffszumachen/verbrafiten etliche vom Adel den
Berneren die Statt Bruck/vnnd führeten die
Burger gefangen auff das Schloß Farnsperg:
welchen dann die von Bern vnd Solothurn mit
vier taufent mann nachgeeylet: Alß dieselben

nuhn Farnspergerobert vnd belegert hatten, kam

der Delphin mit ganzer macht für die Statt Ba-

felden Keiferischen hilffvndbeystandzuhun/da-

rumb dann die Eydtgenoffen von Farnsperg/ge-

warnet/ vnnd naher Basel berufen wurden.
-- B. iiij

--–-----



24 Vom Königreich Arles-

Dafie nun herabzogen/vnd bey dem Dorff-Brat-
telen, auf den Wiesen den Graff Dampmartin
zuruck getrieben mußtenfie fich/bey der Byrs,
mit dem ganzenhauffen schlagen: obfchon jhren
allnur 1600 vnd darzu ermudct/waren, haben sie
doch dreißigtaufent/frfche/ vnd wol außgerut-
hete Franzosen zu Pferdt vnd zu Fuß wol außge-
bußet/fampt dem Delphin/vnnd anderen groffen
erren/ohnverzagtangriffen: vñalßfic durch die
#" ab der Bruckgetrieben durch das wasser
getrungen/namen sie also bald das Siechenhauß
vnd die Kirchencyn wurden aber durch eyngeleg-
tesfew/vndvierfuck geschüßes/außgetrieben.
Aeneas Sylvius/fo damahlen im Cöcilio ge-
wesen, vermeldet in einer Epistel/csfeye grewlich,
zuhören, wie die Schweizer die blutige Pfeyl auß
- jhrem leib gezogen/vnd nicht ehe erligen wöllen,
Die Eydtge- bißdaß ein jeder sein gegenmann/vnd andere ne-
"häe benjhm vmbgebracht, keiner vnderjhnenfeyevin-
sich ritter- gerochen vmbkommen. Neben anderen dapfferent
lich. Thaten/alß vier Franzofen/ein Schweyzer zu bo-
dengerennet/vnd gar nahe erstochen/ feye defel-
bengefell/mit feiner Hallparten in grimme herzur
gelauffen/zwen von ihnen erschlagen/die anderen
zwen aber zuruckgetrieben/vn feinen halbtodten
gesellen widerumbzudenfeinen getragen. Als sie
aber gesehen, daß jhnen zu entfliehen nicht mög-
lich/haben sie mit hawen vnd stechen/ein grosse
anzahlleuthvndpferdt/wie die zornigen Löwen,
darnidergeschlagen, also daßfienitvberwunden,
fonder injhremvberwinden bemüdet/vnndvber-
mehret worde. Der streit hat vom morgen an vni
acht vhren/zchenfund/bißauffdenabend geweh-
Uk.

--------



Das Erst Buch. 25-

rt. Von den Eydtgenoffensollen nur fechszehen

darvonkomenfeyn/welchen es doch zu einer gwof-
senfhand gerechnet./daß sie beyfo viel ehrlicher
Eydtgenoffen/nicht auch da verbliebenfeyen/vnd
hattenicht viel gefehlet/fie weren alßfeldflüchtige

am leben gefrafft worden. Der Delphin verloh

sechstausent Mann/darunder ein Herzog auß
Schottlandt/ ein Meister Johannis Ordens
auß Franckreich/ vnd andere viel Herzen waren.
Darumb dann der Delphinfelber hoch bezeuget/
es werejhm harteres volckfein lebtagniefürkom-
men, er habe zuvor in einer funddreyzehe tausent,
Mann erlegt vnd mit so vielschadens erlitten/alß

aber durch dießklein völcklein. Nach gethaner Burckhart

Schlachtreitet obgedachter Burckhart Mönch“ ein
von Landskron auf der Wahlstatt herumb/daß?"
veldmitfrewdenbefehende/vnndaß er seinen be- von einem
fandten tödtlich verwundetligenfahe/theter das:
Visier am Helm auff/vnd rüfftjhme mitnamen"
zusprechende: Heutzutag baden wir in den Rosen.
Da dieses aber höret ein Eydtgenoß, so auch dane-
bentödtlich verwundtlag/wütchterauffdie knie/
vnd warff gedachten Mönchen/mit einem Stein
zudem Helm hinein./daß er vber das Pferd herab
hangendam Sattelverschiede. Hat also der from-
me Eydtgenoß dem stolzen Ritter/fin Rosenbad
auffrecht Soldatisch gesegnet.

Vondervefung Valentiniani
des Anderen.--
Schreibt Ammianus Marcellinus
somit Keifer Juliano durch diese Land ge-
zogen/es habe Valentina der Ander
H



26 Vom Königreich Arles,

Rauracer
fuchen ein
beffer Land.

diß Namiens/380jahr nach Christivnfers Hern
geburt/bey Basel/einvestung/wider die Krieg-
fchen Teutschen gebawe/an welchemortaberdie-
felbige gestanden find vielerleymeinungen. Ich
halte aber nach desorts befergelegenheit/esfeye
gedachte Burg gewesen/ da man jetzt jenseit der
Byrs/auff dem Bergbey Mutenß/ die drey alte
zerfallene Schlöfferfiehet/Wartenberg genannt.
Etliche vermeinen/esfeye diese vefung gestanden
da jetzund die Thumkirch in der Statt erbawen.

Von der alten hauptfatt
Augst.

H“ vber ein halbemeil wegs von

dannen auffderlincken hand/da die Ergiß-
in Rheinfleußt/fderort, davon zeité des
Landtshauptstatt Rauricumgewesen/welche der
allgemein Landeverderber/Attila vierhundert vn
etlichvndfünffzig Jah/nach Christigeburt/gar
zerschleiffet/ vnd zu boden geworffen. Vngefahr

57. Jahr von Christi des Herangeburt/wollten die
Rauracer/fampt den Helvetiernvnd andern he
rumbligenden völckeren ein besser land/im Del-
phinat vnd Piovanßenfuch vnd damit niemand,
von der angefangenen reife widerumbzuruck zu
ge, habe sie ihre hinderlaffene Stätt vndwohnun“,
gen abgebrennet/vnd hernider geriffen, darundet
dann auch diese Statt Rauricumzugrundgan“
gen. Dieweil nun dieser Rauracer/mit mehr dann

23000. weibvndmafi/jung vndaltes gerechnet./

in disem allgemeinen auffbruch gewesen ist leicht
lich zu erachte esseye gedachte Statt Raurieun
damahlen allein in dieserriviervnd Landschaft
gestanden."

-

-,



---
------

----

Das Erst Buch.- 27

gestanden. Es wurden aber die armen Rauracer/

fampt ihrëwandersgesellen/von dem Römischen

Helden Julio Cesare/zwischen Genff/vnd Lyon/

bald aufgefange/vfi injhalt Vatterland zuruck. Rauracer
getriebe auch daffelbig widerumbzuerbawen/ge- werden zu

zwung. Daries was den Römern andien Gen-
Henfehvilgelegé: dahär dafi hernach in den eyn-
heimischékriegé/fofich nach dem grausamémordt
an Julio Cesare begange/erhebt/dem Gallischen
&andpfleger &.MunatioPlanco befohle/daß erin
Gallien verharre/vñzwisché dem Rhodanovider
Saona/die Statt Lyon widerumierbawte:welchs

uck getrie-

ben.

-

Wer die

er dafi nicht nur fleissig verzichtetfond auch in diß Status
vnserland hinauß komienvidie alte Statt Rau-"

ricumwiderumbineh gelegt/ vnd mit Römische
Burgern besetzt auch dieselbe dem Keiser Augusto
zu ehren/welchem er auch zuvor zu Rom in dem
Nahtdiennamen/alß den höchsten ehrentitulzu
wegengebracht/Augst/zn Latein-Augustamge-
niet. Gedachter Munatius-Plancus/ist Bur-
germeister zu Rom/ vnd zweymahlen Veldobri-
fer gewesen, hat auch die Grawpünter/sampt den
Schwaben vnd Allgöwer/vberwunde/vnd diesel-
benin Triumph geführet:hat mit Cicerone große
freundschafft gehabt/ vnd jhmeauß Gallienofft
zugeschrieben. Sein Mausoleum oder Begräb-
nuß fampt einer schöné Römischen schrifft/dariñ
feine fürnembte Thaten verzeichnet ist zu Caieta

in dem Königreich Neapolis/zusehen/ vnd wirdt

von deneynwohnern Orlandi thurn generiet. Es
ist auch zu Basel disem MunatioPlanco/zuewi-
gergedechtnußbeydé Rahthauß ein Statua mit

, gedachter Lateinischer Infeription aufgerichtet.…
--- Gleich…



a8 Von der Hauptstatt Augst/

Gleichwienuhnzwey oder dreytodtenbein/die
Angst ist ein lengevnndgrösse des verfauleten Cörpers/zuer-
s'“ kennen geben: also zeiget auch das vbrige alt Ge-
“ bäwgnussaman was Angst vorzeit für einher-
liche schöne Statt müffe gewesenfeyn/wie dann

die Römerjhre Colonias/fürnemlich aber die an

den Grenzen gelegen./jhnenfelbs zu ehrenvnnd
freuden/dem Feind hergegen zu einem schrecken/
auff das beste pflegt haben zu bawen vnnd zieren.
Das lang gewölb vnder der erden/ist ein schöner
Aqugductvnnd Wafferleitung gewesen: an dem
ort aber da die runden Thürn stehen /ist ein halb

Zu Angst ist Amphitheatrum/ da man mancherley Schaw-

ein Amphi- spiel gehalten/gestanden. Darauß dann fürnenfi-

theatrum Ptel-*-- “-

gestanden, lichen abzunemen/daßja diese Statt Augf/vber
die maffen herzlich vnd schön gebawen/auch von

fürnemen Römerenseye bewohnet gewesen. Zu
dem hat man nun ein lange zeither/viel alter Rö-

mischer Münzen/durch gedachtesorts gecirckhe-
rumb gefunden. Keiser Valentinianus hat auß
der zerstörten Statt Angst ein Schloß gebawen.
Der General Landtvogt/vnd Römische Statt-
halter/vber die Burgundische Provinz hat sein
fizvnd Hoffhaltung zu Bilanz gehabt/dahin dafi
auch das Erzbisthumbgelegt worden. Wie groß
feneyfer/die alten Burgundischen Könige zu den
Christlichen glauben getragen/istauß diesem ab-
zunemmen/daß zweyhundert vndfünfzig Jah/

nach Christi vnfers Herrn Geburt/etliche ihres

Die König geblüts vnd herkomiens/ das Bischoffliche ampe

: mit grossem andacht getragen/wie dann Clotildy

Gottsfirch, eines Burgundischen Königs Tochter/jhren Ge-
tig gewesen, mahel Clodoveum/Königin Franckreich durch

Piel-

-,



Das Erst Buch. 29

vielfältiges Gottseliges anhalten, von dem Hey-
denhumbzuderfeligmachendé erkandtnuß Got-
tes/vndvnfers Herrn Jesu Christi gebracht hat.
Dieweil dann nuhn obgedachten Burgundischen
König das Reich Gottes so hoch angelegen/also
daß sie auch frömbde/vndrauche Völcker/fonicht
ihrer sprach gewesen/von der Heydnischen abgöt-
treyabgezogen haben fiejh eigen Land/mit Bi-
schaffentrewlich versorget/ daher dann auch das Bifhumb
BithumbzuAugst erwachsen/vndauffkommen: zus
wer aber der erste Bischoff zu Augstfeye gewesen/
istyngewiß.
Im Jahr Christivnfers Herrn 347, hat Ju-
finianus Bischoff zu Augst dem Cölnischen Sy-
nodobe gewohnet/vnndin demselben/den Ketzer
Euphratem/fovnsern Hernvnnd Heiland Ie-
fin Christum/für kein wahren Gott wolterken-
nen helfen verdammen. Hernach im 514. hat
Adelphus Bischoff zu Augst das erst Concilium
zu Diliens gehalten, besucht, wie dann auch sein
Vicarius/Anno 537. das andervnderschrieben.
Nachdem aber diese Statt von den Hunnenver-
dritvnndzerschleift worden./ist das Bisthumb-
- denzeiten Pipini Königs in Franckreich/von
-“ auff'Basel kommen, wie anfeinem orth
, Wettmeldet.-

Von etlichen Schlöffern/fo zwi-
fchen Augst: Solothurn
zUhl.

J" Augstkomit man auff Liechtal/

ein fein lustig Stettlein/fo vorzeiten der-
Graffen von Homberg gewesen/ vnd'-
---- M4M N



30 Von der Statt Solothurn,

nach von dem Bischoff der Statt Basel erkauft
worden, hat Anno 1381. von Herzog Lüpold von
Oesterreich einjämierliche Brunft erlitten. Bey
mansgedencke hat man/zurlinckéhand hinauff

Vey Liecht- etliche fehalte gemaurte Greber/vfi in derselben

6",

attes“ einem/neben menschen gebeinen/ein verfilberte

Gürtelgeschmeyd gefunden. Zur rechten handfi-
het man noch alte Römische gemäur/welche ohn
zweifel der alten Statt Augstangehörig gewesen.
Einmeil von Liechtfalligt das Schloß Wal-
lenburg auff einem harten Felsen/famptfeinem
Stettlein. War erstlich vöden Römern/zu einem
Wahl/eine Clauß gemacht/vnd hernach von den
Graffen von Hombergerbawen/vñmit Liechtstal
an die Statt Bafelkonien. Dritthalbfund von
dannenauff der Landtfraß ist nach in gutemwe-
fn/das BergschloßnewFalckenstein/wie auch d;
altbeyder Clauß vorzeiten den edlen Herzen dieß
namens hernach den Freiherr von alten Bech-

Etliche auf bergvnderworffen. Im Jahr 1371. waren etlich
deuth werden Kauffeuth/foauß Welschlandkonfien/mithilff

-

"eines Grafen von Thierstein vnnd Herrn von
"” Bechberg/beraubet/vnd die beuth auf Falcken-

feingeführt worden. Dieweil aber solches in der
Graffchafft Nidow geleid geschehen hat gedach-
ter Graff/fampt einem von Kyburg/mithilff der
Statt Basel das Schloß Falckenstein belegert,
vndeyngenomien: die Herzen wurden lediggelaf
fn/die Diener aber mit dem Schwerdt gerichtet.
Das Schloß ward dem Freyherren widerum bv-
bergeben./vberein zeitlang aber der Statt Solo-
thurn verkauft. Von gedachten Schlösseren
kompt man in die alte Landgraffchafft Buchs-

- 3ow/

-
---
-



---------

-- Das Erst Buch. 3I-
gow in welcher nicht weit von Wietlispach/das
Schloß Pipp/Pippini/Caroli Magni Vatters Pippeim Ks
Jägerhauß/auffeinem freyen Felsen gelegen, ist sich Ja-
ein sonderbare Grafschafft gewesen, dieser zeita“
bereinschöne Vogtey/derStatt Bern zugethan.-

Von der Statt Solothurn.
# oberstin gedachtem Buchsgow/ist

ievberauß alte Statt/sozu Abrahamszeit/
zwenzig Jahr nach Trier soll gebawenfeyn/
an der Aar gelegen. Dieweil/wie obgemeldt/die
Helvetier/ in jhrem allgemeinen auffbruch/ alle
hinderlaffene Stetthaben verbrennet/iftwol zu
glauben, es feye auch diese Statt damahlen zu
grundgangen. Vmb das Jahr Christi 286. ist
Hirtatus zu Solothurn Römischer Landvogt ge-
wesen, so außbefelch Keiser Maximiani, die Chi-
fen verfolget/vnd ob der Statt/dajez ein Capell
steht/vnnd damahlen ein Bruckvber die Alarge-
wesen/S.Vrsum/S Victorem/vndjhe gesellen/
dafie den Abgott Mercurium nicht wollten anbet-
ten/gemarteret vnd getödtet. Ist also gedachter
Statt das Euangelium von Christo/bald gepre-
digt/vnndaußbefelch einer Königinauß Bur-
gund/dem Bisthumb Genffeynverleibt worden.
Werthrada/König Pipini Gemahel/vnd Carolig,,
Magni Mutter/hat viel zu Solothurn gewohnt rot des graf
vndalda S. Vrfi Kirchherzlich begabet/welches“

hernach auch Berta König Rudolffs in Burgud"
Gemahl/vfi Keiser Conrads Mutter gethan/da.-".
durch dann ein herzlich Stiff erwachsen, welches
hernach von dem Reich erlangt dz desselbe Probst-
-

vnd Chorherren/wie die Zürichsee--
-- HMI

,-

--

----
-----

--
----------



- Ten der Statt Solothurn,

-Sender TFs die Römern der Start wi,
der T-en Haren zarten E Heusstags
na-S an der alte Tanz-Eber-
J* Je 3- Kerr Sareins der vierdt
- See-Ener: Es schalten darauf
den erschen See eine Stunden ihre Re-
galten verliehen rne Fre-Herren befahrtget.
Im Jah: L422. Hat sich drei Start mit gemei-
nen. Sº ergenesen in erse Bündenus begeben/
rennf nach der erdnung das elf Ort werden,
Mich nerven der Mess- wie auch bei dem ern
ganz der Kirchen SVrf kinderliche Römische
schriften zusehen. Das Regiment ist durch ein
Schultheißrnd Rahe wie zu Bern bestellt. Die
Burgerschafft ist mannitch vndin Kriegen wie
erfahren/ hat auch gemeinem Vaterland 1 e-
derzeit sendere lieberndtrewerzeiger bernoelcher
fiederalmechtige Gott noch weiters wölle erhalte.

Von Frawbrunnen.
O'halbem weg zwischen Solothurn

vnd Bernligt an einem sehr lustigen orth,
das alte Frawenclofer/Frawbrunnen SIC-
nannt/ welches durch der Engellender alda Se-
fchehenerniderlagweit bekandt worden. Dann
alß im Jahr 1374 die Engellendern das ErgSwo
(vorzeiten von wegen der großen Ritterschaft, fo
darinn gefeffen./das Hergöw genafit) kommen,
vnd sich wegen grofferkelte mußten abheilen,CSI-
Werner er, tenfich etliche fürnemie Hertenin gedachtes Sis-
sagen wie fer/darinnfie dann die Bernerin Wienächtfeir-
“ tagen morgens früh votagvberfallen/ vnd, ber
brunn.“ die achthundert haben erschlagen. Neben groffe"

Gur



Das Erst Buch. 33

Gut wurden damahlendrey Panier/viel Roßvñ
Harnisch erobert/vndin die Statt gebracht. Des
fenzumzeichen ist auff dem vield an der Landstraß
ein Saul mit einer Infeription auffgerichtet.
Anno 1605 den 25. Juni habe zwen Schwein- Zwe Hirten
hiffen nicht fern von gedachtem Closter/alß fiejh-'
rer Herd gehütet/ein Schlangen gehört schreyen/antaner
welche nach dem sie dieselbe durchfleissiges suchen Schlangen.
ersehen vojhenaugen verschwunden. Die hir-
ten aber gedachten/die Schlang were in die erden,
geschloffen/derowegenfie auch also bald mitjhren
flecken in den grundherumb gestochen/ aber an
statt der Schlange fahenfie etliche filberinepfen-
ning hinvnd her in der erdenligé/graben hiemit
tieffer/vnd finden ein alten verrostetenhafen/voll
schönen Römischen filberinen münzen. Da sie
nahm den gefundenen Schatz wollten nach hauß
tragen/werden sie von einem Bawrenknecht/auß
dem dorff Ried/nachdarbey gelegen/welchem sie
alles, was fich verloffen/angezeigt/vnd geoffenba-
ret abgeschreckt vnd beredt/alß wann die schlang
fo sicher zeigt der Teuffel gewesen/von welchem fie
jämerlichen wurden geplagt ja mit Leib vnd Seel
hingeführt./wofernfie nicht das gefundengeltal-,
fobald widerumbanfeinort legten. Da nun die-
feinfeltigen Hirten nicht ohne groffeforcht/den
gefundenen Schatz widerumbanfeinort getrage/
hat gedachter knecht den handel feinem Meister
zu Ried angezeigt/vnd in der nacht den erleideten
Schatz abgefordert vnnd heimlich hinweg getra-
gen/vorhabens denselben zu Solothurn zu ver-
kauffen. Aber es wurde jh erzeigte boßheit bald
offenbar/ darumbdafi der Baw nach Fen be-



34 Von Frawbrunnen/

rufen/vnd gestrafft worden: wie ich dann solches
außführlich von vielen glaubwürdigen personen
zu Bern verstanden. In gedachtem Schatzfeind
vber 1500.fhönefilbernepfeñig gewesen, darun-
der mir der Ehrenvet/vnndwolgelehrt Her: Jo-
hann Durenheim/ mein insonders vertrawter
freund so sich mit der gleichen Antiquiteten deren
er auch ein schönen Schatz gefamblet/fhebelufti-
get /diese abgeschriebene gönfiglich verzeichnet:
Galba, Titus, Domitianus, Traianus, Hadria-
mus, Anton. Pius, Faufinamaior.M.Aurel. An-
ton. Faustina minor. L. Ver.Ant. Lucilla, Com-
mod. Helu. Pertinax, D. Clod.Sept. Albin. Se-
uer. Iulia Seueri, Anton. Caracalla, PlautiIIa,
Gera, Diadumenianus, Eliogabalus, Iulia
Paulla, Julia Aquilia Seuera, Iulia Maefa, Iulia
Soemias, Iulia Mammaea, Seuerus Alexander,
Iul. Maximin. Balbin. Papien. Gordian.tertius,
Philipp.pater. Philipp. fil. Marcia Otacilla,
Traianus, Decius Pater, Etruscilla, Decius fil.
Trebon. Gall. Wib. Volußanus, Mariniana,
Gallienus, Salonina, Salon. Gallienus, Poftu-
mus,& Macrianus.
Vnd ist wolzu erachten/daß irgendt ein Bur
gerzu Solothurn/vo zeiten als das Römisch
Reich mit vielfältigen Kriegen angefochten wor
den/disen Schatzalda vergraben habe, damit der
selbige alß in einer Wildnußvö dem Kriegsvolck
nicht kondte gefunden werden. Dann an diesen
ort da jetzund Frawbrunnen steht die Rö-
mer keine wohnungen ge-

habt haben.
Von

-
-



Das Erst Buch. 35

-

Von dem alten Schloß vnd
Statt Burgdorff

d
As Schloßvnd Statt Burgdorff,
von den alten Graffen von Lenzburger-
bawet/ ist vorzeiten des kleinen Bur-
gunds Hauptstatt/ hernach aber der Fürsten von
Zäringen/vnd folgends der Graffen von Kyburg/
Sizvndwohnung gewesen. Alß man diß Schloß
angefangen zu bawen/ hat man gegé demwaffert
vnd dem gebürg hinauß/zwen scheußliche Dra-

cken gefunden/ dahär dann auch noch heutiges

tags derselbe theil am Schloß/das Drackenloch."

genannt wirdt.---
Gedachte Graffen von Lenzburg/feind von den,

alten Linßgöwern/fo in Schwaben vnd Allgöw
gesessen/vnnd die Helvetischen völcker offt ange-
fochten/harkommen. Haben schon zurzeit Caro-
lides Groffen/ welches Mutter sich viel zu Solo-,
thurn gehalten/regiert/daß wollzu erachte/fieha--
ben die Statt vnd Schloß Burgdorff/vmbdiesel-
bige zeit oder wol zuvo/ erbawen. Die von Zä- Die Serien
ringen/feindbey Keifer Heinrich des Dritten zei- von 3ärun-
ten Graffen gewesen/vnndim Brißgowgeseffen."
vndbald hernach die Herzogthumb/Kerntenvnd
Schwaben/bekommen, welchejhnen aber nicht
lang geblieben, doch findfie neben Fürstlichem
titul an der Reichsvnd Kafenvogtey/der Statt
vnd Graffchafft Zürich/der entzogenen Fürsten-,
humben/widerumbergeßt worden. Nachdem
fie nun in Helvetien angefangen zu herrschen/ha
benfie Burgund erobert,

E. ij

--
--



36 Von dem Schloß Burgdorff,

Burgdorf
kompt an
Bern.

Vnd wiewol Gaff Reinold von Burgund viel
Land widerumb cyngenommen/haben doch wol-
gedachte Fürfen von Zäringe, das munder Bur-
gund/hie dicßseits dem Leberberg/zwischen dem

Genfer See vnd der Reyß/jnbehalten, darauf

auch vom Römischen Reich Lehen vnd Freyheit
ten empfangen: darauß dann erscheinct/daß viel
gedachte Fürsten von Zäringen/damahlnBurg
doffbesessen. Nachdem aber Fraw Ana/Berch
toldi des letzten Fürsten von Zaringe Schwester
sich mit Graff Wernher von Kyburg verheyray
tet/ift Burgdorff an die von Kyburg kommen/we
che bald hernach das Barfuffer Closter aldag
stiftet. Im Jahr 1384. haben die Graffenve
Kyburg/ die Statt vnd Schloß Burgdorff/d
Statt Bern/vmbein gewisse summa gelts für

gen/ohn einiche weitere ansprach/zu ewigen zei

vbergeben. Die Statt wirdt durch einen Ra

geregiert/dz Schloß aber von dem Schuldthe

fo von der Statt Bern/alß ein Statthalter/
hin geordnet/befeffen.

Derzeit hat ein hochweife Obrigkeit zu B
viel gedacht: Fürstlich Schloß/dem Edlen vin C
frengen Herrn/Franz Ludwig von Erlach/H

- ren zu Spiez/ meinem infonders großgünf

vnd hochehrenden Patronen/zu regieren vbe
ben/welchen/famptfeinem geliebten Herrn B.
dern Johan Rudolph/diserzeit Landvogt zum D
den/aß zweyherfür leuchtendenuzliche Liect

der allmechtige Gott/ gemeinem Vaterlan

gutem/mit langem leben/vndallerwolfah2t

diglich wölle fegnen.

Zwischen Burgdorffvfi Bern ist dzalt S.
--- DRei

--



Das Erst Buch. 37

Reichenbach/in welchem Anno 1380. Herr Ru-
dolph von Erlach/einfürtreffenlicher Ritter/vnd
rechter Bernischer Camillus/in hohemalter von
feinem Tochterman/einem von Rudenzauß Vºn-
derwalden/mit feinem eignen Schwert./mit wel--
chemer fich zuvor in fieben Veldschlachten ritter-Grewtscher
lichen erwehret hatte, verlähtericher weiß erfo-’“
chen worden.--

Von der Statt Bern.
PI" dem die Herzog von Zäringen-

an Land vnd Leuth me.chtig zugenomen/
gedachte der Adel dieselben außzureutten
vnnd zuverthilgen/vergab also mit Gift Herzog
Berchtoldi des Fünfften zwenjungen Her.cn/in-
derkindtheit/ welche zu Solothurn/bey S. Vro
im Chor begraben wurden/esverschufe auch her-
nachgedachter Adel/daß durch heimlichelift vnd"
practicken/Berchtoldi Gemahel/in gestalt einer
Arzney eintranckeyngeben wurde./dadurchfie zu-
gebären vntüchtig worden.--
Deßgleichen vnbill vndjammer/bewegt wol- Berchtold
gedachten Herzogen/daß er im Jahr 1191. die der Fünffe
Statt Bern anfengbawen/vnn dieselbige dem"
ORömischen Reich vbergab. Dann er sagt: Die-sen
sweil der Adel dieses Landes/mein geschlecht
mit Gifft haben außgeloschetz so will ich jh-.
ame diese Statt zu einem tödlichen Gifft,
vnd zu jhrer gemeinen verderbung/vñauß-
reuttung auf den halsfiffen: wie dann auch
die lobliche Statt Bern/solches/alß ihres Herrn
vnd Vatters letzten willen in das werck zu richten,
- C. ij-
-.--

-

-
-

--



38 Von der Statt Bern/

Bern halfen
fich gegen die
Herten von
Zäringen/
wie ein kind
gegen feinen
Eltern.

---

Woher die
Statt Bern
- genannt.

N

nicht verzagt oder fumig gewesen, sonder hat das
fromme vnschuldige blut/der jungen Herren von
Zäring/ vnd dero Hern Vatter/vndfraw Mut-
ter/tödtlich herzleid mit rechtem Helden/andem
Adelin Vchtland/Burgund vnd Hergöw/dapf
fer gerochen. Daß also die Statt Bern das Her
zogthumb Zäringen/alß desselben bestellter Erb
mit derzeit durch Gottesfege/widerumbhat auff
gerichtet/vndin ehgelegt. Es hat aber höchstge
dachter Herzog/die-newe. Statt beyfinervefun
Nydeck, in dem Wald/wegen der herumbflieffer
den Alar/im Sack genannt/angefangen: vnd dt
weil die Jäger in denselbigétagen ein Bärend
rinngefangen/sprachen die Bawleuth:

Duholz nun laß dichhawengern/
Dann diese Statt soll heiffen Bern.

Daher fiel auch also bald ein schwarzen Bär
auf einem grünen wafen/inweiffem Veldind
Wapenvnd Panier bekommen: welches vmbd
Jahr Christi 1291, alß Herzog Albert von Oef
reich/Rudolphs des Ersten Sohn die Statth
der der Schloßhalden/angerennet/etwas ver
deret wordé. Dainachdem die Berner das bl
ge Panier widerumbauß der finden handg
fn/vnndin die Statt gebracht wurde das w
Veld Rubinfarbgemacht/vnd der Bär/zum
chen des Sieges in weisserfraffen/auffgerict
gedachte weiße Straß ist hernach außbefreya
vmbehren willen/vergüldet.-
Es ist aber zu dieser zeit/alß Bern erbarvé
den ein solcherme.chtiger Adel in diesem Lan

-----,--
----- ---
v,



-------

------- -------

eher gedechtnuß/ fünffzig Graffen/ hundert

Das Erst Buch... 39

wir die lobliche Eydgnoßchafft nennen/geseffen/
daß im Jahr Christivniers Hern/taufentzwey-
hundert vier vnnd sechzig/ vnder Keifer Fride-
nich/dem Anderen die Namens/ hochlobli-

vnd sechzig Freyherren/vnd taufentzweihundert
Ritter vnd Edelleuth darinnwonhafft gefunden
worden, '-
Zehen Jahr nach Herzog Berchtoldstod/hat Grag von
der Graff von Saphoy die Statt Bern/in dessen Saphoyer-
fchutzvndfchirm sie sich zuvo/vmb des Graffen F“.
von Kyburg willen/begeben/erweitert/vnndein
Bruckvber die Aar gelegt. Nachdem sie aber
gedachte Graffen von Saphoy/ein Veldschlacht-
wider den Fürsten von Burgund hulffengewin-----
nen/wurdenfie widerumblautgethaner verheif-
fing/frey gelaffen/ vnnd dem Römischen Reich
vbergeben.-----
Es haben sich die Juden jederzeit bey den new Juden zu
gebawten aufwachsenden Stetten/wol gewüßt"
eynzuflicken/derowegen derselben auch eine gute
anzahl naher Bernkomien. Gleich wie sie aber----
an allen orten vnd enden/den Christen vielleids-
vndfchaden haben zugestattet, also haben sie auch-
alda im jah/taufentzweihundert sieben vndach-
zig/ eines Burgers Söhnlein/jämmerlich ge-
martert: welches dann die Obrigkeit gefraffett-
die Mörder in das Rad geflochten, die vbrigen-
vmbgelt geschezet/vnndauß der Statt hinweg
getrieben.
Dieser Juden nun namfich Keifer Rudolph
der Erstdiß Nammens mit sonderlichem großem
ernstan/vnnderzürnet sich als "Statt
- 11ty



4O Von der Statt Bern/\

Bern/angedachten Juden das Keiserlich geleid
violiert vndbrochenhette:nam also anlaß/ohn-
angesehen/ daß sich die Berner genugfam hetten
verantwortet./mit dreissig taufentman zu Pferdt
“ vnd zu Fuß auffdem Breitfeld/die Stattzubele-
gern/vnd an den Mülinen/bey Michelsthürnlin
zu stürmen/wurden aber bald von einer ritterli-
chen Burgerschafft abgetrieben: In diesem abzug
- sprach des Keifers Zwerglein:

Es stehe gleich kurz oder lang/
So wirdt Bern Herr im Land.

Im Jahr 1346. waren die vmbligenden Her-
- ren den Bernernfo hart vberlegen, daßfienier-
gend vor der Statt frist hatten: vnd mußten alle
wochen mit dem Panier gehn Spiez ziehen/von
den Vnderwaldern proviandt zu empfahen/da-
raufffie sich dann im Jahr 1353, den 6. Martij zu

- Lucern/mit denselben/sampt Vryvnd Schweyh/
" in ewigkeit verbunden. Zwölf Jahrnach diesem
" kam Keiser Carolus der Vierdt nach Bern/vnd
Sat Bern. verliehe denselbigen viel Regalien vnd Freyheité.
vern und Im Jahr 1399 wurde die Statt Bern mit fei-
Freyburg nen gepflastert. Vierjah hernach machten beide
" Stett/Bernvn Freyburg in der Kirchen zu Lou-
“pen/ein ewig Burgrecht miteinander. Zweyjahr
nach diesem feindinzwobrunsten alda fünffhun-

Groffe brüft dert vndfünfzig heuervndergangé/vnd dadurch
un" viel ehrliche Burger/in die aufferstearmuth ge-
rahten, also daß viel wurden in Spital genom-
men/die zuvor anderen reichlich haben kößen mik-
theilen. Es hat aber damahlen ein lobliche Eyd-
Snoßschafft/vfi in derselben für nemlich die Statt

Fre»-

-



Das Erst Buch. 41.

-

Freyburg durchhilff vnd feur ein recht brüder-

lich mitleiden erzeiget.
Aßfich vmb das Jahr Christivnfers lieben,
Hernvfi Heilands/taufentvñfünffhundert ein
grofferzwitrachtvnder den Predigern/ vnd Bar-
fuer Mönchenerhube/vnd Pfalzgraff Philipp
mit der Disputation zu Heidelberg gehalte/nichts/
konte außrichten/ vnderfunden die Predigerjhr Prediger
Leh (darnn sie den Barfusieren nicht wollten zu- "“
geben, daß die Jungfraw Maria ohne Erbsünde' (IA
were geboren) nicht nur mit schriffen/fonder auch
mit wunderzeichen/zu bestehtigen. Alßfienuhn
solches in dem Capitel zu Wümpffen beschloffen/
verschuffe der Subprio zu Bern/fo albereit ein
schwarzkünstler gewesen./daß sich der Prio/Käß-
meister/Docto Steffan genafit/vnd Schaffner/
mitjhme dem Teuffel ergeben/vnd sich demselben
in gemeinvndinfonderheit/ mit eignem blutver- Erhosen,
schriebe: In diesem nuhn/alßnamblich im Jahr liche Histori.
tausentfünffhundert visieben/kompt ein sehr ein-
fältigerschneiderknecht/von Zurzach bürtiggehn-
Bern/vnd begert bey den Predigern den Orden/
vnd dieweil er 53 Gulden Gelts/vnd auch etwas
Dammasts vndfeyden wahren hatte./warderan-
genommen: Damit aber der Teuffelfeinspielan-
fienge/vnd die Mönchen das altevorhaben in das
werck setzten/ versuchten sie diesen jhren newen
Bruder/denfechßten Jeliers zu nacht/mit einem Das erstges
erschröckenlichen rumpeln vndpolderen/dadurch "9"
fie dañfein einfalt erfahren. Etliche wochenher-
nach am Freytag Matthi/verstaltefichzumacht. Das andere
der Subprio mit einem Leinlachen/ vnd besucht sei "sk-
mit einem teuffels gespengst/den klen
-- 9-

--

----.."
---
--“---
-–----------

/

--



42 Von der Statt Bern/

in feiner Cellen/erwütchet denselbé bey dem half
vnd spricht: OSohn vnddiener Gottes/duvnd
deine Brüder können mir helffen/wann du dich
täglich achttag lang/mit ruhté/biß auf das blut
freichest vnd mir auch gewisse Mäffen in S. Jo-
hafiis Capellaßt lesen/daphinder auch mit auß-
geregten armenligf/vnnddaserdrich küssest/c.
Hieraufffeng Doctor Steffan von den abgestor-
benen Seelen/vnd der Bußpredigen/mit vermel-
dung wie ein solchfelig wesen/injhrer Observanz
were/daß auch die Seelenbeyjhnenhilffvnd trost
fuchten hergegé aber die Barfuffer ein vppiglebe
führten/alß deren Kutten von weinfuncke. Acht

„ tag hernach verfügt sich der Geist widerumb mit
Gespeng, andern rechten Geiferen/indes einfltigen Bru-

--
--
- 3“

------

--

----

ders Cellen/zeigetan/werer gewesen/vi außwas
vrfacher schon 160jahr in der vnruh herumb lief
fe. Er gedacht auch der Barfuffer Mönchen/wie
dieselbe mit dem Scoto/viandern/fotieff in dem
Fägfewfaffen./daß auch die Statt Bern in kur-
zem wurde vndergehn/wafie dieselbénit abschaf-
fen. Was erwan Doctor Steffan in der Beicht
von dem gutétropffengehört/dzwußte der Geist,
alß ein herzerkundiger/fürbringen: Sagt vºn der
anderem der Teuffel hat dich angefochten/du fol-
testauß diesem Orden zu den Carteueren steigen,
wa das geschehen/hetten dich fünffschwarz fassen
zerriffen: darbey folt du abnemmen dieses Ordens
heiligkeit/ du werft auch im Rhein ertruncken,
wann dir nicht were die heilige Jungfraw zu hilft
konnien/fodir bald selbserscheinen wirt. Auf die
fes kam Docto Steffan/vfigabe dem Bruder ein

Brieff mit einem großen creuzbezeichnet, in wel

-- ". chem



Das Erst Buch. 43

-T

--

chem begriffen war, wie es mit Bapft Alexander

fiehe/sozu Ferrar eine Prediger Mönché/alß ein
Keser hat verbrennen laffen/Ob die Jungfraw

Maria in der Erbsünd geboren were/ vnd welcher

obrister Meister Prediger Ordens werden sollte:

Hieranff erscheinetjhm ein anderer Mönch/in. Das vierbe

weiffer Frawenkleidung sagt, er were S„Barba-Ge

ra/vnnd verkünde ihm die zukunfft Marig/wölle
auch den Briefffo Docto: Steffanjhm geben ha-
be/der Jungfraw Marie bringen. Dieser Brieff
wurde auch morgens im Sacramétheußlein/mit
blutbesprenget befunden/welchenfie mit groffer
andacht auf den Fronaltar getragen/sprachen/er
fye mit dem blutvnfers Herrn Christi verfiglet.

spengf.

Vmb mitternacht kompt die falsche Maria/ mit Das fänge

fchrockenliché gespengf/fagt, sie wölle dem Bapst Ge
Julio ein Creuß/mit vierblutstropffen jressohns

bezeichnet/zuschicken/zuvrkundtjhrer Erbsünde/
vnd neben anderen erschrockenlichen dingen/gab
sie dem Bruder ein Brieff welchen drey Mönché
außdreyen Conventen/Nörinberg/Bafelvnnd
Bern/dem Bapst mit dem vierdten Infigel/der
Statt Bern folten vberantworten. Nach vielfel-
tigem geschweiz/ trucketfie dem elenden Bruder
ein scharffennagel durch die hand/vnnd spricht:

heiliger Bruder/diese Göttliche gabé/haftudurch
deinandechtig gebetterlanget/der folt du dich mit

beschweré/die wundéwirt dirimjahr zweymaler-
newert/am Carfreytag/vfi am Fronlichmä. Sie
gabejhmaucharzney zu der wunden/vnd verhieß
jhm Ablaß vom Bapst Julio/mitbefelch/daß er
demütig im herzen bliebe/mit viel rede (dann man
möcht sonst den boffen.mercken)vnd allein wohne

-

------
---------
------------

spengf-

PO--



44 Von der Statt Bern,

Der schnei-
der verfehet
denboffen.

von der weltabgeföndert. Dabey aber müßte
noch nicht verbleiben./fonder beraubten auch d«
angefochtenèbruder/ durcheinzanberisch waffe
allerfeinen finnen vnd vernunft/vnnd macht
jhm in der lincken hand/wie auch infüffen/vnd
feiten/dergleichen wundenvber das gaben sie jh
auch ein tranck/davon erzudemmund außfcha
Knete/alß wann er mit dem todtrunge: mit eine
anderen tranck aber wußten fiejhn widerumb
laben vnd fercken. Nuhn war dieser Bruder
einfältig nicht, daß er die fach nicht anfiengind
har zumercken/dann alß jhme der Priorina
dachterkleidung erscheinete/vnd nach gethah
grußfagte: Ich bin Maria/andero du die vord
rignacht gezweiffelthaft/ (dann Docto: Steff
hatfie schier verzahten) folnimme diese Hefte
den Fronleichnam meines Sohns/vnd ein gle
lein feines bluts/damit ich dich vidas Clostert

gaabe: die Mönchen vermeinten/dadurch Wal

fahrten auffzubringen. Aber der Bruder spra

Brf du kein gespengstfoberte mir das Vatterv

fer/vnd das Aue Maria: Alß nun die vermein
Maria gebetten/vnd gesprochen: Vergib vnsv
fere schuld: sagt sie: Hiefihest du daß ich in Sü
den empfangen bin. Je mehr aber diese Mar
wort machet/je mehr der gute Bruder den betr
anfieng zu mercken/zucket derwegen ein Messe
vndstoffet daffelbig der Maria in rechten Sche
ckel. Die Maria war nicht vnendtpfindlich/f
der erzürnt sich auf groffemfchmerzen/vndwin
ein zinnene Platten nach dem Bruder. Dar
der fach aber widerunbmöchte geholffen werde
kam der Subprio/tröstet die verwüdte Maria

..-

-------



Das Erst Buch. 45

vnd erscheinet dem Bruder/alßwere er S. Ca- --
tharina von Siena/vorhabens den vngleubigen
Bruder/wegen begangner misethat an Maria/-
zufraffen. Aber der Bruder weitetjhnfort/daß er
nicht mehr erscheinen wollt. Danuhn auch dieses
nichtabgangen/bewegten sie den ellende Bruder
mitsüffenvnd glattenworten/daß erinjh vorha-
ben etwas verwilliget/gaben jhme hiemit/wie zu-
voreintranck/sein vernunft zu entziehen/vndfes-
tenjhnauff ein Altar (hatten bald gar ein Abgö-
zen außjhme gemacht) Docto: Steffan aberma-
chet sich hindereinfürhang/ vnd redet neben den
Bildern durch ein Rohr in der person Christi mit
ernstlichen worten: Mutter, was weinest du?"da-
rauffantwortet Marta: Ich weine/daß dieser fach
kinaußtrag wirdt gemacht./c: Dieses höret der
Bruder/fo zwischen den Bilderen gesessen. Es
wurde auch also bald durch etliche darzu bestellte
Weiberaußgeschrawen/wie die Jungfraw Ma-
ria in der Kirchen weine. Dieweil der Bruder
außkrafft des zauberische trancks nichts vmbfich
selbsgewußt, als sie ihn auf den Altar setzten, war
erberedct/er eye in feiner andacht dahin verzuckt
worden/er könne auch von dem Altar nichtkom-
men/er hette dann zuvor den vier Obersten der
Etatwas angezeigt/vidas Sacrament genom-
men/were aber schier durch ein vergiffte Hostien
auf dem platz geblieben. Da nuhn die vier Her-
renkommen, sagt der Bruder/es habe die Jung- gerade,
faw Maria/derStatt Bern vndergang bewei-heim von
net, daß sie die Barfusser nicht vertriebe. Aber"
Herr Wilhelm von Dießbach, ein gelehrtervnnd"
hochweißer Rittersprach: Er sehe das Bild nicht Heid.
- WINN

-

-



46 Van der Statt Bern-

weinen: wollte hiemit gnugfam zuerkennen gebe
wie die fachenbeschaffen weren. Darumb fich d«
die Mönchen nicht wenig bekümberten gedacht
auch den Bruder in all weiß vn weg auf das für
derlicht zu töden: fürnemblich aber war jhne/a
erfie mitvnzüchtigen Weibern im Closter zäche
gesehen mit Gifft hefftig nachgefzet: aber es wo
alles nichts taugen sprang bald hernach auß der
Closter, vnd offenbaret jedermeniglichen, was sic
mit jhme/von anfang biß zuend im Closter hab
zugetragen. Die Mönchen wurden gefangen/vni
bekanten nicht nur, was der außgeriffene Bruder
von Zurzach angezeigt, sondern auch nach vieler
fchrockenlichere ding/fobiß daheroniemahln ge-
hört worden. Der ganze handel wurde dem Bapst
zugeschrieben/vfi nach desselben antwort wurden
die obgedachten vier Prediger Mönchen an der
Creuzgaffen, vor allem Volck degradiert Wind den
letzten Maij/Anno 1509 vor der Statt jenseit der
Aar/gegen dem Barfuffer Closter hinüber nach
jhren verdienten/verbrennet.
Bern ist Es ist diese lobliche Statt Bern von guten
einige Quaderfucken/vber die maffen schön vikonilich
bawer. erbawen/hatt einzierlich/vnnddeßgleichen nicht
bald gefunden sehr heiter Münster darinnen viel
Panier zu beidenfeiten auffgesteckt, welche sie in
Kriegé vom Feind erobert. Hinderdiesem Mün-
fer ist ein breiter Platz/mit einem erwünschten
Genaues Prospect. Das Zeughauß ist mehr dann Fürst-
Zeughaus. lich/ mit außerlesenem Geschütz vnd anderen gl-
ten Wehvnnd Waffen versehen. Das Regi-
, mentalda ist Gottlob also beschaffen, daß es die-,
. jer zeitauffer Venedig viGenua/an vnd
------ (-

/



Das Erst Buch. 47

Herligkeit nicht seinesgleichen hat. Die Bur-

gerschaft ist vndereinander brüderlich/vnd haltet

jh Obrigkeit in großen ehren/iftjhren Freunden

vnd Edgnoffentrew dem Feind erschrockenlicht
vnd gegen den Frömbdenfreundlich. Gott der
Allmächtig vnd Her der Herrscharen./wölledit-
selber gemeinem Vaterland zu Trost/je, lenger je
mehrfgnen vnd väterlichen bewahren.

Von der Statt Freyburg.
H Swaren die Herzogen von Zäringk

sehr fleißig/jhe Land/nicht nur durchkrieg/
an Grenzen zu erweitern, sonder auch daf--
selbig mit schönen Stetten zuerbawen vnd zieren.

Dahärdai Berchtold der Vierdt nach vollfüh-
rig der Statt Freyburg in Breißgow/fo Berch-
told der Dritt mit Mauren vnd Gräben vmbge-
ben/dieStatt Freyburg in Vchtland/wider den
Grafen von Saphoy/zubawen angefange. Die-
es aber ist geschehen 12jahr von der erbawung der
Statt Bern nach Christivnfers Herangeburt/
179. An dem orth da jetzt das Rahthauß steht, ist
zuvor ein alt Schloßgestanden/beywelchem die
Statt erstlich bewohnet worden. Die gelegenheit

Freyburg
Wann/ woA

wñvon wemy

erbawek.

dieser Statt ist sehr wunderbarlich/vnd aber von
naturfestivnd widerfeindlichen anlauffwolver---

sehen, fielgt einstheis auf hohen gebrochenen
Felsen/anderstheils aber in einem Thalifo mit
gleichen hohen' vñeinem groffen Waffert

die Sanagenafit/vmbgeben. Herzog Berchtold

der Fünfft/vbergab gedachte Statt den Grafen

von Kyburg/verbande aber zuvor dieselbein ewige

freundschafft vi Burgrecht mit der ers:-

4



48 Von der Statt Freyburg/

-- Freiburg. Im Jahr 1277. gab Graf Eberhart von Ky
wirt Kefer burg/Keyser Rudolff dem Erste, die Statt Frey-
“ burg zu kaufen/vmbeinfpötlich gelt/darumb der
Graf von Saphoy gern groß. Gut gebenhette:
Hierauf mußte die Statt Freyburg viel leiden/
auch vielmahlen jhren lieben Nachbawren/den
Bernern/wider jhren willen/beschwerlich seyn.
Danuhn aber vnder den Oesterreichischen auß-
kommen/ daß Freyburg den Hals gern wolt auß
der Halffterziehen/ vnd sich mit den Eydgenoffen
verbinden: kamen etliche vom Adel/nach Frey-
burg/mit erdachterbotschafft, wie der Herzog von
Der Statt Oesterreich werde ankommen/ vnd mit den Bur-
'', geren ein Pancket halté: entlehneten darauffdas
bereich köstlichste Silbergeschir/vnd andere Kleynot der
entführt. Statt/dem Herzogen auf dem Rahthauß eh zu
beweisen. Aber gedachte vom Adel schlugen das
entpfangene Silbergeschir/fampt den Keyno-
ten/finartigeyn/vnnd schafften daffelbig hin-
weg/ritten hernach mit etlichen Burgernauß der
Statt/imfchein den Herzogen zu entpfahen: da
fie aber etwas fert hinauß kamen/begegnetenjhne
ein bestellte Reuterey/zu welcher sie sich also bald
geschlagen/vnd zu den Burgerengesproché: Die-
weil wir feh/daß jh von Freyburg/vielauffewer
Burgrecht vnd Pündtnußfehen/ vnd derowegen
vnferem Herrn nicht wöllen gehorchen/fo haben
wirewerfilbergeschirr entführet/dzwir doch auch
etwas von euch haben. Die von Freyburg lieffen
die Geste fahren/ vndverschuffendaß sie im Jahr
148 Lauff Sofiabet nach S. Thometag zu Stans
in Vnderwalden von gemeinen Eydgenoffen/in
ewigen Bundt/wurden auffgenommen: ist also
- Freyburg



Das Erst Buch, 49

Freyburg das zehend Ort loblicher Eydtgenoß- Freyburg
schafft worden. Es hat in wogedachter Statt bindet
Freyburg ein wolbestelltes Regiment/ dapfere “.
Burgerschafft ein schön Münster vnd Fürstlich gnosen.
Jefliter Closter.-

Von der Statt Loupen.
Z“ Freyburg vnd Aarberg/ligt

auf halbem weg/ an der Sana/die Statt
&ompen/etwanden Graffen von Straßburg/
vnnd hernach dem Römischen Reich zugethan,
Keifer Ludwig der Vierdt versetzte sie dem Graffen
von Granfe/von welchem sie an die Statt Bern
gelößt wordé. Alß aber Bern etlichjahr hernach/
gedachtem Keifer/ da er in des Bapfs Bañvnd
vngenad gefallen/ nicht wollten zuziehen./wolter
die aufflösung vikauff nicht mehr bewilligen/fon-
der verschafft, daß der Graff von Saphoy, der von
Nydow/Newenburg/Valendißvn andere Landt-
herren zu der Wehgreiffen/vnnddreißigtausent
farck für Loupen zogen/vorhabens die Statt mit
kurzweil zu gewinnen./daher fiedan in dem Leger
viel Ritterspiel getrieben/vnd etliche zu Ritterge-
schlagen. In diesem aber zogen die Berner auch Schlacht
in das veld/machen nicht viel prangens/fondern vor Joupe,
greiffen wie die Löwen vmbfich/vnd erlegten in
zwofunden, ehe man es in der Statt Loupen ver-
nam/vierzigtausent wol gerüstermann: vnd difen
wurden vierzehe Graffen/achtzig gekrönter Helm/
vnnd eintausentfünfhundert läre Sättel gefun-
den. Einer von Blumenberg sagt: Ich will mit

leben, weil so viel Adelshie kennen



So Vom Königreich Arles,

Schlacht
von Murt.

Grosser
Raub vor
Murten.

rennethiemit vnder die frischen Eydtgenoffen,
legt sich bald zu seinen gesellen schlaffen.

Von der Statt Kurten.
Als Schloßvnd Stat Murten li

fähier am mittel des Sees an einem f
lustigen vnd fruchtbarenort/ift erstl
von den Römern bewohnt/ hernach an die Gr
fen von Remont gefallen. Vor der Statt an S
Mauritij Kirchen werden zwo Römische Gra

schriften gesehen.

Anno 144 s. zogen die von Bern/mithilffd
ren von Freyburg/für Murten/vnd erlangten
viel an den Burgern/dzjhnen. Statt vnd Schle
vbergeben ward. Ein vnd dreissigjahr hernach
belegert Herzog Carolusauß Burgund gedacht
Statt Murten/ mit einem fehlgewaltigen Heer
zeug/wurde aber dermaßen abgetriebe/das zwen
zigtausent Burgunder auff dem platz geblieben
vnd zehétausent in dem See ertruncken/auch E.
Carolus mit groffer gefahauff der Post/ohnei
niches hinderlich sehen/nach Genff geflohen./dc
er etlichtag weder effen noch trincken wolt/vnn
fähier von innen konnten: In dieser Flucht ist ein
Küriffer/mit vollem Harnisch angethan/mit dem
Pferdt vber den See geschwumien. Es wurden
im Lägertaufent: Gezelt/ vnd vierhundertauffge-
schlagener Hütten/dreytaufent Weiber/etliche
Mören/vnd andere vngestaltefclzameleuth/nebe
groffem Gut gefunde. Diese Schlacht vnd Flucht
beschachinfolcher behendigkeit, daß der Gaff von
Remont/foauff der anderen seiten die Startbe-
fchoß/nichtsinnen wurde, also der auch in höch-
--- stem

-



-- Das Erst Buch. 51

femtreffen noch etliche schützin die Statt hete.
Von der alten vndberhümbten

Statt Aventico/heut
Wifflipurg.-

PI" glaubwürdiger Seribentenver- Wirtinus

--- 4 »A ei l
meldung ist diese Statt schon zurzeit des"

Propheten Daniels erbawen vnd in vol-
lemblut gewesen: vnnddreyhundert fieben vnnd
achzigjahr vo: Christivnfers Herngeburt/von
den Teutsché/sofampt den Franzosen in Italiam
gezogen vnd Romeyngenommen (dafie dann al-
leserwürgt vnndnider gehawen/biß daß sie von
dem dapfferen Helden Furio Camillo von dem
Capitolio oder Statt schloßfeind abgetriben)erf-
lichen zerstöret/vndinäschen gelegt worde. Nach
Julij des ersten Keiserszeiten/ haben die Römer
zu beschirmung jhres Reichs gedachte. Statt in
Pündtnuß auffgenommen/vndauff das beste er-
bawen: in welcher neben viel andernfürtreffliché
Römischen Burgern/Sabinus Keisers Vespa- Keferse-
fiani Vatter gesessen/viden Zoll in Helvetia ver- spafanVat
waltet, wie außdem Suetonio Tranquillo zuf- ''
hen. Es hat diese Statt ein gewaltig Amphithea- u.
trum vnd Schawspielhauß/ganz künstlich in ge-2a,
falt eines Ey gebawen/gehabt, wie dann desselben trum“
nach gnugfame anzeigung in dem Baumgarten
neben dem Schloß vorhanden. Der See ist biß
zu der Statt/fogewißlich fehlgroßvnd zierlich ge-
wefen/wieauß den alten Mauren vnd Gewölben
abzunemmen/geloffen/ da er dann ein feinport
gehabt./dahär man vor kurzer zeitauff dem Vel-
die groffe eine Ring gefunden/' welchen die

1)

--,

-



- 52 Vonder Statt Aventico/

Schifffind angebunden gewesen. Dieweild
vielgedachte. Statt Aventicum des Römisc
Reichs Grenzhauß gewesen, so haben die W
Wifispurg daln/vnd andere Barbarischevölcker/fo/dem
“dler die federnaußzurupffen ein par hundert
- nach Christigeburt/außjhé kalten Ländernf
gezogen/die besten Römischengebäweyngew
fen/vnd viel vornemmerleuth vertrieben. D
Ammianus Marcellinus/somit Keiser Juli
durch diese Land gezogen/verzeichnet in feinen
forien/dz diese Statt schon zu seinerzeit als n.
lich vmbdas Jahr Christivnfers Hern360.
lichfeye zerstöret vnd ohnbewohnt gewesen. V
aber damalvberblieben./das hat hernach der
finnig Attilagarzuboden geworffen/vfi inäft
gelegt. Im Jahr Christi 605, hat Graff-Vi
auf dem Bühel/da der alten Statt Aventici
pitolium gestanden/auß dem verfallenengem
einvefung vndburg gebawe/welche hernach
auffdiese zeit Wifflipurg genannt worden. N
im Jahr 1076, hat Burckard Bischoff zu Losa
diese Statt/oheutiges tags steht der alten zur
dechtnuß/auffgericht vnderbawen. Sonsten
stand zu das Lofannische Bisthumb seinen ful zu Wi
Wifispurg.fpurg gehabt/wie dafi im Jahr Christi 535. ei
Bischoffs zu Aventico oder Wifflipurg ged
wirdt. Was alte Römische Inscriptiones bei
get/werden derselben etliche schöne gefunden,
- runder dann diese nachfolgendefehrdenckwü
ge/foalda in der Kirchmauren wirdt gelesen:
–Legato-
Imp. Caef Neruae.Aug. Germ. Leg. xv1.
Flauiae Firmae& Legato Imp. Neruae
Tra



Das Erst Buch. 53

Traiani Cæfaris Aug. Germanici, Dacici
Leg v1. Firmae fodaliFlauialiPraetori
AerarjMilitaris Legato Imp. Neruae
Traiani Caesaris Aug Germanici, Dacici
Pouinciæ Lugdunenfis Confuli Legato
ImpNeruæTraiani Caesaris Aug: Germanici
Dacici, ad cenfus accipiendos
Coloniapia, Flauia, confans, emerita
Auenticum Heluetiorum foederata
- Patrono.
In dieser Tafelwirt die Statt/Wiffelspurg/we-
gen den Römeren getrewen geleisteten dienten
höchlich gepriesen. Item:

Numinib.Aug.

Et Genio Col. Hel.

Apollinifacrum

Q-Postum. Hyginus

Et Pofumus Hermes. Lib.

Medicis,& profefforibus

D. S. D,-

Daraußabzunennen/daßingedachter Statt auch
gelehrte Arzet gewesen/fojhrkunstoffentlich gele-
fen haben. Schöne Römische Münzen/feind von

allerley forten biß daher zu Wiflispurg fehl ge-

mein gewesen. Als ich vor wenig tagen mit dem
Edlenvnnd hochgeachten Herrn Johann Ru-
dolph von Erlach/von Bern naher Lucens/fpa-
fiert hat mir der Ehrenvet vnd weise Her/Jo-
han Wilading/ dieser zeit Landtvogt zu Wifli-
spurg/neben andernfhönen Antiquiteten/foalda
gefunden worden/einvberauß zierlichen Cristal-
linen Pittschierring gewiesen, in welchem ein Sie
Jungfrawmit an: recht/Pr.



54. Vom Königreich Arles/

vnd ein Tauben in der lincken hand/(bedeutet
Göttin des Siegs vnd des Friedens) bey ein
aufgesetzten Harnisch stehendt/ auf das künf
chet geschnitten. Zu Wylar/nicht fern v
gedachter Statt gelegen/fihet man an einem
eines Bawienhauses diese Tafeln:

Deae Auent. T. Tertius Seuerus Cur. CoIo
Idemque Al. cui incolae Auenticenfesprit
omniüobeius ergafemerita tabulamarg.

pofuer. donü D.SP. exHSV. CC. LD.D. 1

Dieser Schirmgöttin wirdt auch in einem and
ren Marmor gedacht/daraußheiterzuschlieffen
daß diese Statt eines sehr groffen ansehens gew
fn/in betrachtung nur die mechtigten Stettvn
der den Römern für Göttinen gehalten worden
Ingedachtem Doff da auch vorzeiten ein Prob
fey gestiftet/wirdt neben andern Inferiptionel
diese mit einem schönenfrawen Brustbild gefehé

Iuliae Cenforian Cn. Iul. C.Au. Pius Pater.

Von der Statt Pätter-

lingen,

Jßist ein sehr lustigerot/derStatt
- Bern zugethan/erstlich von den Röme-
ren erbawen/alß Wifflipurg in seinem
höchstem gewesen/ vnnd den namen vom Landt-
pfleger Paterno/deffen zu Wylar/vnd anderswo

in alten Römischen taffeln mehrmahlen wirdt ge-
dacht/bekommen. Diese Statt ist auch hernach

mit Wifflipurg/alß mit ihrer muttervndergan-

gen/vfivmbdas Jahr Christi/fünffhundert fünf

vnd neunzig/von dem Bischoff zu Losanna
- IN

-
---



Das Erst Buch. s

- rumb zuerbawen angefangen. Bertha Rodol-

phi Königs zu Arles vnnd Burgund Gemahel/
Herzog Burckharts von Schwaben Tochter hat
das Benedictiner Closteralda gestiftet/ welches Fürnems
Keiser Otho der Dritte/ vnd Conradus der An- oder zu
dermitvilen Freiheiten begabet. In der Kirchen“
gedachter Statt/ ligt ein alte Saul/ mit einer

schönen Römischen Inscription.

Von dem Bischofflichen Schloß

HLucens/ vnnd der Statt-
Mülden.--

Jeß ist ein vberauß lustig Schloß
an einem gesunden Lufft/ vnderwünsch-
SOtem prospect/inderhöhe gegen d Boie-
einem schönenwaffer gelegen, darin der Bischoff Bischoffs vs
von Losannabißweilen Hoffgehalten. Vnden an“ Sitz
dem Schloßfeind viel Heuser gestanden/darinn“
die Thumbherzen vnd dergleichen personen jhre
wohnungen gehabt.-
Die Statt Mülden/von den Römern Minni-
durum genannt/ligt angedachtemwaffer/vnd ist
mit allerhand gelegenheit wol versehen. Sie ist
nach der Römer regierüg an die Kron Burgund
kommen/vnd von derselben auffSaphoy/endtli-
chen aber auff die Statt Bern gefallen.

Von der Statt Yverdun/Ebro-

dunum genannt.--

Jeß ist auch ein sehr altevnd lustige

Statt deren Plinius vnd Ptolomeus-

gedencken/ an dem Newenburger See
- iiij-



56 Von der Statt Yverdun,

gelegen./vorzeiten der Graffschafft Saphoye
verleibt. Als gedachte Statt im Jah: Christi
fers Herrn 1475. den Eydtgnosen etwas leids
gefügt wurde sie von Bern/Freyburg vnd S
thurneyngenomen/im volgendenjah: aber/n
der Schlacht zu Murte dem Hauß Saphoy
mitleiden gegen den jungen Herzen vnd kinde
widerumbeyngeraumbt. Letztlich ist sie im J
136. in der Herschafft Bern gewaltkonfien/
derenfiebiß daher durch einen sonderbarn Lan
Römerwo, vogt wirdt regiert vnd versehen. Es haben die S
nen zu Pver- mer vorzeiten/zu Yverdunjhre gewissezimmerle

dumm. gehabt, so die schönsten Füchtenbäum abgeha

- vnd dieselben durch den Newenburger vnd B

- ler See in die Aar/vndaißdafi in Rhein gelei
vnnd hernach in das Meer hinab zu den Sch

fahrten verschafften. Es find auch bey geda
ter Statt warme Bäder gewesen, von welchem
nicht nur das gebäw/sonderanch das waffern
heutiges tag mag gespüren. Zwo fund von
verdun ligt gegen Loanna ein Dorff Vrfin
nannt/ an einem erhebten vndfehluftigen o
welches vorzeiten ohnallen zweiffel mit schöné
bäwen auff das stattlichef ist geziert gewesen:d
erftlichen fihet man alda ein gewölbtengang
der der erden vier schritt breit/vivast eines ma
hoch/ganz künstlich gebawen. Sofihet man an
auf dem Kirchhoff/schöne alte gemäur/vnndv
fuckmarmorstein. Nicht fern davon hat der he
vnnd wollgelehrt Her/Guilhelmus Fabriciu
Chirurgus ille celeberrimus, mein infond
gönftiger Herzvndfreund/von einem jah/an
Altegräber.nem feinechtenort etliche alte Gräber gefunde

---



Das Erst Buch. 57

in welchen todte cörper gelegen. Es waren aber
diese Leichnam alle gegen auffgang der Sonnen
- gelegt hatten die hend nicht auf dem herzen/wie
wir Chriften pflegen vnfere todtenzulegen, sonder
andenseiten hinabligen. In dieser gräberen ei-
ncm/hat wolgedachter Herr Fabricius/neben den
todtenbeinen ein alte Römische klingen/dritthalb
daumen breit/vnd nicht sonders lang gefunden/
fonurauffeinerfeiten geschnitte/vndfehl außge-
spizet gewesen/wiedergleichen Wehr in alten Rö-
mischen Pfennigen/vnd Marmorsteinen gesehen
werden. In einem anderen Grab ist ein breiter
Dolchen gelegen/sampt einem fuck von einem ei-
fenen Schilt/ganz künstlich mit filbereyngelegt
vidamafeiniert dabei dafi zusehe, daß diese kunst
nicht newlich erfunden./fonder auch bey den Rö-
meren im brauch gewesen. Es wurde auch alda Großer
ein sehr großercörper gefundé/von welchem noch Cörper.
nichts dafi nur die Finger vnd Zehen waren abge-
fallen die Hirnschalen ist noch einmal so dick alß
ein andere gewesen: vnd/deffen fich fürnerfilich zu
verwunderen/ift gedachte schüdel ganz ohneinige
näht oder riz gewesen/vnnd hat die Zän alle ganz
vnd schön gehabt/fintemal alle diejenigen/soder-
gleichen ganze Hirnschalen habé/den flüffenvn-
derworffenfeind/vndbaldfaulezän bekommen. In
einem anderen Dorf nicht fern von Yverdun an
dem See gelegen/Mordagne genannt, hat man
in eines Baurengarte einfhönpflaster/von klei--
N Marmorsteinen ganz künstlich zusamenge--
" fügt/gefunden. Ingedachten orten hat man biß
dahär nicht nur allerley Römische Münzen von
Augufo/bißauffConstantinum/ Julianum

-



58 Vom Königreich Arles,

Gothische
Müntzen.

Jammer zu
Granfe.

denabtrinnigen/fonder auch zwo gattung Gothi-
fcher gefunden/deren ich etliche bey-Herrn Jo-
hann Durenheim zu Bern gesehen/darbey dann
gnugfam abzunemmen/daß sich auch die Gothen
etwas zeit in diesen Landen haben nidergelassen.

Von dem Schloßvnd Statt

Granse.

VYverdüsthet man jenseit des Sees,
dz gewaltige Schloßfamit der Statt an eine
lustigen vnd gutenort/darinn vorzeiten die
Graffen von Gianft gefeiffen. In den Burgundi-
fchen kriege/habe die Eydgnosen gedachtenplatz
eyngenomen/vfi mit einer befatzung verfehé: war,
de aber anderhalbjahr hernach/von Herzog Ca.
rolo von Burgüd/mitfünffzigtaufentman bele,
gert/vñerobert. Die Eydgnoffenhettendz Schloß
mit auffgeben/wanijhnen der Herzog das leben zu
fristen mit so hochvfitewhette versprochen. Aber
er erzeigt sein vntrew/wie zuvor zu Beyin Lothrin
gen:nam die guten leuth/führt dieselben gefangen
vnd gebunden mit großem hohn vnd spott/durch
das ganze Leger:hencket darnach dreyhundert an
die Bäum/vniertrencket die vbrigézweyhundert
an ein feyl zusamengebunden/im See: da wuri
Vatter vi-Sohn/Buder vnd Nachbaw/wide
trewvndehr/miteinanderjämierlich hingericht
Zwentag nach diesem kamen die Eydtgnoffen
jhe Besatzung zu Granse zu erzetten/vnd stoßtéal
sobald von der Statt mit eine kleinen hauffen/au
den Herzogen/vnd schlugen denselben/gleich rot
erzürnte grimmie Löwen/in groffereyl in die flucht
vberfallen das Läger/darinnein erO
---/ WSDMI

-
-



---------

-

Das Erst Buch. 59
Gut gefunden, daß auch Herzog Carolus felbs
hekandter hette allein für sein person/vber zehen
hunderttausentguldéwerth vor Ganseverlohre/
ohnnz andere Fürsten/Herzen vikriegsleuthin
solcher blutiger cylgelaffen. Die Burgunder so
fie auf dem Schloß gefunden/wurden einstheils
gehenckt/zütheilvber die Maur hinnauß geworf
fen. Es was einer vom Adel/de la Thourgenafit/
gefangen/ vnd durch denselben Herr Brandolph
von Stein erlößt. Die Eydtgnosen haben in die-
sem Streit nicht vber dreißigmafi verlohne.
Etwashinunder am See/ligt. Welche New-
burg/sovo zeiten eigne Graffen diß Namensge-
habt von welchen die Graffen von Arbergvi Ny-
dow geboren. Graff Johan von Welschen New-
burg vermacht gedachte. Statt feinem Schwager
dem Marggraffen von Rötele/diserzeit dem Her-
zogen von Longa ville in Franckreich zugethan.

Von der alten Statt Orben.
D“ Statt-Orben/zwischen Gran-

- fe vnd Losanna/zuoberst an der Zylgele-
gé/ifeinvberauß alterort von den Rö-
mern Vrba genannt/ vnd zu Julij des ersten Kei-
ferszeiten der Helvetier fürnemie Hauptstattge-
wesen, welche auch die alte Burgundische König
widerum in ehgelegt/vn bißweilen besucht habe.
Im Jahr Christi 618. ist Teudlindis/König
Thietrichsschwester/in gedachter Statt Obéein

Goeeräche

das vnfchuls
big blut.

Welschen-
Mewenburg.

Orben eine
fürnemme
fest.

ieitlang wohnhafft gesessen. So hat auch Anno

achthundert neun vnifiebnzig/Carolus Craffus
Ludovicus/ vnd Carolomafius/aldamit großem

f

volck ein Königlichentag vndgespräch s:-

-



so Von der alten Statt-Örben/

Lofanna ein
alte Statt.

Mit derzeit ist diese Statt von dem Königreich
Burgund an das Hauß Saphoykommen. Als
aber Anno 1475. ein Herzogin von Saphoy/fo
ein Witwe gewesen./jhre Schlöffer vnd Stettin
dieser gegne/Herzog Carolo von Burgund/wider
die Eydtgnoffen hatte eingeben./feind dieselben
famptjhren Pundtsgenoffen für die Start vnd
fchloß Orben gezogen/vnd daffelbig beyvier fun-
den gestürmbt/ vnd auch gewunnen: damahlen
wurden 80.vondenfeindeobenauß dem Schloß
in die Statt/ so die Burgunder mit few hatten
angesteckt geworfen, auch ein Burgundischer
Graff vnd etlich vom Adel gefangen. Die regie-
rung dieser Statt betreffent/ ist dieselbe heutiges
tags beiden Stetten/Bernvnd Freyburg/vnder,
worfen. Von Römischen münzen find an ge-
dachtemortbiß daher viel gefunden worden. Viln,
der andern Antiquitete aber/foalda vberblieben,
ist ein alter thurn/von wunderbarem gebew/mwo
zufchen.

Von der Statt Loanna.

Jeß ist, ohne zweiffel, die alte IRS

mische Colonia/Ciuitas Equestris,fo zu

Genff Keiser Aurelio/vnnd zu Verfois
D. Valerio/einem Rahtsherrn zu Rom/etwas zu
ehren ist aufgericht/wie in gedachten orten am 11
zwo alten Marmortafelenzufchen. Dahär dann
auch jetziger zeit die Hauptgaß darinn die Gast
herberg zum Engel/von altemher Vicus equin-
fris genafit/vnd mit forderbaren Freyheiten H.
gaabet ist. Es ist aber diese Statt mit der Hau»,
statt Aventicovndergangen/vndeinzeit hernach
-- V- R> O



-- ---

Das Erst Buch." 61
von den Königen in Burgund/widerumberba-
wen/vnd von zwei Waffern/Losavnd Anna/Lo-
fanna genafit. Dieweil nuhn die Landtschaft
herumb sehr schön vnndfruchtbar, haben sich die
Bischoff von Aventico/ gleich wie zu Basel mit
Alfgeschehen./dahin begeben/vnnd von Keiser
Ludwig dem Ersten/Carolo dem Andern/Carolo
dem Dritten/vnd Heinrico dem Andern/viel Gü-
- ter vnd herzliche Freyheit bekommen. Die Thumb- Schöne
kirchlifvber die maffen köstlich vnd schönerbaw. Thuñkirch.
Nachdem diese Statt/famit vmbligender Land-
schafft Anno 1556. an die Statt Bernkonien hat
dieselbe anfat des Capitels/ein Academiam vnd
feie Schulgeordnet/ in welcher etwan viel be-
rhümbte vnd gelehrte Menner, darunderfürnenfi-
lich Wiretus, Beza, Curio vnd Bucanus gewesen,
inheiliger Schrifft/ vnd guten Künsten nicht we-
nig habe außgericht. Das Bischoffliche Schloß
wird jetzunder von dem Landvogt so von der Statt
Bern dahingesetzt/bewohnet.--
Ein halbe Meil von gedachter Statt/ligt de
schöne groffe See/von den Römern Lemañusge-
nafit eingefundvnndfischreich Waffer/darauff
manfich auch der Galeen kan gebranchen/ wie
Anno 1536. von dem Herzog auß-Saphoy bey.
Morse geschehen. Es ligt difer See/zwischen Losanner
einer sehr lustigen vnd fruchtbarn Land schafft als“
einem zierlichen Lustgart/in gestalt eines halben
Monds/haltet auf der rechtenseiten gegen dem
zebürg Jurat/zchen/vnd der lincken/gegen Sa-
phy/inderkrüme/sieben/vnd inmitten der
breite hinüber, wo Schweizer..
--- Meilen,-–---
•_- Von



62, Vom Königreich Arles,

Von der Graffchafft Netan, vñdem
vnerhörten Erdb dem sodarji
einen Berg erschüttet, --
§D Boberst am Fofanner See ein roffe
Meil vnder SMauris auf der rechten fei-
en, neben dem Rhedan,igt das Für liche

Graffchafft, vorzeiten dem Hauß Saphoy JUge-
hörig dieser zeit aber der Statt Bern vnderthan.

Anno Christi vnfers Herrn, 84. hat fich den
ersten Martti in gedachten", /einfo-
famer Erdbidem erhebt, daß dadurch an GebärwF

den damahlen zweyganze Dörffer/ Ivonne Pnn
Corbiere/mit Leuthvnnd Gut also bedeckt, Da
nichts mehr davon zu finden, Es hat fich Attch ef
Berg dabey dermaffen erschüttet, daß er mit Ho
vnd Stein vbereinander transportiert von 8 Oe
fetzt worden. Diese Erden ist biß dahär/a lß er
verfluchter orthohnerbawen 8elegen/ vnd erf es
wenig Jahren von dem Edi" "und Gestreng,

Hern/Antonio von E rlach dieser Seit Guber
ton/mit Nebenbesetzt worde"
Von den Stetten und Schlöffern-
zwischen Lofaiavi Genff ligen-für-
niemlich aber von der Schlacht
Vo! Newig,

-- SI" Mosevi Rollwollen wir QT

fe 1
/



Das Erst Buch. 63

fernvndfruchtbare Land versehen der Herrschafft
Bern zugethan. Die Stat Newis aber ist ein fehlt
alterplatz, von den Römern Neuidunum gnant/
auch mit einem luftigen Schloß verwahrt. Vnd
ist denkwürdig, was sich vor dieser Statt/Anno
13. den 10. Novembris/zugetragen. Als die
Statt Genf/zurzeit der Reformation/von dem
Bischoff fampt den Thumbherenvnnd Edelleu-
then/hefftig war angefochte/ vnd hergegen Bern
vn Freyburg/kein beyfand/von wegé der Pündt-
nuß mit dem Herzogen auß-Saphoy gemacht/
wolteerzeigen/zogen zwen Hauptmäfier/mit vier-
hundert vnd fünffzehen Mann gehn Genff in die
besatzung/welches das Saphoysche Kriegsvolck
bald erfahren/derowegen dieselben auffzufangen
vnnd zu erwürgenvnverzogenlich vnderstanden:
Legerte sich hiemit dieses Saphoysche Heer bey
Newis/in zwem hauffen abgetherlet/vrifchickt vier
Kundtschafter gedachten Eydtgnoffen entgegen/
vnder dem schein/alß wann sie von Genff/jhnen
zueinfichern geleid/weren zugesendt: führten fie
also naher Newis/durch einholevndtieffelstraß/
beywelcher sich der Saphoysche hauff/taufentvñ

fünfhundertfarck mit Geschütz vnnd guter Old-

nungsamt einer farcke hinderhut/hinder einem
dickenhag/auffgehalten. Hiemit wollten die Sa-
phoyer nicht lang verziehen/verneinten die Vö-
gelwerenalbereit in das Garn gelockert. Darauff
die Eydtgenoffen einen von den Verähtern er-
stochen/ vnd/vnangesehen./daß fie/ außgenom-
men hundert Schützen/nuhr allein die Seiten-
weh hetten/ fich also bald in zwey Häuflein
geheilt: die hinderten machten sich hinder

---- das



64. Von Kosannavnd Genff,

Eydtgenof
fen halten

fich ritter-
lich.

Julius C-
far zeucht
gehn Genff,

denhag die schützen abzutreiben, die vordersten a-
berbrachen gewaltig hindurch/vndluffen an den
Feind/aß die sich des todts/oder des Siegsverse
hen hatten. Dieweil jhnen nun für das erste ab
schieffen nicht möglich war zu laden/namen sie di
Rho in die fauft/ vnd schlugen damit gleich wi
jhrevberige geselle/mit den seitenwehr die fünf
zehen hundert Saphoyer in die flucht/vierlegten
derselben vierhundert vnd vierzig/eshette weni
gefehlet/fiehetten auch das Panier bekomen. D
Eydgnoffen aber verlohren nur fiebenman/zwe
Troßbuben/vnd ein Weib/welches doch vo: jhren
todtviermafien vmbbracht. In gedachter Sta
Newis haben die Römer/jhre gewisse Zimmerleu
wie zu Yverdun gehabt, welche die Füchtenbäu
auf dem Genferseevi Rhodan in das Mittelle
dich Meer verschickten.
Nach Newisfolgetdz SchloßviStatt Cop
da/wie auch etwas besser hinauff zu Verfoy/na
etliche Inscriptiones/vñalte gemerckzeichen/d
die Römer auch alda gewohnt haben/zusehen.

Von der Statt Genf
D“ Statt ist lang vor Christig

burt gestanden/beywelcher Julius C
far/die Bruckvber den Rhodan/ ab
woffen/vnd von dem See/bißanden Berg-
ram/ein Graben/famit einer Mauren/neunze
Schritt lang/vndfechszehen Schuhhoch/ind
Wochen gemacht, die Helvetier/fo Lucium C
fium/einen Römischen Burgermeister/erschl«
vň desselben Kriegsheer gezwungen, von der D
in Frankreich auffuhalten. Sie ligt an ein

lufti



Das Erst Buch. 65

lustigen vifruchtbarnort/ zuoberst an dem See/
vnd wirdt/durch den Rhodan/inzwo Stettabge-
heilt. War von Keifer Aureliano fehl lieb ge-
halten./daß er fie nach feinem Nammen wolt ge-
nannt haben. Hat ein alt Bifumb/sofampt der
Statt/von Keiser Friderich dem Ersten/höchlich
befreyet worden. An demort da jetzt S.Peter die
Thumbkirch steht, ist vorzeiten des AbgottsApol-
linis Tempel gewesen. Die Graffen/sovon dem-
selbigen Lehen getragen haben sich Graffen von
Genff geschrieben. Damit aber der Graff von
Saphoy/mit derzeit in gedachte Satt möchte ein
fußfizé hat er mir höchstem ernst/bey Keyser Ca-
rolo dem Vierdten/vber dieselbe des Reichs Vica-
riat außgebacht/welchs aber durch des Bischoffs
bitlich anhalten/von wolgedachtem KeyfrCaro-
lobald widerruffen vnd vernichtiget worden. Ver-
bleibte hiemit dz BithumbvñStatt Genffin des
Reichs alten Freyheiten für sich selbs/ohne eini-
gem Schirm/oder Schutzherrn/deffen dafi auch
nicht vonnöhten gewesen. Dieses aber alles ohn
angesché/hat sich der Herzog auß-Saphoyjelen-
ger je meh/eynzutringen vnderstanden: Erstli-
chen/wolter die Reformation nicht billichen/vnd
den Bischoff mit gewalt wider eynfetzen: hierauß
erfolgt der Löffelpundt/ in welchem eine Edel-
leuth/ fich wider gedachte Statt verbunden/vnd
zum zeichen der Pündtnus ein Löffelanhenckten/
alß wollten sie die Statt/ gleich wie ein Suppen
mit Löfflen/freffen. Aber Gott der Herz verschuf
fe durch die Eydtgnoffen, daß ihnen die löffel bald
vnder die banckfielen. Anno 15 61. hat der Her-
zog dz Few widerumb annenProviand

Löffelpunde.

e



66 Vom Königreich Arles/

sHerr Ni-
claus von
Dießbach
zeucht gehn
Genff.

Vielgelehr-
te leuth zu
Genff.

abgeschlagen: vnd Anno 1578 mit dem Herzogen

von Nemursvnnd Guifen ein großvolck in das
Land geschickt, darauff dann Herr Niclaus vor
Dießbach/innammen der Statt Bern/dreytau
fentvndfechshundert Man in die Besatzung ge
bracht. Im volgenden Jahr haben sich widerum
taufent Spanier/famptfechszehen Wägen m
feigleiteren geladen sehen lassen. So wurde auc
Anno 1582 nichts versäumt/sondern kamgedach
te: Statt durch Verähtereyingroffe gefah/alf
daß derselben die Statt Bern zweytaufentman
zuschicket. Hiemit macht sie auch ein Pundtnu
mit der Statt Zürich/welche danfamt der Sta
Bern/Anno 1589. in offenem Krieg jhzentrew
lich beygestanden. Was fich Anno 1602. den 1:
Decemb.aldamit der nächtlichen besteigung zu
getragen./ist jedermenniglich nach in frischerg
dechtnuß: Gott der allmächtig wölle noch weiter
vmb die Ehe seines Nammenswillen für sie vä
terlich streitte. Es hat aber gedachte Statt Genf
wie mir vor fünff Jahren/Her Beza/feligerg
dechtnuß/aldafagt/dem Herzog/famptfeinem
del erzeigter anfechtung halb/zu dancken/dan
dadurch ist fiemechtigerbawen vñbevestiget/au
mit einer Kriegserfarnen Burgerschafft verseh
worden. Die Academei vnd Kirchenalda bela
gend/istan gelehrten vndfürtreffenlichen Mä
nern kein mangel/fonderlich haben sich die Ey

wohner der herrlichen Predigten/fotäglich m

groffemeyfer/alß vo: Gottesange-
ficht/gehalten worden./
höchlich zufrie--
APEN,-



Das Erst Buch. 67

-

-

-

--

Was zwischen Genffvnd

&yon zu sehen,

Wischen Genffvnd Lyon hat man für- Der No-
Z" hinder der Clauß den Rhodan in' verleure

acht zunemmen/ vnd mit verwunderung zu-"..
fchen/wiederselbe mit vollem Strohm/durch die---
Felsentringet/daß man darüber gehn mag. Her-
nachligt an einem kleinen/doch fehlustigen vnd-
Fischreichen See/zwischen zween hohen Bergen
die Statt Nantua./mehrertheils von Gufenma-
cheren bewohnet. Im mittel dieser Statt fihet
man auf der rechten hand zuoberst am Berg ein
goffen gespaltenen Felsen an ein Ifene kettenge-
bundé: welcher so erfolte hinunderfallen ein gros-
fentheil von gedachter Statt/wurde zu bodéwerf-
fen. Von dannen/were mein raht/Sardonauff-
der lincken/handzulaffen/vfi die rechte auf Burg Burg in
in Bresla zu nemmen, da dann jehnseits des Ge- ***
bürgs/einvberaußschöne Kirch/fampt dem Clo-
feraufffreyem Veld/vndalsobald die wunderba-
nevettung/foweit vnndbreit nicht jhresgleichen
hat/fampt der Stat zusehen. Gedachte vefung ist
des Herzogen in Saphoy gewesen./jetzundt aber
der Cron Franckreich vnderthan/vnd hat in we-
nigjahren an Gebäwmechtig zugenommen. Von
gedachter vertung ist ein lustiger vnd kurzweiliger
weg biß in die berhümbte Statt Lyon.-

Von der Statt Lyon.

Yon ist mehr dann vor dreitausent

zweyhundert vnd vierzig Jahren/aß die

kinder Israels in der Dienstbarkeit Pha-



68 Von der Statt Lyon/

Römische

Colonien.

Gewaltiger
Tempel.

Grewliche
Brunft.

raonis in Egypten waren/von König Lugdo/zu
einer Hauptstatterbawen: acht vnd dreissig Jahr
aber von Christivnfers lieben. Herangeburt/ auß
befehl des Rahts zu Rom/von dem Landtpfleger
Munatio Planco/fo auch Augstbey Basel zu ei-
ner Colonien gemacht/widerumb erne wert/vnd
mit Römischen Burgern/vnnd Kriegsleuten so
von Wiennevertrieben waren besetzt worden. Ge-
dachter Munatius aber hat diese Statt allein in
der Infl/zwischen dem Rhodan/vnd der Saona
mit mauren vmbfangen vnd beschlossen. Auffer-
halb derselben/jehnfts der Saona/ hat ganz
Franckreich/außgemeinem Seckel/dem Keiser
Augusto zu ehren/ einen köstlichen Tempel geba-
wen/auffwelches fundament hernach/S.Alpin
der 14. Bfhof zu Lyon/S. Johannes Thumb-
kirchengesetzt. Dieweil nuhn diese Statt feh wo
gelegen/vnnd von langen zeiten herein mecht-
genhandel getrieben/haben die Römer auch jhr

Münzvnd Wechseldahin verordnet.
Etlich vnd dreissigjahr nach Christi Hinsielfar
hat gedachte Statt ein solchevnerhörtebrunft er
litten/daß sie in vier vnd zwenzigstunden in blu
gestanden/vnnd ganz vndgarinäschen gelegen
da dann vielmechtige gebäw/wie Seneca in fei
nen Epiflenfchreibt/zugrundgangen/darunde
ein jedes ein fonderbare Statt hett können zieren
Nach dem nun die meichtige vnd schöne Star
fo jämmerlich/biß auf den aufferten winckelvet
brunnen/daß sie gleich wie ein todtercörper gar
fcheußlich vn kläglich auf der erden lag/hatma
vmb besseren luffts willen/ wie dafi auß solche
brunsten böse dempff entstehen den Bergjehnte
- D



Das Erst Buch.-
69

M

''

-

der Saona angefangen zu bawen/vfi bewohnen
dahär dann auch noch heutigstag der größte theil
von Antiquiteten/ darunder etliche Swiebögen
vnndwunderbare gwöber gegen demwaffer hin-
auß hin vndher/darauffzusehen. In der Kir-
chen Histori wirdt bey Eusebio im anfang des-
Buchs/eines Amphitheatri oder Schawspiel- Grossever-
hauses gedacht, in welche man die heiligen Mar- folgung
tyrerjämierlich pflegte zu tödten etliche wurde von-
den wildenthieren zertiffen: andere lebendig auff
dem Rost gebraten./oderfonsten verbrennet:wel-
che wegen des Römischen Burgrechts groff gnad
erlangten, wurden enthauptet: viel wurden in
denfinckenden gefencknuffen jämerlich erwür-

get/vnnd für die Hund geworfen:

vielftur-

benan der Marter: die Leichnam/fo zum theil
von den Hunden vnnd anderen Thieren halbge-
freffen/zumtheil halbverbruñen/lagenfamit den.
enthaupteten/fechs ganzertag zu eine kläglichen/
vnmenschlichen spectackel/vnderoffnem Himmel
vnbegraben/dafi von wegen der bestellten Wacht/
ist niemandt möglich gewesen nur dzminste Bein
zu begraben. Hernaher wurden alle côrpervnnd
derselben gebein verbrennet/vnd die äschen in den

Rhodangeworffen.

Es wirdt auch bey den alten Scribenten eines
großen Altars gedacht, welchéfechzig sonderbare
völcker der Göttin Minerve aufgerichtet/viden-
selben mit eines jedenfonderbaren Nammen vnd
Bild haben gezieret. Bey diesem Altar pflegten
diefürtreffenlichsten Oratores vnd Poeten auß Gelehrter
allen Ländern/einander ein Kampffaußzubieten/ eure kampff

in welchem derjehnige foden se

verlohren/ zu Lyon.
ij



70 Vom Königreich Arles/

feinen vberwindern./mit einer Gabvi Lobpench/
mußte verehren: wajrgendteiner aber zu schlimb
befanden/wurde er wegen feiner stolzen vermes-
fenheit/in den Rhodangeworfen./oder wann es
gnedig abgangen/wurde er gezwungen/feinege-
schriebene Orationes oder Gedicht/ mit einem
Schwam/bißweile auch mit eigner Zungen auß-
zulöschen. Dieser Kampfffoll erstlich in Engel-
landauffkomitenfeyn/ hernaher auch zu Neaples
gehalten worden/welchem viel frömbde völcker/
auch die Römischen Keiserfelbspflegte beyzewoh-
nen. Daher wollzu erachten/daß zu Lyon/vorzeité
vilgelehrte leuth gewesen/wie dafi auch Cicerobe-
zeugt, daß erfamptfeinem Bruder Quinto/Plo-
tium eingebornen Lyoner/fo zu Rom der erste die
Rhetorica gelesen/zum Preceptore gehabt haben.
Sonsten ist auch Keiser Caracalla von Lyon bür-
.tig gewesen. Antonius Marcellus vermeint/es
feye gedachter Altar gestande, da jetzunder die Be-
medictinerjh: Convent haben. Das Euangelium
von vnferm Herrn viHeilad Christobelangend/
ist dasselbig/ohne zweiffelbey der Apostel lebever-
kündt werde. Dan Eusebius schreibt in seiner Kir-
chenhistori/dz S. Photin des Bisthumbs zu Lyon

feye Diacon gewesen./fo Polycarpü den Jünger

Johañis des Euangelisten gehört hat. Inobge-
dachter grausamer verfolgüg/fovnder Keifer An-
tonino Vero/168.jahr nach Christigeburt gefche-
hen/ fragt der gottlofe Landpfleger/wer der Chri-
fen Gott were welchem Photin geantwortet weit
erswerthwere/fo werde er es wissen: darauff dafi
dzvolckfo herumb gestanden den neunzigjärigen
man dermaßen mit feufen geschlagen/vndfüffen

getret-



Das Erst Buch... 71

getreten, daß er am anderntag hernach in einem
finckenden Kercker gestorben. Diese Kercker/o-
der Gefangenschaffen./darein man die Christen
pflegte zu werfen/waren mehrertheils die vndern
Cellenvnnd Gewölber in den Amphitheatris/da
fonfen die wilden Thier wurden behalten. Andi-
fes Photinifat/ist Ireneus/so auch Polycarpü
gehöret/an das Bisthumbkommen. Ohnange-
fchen aber, daß die gottlosen Römer fotyrannisch
wider die Christé gewütet, so wurde doch die Kirch
zu Lyon vnd Wienefonderlich erhalten./also daß Die Kirch
fie gedachten Irengum in Afiam/vnd Phrygiam mitfit
fähickten/ etliche Jrzthumb/vnder den Brüderen
daselbst abzuschaffen. Dieweil dann die Statt
Lyon/nicht nur vnder den Heyden/die vornemh-
fen Tempel gehabt/fonder auch vnder den Chri--
fenfäh viel außgericht ist in derselbigen noch biß
auf diese zeit der Kirchen Primat verbliebe. Als
Keifer Friderich/d Anderdiß namens/die Bäpst
in Italia getunnelt/ vnd etlichen Geistliche/creuz-
bißauff die Hirnschalen geschnitten/hat sich In--
nocentius der Vierdtnaher Lyon begeben/vnnd
Anno 1244.alda ein Conciliumgehalten/in wel- Concilium.
chem er wolgedachten Keifer citiert/vndin Basi
gethan/vnd den Churfürsten einen andern zuer-
wöhlen geboten.-

Annotaufent dreyhundertfünff/ist Clemens Clemens der
der Fünfft/weylandt Bischoff zu Burdeaux/auß Fünfte wurde
Philippi Königs in Franckreich/fo damahlen“
im Bann gewesen/ practick zum Bapferwöh- A
let/vnnd in beywesen gedachtes Königs Philip-
pi/ wie auch des Königs äuß Engellandt/vnnd
Aragonien/auch viel teutschen Fast

11j

h

-



72 Von der Statt Lyon/

worden. In dem aber jederman in der Krönung
den Ceremonien zugesehen/ ist ein groffe lange
Maureben an dem orteyngefallen/someh dann
taufentpersonen zu todt geschlagen/vnder welche
ein Herzog von Britanien/vnd andere viel grof-.
fe Herzen gewesen. Der Baptfielinfolchemgros-
\ fem getreng/von feinem Pferdt/vnd war dermas-
fen verletzt, daß er auch schier auffdem platz geblie-
ben. Nach diesem hat der new Bapst den verbañ-
ten König zur danckbarkeit, daß er jhmfofleifig
auf den Stul geholffen/absolviert/vnnd mit der
Kirchen versöhnet auch demselben nicht nur alle
vñjede entzogene ehrenvndtitulwidergeben/fon-
der auch fünffjahr lang die Zehenden vnd Geist-
lichen gefell/durch dz ganz Königreich geschenckt
vnnd die Statt Lyon/vber welche der Erzbischoff
oder Primat sonderbare gerechtigkeit hatte/ganz
vnd gar in fein gewaltvbergeben. d
„Y Im Jahrtausentfünffhundert vndfieben zig/
Wassernot, den andern Decembris/ist der Rhodan vmbmit-
ternacht dermaßen angeloffen/daß beide zu Statt
vnd Land viel Heuser eingefallen/vnnd sehr viel
Menschen vnd Vieh ertruncken. Zweyjah her-
nach haben die von der reformierten Religion vni
des Euangelij willenjämmerlich gelitten. Diese
Statt hat heutiges tags/nach Rom vnd Marfi-
Greger lien/ den größten Kauffmanshandel/ in ganz
Kauffmans Franckreich/vndwirt von allerley Nationen fehle
“ besucht. Ist mit schönen Kirchenvnndanderen
gebäwen/auff das beste gezieret/auch mit allerley
gelegenheit/ oder mensch mag begeren/vber die
maffen wol versehen: daher dann Julius Caesar
Scaliger sagt:
Quod



Das Erst Buch. 73

Quodnolis, alibiáras, hic quaere quodopras:
Authic, autnusquam vincere vorapotes.
- Oas ift:
Nichts ist alhier/dasdir mißfalt/
Sonderfuch hie was dir gefalt:
Wer hie nicht findtallfeinbeger/
Der laufft vmbfonsten hin vnd her.
Alsodaß Lyon billich vnder die schönsten, größten
reichsten vnd gewaltigsten Stett im ganzen Kö-
nigreich mag gezehlt werden.

Von dem Delphinat.

rengeburt/vnder dem Allobrogische Kö.:

SO Elphinat ist vor Christivnfers-Her Delphinar

nigreich gewesen/vn hernach an die von

Burgund vnd Arles/vnnd von denselben an das
"Römische Reich teutscher Nation kommen: da-

runder gedachtes Delphinat zu einem sonderbare
Fürstenthumb worden/welches Humbertus, der
lette Fürst vi Delphin(alß er außkumber/wegen
feines einigen verstorbenen Sohns/zu Lyon in ein
Prediger Clostergangen, so hernach zu Parißge-
foben/vnd bey den Jacobinern begraben) Anno
1349. mit verwilligüg Keisers Carolides Vierte
dem König außFranckreich vmb vierzigtausent
Cronen (welche fummam er auff die Armen ge-
wendet)verkaufvideffelben erstgebouné Sohn,
zu einem Lehen/von dem Römischen Reichzutra-
genvbergeben hat. Dahärdafi der Delphin dem
H. Römischen Reich zu dienen verbunden, wie er
auch demselben zuhilffgezogen/ jhn die Eydt-
P

eich.



74- Vom Königreich Arles/

genoffen haben vor BaselbeyderByrßgeschlagé.
Eshette Herzog Hübert/alß einnewer geistlicher
Her/auß grosserandacht gedachtes Fürstenthum
dem Baptivmbein geringe fuma gelts verkauft
wod Adel nicht fofehwere da wider gewesen: dafi
dieweil derselbe von den Saphoyern off wurdan-

gefochte/könte er billich mehrfchuß vn schirm vom

Königin Franckreich/dan vom Baptverhoffen.
Von der Statt Wien.
R" gemeine Französische Meil/

vnder Lyon/ligt die hauptstatt Wien/zwi-
schen dem Gebürgvnnd dem Rhodan/an
einem sehr fruchtbarn vñgefundenot. Ist erstlich
Wiesen zurzeit des Propheten Helfei/von einem vertrie-
“ benen Africaner/erbawet/vnd hernach des Allo-
brogische Königreichshauptfleck gewesen: endlich
von den Römern/alßfie nach der Catilinarischen
auffruhr.dj ganz Land bezwunge/mitmaurévmb-
geben/vnd mit Römischen Burgern besetzt worde.
Dieweil aber die Allobroger/der Kriegé gewohnt

waren auch die vornembsten von denselben sich zu
Wien nidergelassen, haben die Römer diese jhre

Ein Römi-

- newe Coloniam/neben einer farcke befaßung/mit
fche Colonia

einem sonderbaren Raht vnd Regiment versehen.
- Indiser Stat hat Caius Germanicus/dvierdte
Römische Keifer/Herodem/so Johaiemden täuf-
fer enthauptet/famptd schnöden Herodiade/nach
Herodes vnd Tiberij tod/wegen entdeckter Vnkrewvnd fürge-
" notfiener Verähterey verwiesen wie bey Josepho
den im eled. vnd Eusebio zusehen. So soll sich auch Pontius
Pilatus/alda im elend/auß verzweiflung/vmb-

ebracht haben,-
8 d- Es



Das Erst Buch. 75

Es hat in gedachter Statt einfhalt vndher-
lich Erzbistumb/welches Crescens ein Jünger
des Heiligen Apostels Pauli/vnder dem gottlosen
Kaiser Nerone mit der Predig des Euangelijvon
Christo angefangen/vnndin volgenden Jahren
vber die maffen grausame verfolgungen erlitten/
vnnd meldet Eusebius in seiner Kirchen. Histori/
daß Sanctus Diacon zü Wien vmb daß Jahr an,„
Christivnfers Herrn 160.vnder Antonino Vero/ folgung,
in dem Amphitheatro/davon noch etwas zu fehé/
fampt vielen anderen frommen Christen/jämerlich
gemartert worden.
Was die Römischen Antiquiteten belangt, ist
derselben hin vnd wider/nicht nur in der Statt
sonder auch auf dem veld/eingroffeanzahl/aber
mehrertheils zerschlagen vndeyngefallen/darauß
dann mit grossem bedauren/gnugsam abzunem-
men/wie herzlich vnd schön vorzeiten Wien gewe-
fen. Nicht fern von dem Thumb./sogewißlich ein
fein gebew/ift nach ein ganze steinene Tafel/ an
einem Schwiebogen/darinnen mit sehr schöner Manuel
Römischer schrifft verzeichnet, wie daß ein fürnemi
Römisch-Weib/einen Tempelalda/mitöhrinen
vergülten zieglen/vnd etlichen Bildern/vndder-
gleichen Heidnischer Abgötterey habe gezieretwa
aber dieser Tempel gestanden/ifvngewiß/vnd ob
gleichwol vorzeiten viel da gewesen, so ist doch nur
noch einer allein/von Corinthischer Architectur
vberblieben. Die zwen Löwen im Kirchhoff auf
welchen zwey Knäbleinfilzen/feind ohnzweiffelin
einem Circo/oder Amphitheatro der Göttin Cy-
bele zu ehren/auffgerichtet gewesen.--
In den großenjrdinen Krüge aber haben die
-- Römer



76- Von der Statt Wien/

Römerjhrer abgestorbenen/welche fiepflegten zu-

verbrennen läschen behalten.
Von der Start ist zwischen der Landfraß vnd
den Weingärten gegen dem Rhodan/einfchöner
Pyramis/welcher zu einer stattlichen begräbnuß
gedienet hat.
Die Wiennische Klingenfeind/gütehalbhoch
gehalten, daßfie auch infere Land geführt vnnd
für die besten Spannischen verkauft werden.
Concilium. Im Jah: Christi 13.11. hat Bapst Clemens der
z, Fünffte im Concilio zu Wien gehalten die Tem-
ven werde als Pelhern/alß wañfie König Ludwig den Vierdten
vberfallen, in Syria vor Damiata dem Soldan verlahten/
vnnd viel andere bösefuck begangen hetten/ver-
dampt/daraufffie dann also bald durch alle Land
vnversehens vberfallen außgetilckt vnd verbreit
wurden. Etliche vermeinen, es habe sie gedach-

ter Bapst, dem König zu gefallen/fohernachjhre

Güter durch ganz Franckreich genommen/ auß
Neid vnd Haaß zu diesem erschrockenlichen Vn-
dergang gebracht: Viel bekanten an der Marter/
welches sie doch hernaher nicht mehr gefunden
fonder biß in den Todernstlich widerrufften. In
diesem Concilio/sozwey Jahngewehret ist König
Ludwig/vnndein Bischoff zu Tholofa/canonisiert
vndin die zahl der Heiligen auffgenomien wold.

Von der Statt Granoble.

hat nach Granobelzuspazieren wirdt er
alda einfchön Parlament sehen, wie dafi
auch nicht weit davon das vonembte Carthäuser

Clofer/in ganz Europa/ von Brunone/einem

H“ Wienlust-

PO2-



Das Erst Buch. 77

voneien Theologo von Pariß/sonsten von Cölln
bürtigdeffelben Ordensvrheber/Anno 1084.an--
gefangen. Diese Stattligt an einem fruchtba-
menschönenorth an dem Fluß Jara ist von lange
zeiten gestanden/vnnd vom Keiser Gratiano er-
weiteret worden, von welchemfie auch den Nam-
menbekomfien/dañfie zuvor. Acufion geheiffen.

Nicht feer von gedachter Statt ist ein wun-
derbare Brunnquel/fo rechte natürliche Fewr-
flammen von sich wirfft/vnd alles, was sie berüh-
ren/verbrennet.

Von der StattRomans.

HISinan ist auch ein fehlustigevnnd
reiche Statt von dem König Romo/wel-
OOcher Allobrogis Sohn gewesen/erbawen.
Es werden in beiden Stette nach viel Römische
Inscriptiones gesehen. An demort, da die Isara
in den Rhodan fleußt hat Butwitt der Allobro--
ger König ein Bruckvber den Rhodan gemacht.
Dieser König war vber die massenmechtig/vnd an
derowegen fotrutzig/daß er/alßjhm QFabius Schlacht.
Maximus Aemilianus Burgermeister zu Rom,
mit dreißig taufent in das Velde entgegen ge-
zogen/gesprochen: Das Römische Heer were
nicht genugfam feine Hund damit zu speisen.
Aber die Römer wußten fichfo ritterlich zu haltet
daß sie gedachtem Butwit von feinen 18 000 0.
freitbaren Mennern/130 000. oder auch mehr
wie etliche schreiben/zubodenfehlugen/vnndfei-
nen Sohn nach Rom/dahinfiejhn berufften/ge-
fangen führten. Darumb dann auch Fabius ein Römisch
Saul von weißem Marmo/auff dem Veld, da Sie

die



78- Vom Königreich Arles/

die Schlacht geschehen/hatt auffgerichtet/vnnd-
ents" Raub/zween Tempel/ einen dem Abgott:
e" Marti/den andern dem Helden Herculizuehren
gebawen. Es meldet Thevet in seiner weltbe-
schreibung/er habe kein Statt gesehen, die sich bei

fer mit Hicrusalem vergleiche/alß gedachte Statt-
Romans.-"-
Von der Statt Va--

lenzen.

--

Jeß ist auch einberhümbte alte Rö-
mische Colonia/wiedan auch noch etli-'
- iche feine Antiquitäten alda zufinden. In
S.Felicis Kirchen ist ein Römischer Ritter samt
feinem Gemahel begraben gewesen/wie man anß"
der Grabschrift hatt mögen erkennen.

So hat man auch vor Jahren ausserhalb der…
Statt in einem Weingarten/ein altstein in Grab
gefunden, darinnen ein Weibscörper/mit zwey,
schönen Ohrbanden./dasein mit einem Schma-,
ragd/ das andermit einem Tirckis versetzt/ noch
Römischem gebrauch gezieret/gelegen.-

Vnd ist bey den Alten sehr bräuchig gewesen-
daß man den verstorbenen solche Zierde angelas
fn/ja jhnen auch güldine Ketten angehenckt/.
wie dann derselben etliche Keiser Ferdinando/
hochlöblichster gedechtnußfeind vbergäben wor-
den/wie bey dem Lazio/von der Römern Regiment

zufhen.--
Y- Es hat in gedachter Statt Valenz auch ein
Pantheum/vnd schönen runden Tempel gehabt-
- welcher noch bey Mañsgedencken sinn:
--- er-

--



Das Erst Buch. 79

erfinden letzten Kriegen/fampt anderen herzli-

chen Kirchen/eyngeworffen worden.
Inder Jacobiner Closter/feind noch etliche

gebein eines Riesen/fo fünffsehen ellenlang ge--

wesen.

Dieweil diese Statt fehkomblich/vnnd wolan
einem gesunden vnnd fruchtbaren ort/an dem
Rhodangelegen/hattfie einfürtreffenliche Vni-
verfilet vnnd hohe Schul bekommen/in welcher
Cuiacius neben anderen gelehrten Mänern viel
gutsaußgerichtet hatt.

Von der Statt vnd Fürsten-

thumb Aurange.

Jeweil zu Sainct Esprit/im an-
fang der allerfruchtbarsten Prouinzen
Langendock/nichtsfchöners vnd denck-
würdigers/ dann die lange feinene Bruckvber
den Rhodan/foalß einfondere Zierd des ganzen
Strohms billich foll verzeichnet werden zusehen:
wölwirvnsfracks in das weit berhümbte Für-
fienthumb Aurangen dem hauß Najawzugehö-
rg/welches zwar dieser zeit an Land vnnd Herz-
schafft sehr klein worden, bestehen. Wer lust hat,
mag Die vi Montelimar/zwofeine Stätt, deren
diese am Rhodangelege/eingroffen. Kauffmans-
handel/diejenige ein lobliche Academiam/beide
aber der reformierten Religion/wie auch zu Au-

rangen/wolbestellte Kirchen haben/befichtigen.
Ehe daß man aber in gedachte Statt Aurangé
hinein komptfihet man auffderlincken hand/ein
wunderschöne Thriumphboge/mit 3 gewölben/in
welche Heidnische Götter gestand. Angedachten
Triumph-

Römischer
Triumphbo-
gen.



Zo Von der Statt Aurange/

/

Theatrum.

Triumphbogen sind an den vier Mauren herumfi
zwo Schlachte, so der Römische Held Caius Ma-
rius/wider die alten Teutschen vn Gallier/darun-
der die Züricher nicht die geringsten gewesen/ in
Provanzen gethan/famit einem gefangenen Kö-
nig/vndallerhand Kriegsrüfung in buschlenzu-
famien gebunden/instein/meh dann mañes grös-
f/ganz künstlich außgehawen/vnderhaben. Ist
gewißlich ein solch schöne Antiquitet/deren glei-
chen in ganz Franckreich/ja auch Italien/vndin
der Hauptstatt Romfebs nicht gefunden/welche
derowegen von loblicher teutscher Nation/fo/vn-
der allen anderen völckern/zudem reisenden grö-
fenlufthat/mit höchstemfleißbillich follbesichti-

get/vnnd verzeichnet werden./dann in derselben

ganz eigentlich erscheinet/was die alten Teutsché
vnd Gallier für Kriegszeichen oder Panier auch
' für Wehrvnd Waffen im kriegen gebraucht
aben.-
Ein anderer Triumphbogen ist auch bey S.
Remi zwischen Auignonvnnd Airin Plovanzen
zusehen: In der Statt ist noch vafeinhalb Thea-
trumzusehen, von großen Quaderfucken erbawé/
deßgleichen auch weit vnd breit nicht wirdt gefun-
den. Außden alten Ringmaurenkanman gnug-
famabnemmen/daß Aurangèvorzeiten sehr groß
vnnd der vornembten Römischen Colonien eine
gewesen.
Zu Wien an dem Rhodan/hab ich ein alte
Römische Grabschrifft gesehen/ darinnen eines

Römischen Burgers von Aurangen/nicht ohne
fonderbare eh/gedacht wirdt. Theuet verzeichnet

in seiner Weltbeschreibügleseye Ciceronismut-

('/



Das Erst Buch. 8

--

ter/auß gedachter Statt Aurangen gebürtigge-
wesen. Das Schloßalda/auffderhöhe gelegen/
istvber die maffenvefvndwehrhafft/darinenbiß
dahär/innamen Königlicher Majestatin Frack-
reich/einfarcke befatzung/von Eydtgnoffengele-

gen. In dem allgemeinen Concilio/Anno 440. Concilium.

zu Aurangen gehalten/if von des mensche freyen
Willen geistliche fachen betreffend/dieser wahrer
vñdem wort Gottes gemefferaußspruch geschehé:
So jemandt wurde sagen, daß die Barm-

herzigkeit Gottes werde denen so da glau-

ben, wöllen/begerä/darnach streben/arbei-

ten/fuchen/ anklopffen/ohne feine vorge-

hende Gnad/mitgetheilet: vnd nicht beken-
nen, daß es von Gott herkomme, daß wir
glauben/wollen oder diß alles also verzich-

ten mögen, wie sichs gebiert durch die eyn-

giessung vieingebung des heiligen Geists:
oder/fo jemandt die Mitwürckung des hei-

ligen Geists/neben die menschliche andacht.--

vndgehorsam setzet/vnd nicht wilgestehen/
das es von Gottes sonderbaren gnadenher-
kofie/daß wir andechtig/demütig vnd ge-
F" feyen: ein solcher widersetzet sich dem

postel, der da spricht: '' du das du
nicht empfangen hast? vnd: Durch Gottes
gnad bin ich, das ich bin. Wider diejenigen, so

dafür geben, daß des Menschen Wille/durchfich

selbsvnd durch eigenenatürliche klafft indes fün-
dersbekehrung zuschlahevndmitwürcke: also daß
jhme nur durch den heiligen Geist st wer-



82 Vom Königreich Arles/“

Scorpion.

de. Alß wann er/der Willenemblich zu der bekeh-
rung von sich selbs/vnd nicht von der gnad Got-
tes bewegt wurde.-
Dieweil wir aber zu einem hitzigeren Land vnd
Kuffnahen/wird nicht vnnöhtigfeyn/den gönfi-
gen Lesern/in dieser Reißfreundlich zuermanen/
daß er in den Gasthäusern für nemlich zunacht in

denkammeren/auff die Scorpionen achtung ge-

be/dann derselben hin viwider durch Provanzen
vnd Langendock/wie auch in Italien/ein große
anzahl gesehen wirt. Zu Aurangen haben wir ein
groffen/alß wirvns wollten zuruh begebe/imbeth
an dem Leinlachen gefunden. Es wachsen aber
gedachte Scorpionen gemeinlich in alten gemän-
ren/vndlauffen von den Wenden durch die Hän-
fer/gleich wie in vnern Landen die Spinnen/vnd

fetzen sich gern an die weiße Leinwath. Darumb
dan vonnöhtendzman die Leinlaché vnd Hemb-
der/insonderheit wann sie frisch gewesehen auß.

dem Trog/oder ab einer fangen komen/wolvber
einfewrflammen hebe/vnd erschütte. Sobaldfie
ein menschen berühren/fo stechen sie denselbe mit
dem schwanz in die haut/daß er in dreytagen/wo
jhm nicht geholffen/ mit sehr grossem schmerzen
muß sterben. Ist erstlich nicht anderst als wann
man einen mit einer Nadel steche/ aber alsbald
hernach laufft es mit einer rohtenfewrigen Ge-
schwulst auffvnd entzündet den ganzen Leib/mit

einem bösen Pestilenzischen Fieber. Wann man

aber den Scorpionen/foden giffigen Angelge-
ben/ oder einen andern/ welche man in einem
gläßlein vollöl mit fleiß darzu behaltet/auff dem
verletzten orth zertruckst/zeucht er also balde"

- ift



Das Eis Buch.

–

Giftwiderumbherauß. Pliniussagt/essey ein

bewerte Arzney/ wann man etliche Scorpionen
verbrenne/ vnnd in solchen zufählen derselben
ästhenimwein trincke. Dieses giftige Gewürm/
wirft seine jungen/ wie die Omeiffen/in gestalt
kleiner langlechten Eyeren: das Gifft fo sie mit
dem Angel von sich schieffen/ist weiß wie Milch.
Was jhgrösse vnd gestaltbelanget/feindfiege-
meinlich einer Nadel lang/haben sechs knöpff-
ein/darunder eines grösser dann das ander/an

dem Schwanz: welche fieben haben./feind die al-

ler vergiffigsten/feind schwarz/haben vielfüß/
vnd lauffen fehlgeschwind. Wann sie ein Mafi
am morgen nüchter stechen/fo ist es schedlicher
alßnachmittag/ oder abendts. Den Weibern
aber doch fürnemblichen den Jungfrawen/ ist
solcher Angel/alle zeitvndfund ohne vnderscheid
tödlich: vndfoviel von den Scorpionen. Son-

fen hat man sich auch vor den Schlangen vnd A-Schlangen.
tern zu hüten/fo gemeinlich in alten Gebäwen

herumbkriechen, wie dafi auch ein großer schwar-
zer Schelmbey obgedachtem Triumphbogen ge-

genvns geschossen. Gegen dem Mediterani-
schen Meer werden viel grüner Heydoch en/halb

ellenlang/auff dem Veldherumb/gesehen.

Von der Statt vnd Landt-
schafft Avinion.-

Rey Meilvnder Aurange ligt die
Sä Statt Auinion/welche auch

schon als die Statt Romin jhrer höch-

fen herrligkeit gewesen/ st/ vnd hernach
1j



84. Vom Königreich Arles

Avinion von von den Saracenern./fo auß. Hispanien vber

den Römern-- L---
vnnd Sara- Meer in den Rhodangefchifft/eyngenomien/vnd

", biß daßfie Carolus Martellus vberwundenvnd

nek.

Kompe an

Bapf.

außgetrieben/beherschet worden. Vmb das Jahr
Christi vners Herrn 13 60. hat fie. Bapst Cle-
mens v1.vnder Keifer Carolo dem Vierdten/wel-
cher/zehen Jahr zuvo/den Delphinat von dem
Reich zu verkaufen bewilliget/von Johanna ei-
ner Königin in Sicilien/fojhme ein groffefuma
gelts schuldig gewesen/kauffs weiß bekomiten. Da
dann erstlich Benedictus x1 ein Romaner/vnd
hernach Johannes xx 11, Benedictus x 11. Cle-
mens v1. Innocentius v1. Vrbanus v„vnd Gre-
gorius x1, alle außFranckreich bürtig/anßforcht
etlicher Teutscher Keisern/in die 74.jahr hoffge-
halten. Wie es aber zu derselben zeiten zu Avi-
nion gestanden ist neben andern glaubwürdigen
Historien/auß etlichen Episteln/fo Franciscus
Petrarcha/hin vnd heranfine freund damahlen
geschrieben/gnugfam zuverstehen/in welchen er
gedachte Statt/bald einem verführischen Laby-

rinthpnd Irrgarten/ bald aber der abschewlichen
Statt Babylon vergleicht. In ganz Franck-

reich ist kein schönere Statt dafi diese zusehen, hat
ein vberauß schöne feinene Bruck/ an welcher
doch vor wenigjahren/nicht ohne fonderevngele-
genheit etliche Schwiebögeneyngefallen. Die
Thumbvnnd. Hauptkirchen ist ein fürtreffenlich
Gebäw/darinnerliche schöne Begrebnuffen vnd
andere zierden mit lust zusehen. Der Bäpstlich

Pallast/fo in der fundaß der letzte Bapst zu A-

vinion gestorben/vnversehentlich ein erschrocken-
liche Brunst erlitten/ ist auff ein altemanierer-
- bawien/



–-------------------

Das Erst Buch. 85
bawen vnd wolbevestiget/wirdt auch noch heuti-
gestags von einem Legaten oder Statthalterbe-
wohnt/vnnd Schweizer Guardi verhütet. Die
schönevndzüchtige Jungfraw Laura/welche ob-
gedachter Petrarcha sofhgeliebt/vñalß er sich
zu Vaclusen/ an einem vberaußluftigenort auff-
gehalten mit feinen aller finnreichesten Versen/
vnd Gedichten auff das höchst gepriesen/ligt bey
den Barfufferenzu: Avinion/ mit einem Epita-
phio/in welchem durch ein Creuz/vnnd zwen Lor-
berZweig ampt einer Rosen angedeutet wie fie
durch standhaffte trew vñkeuschheit weltliche be-
gierde habe vberwunden/begraben. Sanct Ru-
fusfoden Paulumgehört, soll der erste zu
Avinion das Euangelium von vnserm Hernvfi
Heiland Jesu Christo/ den Abgöttischen Heiden
gepredigt haben. Gleich wie aber die Statt Rom
derrechte Bäpstliche Sitz/mitfieben Bergener-
haben also ist auch die Statt Avinion/mitfieben
Palästen fieben Pfarrkirchen/fieben Spitälen
sieben Frawen Clöstern/sieben Conventen/sieben
Collegien(dafi auch einberhünite Vniversitetal-
dagefifftet) vnd sieben Porten oder Statthoren
geziert. Also daß vielgedachte Statt die fieben-
de Zall nicht ohne geheimnußvndfonderbare vr-
sich hat verehren wöllen. Die Ringmauren vmb
die Statt herumb/feind von großen roten Qua-
derfucken/wollerbawen/vnd mit lustigen geboge-
nen Zinnen, als mit einem Kranz gezieret. Die
Guardienvnder den Porten/feind dem Bapst zu
mehrer sicherheit von Italiänern besezet/foauff
jedermenniglichen, der daselbst/eynvnnddurch-
jeuchtmitfleissigerbefragung#
ij

Stebädende

würdige

ding zu Al-

vinion.



ss Vom Königreich Arles/

achtung geben. Der Zollifvber die maffen groß
dahär auch jederzeit zimblich thew zu leben/ha.
einfarcken Kauffmanshandel/vnd groffe anzahl
Judefogelbe Hüttragen. Es werden da allerley
attung tücher auff das schönestojmierzufehé ge-
' Ehedz aber obwolvermeldte Königin Jo-
hanna die Stat Avinion verkauft hat der Bapf
schon lang zuvor die Graffchafft Veniff/in wel-
cher Carpentras/Cavaillonvi Vafion/deyher-
liche/vfi wegen den alten Cöcilien/die Bapst Leo
der Erft darinengehalten/wolbekante Bisthumb
gelegen./nach dem er Raimundum den Graffen
von Tholofavn Ventifi/alß einen Ketzern in Bafi
gethan/confifeirt vnd an sich gezogen/welchs dafi
nach etlicher meinung Anno 1212. geschehen.

Von der dreifachen wunderbaren
Bruck/Pont du Gard genannt,

Ö jemandt was wunderbares vnnd
gleichsam ein recht kennzeichen der alten
Römischen Herrligkeit begert zusehen/der
mag fich von Avinion vber den Rhodan naher
Ville Neue/dem König zugehörig/begeben/vnd
durch Sagevnnd Serignac den weg auff Vfis
nemmen/fowirt er nicht ohne verstaunen mit der
that felbsterfahren, was doch die Römer vorzeiten
für mechtige leuth gewesen, welche nit nur allein
auf dem flachen Veld/ sonder auch in der höhe/
haben jhre macht erwisen. Nach aller anzeigung/
ist dißmechtig Gebäw/zurzeit Hadriani/beide zu
einer Bruckvber die Gar/vnd Wafferleitung für
die Statt Nimes auffgericht worden. Habanch
felbs vor vier Jahren, als ich mich wegen grosser
- Hiß/

---



Das Erst Buch. 87-

Hitzt ein par Monat zu Vaisauffgehalten/die

Brunnen gesehen/so durch gepflasterte Canalzu-
fmengezogen/vndalßdann vber dißwunderbar
hohe Gebäw geleitet worden. Die erst vnd vndert
Bruckf 130, schritt lang/steht auffsechs groffen
elffklaffterhohe Schwybögen. Die erste Bruck
aber ist also gebawendaß man darüber gehn/reit-
ken vnd fahren kan/ wie fiel dann zu einer gangba-

ren Landfraffengebraucht wirt:ohn angesehédit

elff andere große Schwybögen/15.klaffterhoch
darauffgesetzt feind. Auff gedachten eilff Arcaden
ligt die ander Bruck/220.fchritt lang/das mittel
beider Bergé begreiffend. Auff diser andn Bruck
stehen 35. Schwybögen/5.klaffterhoch/auf wel-
chen einfhöner breiter Canal/eins halbenmans

tieff dadurch das wasser/von einem Berg zu dem

andern/vber den Strom naher Nimes gelaufen.

Es ist auch diser Canal mit schönen lange steini-
nen Tafeln bedeckt also daß man darauff von ei-

nem Berg zu dem andern hat gehn können. Das

ganze Gebäwift von lauter groffen Felsen/deren
mehrtheilfechsfchuchdick/vi 14.lang find/wun-

derbar zusamengefüget/daß man niergendt kein

Kalch gespieren mag. Die höhein gemeinvber-

trifft etlich vnd dreissig klaffter. Als ich An. 16.04.
den 27. Junij/mit H. Johai Steckdiferzeit Pro-

feffornvnd Principal zu Dien im Delphinat/vfi

HJoh.-Huldrich Glaser von Basel: viwideruni
Anno 16.07. den fechßten Septembr. mit H. Le-

vin von der Schulenburg/ Joh. Georg Ecken-

fein/ vnd Johann Hartman/alles mit fleißbe-

sichtigt, vnd zuoberst darauf gewesen/kam mir
auß groffer verwunderung das Epigrama zufiffil

F. iiij

–



38 Vom Königreich Arles/

welches Her: Theodorus Bezahlfeliger gedecht-
nuß/aldain feinem durchreisen gemacht:

Monribus impofitoscantauit Greciamontes,
Pyramidü ostentat barbara Memphis opus.
Plus estquod cernis, tripliciscóiungerepôtis
Fornicibus, montes ficpofuiffe duos.
Er plus ef, vićtam quofe Naturafater ur,
Impofuiffeipfisfluminafluminibus,
Etrursühocplus est,contéptolaudishonore,
Artificem nomen fubricuiffe fuum.
Mire Opifexquodrufeciti, fitlicèringens,
Quod non feciftiplus egomiroropus.

Vnd zwar/fintemahlen die weisen vnd
kunstreichen Griechen sich vorzeiten haben
verwundert, daß man ein Bergauff den an-

deren versetzen mogen auch die allererfah-

renten Bawmeister, durch die ganze weite
Welt, die hohen Egyptischen Begräbnuf-

fn/welche sie wegen der Spitzenform Pyra-

mides genefit für Wunderwerckgehalten,
fo ist sich billichalhier vielmehr zu verwun-
der/daß die Natur von der Römergewalt,

dermaffen bezwungen/ daß zween hohe

Berg/fo von einem tieffen Strohmvnnd
Thal voneinander gescheiden vnnd abge-
föndertfeind/mit diesenobgedachten dreyen
Brucken/alß mit einem dreifachen farcken
Band/widerumb zusammengefüget/auch
ein starcker Strohmvber den andern gerich
tet worden. Fürnemblich aber ist sich “:

- PHEP



Das Erst Buch. 89

vber dasjenige, welches der finnvndkunst-
reiche Bawmeister vnderlaffen, dann vber
feingantz Werck zu verwundern, daß dersel-
bigweltlicher Ehevnd Rhumb so wenigge-
achtet, daß er die beste Gelegenheit einen e-
wigen Nammen zu erlangen verachtet/vnd
dasminste daran, sein Nammen betreffent/
nicht verzeichnen wollen: So hergegen viel
erfunden werden, welche neben dem/daß sie
ehelichen Leuthen erlangt billiches Lob miß-
gönnen, von dem stinckenden Dampff des
schandtlichen Ehrgeizes dermaßen auffge-
blasen werden, daß sie jhe Nammen an alle
Wende vnd Mauren/an welche sie dochwe-
der Gut noch Kunst von demjhren gewen-
det, wie das vnnütze Ebhew/in welchem sich
die Schlangen verbergen/müffen herumb
kriechen.
Es ist aber nicht allezeit sicher diese Bruck/ohn
getrewe-Gesellschafft zu besichtigen dafi bißweilen
böse Buben sich bey derselben finden laffen, so die
durchreisenden/beywelchen was Geltszuverhof-
fn/vnversehens angreiffen/vndfichalßdann in
den Hölinen darum verbergê/oderin des Bapfs
Land/fonuhr vier Meil davon, wie obgemeldt ge-
legen/hinüberlauffen/ wie dann etlichen

Spannischen Herren widerfahren,
weyl ich zu Montpellier
studiert habe.



9 Vom Königreich Arles/

Von den Stetten/Vais/Alais,

vnnd Andoufen.

In kleine Meilwegs von diser wun-
- derbaren Bruck/ligt in der höhe/an einem
sehr lustigenort die Statt Visais/ein schö-
ner Bischoff vnd Fürstlicher Sitz/fo auch vorzei-
ten von den Römern bewohnt/ vnnd nach bey-
Manns gedencken/vor den letzten kriegen mit ge-:
waltigen großen Kirchen geziert gewesen. Nicht
- vielvber ein Büchsenschutz vor der Statt/wirt-
noch in einer alten zerstörten Kirchen/ an einem
schönen gemäur/ da etliche kunstliche Marmor-
fäul gestanden das grabgesehe/darjiS Firmin
gelegen. Vnder andern Römischen inferiptionen/
deren auch von Catonisgeschlecht alda gefunde/.
ligtin des Herzogenhoff/vnden an einer mauren
im garten ein thürgestell/von einem alten Tem-
pel/welchen ein Römer vor der Statt/bey einem
Bruñen/den Nymphis zu ehren gebaw/wie auß.
den Latinischen versen/sodarein gehawen/zusehe.
Es ist die gemeine fag/daß in Langendockvnnd,
Provanze ja ganz Franckreich/kein besser Brot
dann in gedachter Statt Vfais gebachen werde.
Volcierreich Die Völcker vmb Vais herumb werden-
vndmechtig. Von den alten Scribenten Volcier genandt/
feind vnder allen Gallier die reichsten vnnd herz-
haffigsten gewesen, mit welchen Hannibal/alß
erauß Hispanien in Italien zogen zum mehrsten
zu thun hatte./dafi sie ihn fampt feinem ganzen
heer/mit großem gewalt aufgehalten/vnd nicht-
wollten laffen vber den Rhodan ziehen, wie bey
dem Plutarcho zu sehen,- Ein
WT1



Das Erst Buch. 91

Ein halbetagreiß von Vlais ist an défluß Gard
die StatAlais, so auch Hercules soll gebawen ha- Alais.
ben/gelegen: ist ein luftiger vnd fruchtbarer orth/
desgleichen in ganzem Königreich nicht wird ge-
finden da dann auch der Connefabel ein gewal-
tig Lufhauß vnd Irrgarten hat/fo wegen wun-
derbarer Kunstwol zu sehen.-
Einspazierweg vöerst gedachter StattAlais/
ist die Statt Andouse/einfährvester Plaß/theils Andouf.
mit hohen Bergen/theils mit der Gard/darüber
ein Bruck/vmbfangen hat nicht vberzehen Pa-
pfien/vnd ist niemahlnbezwungen worden,

Von der alten Königlichen

Statt Nimes,

D Jese Statistvermögd alten Heid-

mischen Historien/ erstlich von des be-
rhümten Helden-Herculissohn Nemau-
foangefangen/vnndetwas zeit hernach/von den
Griechen, so Masilien gebawen erweitert/vndin
bessere ich gelegt worden. Endlichen aber hat
Keiser Augustus/nach erlangtem Sieg in Egy-
ptowider Antonium/Tiberio Neroni/Keisers Ti-
berij Vattern/weyland in gedachtem Egyptischen
Krieg Seckelmeistern/ vnd Ammiralnhefohlen
in der Prouinz da Narbona vnnd Arles gele-
gen/etliche alte Stätt mit wohlverdientem Rö-
mischem Volck zu besetzen: da dann ohne einigen
zweiffel auch diese Statt Nimes/ zu Latin Ne-
maulus, zu einer Colonia/vnnd Römischem
Seßhauß worden: wie dann außeiner sehr alten
Münz/fo damahlen dem Keiser Augusto/vnd
----- Agrip-



92· Vom Königreich Arles/

Agrippg/oder wie etliche vermeinen/welchenich
doch nicht mehr wollt beyfallen/Tiberij Neronis-
zween Söhnen zu ehren geschlagen worden/zuf--
hen: in deren auffeinerfeiten/zwischen der Statt
Nimesnammen/Co1.NEM.Colonia Nemau-
fenfis, ein Crocodil an einem Palmenbaum/da--
bey eingeflochtener Lorbeerkranz/mit einer ketten
gebunden/zu einem Zeichen daß Egypten vber-
wunden: dann jedermenniglich gnugfam bekant/
daß durch den Palmenbaumvnnd Lorbeerkranz

erlangter Sieg: vmnd durch den angebundenen
Crocodil/dz Königreich Egypten/in welchem der
-- fluß Nilus solche Würmgebürt/wirdt bedeutet.

- Auff der andernfiten feindt/wie angemelt/zwey
mannliche Brustbilder gegeneinander/Agrippa
vnd Augustus oder Tiberij Neronis zween Söh-
ne/Drusus vnd Tiberius/ welche Keiser Augu-
fus an Kinds statt angenommen/auchfich mit
Livia derselbenmutter verheurahtet. Drusus hat
Teutschland/von der Mosel biß für Basel hin-
auff/darumb er auch in die fechzig Schlöffer ge-
bawen/zu einer Römischen Provinz gemacht: ist
acht Jahr vor Christivners Herangeburt/anci-
ner Wunden/fo jhme die Teutschen geschlagen
bey Menz gestorben/dajhme dann der Eihelstein
zur gedechtnuß follauffgericht feyn worden. Ti-
berius aber ist an Augustiftatt an das Römische

- Reich kommen. Suetonius vermeldet./daß die
Burgerschafft zu Nimes/den jungen Tiberium

- feh hoch gehalten/vnnd demselben/ehdaß er zu
Teberitifa- Keiserlicher Würde erhebt worden, etliche Bilder
" vnd Statuas haben anffgerichtet, welche sie aber-
mit. hernach/alßfie vernommen, daß er in der Insel
Rhodis

4.



--------

Das Erst Buch. 93

Rhedis auf die zwey Jahr lang den Römischen
fitteneinvngemäß leben führe/widerumbhaben
ndergriffen vnd abgeschafft. Darauß dann ab-
zunemmendaß die Statt Nimes/gleich wie Mar-
flien sehr fleißig auff'Tugendvnd ehrbare Sitten
gesehen. Nach dem aber wolgedachter Tiberius
den Keiserlichen Scepter in die handgenommen/
hater der Statt Nimes mit vergeffen/fonder die-
selbe mit etlichen gebäwen geziert, wie dafi dessen
etliche Inferiptiones zeugnuß geben. In dem
nun die Römer die alte Griechische Statt Nimes
angefangen zu bewohnen, haben sie also bald ein
sondern luft bekommen, dieselbe der Hauptstatt Mit
Rom gleichzubawe wie sie dafi sieben vnderschei-"
denliche Berg mit den Ringmauren vmbfangen/ Romateich
vnd den Rhodan an statt der Tiber/fampt dem gewesen.
Meerfonur sechs oder siebenmeil davon gelegen/
haben brauchen köien. Strabo schreibt, daßge-
dachte Statt Nimes 24. Stett oder Ort/vnder
ihrer Herrschafft gehabt, auch derselben eynwoh-
nerdiefürnemisten Oberkeitlichèämpter zu Rom
getragen haben: wie dann Keisers Antonini Pij
Vater vnd Großvatter/von Nimes bürtig/das -,
Burgermeisterthumb zu Rom versehen. Keiser-
Hadrianus hat Plotine Keisers Traiani Gema-
heln sojhn an kindts statt auffgenomien in vielge---
dachter Statt einvberauß hohen Tempel geba-
wen/vnd denselben mit ordenlichen Priestern vnd
Sängern versehen: wie solches neben Spartiano
amß einer Marmortafel zu Air in Provanzen mit
diesen worten zu lesen: Plotina. Traiani.vxor.
fümmahoneftate.integritate.fulgens. sterili-

tatis.defectu, fine.prole, fecit,coniugem.qui-

S1 US-



94. Vom Königreich Arles/

eius.opera. Adrianum.adoptauit.in. Imperio.
fucceßorem. habuir.à. quo.in.beneficij.me-

moriam. Nemaufi.aede.facra.maximofumtu.
füblimiq;ftructura.ac. hymnorum.cantu.de-
corata.post mortem.donata.eft.
An welchemort aber dieser köstliche Tempelge-
fanden ist vnbewußt?fintemahl derselbig von den
wilden Gothen/dem Römischen Reichzutruz/zu
boden geworffen/vnd zerschleift worden. Die weil
aber Keiser Hadrianus bey den Scribentendz Lob
verlaffen/dzer die Stettfodem Römischen Reich
verbunden vnd zugethan gewesen/zuerbawen vnd

zu zieren nichts habe vnderlaffen vnd gesparet/ift,
gläublich/er habe auch andere schöne Gebäwal-

hier aufgerichtet.

Keifer Anto. Die weilanchobgedachts Keifers Antonini Pij

nimus Pius ON im LS
war von Ni- Voeltern/sampt ganzem Geschlecht von Nimes

" gewesen/ vnd daselbst hauß gehalten auch nochet-

liche anfichtbare Incriptiones alda vorhanden
in welchen verzeichnet./daß er Keifer Antoninus
Pius etliche Gebäwermewert vnd ergänzet/were
wol zu erachten, er habe seinem Vaterland zu
Amphithea- ewiger Zierd das mechtige Amphitheatrum ge-
MM. bawen.
Ich verstaune/waiichnuh an dißvnmensch-
liche Gebäw gedenck/deßgleichen ich niergendt/

auch zu Rom felbsnicht/gesehen: welches ohne

zweiffel/bißzuend der Welt zu einem Denckzeich
der alten Römischen Herrligkeit in diesem feinem

jetzigen Wesen/verbleiben wird. Dann was die

Gothen/vñhernach die Franzosen vnder Carolo

Martello nicht haben auffgehebt vnnd abgebro-

chen/werden auch in das künftig andere Völcker
- gern



Das Erst Buch. 95

gern stehen lassen. Die Stein/davon es geba-
wenfeindt hart wie Stahel/gemeinlich vier oder
mehr Schuh dick vnndbreit/vnd von zehenbiß in
die vierzehen lang: begreifft in der rönde sechzig
große Schwiebögen, davon eines jeden Pfeiler o-
der Saulzehenfchuh dick/vnd der Bogen darauff
zwölffSchuh weit ist. Vnndobgleichwol nuhr
zween Schwiebögen auff einander stehen/ so ist
doch die höhe/wegen des Gefims/fo zwischen den
Bögen ist/ vnd Kranzes/auf welchen invnder-
scheidenen herfür gelegten außgehawenen Stei-
nen die Segel/den Zusehern/wider der Sonnen
Hiß ein Schatten zu machen, gestanden/fh an-
scheinlich. Die Orcheftra, oder vordere Sitz/da-
rauff der Raht vnd Ritterschafft, wañman darü
gekämpfft gesessen/feindt hinweggehaben vnnd
ampt der Arena, oder Plaß/da die armen Men-
schen miteinander/oder mit den wilden Thieren
gestritten ist mit einer groffenanzahl Häusern/
darwider auch ein Gastherberg/außgebawen vnd
bewohnt. Es ist auch das ganz Gebäwfosauber
ineinander zusammengefügt, daß man niergend
kein Kalch daran gespüren vnd sehen kam. Die
vndern Pfeilerfeind glatt von breiten dicke Qua-
derfincken gemacht: von den obern aber hat einje-
des in einem mittel ein schöne Dorische Saul
welches vberauß lustig anzuschawen.
An demorth da der vornembst Eyngang ge-
wesen/sehen an dem obern Schwiebogen zweien
große Ochsenköpff/ ampt den vorderen Füs
en/herfür: damit die Römer ohne zweiffel ha-
den wöllen zu verstehen geben/ daß sie viel ge-
dacht.Amphitheatrum dem Abgott »: bey
- einen



96 Vom Königreich Arles/

seinen lebzeiten die großen Ochsen/foer Gerioni
dem Königin Majorca vnd Minorca genommen./
durch diesen ort in Italiam getrieben/haben zu
ehren gebawen.

Sonsten haben die Römer/wiebey Plutarcho

in dem leben Pauli Aemilij zu lesen/wannfie in

großen Kriegsnöhten gewesen/dem Herculi ein

folch gebäw/darin man hernach gekempffet/nach
erlangtem Sieg auffzurichten verheiffen. Vnder
diesem Schwybogenfihet man zwen Männer mit

einander fechten/darunder der ein von deman-

Gerlionis
fatua.

dern zu bodengestoffen.
Nicht fern davon ist Remus vnd Romulus/fo
die Statt Romgebawen/vnnd die letzte Monar-
chiam angefangen/vnder der Wölffin/in einen
Pfeiler gehawen: wieder gleichen Bildnuß auch

in der Statt an einem hauß zu sehen. Dann diese

Statt Nimes gleichsam als ein ander Rom ge-
wesen. An einem andern Pfeiler find zwem flie-
gende Drachen, so die Göttin Proserpinam in ei-
nem wagen ziehen. Dann die ellenden Heyden
vermeinten den Teuffel mit menschenblut zuver-
föhnen: vnd hat diese Proferpina in allen der glei-
chen Kampffplätzen jhren eignen geweichten Al-

targehabt.
Wann man bey dem Prefidial/oder Königli-
chen Rahthauß auf der lincken feiten von dem
Amphitheatro in die Statt gehet/fihet man die
wunderbare Statnam des obgedachten Königs
Gerionis/von welchem die alten geschrieben, daß
er drey Leiber aneinander gehabt habe: wie dann
auchermelte fatna/von dreien zusamengefügten
cörpern/fchsfüffen/c: gewesen. Dieses Gedicht
aber



Das Erst Buch. 9y

-m-

aber ist außdreyer-Brüder höchster einigkeit vnd
liebe entsprungen./dañdieselben die drey Balea-
rischen Insel/mitfolcher einigkeit regiert haben,
alßwañfie durcheinander allerdingen eines het-
Fensvileibs gewesen weren. Diese drei Brüder-
hat Hercules vberwunden/deffen zugedechtnuß
dafi die Römerjhem Schirmgott ein ehren Sieg
jeichen haben auffgerichtet.--
Es werden auch andere Statue hinvnndher
durch die Statt/fowol aufffreyengaffen/alßin
sonderbaren Häusern gefunden/darunder dann
ein Römischer Comediant/vidie schöne Cinthia
Honorata/fleifiger verzeichnung wolwehrt ist.
Dieweil/wie obgemelt/viel gedachte Statt Ni-
mes/von der Griechischen Statt Maffilia/die
ein rechte Schul aller schönen Tugenden vnnd.
Künsten gewesen/erbawen/istgläublich/daßfehn
vielgelehrte Männeralda gewohnt haben/vnder
welchen Domitius Afer/derberhümbte Orator/
gewesen.
Es wirdt auch neben vielen schönen Infari-
ptionen/fohin vnd wider durch die Statt gesehen
werden in eines Burgershauß/eingroffe Mar-
moTafelgewiesen, in welcher ein Pegasus/oder
fliegend Pferd/dadurch alle lobliche Künst werde
angedeutet, mit diesen worten künstlich gehawen:
PROCVL ESTE PRO FAN 1.
Welches ohne zweiffelvorzeiten an einem ortge-
fanden/da man offentlich was gelehrt vnd gele-
sen hat. Es find auch etliche von dem Geschlecht
Lucij Munatij/so Augstob Basel/vnd Lyonerba-
wenvnd zu Römischen Colonien gemacht wie an
seinem orth angezeigt worden./allhierF PNimes

-

---



98 Vom Königreich Arles/

Römische

geseffen, von welchen ich diese Grabschrifft ge-
funden:-
D. M.
Valeriae Munariae Munatius Titullus
- Sorori. Et Munaria Marcella Auiae.

Zwischen dem D. M. Dijs Manibus, welches der
abgestorbenen Seele bedeutet ist ein Herz mit ei-
nem spitzigen Dorn durchstoché/dadurch die Rö-
mer einen sondern kummer vnd herzleidverfan-
den. Dergleichen durchstochene Herzfeindin feh
vielen Grabschriften/vndbißweilen zwischen ei-
nem jeden nammen.

- Was nun die Inscriptionen/fürnemlich aber
die Epitaphia vnd Grabschriften belangt./feind

Grabschiff- dieselben nicht ohnfonderenlust zu lesen, in wel-

ken,

-

chen man mit verwunderung fihet/wie die Römer
vorzeitenjhrer abgestorbnen gedechtnußfofleifig
erhalten/vnd geehrt haben.--
Dann noch albereit ein groffe anzahl schöner
Epitaphien vorhanden/welche die Ehemänner
jhren Weibern/vnnd her gegen die Weiberjhren
Männern: die Eltern jhrenkindern/vnd die kin-
derjhren Eltern: Brüder ihren Schwestern/vnd
Schwester jhren Bruderen: die Herzen jhren
Knechten/die Knechtjhren Herzen: auch liebha-
bende/vnnd andere gute Freund vnnd bekandte
einander zu ewiger gedächtnuß haben auffge-
richt: wie ich dan in meinem Latinischen Tracrä-
klein/foich auffguterfreunde anhalte vor zweyen
Jahren zu Pariß hab laffen in Truck außgehen
ordentlich nacheinander verzeichnet. Will allein
eines Epitaphijallhie gedencken/deßgleichenden
jnhalt



Das Erst Buch. 99
-“

jnhalt betreffendt/ wolfo bald in der ganzen

Weltnichtwirt gefunden:

L. Syluius Paternus vxori,rarissimi exem-
pli, cum quavixir ann.xxx 11. fine vlla animi

ler: das ist: Lucius Sylvius Paternus
hat dieses feiner Ehefraw/fojhresgleichen

mitgewesen, mit welcher er 32. Jahr ohne ei-
nigen Widerwillen gelebt, auffgerichtet.-

Vor dem Amphitheatro ist ein großerplaß/cam-
pus Martius genannt/gewesen/wiedeffen die al-

ten Instrument anzeigung geben. Ist aber die-
ferzeit mit Häusern verbawe/vnd zur gedechtnuß

einplatz zudem Marcktfrey gelaffen/auff welche

ein großer Pappelbaum stehet an dessen ält die v-

belthäter werden aufgehenckt.--

Sonsten schreiben die Alten/daß der Pappel-
baum dem Herculiconfecriert vnd alß heiligge-
weichtfeye gewesen. Die weil das Prefidial/oder
gerichtliche Jurisdiction zu Nimes sich weit vnd
breit durch die herumbligendéortherstrecket/wer-

den durchdzjahr mit wenig anobgedachtem baum

gehenckt: welches dann/für nemlich wann man
jrgendtin der nacht/vndfonstenvnversehensfür-
vbergeht/ oder in den herumbligenden Häusern

wie mir/vnd Herrn Alerandro vom Stein in der
Herberg zum gnldinen Kopff/fracks gegen dem
Baum hinüber./widerfahé/zudenfenstern auß-

fihet/ ganz abschewlich vnd erschrockenlich zuf-

hen. Dann der Hencker mehrertheil die armen

leuth biß auf das Hembd pfleget außzuziehen.

Die erwürgten Cörper aber werden am andern

oder dritten tag abgeschnitten/ auf einem

5 ij



100 Vom Königreich Arles,

Viel Tem-
pel zu Ni-
Mes,

kleinen Esel für die Statt hinauß zudem groffen
Hochgericht geführt./vnnd alß dann widerumb
aufgehenckt.
Es hattofftermelte. Statt Nimes ein Rö-
mich Capitolium/ oder mechtig Rahthauß ge-
habt/davonman doch jetziger zeit dasminste nicht
gespüren kan. Das alte Römische Hauß/ 1a
maison Carrée genannt, foinderlenge eilff/vnd
in der breite fünffschöne Corinthischesäul/fampe

derselbigen arbeit künstlichen Kranz hat, ist ein

Bafilica gewesen /jrgendt einer wolverdienten
Person zu ehren auffgerichtet/ wie dergleichen
noch etliche in Italien/fürnemlich aber zu Rom
gesehen werden, doch mit viel/die gänzer vnd schö-
neralß diese zu Nimes.
Es find aber diese Römische Basilic nichts
anders gewesen/ dann/wie auch der Griechische
namme mitbringt/fürstliche Gebäw/in welchen
die Obrigkeit zusamenkomien/vndvbergerichtli-
chefachen das vrtheil gesprochen. Endlichen hat
man auch Kauffmanshandel darinn getrieben.
Hieronymus vnd Augustinus haben hernach der
Christen Kirchen Basilicas genennt.
Die alten Inscriptiones gedencke etlicher vor-
nemen Tempel/alßnamtlichen des Schirmgotts
Nemaufi/ der Göttin Isidis/Serapis/Vestae,
Dianae, vnd Somni/in welche die vralte Königli-
che hauptstatt Bourges etliche filberine Bilder
verehret hat/wie derselben ein alte zum theilzer-
brochene Inferiptionmeldung thut. Es feinda-
berdiese angeregte Gebäwaldabiß an der Diane

Tempel zugrundgang, wiewol auch derselbéfeh: ..

zerbrochen vnd verwüstet: Die schönen Künstli-
chen

/

-



Das Erst Buch. or

chentuckaberfodavon vberblieben, geben jeder-
menniglichen gnugfam zu erkennen/was es vor
zeiten, da die Stat Nimes geblüet/für ein mechtig
vnd herzliches Gebäwe feye gewesen: darinndie
blinden Heyden/die falsche Göttin Dianam/zu
Wasservnd Land haben angeruffen. Durch die-
Dianam haben die weitesten vnder den Heyden
den Mond verstanden,-
Beydemeyngang dieses Tempels ist ein klarer
und sehr gesunder Brunn/foerfgedachter Göttin
Diane zu ehren/von allerleyfarb kleinen Mar-
morsteinen schön gepflastert/vnd mit einer fau-
beren Mauren/eyngefaßt gewesen. Von diesem
künstlichen pflaster werden noch etliche fuckbey
dem Brunnen herumb gesehen./fo man nur ein
wenig den grundaufffchartet.
Dieser Brunn aber ist bißweilen mit solcher
vngestüme außgebrochen, daß er den tieffenbrei-
ten Stattgraben mit waffer/gleichsam als mitei-
nemherbrausenden gewaltigen Strohm gefüllt

auch auffein zeit/biß in das Collegium, da Fran-

ciscus der Erst/feliger gedechtnuß ein lobliche
Academiam gestiftet/ mehr dann eines halben
mafis hoch geloffen, daß man in derselben gaffen
mit kleinen Schifflinen herumbgefahren: wie in

gedachtem Collegio in dem eingangheyder Po-
ten in einer Tafel verzeichnet. Vnd ist zu besor-

%

gen/es werde viel gedachte Statt Nimes von die-
sem Brunnen dermahlen einen erschrockenlichen

außgußerleiden, wie dann ein erfahner Astrolo-
gus davon geweissaget/welches doch der allmech-
tige Gott, welchem alle Creaturen vnderworfen
väterlichwölle verhüten.

G iij



102 Vom Königreich Arles/

. Ob diesem Brunnen stehet zuoberst auf dem
Berg ein alter hoher Thurn/Latour magna, oder
Romagna, der groß oder RömischThurn genafit/
ist inwendig holvnnd gewölbet/ außwendig aber
herumb in gestalteines Schnecken/ von vielen
harten Maurenfokünstlich in einander gefüget/.
daß man auff demselben herumb von dem boden
bißauff den Gipffel/nicht nur wolhat gehen/fon-
dern auch reiten vnd fahren können.
Dieweil die Statt feh großvndmechtig gewe-
fn/vnd nicht fern von dem Meer gelegen/vermei-
nen etliche/esfeye erstermelter Thurn ein Pha-
rus gewesen/darauffen Laternen gehangen/ den
Schiffen auf dem Meer in das Port zu Aiguen-
morten./oder Lates vorzuleuchten. Andere aber
Ein groß Ks thundjhn für ein Mausoleumod Fürstlich Grab
niglichgrab halten./darinnein fürnemmer Römerfamptfei-,
nem Geschlecht gelegen, welchen ich lieber wollt
beyfallen: Sintemahl nicht nur bey den Sgy-
ptiern/ sondern auch bey den Römern im brauch
gewesen, solche Begräbnuffen/eintweders auffer
der Stattauff den fraffen/ vnd Gärten/ oder in
der Statt an den Ringmauren/ welches für ein
grösserecht gehalten /vnd nur denjenigen wurde
zugelaffen/sofichwovmbdas Vaterland verdie-
net hatten/zubawen: wie zu Romin des Keifers
Augufi/pnd Hadriani/ auch Cestij/vnd Metei-
ls/vnd zu Caicta Lucij MunatjPlanci Begräb-
nuffen zusehen.-
Neben dem daß an der Porten/la Couronne
genannt/ vnder andern zierlichen vnd schönen
Inscriptionen/ ein anfichtbar fuck von ciment
stattlichen Testament wirdt gesehen so eines sol-

chem

-



Das Erst Buch.** Io3

r

chen Grabs mit diesen außtruckenlichen worten
thut gedencken:-
Squas.ex.js.qui/apr/ripti/interim,
moriar. F24/3, vuet./tue.post mortem.mveam.
mordetur. tüm gut reliquilineorum.locum.
qui. mortuierunt.alos.per./tfragia./b-
/tuanz. guos. dignißmos.putauernt. dum.
non. minus. in.perpetuum. trginta. fint. li-'
reag./s. qui.pre/entes. e/. js.debus. mon. kannte
poterunt. in. locum./uum.conuiuam. ex. a-
mics./a. mittere. eiung. Mau/lei. claues.
due./pemes. aliquem. (bertorum.meorum.ey.
curatoren. cuiusque.annifint. Ca.
Das ist:
Wann jemandt von denjehnigen, die ob-
geschrieben find/mich nicht vberlebt/oder
auch nach meinem todt wirdt sterben/ alß
dann sollen die vbrigen in der verstorbenen
Zahl durch ein ordenliche wahl/andere/fo
fie zum würdigten werden erkennen/ or-
dnen./damit in ewigezeit nicht minder dafi
dreifig feyen. Es feye auch denjehnigen
zugelaffen/welche auf dieselben tag nicht
können erscheinen, daß sie an jh statt/einen...
Gast außjhren freunden schicken. Es fol-
len auch des Mausolei/ oder Fürstlichen
Grabs zwen Schlüffel/bey einem meiner“
gefreyten Knechten, vnd eines jedenjahrs
Verweser/oder Schaffnerifyn.-
G. iiij-

-/---



104. Vom Königreich Arles/

Der Goehen
König hatte
Hoff zu Mi-
Mes,

Es ist aber beyden alten Römernfehlbräuchig-

gewesen/dergleiche Gastmählerbey den Gräbern
zuhalten/ wie ich es dann in einem anderen Epi-
taphiozu Ravenna gelesen/in welchem diese wort
feind verzeichnet:
ob memoriam patris/li Dec. v. 11. Collegj
Fabr. MR. HS.FN liberalitate donaui/b
hac conditione, vtgutanniro/asadmonu-
mentum eines deferant, Gibiepulenturdum-
taxar in z. Id. Iula, quodf wegexernt,
runcad v. 111. ein/em Collegypertinere der
bebit comdiätone/predicta. Darinn dann
neben gedachter Mahlzeit/befohlen worden, daß
man jährlichen das Grab mit Rosenfolle zieren.
Gleichförmiges hab ich zu Rom abgeschrieben
welches also lautet:
D. M. Pub. Cornelia Annia nein deflator-
bitate/peruiueret, miframe vltroinhane
aram cum viro defincomparabilamore dil
damnat.de.documquo vixiann, Xxßne vl
dollblibertabugno.vrquotanni/praer-
cam no. Plotoni er vxor Pro/erpine omni-
bug/acrificent, roßsgexornent, dereliquie
ibt opulentur.-
Was die Gothen/fo zu Nimes jhren Königli-
chen Hoffgehalten/in ihrem ersten eynfahl/von
denfchönen alten Römischen Ringmauren/nicht
haben cyngeworffen/ das hat hernach/Annofi-
benhundert sechs vnnd dreissig/ Carolus Mar-
tellus/ wenig außgenommen /fo von gehawe-

nen/gleichsam als von Bachenen feinen zierlich

gebawen/



Das Erst Buch. Ioy

gebawenfampt etlichen thürnen/gegé der Straß
nach Beaucaire zu sehen/bißauff das Fundamt
darnidergeriffen/vnd zerschleifft damit die Sa-
nacener die Statt nicht widerumb eynnemmen/
vnd zu einer gegenwehr behalten möchten. Zu
derselbigen zeit hatt wolgedachter Carolus Mar-Car wartet
telns die hochwacht/fo die Gothenauffdem Am-researda-
httheatro, welches ihnen zu einer vnvberwindli-’“
cher Vefung gedient wie noch zusehen/gebawen femoran.
haben mit fewr angesteckt. Es werden auch zu
Nimeshinvnnd wider durch die Statt schöne A-
dler/lebensgröße/inweiffen Marmortafeln ge-
hawen gesehen, welchen die grausamen Gothen
die Köpffsofauber haben abgeschlagen, daß einer
vermeint/fie feyen erflich ohne Köpff also ge-
macht worden,-
Es haben aber die Gothenfolches ohne zweif-
felmitfeißgethan/aßwoltéfie damit anzeigen/
mitwas ernst sie nach der Statt Rom/ alß dem
Haupt des Römischen Reichstrachteten. Diese
Adler aber müffen auffirigent einem schönenge-
- zierdt in gestalt eines Kranzes gefan-
den seyn,-
Die Religion betreffent/ist die Euangelische
anß Gotteswort reformierte Kirch durch Gottes
gnedigenfegen./fomechtigvndfarck/daß diesel-
ben mit drey Pfarrherren versehen auch auß der
gemein vier Burgermeister als natilich ein Kö-
niglicher Raht oder sonst gelehrte Person ein
Kauffman/vnd zween Burger/sampteinemgan-
Hen die Statt zu regieren jährlicherwöhlt
werden.
Viel gedachter Erlassen, hatteinen
9



Io6 Vom Königreich Arles/

folchen anmuth zu dieser Statt getragen, daß er
auß angeben Egydij eines Waldbruders von
Athenbürtig Anno715. ein Closter nicht fern da--
von gebawen.
Es ist diese Statt Nimes zu derzeit Keisers
Vespafiani den Römern so bekandt gewesen, daß
fie auch etliche Dörffer darumb mitjhreneygnen-
Namen zu nennen gewüßt haben: immafen Pli-
ste, sanius im eilfften Buch seiner Historien zu an-
mes werden fang des achte capitels verzeichnet. Daß man die
sehn Rom Käß von Nimes/sozu Beauxvnnd Lefo/zwischen
sieht Auinion vnd Tarascon/zweyen alten Dörffern/
: wurden/ habe zu Rom für die besten ge-
alten.

Vonderberhümbten Gasther-

berg/La Begudeaupont
de Lunel.

Rey Meilvon Nimesligtauffhal-
bemweg naher Montpellier/jehnseits
TSLO einer schönenfeininen Bruck, die weit-
bekandte Gastherberg/La Begude genafit/ ein
fehluftig new-Hauß/neben einer zerstörten Kir-
chen/ an einem klaren Fischreichen waffer/auff-
freyem Veldgebawen/welches mit allerhand ge-
legenheit dermassen versehen/ daß dergleichen
Herberg im ganzen Königreich/ ja auch auffer
demselben weit vnd breit nicht gefunden worden.
Dann an allem was man nur hat mögen wün-
fchen vnd begeren/biß daher alda kein mangel/
fondergroffer vberfluß gewesen.

- Für



Das Erst Buch.- 107

Für ein ordenliche Mahlzeit, in welcher neben
dem besten Wein an den aller köstlichen Speisen
nichts gesparet/ bezahlen die Franzosen für ein
Person nicht mehr dann ein halben Francken/
zlzeiten auch etwas minders.
Aber die Teutschen vi Spañier oder sprachen
nicht fonders erfahren/ müffen gemeinlich ein
parbazen/jawañes darbeyverbleibte/meh auß-
legen/wie dann solche schlimme Hudeley vast im
ganzen Franckreich/für nemlich aber in Langen-
dock/vnnd Provanßen/ da man dann die Teut-
fchen gewißlich/in allen fachen/ wacker pflegt
vber den Kamizufchären/jederzeit im brauch ge-
wefen.-
Dieweil nun aber der alte Würth so die Gast--
herberg angefangen/vor drey Jahren/ alß ich
durchzogen gestorben: vnnd das besser selten na-
herkompt: ist zu besorgen/wie michs dann vor ei-
nem Jahr im durchreisen bedauchte, es seye ge-
dachtes Hauses angefangenevnnd außgebreitete
Lob auf einen höchsten Grad gestiegen.-
Nicht fern von dieser Herbergligt auffderlin-
ckenhand die Statt Sommiere/ein gesunder vnd Sommere.
lustiger ort/in welchem man die besten vndfeini-
fen Tüchermacht.
Auff der lincken aber ligt frack in der näher an
einem zimilich bösen Lufft die Statt Lunel/ da lunet.
man die Postpferdt mußauff Montpelier oder vö
dannen auf Nimes nemmen.
Gleich wie nun die Würth/jre Zäch betreffent/
mit den Teutschen haben gehandlet/alfowiffen
fich auch die Postmeister/vnnd derselben Weiber
vnnd auch Stallknecht/mit den Pferden/welche

- doch



Io8 Vom Königreich Arles,

doch mehrertheilsblind/oder hinckendt oder auch
fonten/mitreuerenz/halb geschunden/verhalten.
Fürnemblich aber wirdt man häßlich von den
Schiffleuthen gehudlet/wann man jrgentanei-
nemvngelegenenort mußvber das waffer fahren.
Vndifallenthalben durch das land dahin kom-
men/daß die losen Fincken vermeinen/fie haben
nicht nuhr wollhaußgehalten/vnnd viel gewun-
nen/fondern auch noch ein großloberjagt/wann
fieobgedachter gestalt einen Teutschen haben an-
geführt. Wann aber solcheboseleuht vor der O-
brigkeit verklagt/vnndgethaner mißhandlung v-
berwiesen wurden/köntenfie/vermögKöniglicher
MajestatSatzvnd Ordnung neben grosser Vn-
genad/harterfraff nicht entrinnen/dörfften auch
wol etliche müffen/andern zum Exempel an dem
frick erworgen: wie vns dann zu Nimes etliche
vornembe Königliche Räht/mit höchstem ernst
angezeigt beywelche wir vns ab dem Postmeister
von Sergnat/fovns die Pferd naher Pont du
Gard zu vberzalen/mit vielfältigem Vnbillige-
zwungen, beklagten. Aber wer will vmb solcher ge-
fällen willen stillligen/ vnd fingelt auf einen

rechtshandel wenden? Es ist beffer ein halben
Francken in die schanzfchlagen/dafi die zeitver-

lieren/vndetwan in größerevngelegenheit fallen.
Ein viertelmeil von Montpellier hat man bey
Mafis gedencken/beyderbruck Cafelnaw/ ein
Schlangetlichefhuh dick gesehen, so in einem
Hauß dabey/einen Menschen-
gefreffen.

Von



Das Erst Buch. I09

Von der Statt SXRont-

pelier,

ntpelier ist kein alte Stat/inwel-
cher die Griechenfo Masilien gebawen/

oder die Römer gewohnt hetten, sondern
ist erst vnder Carolo Martello von den Eynwoh-
nern zu Lates/vnd Magalona/ außforcht der A-
ficanischen Saracenern/angefangen/ hernach
von den Königen auß'Majorca vnnd Minorca/
von welchen sie an die Kron Franckreich konfien/
befererbawen/vnd von denselben im Jahr Chri-
fü1196 mit einer hohen Schulbegaabt worden.
Anno Christi 1319, den 25. Octobris haben die
Burger zu Montpellier den Canzler vnd Guber-
natorn/sampt anderen Königlichen Rähten biß
in die 24. erwürgt/vndvnfigebracht/darüber dann
der Herzog von Aniou des Königsbruder/der-
maffen erzürnt worden, daß er im Jenner des fol-

genden Jahrsfelbspersönlich nach Montpellier
verreist, die Aufführer zu straffen. Hat dero-
wegen also bald gedachter Statt die Vniverfitet

das Burgermeiferthumb/die Glocken/vnnd alle
Gerechtigkeiten genommen, die Eynwohner vmb

26000 Francke gestrafft/zweyhundert gehenckt/

zweihundert enthauptet/vnnd zweyhundert ver-

Auffruhr zu
Montpellier.

Die Bäps

brafit. Nach diesem haben die Bäpst/fo damah- von Avnton
len zu Auinion geseffen/fürnemblich aber Anno 'Mone

1364. Vabanus der Fünfft/die Vniversitet wide-
tumbauffgericht vnd dieselbe mit stattlichen Pri-
vilegien vnd Freyheiten/fampt einem newé Col-
legio gegen dem Spañische hinüber/vndandern
Gütern begaabetanch die Stat mit etlichen schö-

pellier.



no Vom Königreich Arles/

S.Peter.

nen Kirchen/vnnd newen Ringmauren/gleich-

fam wie die Statt Avinion/auff das schönest ge-

zieret.
Im Jah: Christi 15 63. find in dieser Statt/

in den Religionskriegen/nicht nur alle Weibvnd-

Manns Cöster, sondern auch alle Kirchen/deren
biß in die neunzig gewesen/theils zerbrochen vnd
eyngeworffen /theils aber ganz vnnd gar nider
geriffen/ vnnd biß auf den Grund geschliffen
worden.
Es haben die Bäpst ohne zweiffel nicht ver-
meint/daß es jmmer möglichwere/daß die mäch-
tigen Gewölber an dem Thumb S. Peter/wel-
ches fiel mit großem Vnkosten/auff das schönest
vnnd zierlichist/den Bichofflichen Sitz alda ge-
bawen/ ehe dann vber zweyhundert Jahr/ von

dem Kriegsvolck folte aufgehaben vnnd eynge-

woffen werden./vnndbißauff diese zeit in Vnehe

ligen.-
Die drey Thürnvnd Mauren/fo davon vber-
blieben/feindt eines so gewaltigen vnndschönen
Gebäws/daß sie der ganzen Statt/fürnemblich
vonferem/einfondere Zierd vnd Ansehen geben.
Nachdem nun die von der reformierten Reli-
gion/welche auch das Regiment gleich wie die zu
Nimes vnd Vais/befizen/zwofeine Kirchen von
newem haben auffgericht/ hat der Bischoff vor
dreyen Jahren./fo sich biß dahär/mitfampt fei-
nem Capitul/in einer alten zerfallenen Kirchen
beholffen, wie dann auch der zu Nimes vnd Vais
noch heutiges tagsthun muß/bey Königlicher
Majestat durch vielfältiges anhalten/endlichen
foviel erlangt./daß jhme vnd dem Capitul'
igt



Das Erst Buch. III

liget vnd vergönnet worden, die Kirchen vor dem
Rahtoder Statthauß/fampt dem hohen Thurn/
so doch noch viel höher gewesen/ vo zeiten der-
Jungfawen Marie zu Ehren/auff dem höchsten
theil der Statt gebawen/widerumb in eh zule-
gen/vnnd zu erne wern. Welches dann albereit/
nicht ohne groffen Vnwillen der Burgerschafft
mithöchstemfleißbeschehen, also daß der Bischoff
Ingedachter Kirchen schon angefangen sein Mäß
zu singen.
Was die vbrigen Gebäw durch die Statt be- So.
langt sind dieselben alle mit schönenweiffen Qua- bewu Mist-
derfucken/vnd Gewölbern/in die höhe gebawen: Peter
haben mehrertheils weite luftige Höf/mit guten-
Sodbrunnen versehen. Die Gemach feindt ge-
meinlich hoch vndweit.-
Es ist auch kein Statt im ganzen Königreich
in deren die Burger info wolerbawten vndfhö-
nen Häusern/wie allhierzu Montpellier/wohnen.
Die Gaffen feind mehrertheils gerad/vnd wegen
der Hitzetwas eng/vnd werdenfehlfauber gehal-
tendasonsten in Franckreich mit bräuchig.
Die Burgermeister alda/deren die Emange- „.
lische Gemeind/ jährlichenfechs außjhrem mittel der Miet-
ordenlicherwöhlt/tragen an hohe Festtagen schö-reiter sende
ne Purpurfarbe lange Röck biß auf die Füßhi-' anfehn-
nab/mit weiten Ermeln/welches dann stattlich
anzusehen: Sie werden von der Burgerschafft in
groffenehren/wie dann billich/gehalten/vnd von
ansehnlichen Dienern/theils mit rohte oder Viol-
braunen langen Talarn/vnnd großen filberinen
Stäben auf den Achseln/theils mit rohten Män-
teln/vnd schönen Hellenparden begleitet, De
- r



II2 Vom Königreich Arles/

Vielfchöne
fachen werde
zu Montpe-
lter gemacht.

Der Adel dieser Statistzimblich groß/vnd ge-
meinlich von gutem altem Geschlecht/vnnd der
Kriegen wollerfahre/derowegen von Königlicher
Majestat vnd den Fürsten desselbigen Reichs lieb
vnd werth gehalten.
Die Königliche Räht betreffendt ist derselben/
wegédreyen Camern/ein stattliche anzahl in wel-
cher viel fürtreffenliche vnd gelehrte Männer be-
griffen.-
Das vonembte aber so in dieser Statt/vnnd
durch derselbéKauffeuch darauß in andere Land
geführt wird/feind die feinen, von allerleyfhönen
farbenvnndgattungen/Catalonische Deckinen/
weiß Wachs/welches sie an der Sonnenbleichen
Verdet oder Spongrien/Theriackes/Alkermes/
ein sonderbare köstliche Confection/zur ferckung
des Herzen/MagenvñHirns/wider alle schwach-
heiten auch böse Lüfft fehdienstlich/vnd bewerth:
wirdt bißweilen offentlich vor allen Docton vnd
Apoteckern zubereitet: auch vielerley wolriechen-
de Pulver/poudre de Cypre, vñViolet genafit.
Fürnemblich aber werden die Arzetvnnd Apo-
tecker dieser Statt/wegen derselben wolbestellten
Vniversitet/vnder allen andern in Fräckreich/für
die erfahneften vnd besten gehalten. Dann neben
dem/daß die allergelehrtiften Doctores/offentlich
in dem Collegio/von der Arzney/auff das fleißigest
lesenvnddisputieren auch einen jeden/solut hat
zu den Krancken führen/vnnd derselben Anligen
erklären, werden auch jährlichen zweymahl alle
vnd jede Trogen oder Materien vnd Specereyen/

Stattliche, deren man in der Arzney pflegt zu brauchen/durch

Arzet.

einen dazu bestellten erfahnen vnd gelehrten Apo-
tecker/



Das Erst Buch.- -115

:

ticker offentlich in Französischer sprach ordenlich
derlenge nach erklärt/vnndaugenscheinlich für-

gelegt vnndgewiesen/wie ich dafi solchem etliche
mahlfelbs beygewohnt/vnd Herrn Laurentium
Catclan mit fonderemluft darüber auffdas schö-
nefdisturnieren gehört. Deßgleichen hat es auch
mit der Anatomey/vnd zubereitung vieler stattli-
chen Arzneyen/vnd Confecten/vnnd dergleichen
schönen vinohtwendigévbungen keinen mangel.
Aufferd. Statt ist ein großer Königlicher Gar-
ten/in welchem alle Kräuter vnd Gewechs/fojr-
gent zufindE/fchön odélich versetzt von einemjn-
sonderheit dazu bestellten Professore gewiesen/vnd
derselben Naturévieigenschaffen, erklärt werde.
Im Rechten hat Herr Iulius Pacius à Beri-
riga/vndin der H. Schrifft Herr Johan Gigord/
vnd Her: Daniel Perols/drey fehlgelehrte vnd
weitberhümbte Menner/neben vielen schönen in
truck außgangne-Büchern/mit offentlichem liefen
vnddisputieren/biß daher viel gutsaußgericht.
Die Eynwohner haben gemeinlich einen ge-
schwinden subtilen verstand/vfi werden leichtlich
zum auffierten Zonbewegt/dafie dafi wie die vn-
finnigen wilden Löwentobenvndwüten. Seind
fünftenfreundlich/vnd gegeneinandertrew/ha-
ben Tugendvnnd Ehlieb führen ein nüchterle-
ben/besuchen fleißig Gotteswort/vnnd verstehen
fich wolauff Religionsfachen: könnenfich wol
mit den frömbden vertragen./jnsonderheit aber
sind fieloblicher Teutscher Nation(wofern sich

dieselbe dem schandlichen Sauffen nicht ergibt,

dafi solches einvberauß verhaßt Laster durchgäz
angendock)günstig vnd wolgewogen.

-



114 Vom Königreich Arles/

- Vmb die Statt herumb hat es etliche schöne
gesunde Bruien/ vnd die allerlustigsten Gärten
mit den schönsten Oliven/Feigen/Granate/Po--
meranzen/Capres auch den besten Melonen/vnd
dergleichen gewächsen/vnnd anderen köstlichen
Früchten gezieret./
Roßma- „. Der Roßmarin auch der allerschönestwirt so
„''ring geacht, daß man ihnwällenvihaufenweiß
gen" in die Statt führt/ vnnd anstatt des gemeinen
Holzes zu dem kochen vnnd bachen braucht/
vnd verbreit. Infumma das ganze Land ist an
allem/was nur der Mensch mag erwünschen vnd
begeren/vber die massen gut vnndfruchtbar/daß
feines gleichen im ganzen Königreich/auch in
andern Ländern nicht zu finden. Daher dann je-
derzeit indisem Land wolfeil vnd wolzu leben."
Es hat auch viel gedachte Statt einen gar rei-
nenvnd gesunden Lufft, gibt gemeinlich klar vnd
schön Wetter: allein ist der Nachtlufft, welchen sie
le Serein nennen/dem Haupt schädlich/vnd die
' im Sommer ein par Monat was beschwer-
ichs.-
Vorderposten Peru ist ein ort/la Carrieire
debonnenyoch, die Gassen der guten Nacht ge:
nannt/in welcher auffeinzelt die Studiofi Juris,

fo damahlen in der Vniuerfitet die voenembfen

gewesen/in einer Nacht wegen jhresmutwilligen

vnd bösen Lebens/von der Burgerschafft erschla-

gen worden. Vnnd wirt auch noch heutiges

tags ein alt Gemäur von jhem Collegio allda

gesehen.--
Es hat auch diese Statt Montpellier zu befferer
versicherung einfarcke Besatzung mit den trewe-
- fcn



Das Erst Buch. 115

fen Emangelischen Hauptleuthen/vnnd Solda-
tenauff das beste bestelle/vnnd werden täglichen/
nur zwo Porten geöffnet/vnder welchen gute vnd-
fleißige Wacht gehalten wirt. Fürnemblichen
aber werden alle Tho fleißig zugehalten/vnnd die
Ringmauren mit Wächteren versehen, wann
man das heilig Abendtmahlvners Herrn Chri-
fihaltet/welchem dann die Burgerschafft in sehr
groffer versamblung mit gottseliger Andacht bey-
wohnet. Dann weil die gedachte Statt nur ein
kleine Meil von dem Meer/ auch den Spanni-
fchen Grenzen feh nah gelegen, möchte sie vn-
versehensvberfallen werden,*-

Von der alten Statt Lates von

Plinio Larerra genannt.

- JeweilPlinius im neundté Buch/
DOvnnddeffelbigen achten Capitel/feiner

Historien verzeichnet./daß die Eynwoh-
ner zu Lates vorzeiten mit den Delphiné gefischet/
auch ein sehr groffe anzahl Fischen/Mugiles ge-
nannt/etliche vermeinen es feyen die Muleten/ge-
fangen haben: wollt ich nicht vnderlaffen/denfel-
benotfelbszubesichtigen/hab aber nichts dafi ein
verwachsenen Canal/vnnd etliche alte Gemäur
gefunden.-
Der Lufft ist wegen des Sumpffs/fo an das
Meer stoßt fehvngefund/wie dafi auch die Eyn-
wohnerentlichen davonzuziehen/ vnd die State
Montpellier/auff einem gesunden luftigen ronden
Bühelzubawen gezwungen worden.
- j

-



116 Vom Königreich Arles/

Delphin ein

Die Delphin betreffent/mit welchen man vor

wund bahrzeiten zu Lates gefischet/tragen dieselben Fisch ein

rer Fisch.

sondere liebe zu den Menschen für nemlich zu jun-
gen Knaben daher dafi auch Alexander der Groß

junge lustige Knaben/dem Abgott Neptuno/zu

ä geordnet. Sie lieben das Gesangvnd

Muficspiel wissen auch wann man sie mit namien
rüfft, wie sie dan die Römer/wegenjhrer stumpf-
fen Schaaffnasen/ Simones pflegten zu nen-

nen. Lassen sich auch mit dem Brot biß an das

Vfer locken. Seind einer solchen Stercke/daß fie

alle andere Fisch mit schnellem fähimmen vber-
treffen/daherfie auch vollem Sägel mögen nach-

volgen.-
Ein solcher Delphin hat zu derzeit Keisers Au-
guti einen armen Schulerknaben/dermaffenge-

liebt/daß er denselben mehrmahlen von Puzolen

naher Bajas/vnndwiderumb von Bajisnaher
Puzollen getragen/ auch fich endlichen als der
Knab an einer Kranckheit gestorben/zutodtbe-
kummert.
Also ist auch ein anderer bey der Insel Jafoin
Caria außvnmuht an das Vfer an das Sand
geschwummen/vnnd darin gestorben/alß ihme
durchvngewitter der Knab/foer auf dem Rucké
getragen, ist in das vngestümme Meer gefallen/
vnd darin ertruncken.-
Alß auch der Königin Caria ein Delphin auf

ein zeit/in dem Port hatte angebunden haben-
ihn also bald andere Delphin ganz kläglichen

vmbgeben/alß wann sie damit vmb Gnadvnnd
jhres Gefällen erledigung den König zu bitten/

im



Das Erst Buch. 117

infolcheranzal/dahin kommen weren/ darauff
dann auch der angebunden Delphin aufgelößt
vndfrey gelaffen.

Es werden auch heutiges tages etliche dieser
Fischen bey Lates gesehen. Nun wöllen wir auch

Magalonen besichtigen.

Von der Insel vndvefung
Magalona,

NSAgalona ist ein kleine runde lustige

A Insel/ zwo Meil von Montpellier/ auf
ferhalb dem Sumpff im Meer gelegen/
sovo altenzeiten vnder die Balearischen Inseln-

gezehlt/vnnd derselben Königen vnderthange-

wesen/welche dann auch diese Befung/lang vor-

Christivnfers Herrn Geburt/wider die Africaner
haben gebawen. Wie dann auch Pomponius
Mela/foalßeingebohner Spañjer/dieses Lands
gelegenheit am besten gewußt/ vnd dreißig Jahre
nach Christigeburt/vnder Claudio dem vierdten
Römischen Keifer gelebt hat/zu end des andern
Buchsfeiner Weltbeschreibung/fleissig vnndo-
denlich verzeichnet/Daß sich die kleinen Balea-
rischen Insel/biß an Mafffiliam erstreckt vnnd
anßgebreitet haben/ auch in derselben einen/
dicß Castel/ welches er Mago nennet/ feye ge-
fanden.

Was aber die schöne Magalonam vnnd den
mechtigen Helden Petrum auß-Provanzen be-
langt/iftwol zuerachten/esfeye die gemeine Fabel
nicht allerdingen von den Kindern im schlaffer-
dichtet worden,

-- H. ij



118 Vom Königreich Arles,--

Es hat auch diese Insel jhzeigen Bisthumb.--
gehabt/deffen Prelaten in der Kirchendaselbst/
wie auch der weitberhümte alte Jurist Rebuffus,
begrabenligen.-
Alß ich/Annotaufent/sechshundert vnd fünff
den ersten Februarij/ mit dem Wohlgebohnen
Herin Sigismund/Freyhern von Kitliß vnnd
Malnij/c: fampt desselben Hoffmeistern/Hern
Thoma Großman/die Inselbesichtiger, hat man
vns/neben vielfaltigerer zeigter Freundschafft/in
dem Schloßauffeinem alten Gang ein steininen
Sarch gewiefen/dariñgedachte Magalona folle
gelegen feyn.
Nach diesem wurden wir auch in den Spittal
geführt, welchen erst ermelte Magalona folge-
bawen haben.
Nach dem aber die Eynwohner dieser Insel
widerjhres Königs Verbott mit den vertriebenen
Saracenern heimlich vber Meer gehandlet/feind
dieselben aufgefodert/vnd die Statt Montpellier
'' zubawengenöhtigt worden.-
" Vndisthiemit das Bisthumi von Magalonen
- Montpel gehn Montpellier kommen: dahärdañauch noch
ergelegt. heutiges tags die Bischoffalda/jhre alte Juris-
diction vnd Gerechtigkeit behalten/vndobge-
dachte Inselvnnd Vefung/mit einem
-- Gubernaton/sampt guter
Besatzung verse-

hen.-

Von



Das Erst Buch. II9

Von den Stättlein Bellelue

vnnddesselben warmen
Bad.
Jß Stättlein ist vorzeit ein Wald
gewesen, in welchem die Grieché foMaf-
filiam gebawen/den abgott Bel oder
Baal vereht haben,/ Beli lucus genannt, wie
dann die elteffen Heiden ihre Götter nicht in die
Tempel verschlossen, sonder vnderfreyem Himmel
mit schönen Eyhen/vnnd dergleichen Baúmen
hatten vmbgeben.
Aufferhalb diesem Stättlein ist ein warme
Brunquell/deffen Waffer beide zu drincken/vnnd
darinnzubaden/für vielerleyböse Kranckheiten
vnnd Schäden fehnuzlich vnd dienstlich wie fol-
ches die tägliche erfahrung gnugfam bezeugt vnd
an tag gibt.--
Nicht fern von diesem Bad/steht ein alteeyn-
gefallene Kirch/ vo zeiten vnfer Frawen Bad
genafit: darauß dann abzunemmen/daßgedach-
tes Bad auch von altenzeiten im brauch gewesen/
alß bey welchem ein sonderbare Kirch gestiftet
damit die/fo/durch das mittel dieser heilsamen
Waffern/jha Gesundheit von Gott widerumber-
langté/zur dancksagung/jhen Gottsdienst darifi
verrichten folten.

Von der Statt Frontinian.
WI: fern von erfgedachtem ort/ligt

an dem Meer/die Statt Frontiniä/deren
Nani von dem edlen Muscatellerweint
so darumb her wachst/in der ganzen Welt be-

H iiij



120 Vom Königreich Arles/

Agde ein
Griechische
Statt.

kannt worden. Gleicher gestalt werden auch die
besten Meertrauben/auß dieser Statt in vnsere
Land gebracht.

Von der alten Bischofflichen
Statt Agde.

Ch kanmich nicht ohnesondere Be-
luftigung erinnern/was doch nuh für ein
schöne gelegenheit in dieser gegne/an dem
Meer gegen Narbona hinabzufhé. Nach Fron-
tinian volgt Mesa/vnd Maffilia/zwo fehluftige
Stett mit aller Notturfft auffdas bestversehen.
Von dannen kompt man in die alte Bischoff-
liche Statt Agde/welche die Griechen von Maf
filia/ an einem luftigenfluß nah am Meer geba-
wen/vnnd Agatham/einer fürnemben Statt in
Phocide/von dannen sie dann in diese Landkom-
n“ nachgenafit.
on diesen Griechen werden noch etliche alte
Inferiptiones vnd Münzen in gedachter Statt
gefunden.
Vnd ist denckwürdig, daß diese Stat bald nach
der Apostelzeit ein fehlt anschenliche Chriftenliche
Gemeind/vnd vber dieselbe einen besondern Bi-
fchoff bekommen/dadurch dann mehrermelte. Statt

Agde jhren in der ganzen Christenheit einfolchen

angenehmen Namen gemacht./daß Bapst Cele-
finus der Erste diß namens/vmbdz/Jahr. Christi
vnfers Herrn 427 ein allgemein Conciliumdahin
gelegt/vndaußgeschrieben/welches dafi auch von
vilen Bischoffen vnd Prelatenauß allen Landen/
in beywesen des Bapfs/in dem Thumb daselbst
8ehalten worden.-

Dieses



Das Erst Buch. 121

Dieses Concilij fürnembte Pun-
CfCN WULN:
Daß die fofeindtschafft tragen,/vnnd nicht
wöllen versohnet werden, sollen außder
Kirchengestoffen werden.
Daß kein Christer feie Ley oder Priester/
einige Gastung/oder gemeinschafft mit
den Juden solle haben.

Daß die Priester zu keiner Hochzeit/tanz/
spiel/leichtfertigkeit, weltlichem gefang/

vnd Bulenliedern gehn sollen.
Daß man die Priester so sich vollwein auf
fen solle dreißigtag von der Kirche auß-
fchlieffen/ vnndjhnen die Pfund ni-
derlegen,-
Daß man ein Judäacht Monat vnder den

Schulerndes Glaubens solle probieren/

ehe daß manjhntauffe.
Daß man die Leyen/foauff das wenigest
am Christag/Ostertag/vnd Pfingsttag

Gaffenfür-
mer viel wein
fchleuch ge-
hören nicht
auff die Can
zel.

nicht zum Sacrament gehen, nicht solle

für Christen halten.
Alß ich vor vierjahren mit Herrn Johann
Gigord/Pfarrherrn vnd Professorn der heiligen
Schifft zu Montpellier (deffen ich wegen vielfal-
tiger tugend/vnndmir erzeigter wahrerfreundt-
schafft jederzeit mit höchsten ehre/wie billich/gern

gedencke/in betrachtung mir auch nichts liebers/

dann folche fromme vnndgottfälige Leuth/bey
denen kein falschiffeyn kan) naher Befiersge-

- H v.



I22 Vom Königreich Arles/

fpaziert, wollte ich im zuruck kehren auch diese be-
rhümbte alte Statt deren Plinius/Stephanus/
vnd Mela gedencken/besichtigen./da ich dann in
der Hauptkirch ein Thumbhern/einsehfreund-
lichen vnndhurtigen jungen Mann angetroffen/
fo mir vnder anderm angezeigt/wie daß der Bi-
fchoffallda/einfhalt geschrieben Buchbeyhan-
den habe, in welchem die Krieg/fo Carolus Mar-
tellus/Christseliger gedächtnuß/ in Provanßen
vnd Langendock geführt./wie dañderselben schon
mehrmahlen gedacht worden./außführlichfeyen
verzeichnet.-
Dieweil aber eben damahlen etliche nothwen-
dige geschafft den Vicarium/welchen ich darüber
also bald angesprochen/ hatten vberfallen/mir
auch/engeralda zu verharren/nicht wolmöglich
gewesen/kontemirdaffelbige zufchen nicht bewilli-
get werden. Habsolches hierinn anderen/fo auff
schöne Antiquiteten vnd Historien achtung gebe/
zu einem bericht/wöllen vermelden/ damit etwan
mit derzeit daffelbige möchte herfür antagkom-
men/ in welchem dann ohne zweifel viel gute vnd
denckwürdige fachenzufinden weren.

Von der Statt Befiers.
- H" kleiner spazierweg von Agde ligt

auf einem Bühel an einem schönenfisch-

reichen Fluß/ die alte Römische Colonia
Befiers, welche Plinius im andern Buch seiner
' Bliteras/oder wie etliche geschriebene
remplaria haben/Bilteras/nennet. Was die
Römer vorzeiten indiser Statt gebawen/dasha-
ben hernach die wilden Barbarischen Gothen/vfi
- Sarace-

--



Das Erst Buch. 123

Saracener verwüstet/ vnd endlichen Carolus
Martellus/alß er dieselben vertrieben./garzubo-
den geworffen: daher dann kommen/daß heutiges
tags in einer solchen mechtigé Statt so wenig An-
tiquiteten vnd Römische Monimétagesehen wer-
den. Dann ob ich schon alles fleissig durchsehen/
fohabich doch neben wenig Inscriptionen so auff
den gaffen an den Häusern feindt eingemauert. „.
nichts dann ein alt Gemäur von einem Amphi- trum.
theatro im Garten der Gastherberg zum weißen
Crenz gefunden.-
Im Jahr Christivnfers Herrn 353. ist in dieser
Statt wie auch zu Arles/außbefelch Keisers Con-
fantij ein Conciliumgehalten worden. Zudem
daßgedachte Statt einfonderbar Bisthumb hat
so ist auch vor wenigjahren an dem lustigen vnd
fercktenorth derselbe ein gewaltig Jesuiter Clo-
fer gefifftet/vi gleichsam als ein Burg oder Ve-
fungierbawen worden.-
Die Kirchen dieser Stattfind noch alle ganz
vnd mitjhren gewohnlichen Priestern bestellet.
Die Euangelischen haben jhre Predigen auf
ferhalb der Statt.
Die Eynwohner ziehe sich schon auffdie Spä-
niche naturfeind vnbarmherzig vnd zornmütig
sonsten gut Soldaten so dem Feind dörffen vnder
die augentretten.
Das Land herumbistan-Kon/OelvñWein/
welchen Plinius in seinem 14. Buch/am 6. cap.
für den besten in Gallien gehalté/fh fruchtbar:
der Luft ist gar rein vnd gesund mit Fischen/beide
von gefalznenvndflüffenwaffern/vber die maffen
wol versehen.--

- Von



124 Vom Königreich Arles/

Von der vralten Statt

Narbona.

Jef Statt hat Narbon, ein Gas-
lischer König/dem ganzen Land zu einer
haupt statt gebawen/vnd dieselbe/feinem
Namen nach/Narbonam genafit: welches dann/
wie etliche verzeichne/zurzeit Pharaonis des Ty-
rannischen Königs in Egypten/fo die Kinder J-
frael mitziegelbrennen in harter dienstbarkeit biß
auff Mofen den Propheten gehalten/geschehen.
Hundert vnndsechzehen Jahr vor Christgeburt/
hat Quintus Martius/vndfünfzigjah hernach
Pompeius der Großgedachte Statt/fampt 846.
andern Stetten in diesem Landeyngenomien/ vnd
dieselben dem Römischen Reich vnderworffen vi
eynverleibt daher dann diß ganze Land, die Nar-

bonische Provinz ist genannt worden.
Volgendts hat Julius Caesar/mehrermelte
Statt Narbonam zu einer Colonien gemacht/vi
dieselbe dem Römischen Reich zu besserer beschir-
mung wider die vnrhüwigen Spannier/mit Rö-
mischen Burgern besetzt. Darauffdafi vontag zu
tag viel gewaltige Gebäw erwachsen/die doch mit
derzeit widerumballe zugrundgangen. Keifer
Carus/fo zweyhundertfünffvndachtzigjah/nach
Christivnfers Hernmenschwerdung/dz Römisch
Reich besessen/istauß dieser Stattbürtig gewesen.
An den Stattporten vnd Mauren/werden sehe
viel schöne Inscriptiones vnd Antiquiteten gefe-
en/darunder dann des dreyhäuptigen Cerberey
(ist ein scheußlicher Hund mit drey Köpffen/wel-
cher/nach der Heyden für geben, der Höllengehü-

tet) nicht zu vergeffen,-

W-. Eg



Das Erst Buch. 125

Es ist viel gedachte Statt Narbona dieser zeit/
eins von den fürnembsten Herzogthumben in der
Kron Franckreich/darifi einfhalt Erzbisthumi/
andeffen Bischoff Bapst Bonifacius der erst diß
Namens/vierhundert vnddrey vnd zwentzigjahe
nach Christivnfers Herngeburt/einfonderbar
schreiben von Rom abgesandt.
Die Thumikirch/S. Just genafit ist ein vberauß Schön
stattlich Gebäw/vndwirt für das schönste Chorin hin",
Franckreich gehalten. Daher man dann auch
pflegt zu sagen./daß außdem Portal zu Reins in Sprichwort
Schampanien/dem Thurn zu Straßburg im El- von einer
saß der Kirch zu Amiens in Picardey/außder",
Glocken vnd Orgeln zu Roan in Normandey/vi
dem Chor zu Narbonen in Langendock/ein recht
Weltwunder von einer vollkommenen Kirchen
zu bawen wert.
In gedachtem Chor ist vor dem Fronaltar ein Königliche
schöne begräbnuß/König Philippo/Ludovici des Begräbnus.
heiligen Sohn/ fo Anno Christivnfers Herrn
127. im Octob. zu Perpinian in Hispanien anei-
nem hitzigen Feber gestorben/zu ewiger gedecht-
muß auffgericht,
Strack vor dieser Königlichen Begräbnuß/ist Schön
das weitberhümbte Gemähl/ von der aufferwe-Gemähte
ckung Lazari/inderwand vnder den fenstern mit
zwenflügeln verschlossen. Auff den seiten herumb
ligen etliche Cardinäl/vnd Erzbischoffen auff das
allerköstlichef begraben.
Damit wir vns aber nit zu lang in dieser Statt
vnd Landschafft auffhalten./wöllen wir diese fa-
chen verbleiben laffen/vnd durch gute freund bey
dem Gubernatorn verschaffen, daß wir auch sehen
-- mögen/

--



126 Vom KönigreichArles/

mögen/was gestalten gedachte Statt Narbona/
jhervefung halb/foweit vnd breit verhümbt vi
bekandt ist.-
Es wirdt auch nicht vnrahtfamfyn/daß man
fleissig besichtige wie das falsallda gemacht wirdt.
Narbona Diezehrung betreffend/ist dieselbein gedachter
ein sehr. Statt fehlgut/vnnd alles vmbeinring geltzube-
s“ kommen, fürnemblich ist an dem bestem Wein
vnnd gevögel groffer vberfluß. So ist auch der
Kauffmanshandel allda gar stattlich bestellt vnd
wol versehen.
Dieweil wir dann nun/durch Gottes des All-
mechtigen hilff an die Spannische grenzen kom-
men/ vnd aber dieselben nicht vorgenommen zu v-
berschreiten/auch Gafonien auffein andere zeit/
geliebt es Gott/ wöllen befehen: will von nöh-
tenfyn/ daß wir vnseren weg widerumb auff
Montpellier/ da wir dann vnsere fachen gelaffen/
nemmen: Damit aber diese vnfere Reißmitgröl-
ferem vnnd besserem nutzabgange/wöllen wir den
vorderen weglaffen bleiben/vndvns von Beiers
auffPezenas/da ein Fürstlich Schloß/dem Her-
ren von Montmeranzi zugehörig/fowol zusehen/
begeben/alß dann durch Montpellier/vnd Aigue-
morten/vber den Rhodan auf die alte Königli-
che Statt Arles verreisen.

Von der StattAigues

Mortes.
Jeß ist zwar kein groffe/ aber fehlt
- vefte Statt/vndinsonderheit mit einem

gewaltigen ronden Thurn/ auch guter

Besatzung, den Euangelisch zu besserer versiche-
-- MAINZ/

-



Das Erst Buch. 127

---

rung verfehé. Sie ligt nach bey dem Mittelendi-
schen Meer an der Vidourla/an etliche orten mit
einem Sumpff/gleichsam als mit todtemwaffer/
davon fiel dann auch den Nammen bekommen/
ymbgeben.
Der Lufft daselbst ist nicht bey dem bestem/für-

memblich Sommerszeit/wann einem die kleinen

mucken zu nacht die ohren vollauffen/vnnd das
Angesichtfampt dem Hals vndarmen/ vollroten
blaterenstechen./sogar heßlich außehen/ vnd mit
leichtlich vergehen,

Von dem Salzwerck bei

Aigues Mortes,
K" halbstundvöjetzgedachter Statt

Aigues Mortes/feindaufffreyem Veldet-

liche breite Thäfi/in welche das Meerwas
fer durch gewisse Canälgeleitet/wirdt zu schönem
Salz gemacht/ wie dann desselben große Bü-
helallda zusehen. Vnd werden also jährlichen mit
fehringem vnkosten/ vieltausent Zentner Salz
aufgesamblet.

Von der Statt Sanct
Giles,-

Jcht fern von Aigues Mortes ligt
S, Giles/ an einem sehr lustigen vnnd
fruchtbaren orth. Ist vorzeiten ein vor-
nemie Graffchafft gewesen. In gedachter Statist
ein zerbrochen groß Gebäw/von dreyen zierlichen

Kirchenauffeinander/nit ohnesondere verwun-

derung/zufchen.-
- Auß.

-



- 128 Vom Königreich Arles/

Große
Ochsen.

Auß dieser Kirch/wie dann auch auß-S-Fir-

min bey Vais/feind viel schönevnndkünstliche

Marmorsäul/auß befelch Königs Franciscides

Ersten/naher Parißgeführt worden.

Von dem Graben in welchen Caius
Marius den Rhodangerichtet

Fosa Mariana ge-
1NNNNt.

- O' derfürtreffenlich/vnd in allen Hi-

forien hochberhümbte Römische Held Ca-
ins Marius/neun vnd neunzig Jahr vor
Christivnfers Herangeburt/in diesen Landen wi-
der die Züricher/Teutschen/ vnd Dännmarcker
zu beschirmung des Römischen Reichs/einfchwe-

ren Krieg geführt/ vnd sich des vngestümen Rho-

dans/zunohtwendiger Schiffart nicht wolkofite
brauchen, hat er also bald ein tieffen Graben hun-
dert schuh breit auffgeworffen/vnnd gedachten

Strohm darein/etwas besser auffdielincke hand

in das Mediterranich Meer/geleitet, wie dann
derselbe noch heutiges tags nicht fern von obge-
dachter Statt Aiguesmortes/alß ein sonderbar
déckwürdig Werck mit geofferbelustigung zufhé.

Es wirdt auch das Veldherumb/darauffgros-
fe schwarze Ochsenweiden/Camargues/vorzeiten

Caij Marijager/das ist des Marijveld/genafit.

Von der Statt Rhoda.

S ist in dieser gegne von altenzeiten
ein feh berhümbte Statt gewesen, so die

r Rhodifererbawen (wie bey dem Plinio im
3 Bucham4.cap, feiner Historien zusehen) vnd
jhrem



-------=

)
1

Das Erst Buch. I29
ihrem Nammen haben nachgeneit/von welcher
dann auch der für flieffend Rhodan feinen Nam-
men bekommen.
Ob aber Aigues Mortes/oder S. Giles/fo in
diesengelendligen/auß gedachter Statt Rhoda
mit derzeit erwachsenfeyen/ist mir vnbekañt. Es
ist aber wolzu erachten/esfeye mehrermelte. Statt
Rhodadurch erweiterung der gewaltigen Stät-
ten Arles/vnnd Nimes/inabgang kommen/wie
dergleichen Exempel in allen Landen gnugsam
zufinden.

Von der Keglichen Statt

rles.

gewaltige hauptstatt Arles/deren König-

PI“ kommen wir auch endlich in die

reich sich vorzeiten biß gehn Zürich vnd
Baselinvnsere Land herauß erstreckt hat. Sie

istianfenglich vö den Griechischen Mafilianern/

hart an dem Rhodan/fonicht fern davon in das
Meerfalt zu erwünschter Schiffart ganz kumlich
vnndluftigerbawen/vnnd dem Abgott Marti zu
ehen also genafit worden: hat ein gesunden Luft/
vndfh-frisch Bruñwaffer/auch am besten Wein
vnnd Kon/fampt anderer Nahrung vnnd Auff-
enthaltung mehr vberfluß dann mangel.

Daher sie dann sobald/alß die Römer mit dem

Groffen Pompeio/diese Landeyngenommen/die
Eh vund Gerechtigkeit einer vornemben Colo-
nten bekommen/in welcher die Statt Rom ihr
schßte Legion gelegt./davonfie dann in des Pli-
nijvnnd Pomponij Mele Historien/Sextano-
rum, gleich wie Aurange von der zweiten Legion/

-----

Meter-
Römisch fes
hanß.

-
-----
--------
*------------*------

-



130 Vom Königreich Arles/–

Secundanorum, Befiers von der fiebenden/Se-
ptumanorum, vnd Narbona von der Zehenden/
Decumanorü Colonia, genannt worden. Nach
dem die Römer gedachte Statt angefangen zube-
filzen/ haben sie dieselbe dermaßen aufgebracht/
vnnd gezieret /daß die Autonius/Keisers Gra-
tian Preceptor/vmb das Jah: Christi vnfers

Hern/dreyhundert vnndachtzig/billich mit Rom

zu vergleichen/vnnd Roman Gallulam zu inti-
tulieren mit geschehmet hat.
Darumb dann auch wenig Jahr hernach/der
mechtige Tyrann Constantinus/ welchen das
Kriegsvolck zum Keiferthumb vnder Honorio
dem Jüngern erhebt/alda Hoffgehalten/biß daß
er außbefehl höchst gedachtes Keisers Honorij/
von Constantio vberwunden/vnd von Gerontio
satt." Auf dieses haben sich die Gochen
"wider das Römisch-Reich auffgeworfen/vnd die-
angen. f Provinzvberfallen, welchefie auch bißauffCa-
rolum Martellum befeffen/vnnddaselbst regiert
aben.-
h Mitlerzeit haben die Bäpstin wolgedachter
Statt Arles/drey vornemme allgemeine Concilia
gehalten/vnndin denselbender Christlichen Kir-
chen/ fleissige fürsehung gethan, Sonsten hat

S.Trophin/des heiligen Apostels Pauli geweß-

ner Jünger/ zum ersten das Euangelium von
Christovnserm Erlöser vnnd Heiland zu Arles
geprediget. Hierauff ist ein Bisthumb./ vnnd
- auß demselben ein feh berhümbt Erzbisthumby
erwachsen.
Ohgedacht falsch vermeinter Keiser Constant-
tinus, hat/wie Cufa vermeldet/bey feiner Regie-
" ... rung

--
----

-------

------------



Das Erst Buch. 131

rung ein Gefäß vnnd Ordnung gemacht, daß die
Deputierten von den fieben Provinzen/aßnami- Königlicher
lichen von Narbonen/Arles/Air/Tarantaise, "sº
Embrun/Auch/vnnd Bourdeaux/ Jährlichen
von zwölften August/biß auf den zwölften Se-
ptembris/ zu Aries folten zusammen kommen/
vnndalda von des Lands zustandRaht zu hal--
ten mit angehengter Straff/daß ein jeder so nicht
erscheinen wurde/fünffpfund lötiges Golds zu--
bezahlen/ verfallen seynfolte.-
Das Königreich Aries aber betreffent/ ist
dasselbig nach Carol Magni todt/vnder &ndo--
vico dem Ersten dieß Nammens/oder vielmehr
" Anno Christivnfers Hern/achthundertfünffvfi
fünfzig/ vnder Lothario/ Ludovici Sohn/ange-
fangen vnnd bestellet worden.
Dann als höchst gedachter Lotharius/zehen,
Jahr allein regiert, hat er seine Fürsten zu sich be-
ruffen/vnnd/mit derselben wissen vnd willen/das
Reichvnder seine drey Söhne geheilt.
Ludovico wurde Italia/Lethario Aufrafia
vmnd Lothringen/ vnind Carolo dem Jüngsten-
Burgund/sampt der Provinz/ darin diese Statt---
Arles gelegen/zuerkennt vndvbergeben.,
Anno 1169 ist gedacht Königreich Arles vnder-
Keiser Friderich dem Ersten/ an das Römisch-
Reich Teutscher Nation gefallen.
- Anno 1279.aß der König von Arles ohne Er-
benauß diesem Leben gescheiden/vnd Keiser Ru-
dolpho von Habspurg/wegen anderen geschäften
nit müglich gewesen/ ein Kriegsheer in die Pro-
vinz zu schicken/ hat der König in Franckreich
vielgedacht. Königreich Arles angriffen.
- 1)/

-

-

-
".--
------
-
-------------------



------

132 Vom Königreich Arles/

Hernach hat Keiser Carolus der Viert/Anno
Christivnfers Herrn 1347.(damit er das König-
reich Böhmen desto reicher machte./) den besten
theil von diesem Königreich dem Franzosen vmb
Gelt verkauft: dadurch dann mehrermelt König-
reich Arles widerumb an die Cron Franckreich
gefallen.
Es haben auch die alten Graffen von Prouan-
zen/in vielgedachter Statt Arles, nachdem die
Königliche Hochheit geschwecht worden./jhren
Sizvnnd Wohnung gehabt. Von Römischen
--- Gebäuwenfeind heutiges tags keine ganzen mehr
alda zusehen.- -,
„u, Das Amphitheatrum/sozimblich klein/vnnd
trum. nicht fomechtigalß das zu Nimes/iffampt etlich
-- Triumpffchwiebögen sehr zerbrochen. In S„Ho-
norats Kirchen werden vor der Statt/viel schö-
“-- ner Gräber in Stein gehawé gesehen, in welchen
nicht nur Christen, sondern auch vornembe Hei-
den gelegen.-
Vor gedachter Statt ist ein groffer Altarge-
fanden auffwelchem die blinden Heiden/jäh-
lichen der Abgöttin Dian; zwenjunge Männer
gepflegt auffzuopfferen/vnnd mit derselben blut
das darumb stehend Volck zu besprengen.-
Derort/dasolcher grewel fürgangen/wirt von
den Eynwohnern la Rocquerte genafit.
Den Adelvnnd Kauffmanshandel betreffent/
find beide in dieser alten Königlichen Statt gu-
tesanfthens/vnd groffesvermögens,
Es hat auch vorzeité dieBurgerschafft zu Arles,
- Fausting/Keisers Antonini Pij/sovon Nimes,
fünffmeil von Arles/bürtig gewesen zu Rom'
- ONI-

--
-

Menschen-
opffer.

-----------



- TT
--

Das Erst Buch. 133

sonderbars zu ehrenauffgericht, wie dafi die vber-

schriff desselben zu Rom wirdt gesehen: Faustinae
Aug. Sextani Arelarenfes.

Von der Statt Aix.
PI" dem Cajus Sextius Calvinus

weyland Burgermeister zu Rom/die eyn-
wohner dieses Landes die Salyer genafit
bezwungen/vnnd derselben König/fo den Mafi-
lanern vielleids vnndfchaden gethan/auch die
Römer von der Reiß in Hispanien mehrmahlen
verhindert vndauffgehalten/flüchtig in Saphoy
' hat er/hundert ein vndzwanzigjahr vor
hristivnfers Herangeburt/ zu feinem Winter-
lager diese Statt gebawen/vnnd dieselbe von den
warmen Bädern/foeralda gefunden/vndfeinem
Namiennach/Aquas Sextias, die Bäder Sextij/
genannt.
Diese Bäder werden heutiges tags in gemei-
nen Wohnheusern/vnder alten dicken Gewölben
gesehen: haben einschön klar vnndlieblich Waf-
fer aber geringer Wärme/vnnd Tugent: wie fie
dann schon bey Keifers Vespafianizeiten/wiebey
dem Solino zu end des achten Capitels zu sehen/
nicht mehr so starck vndkrefftig gewesen/alß dafie
von obgedachtem Veldobersten erfundenvnndin
Ehrgelegt worden.-
Andere Antiquiteten betreffent/werdenderfel-
benin gedachter Statt von Begrebnuffen/Säu-
len/Schriffen/vnnd dergleichen alten Stucken
viel gesehen. Sanct so einer von den
----- 11



134 Vom Königreich Arles/-

zwen vndfibenzig Jüngern gewesen/ vnd mit La-
zaro/samptfeinen Schwestern Maria vnd Mar-
tha/vnnd andern Gänbigen außJuda vber
Meer dahin kommen, hat den Burgern zu Aix
das Euangelium von Christovnferm Herrn vnd
Heiland gepredigt.
Nach dem S. Maximin gestorben/fol Cerdo-|
nius/oder Ceilidonius/so blind an die Welt kom-|
men/vnnd von vnserm Herrn Christofehendwo-
den/ der angefangenen Kirchen am Wort Gottes
gedient haben. Außdem Bisthumb dieser Statt
ist ein Erzbisthumb erwachsen/ vnder welchem
das Bisthumb de Ries, Apt, Gap, Cifteron, vnd
Freius begriffen.-

Dieweil auch viel gedachte Stat an einem ge-
finden Luft/ vnnd sehr fruchtbaren Ort in dem
mittel der Provinz gelegen haben die Königin
Franckreich das Parlement dahingelegt, in wel-
-- chem der hoch gelehrt vnndweitberhümit Herr Gi-
-- liaume du Vair, foin Französicher Sprach viel
schöne Bücher geschrieben/dieserzeit mit großem
Lob thut presidieren.-
Alßvngefahr hundert Jah: vor Christi vnfers
ernvnnd Heilands Geburt/die Cimbrier/(fo.
g„, Dännmarcker vnd Schweden gewesen)auß Hi-
riusvberwinfpanien vertrieben/in die Provinz gezogen /vo-
der die Teu- habens, sich in Italia nderzulaffen/ ist Cajus
'“ Marius dieselbe abzuwenden, von Rem geschickt
worden. Es hatten sich aber zu den Cimbriern
auch die Züricher vnnd Zuger geschlagen/vnnd
fampt einem Gallischen Volck/die Ambrones ge-
nannt/ ein sehr mechtig Kriegsheer zusammen
gebracht,-

-

---- Dero-



- Das Erst Buch. 135

-
---
-------
------- -----------------

Derowegen Cajus Marius im Delphinat da
die Jara in den Rhodan fehlt sein Läger geschla-
gen/vfidaselbst auf gutegelegenheit fich mit dem
Feind zu schlagen gewartet. Nachdem aber die
Cimbrierfamptjhren Gesellen/gesehen/daß sich
Marius außfeinem votheit nicht wollte begeben/

haben sie ein Aufbruch gethan/vnndfichtndrey

sonderbare Heer abgetheilet/desto kumblicherin

Italiam zu ziehen. Die Cimbrier vnd Teutschen

weißten durch Galliam hinauff die Zürichervnnd

Ambroner verzuckten in die Römische Provinz.
Da sie nun also abgezogen/weicht auch Marius
mit seinem Volck/zocherflich den Zürichern vnd
Ambronern nach./das Land hinab/vndnambalfo.
bald ein Büheleyn/bey dem Waffer/nicht fern
von obgedachter Statt Aix/vmb welche die Züri-

cherzerfrewett gelegen.

Es kostenfich aber die Römer nicht lang auff

dem Bühel/wegenmangel des Waffers/auffhal-
ten: Der halben Marius sein Volck zum Streit

ordnet/ vnnd schicket alsobald das Troßvolckmit
einemF"en Geschreyhinab/welchem er auch in

guter Ordnung frack auffdemfuß nachgevolgt/
vnd die Züricher vnd Ambroner dapfferangriffe

welche er auch vberwunden/vnndindieflucht ge-

trieben.-

Am vierdtentag nach diesem Angriff hatten---
sich obgedachte Völcker widerumb versamblet/
vnnd auff das beste geferckt/ da dann beide

Heer in das Veld zusammengezogen/vnd wurde
vom morgen früh biß auf den Mittag/ ganz

grimmiglich ohne einiges zu ruckfehen/ oder
weichen zu beiden heilen gestritten. Aß.

----- I ij
-
-



zs Vom Königreich Ales"

aber der Sonnen Hiz nach Mittag zunamb./in
betrachtung auch das Land für fichfelbsfähhi-|
zig/wurden die Züricher vnnd Ambroner/fampt-
derselben Gefallen/ alle große farcke vnndfätte
Männer/fo dergleichen Hiz nicht gewohnt/ab-|
gemattet /vnnd/wie etliche der alten Scribenten
melden/ gleichsam als der Schnee erweichet:|
nicht deftominder aber währet der Kampff biß|
in die finstere Nacht/ vnd wurden in derselben|
Schlacht beyzweyhunderttausent streitbarer Zü-|
richer vnnd Ambroner erschlagen/ achtzig/oder
wie etliche setzen/neunzigtausent gefangen/vnnd
dreytausent in die Flucht geschlagen. Florns
vnd Eutropiusschreiben/König Theutobochus
jh Veldoberster/fye in der Fluchtgefangen wo-“
den/ ab defengrösse/dann erfür die Siegzeichen
außgangen/fich das Römische Kriegsvolck feh
verwundert hatte. Vnnd vielleicht ist dieser Kö-
nig derjenige/fo an des Marij Triumphbogen
zu Aurangen/gebunden abgebildet ist.
Nach geschehener Schlacht begerten der Zü-|
richervnnd Ambroner Weiber von Mario/jhres|
Lebensfristung: als aber dieselbenfich besorgten/|
zagher fie wurden von dem Kriegsvolck etwan zur Vn-
Weibern zucht getrieben/haben fiejhre Kinder an die Fel-
fen zu todt geschlagen/vndfich hernachfelbsjäm-|
" merlich vmbgebracht. Etliche erfachen fich mit|
den Waffen/sofie im Leger fanden etliche aber er-
hengten sich anjhe Haarzöpf/vnnd lieffen also
den Römern ihre todten Cöper zur Peuth.
Von disem grausamen vischeußliche Blutver-
gieffen/feind vielfältige dicke Dämpff in die Lufft
gestiegen/auß welchen vber etliche tag/wie dann
-- solches

---



Das Erst Buch. 137

folches natürliche würckungen find/groff Platz---
regen herunder gefallen./dadurch die erschlagnen
fütten Cörper bald verfaulet/ davon dann die
Velder sehr feißt vndfruchtbar worden: vndmel-
det Plutarchus in dem leben dieses gewaltigen
Helden Marij/daß die Maffilianer die todten-
bein hernach auffgelesen/vnnd mit denselben jhre
Weingärten vmbzeunt haben.-

Zu S. Remy nicht fern von Aix ist ein schöner
Triumphbogen/auch andere Antiquitäten zu fe---
hen/fovon diesenermelten Historien nicht gerin-
sin bericht geben.-

Von demortda-Maria Kagda-

lena Bußgethan.

YWischen Air vnnd Maffilien/ ist ein
Berg/dreyhundert schuhhoch/in welchem
ein höle eines feinwurffs hoch/fcht wunder-
barlich anzusehen/darinnfich Maria Magdale-
na ein langezeit mit fasten vndbettenfolauffge-
halten haben. Wirdt von den Provanizalern la
Sainte Baulme genannt.-

Von SKarimin
N dieser Statt soll S. Maximin/

(davonfie auch den nammenbekommen)

vnnd Maria Magdalena begrabenfeyn.
Ist sonsten ein altevnd lustige Statt/in welcher
auch vorzeiten die Römer gesessen, wie anß etli-
chen alten Grabschriftenalda abzunemmen.–
Am Charfreytag wirdt in gedachter Statt/bey
den Jacobinern mit großer glaß gewie--
---- P-

-

-
--
--



138 Vom Königreich Arles,

fn/darifi/nach der Priester für geben etwas erd-
trichs verschlossen, so von dem blut Christivnfers
Herin am Creutzfelbesprengt syn/ vnd von der
heiligen Magdalena auffbehalten worden.

Von der alten/vnd in aller Welt-
befandten Statt Masilia.-

IJef. Statt ist nuhn albereit in die
zweytaufent/zweyhundert vndfechzehen
OJahr gestanden/erflichen von den Grie-
chenauß klein Asia/die Phocenter genannt./aß
dieselben/nach Eusebij/Solini/Infini/Mar-
cellini/vnd anderer Scribentäfeiffigem verzeich-
nen/zurzeit des heiligen Propheten Daniels/voe
der Perfer Tyranney geflohen/erbawen.
Es hat aber gedachte Statt mit außvorbedach-
temmuth/von jrgendt einem volck/sonderohnge-
ferd diesen nammen bekommen: dann alß der Pho-
cenfer Oberster an dëVfer/dajezdie Statt steht
einen Fischer/auf Griechisch Halicus/geschen/
„ hat derselbe also bald befohlen/ daß man die Sä-
Griechischer gelvnd Schiffseil zusammenziehe/welches wort die
Namm. Griechen/Maffein/außsprechen/davon die vbri-
gen/fo in den Schiffen gewesen, denselbeort Maf---
faliam geheiffen/wiefolches Eustathiusvber die
Weitbeschreibung Dionysijverzeichnet.,
Ehedaß sich aber die Griechen zu land wollten
nideraffen haben sie desselben Lands König Se-
nann oder Sunmam/vmbfried vnd freundschaft
(wie sie das auch im für fahren zu Ostien mit den
Römern gethan)freundlich angesprochen. Die-
weil aber gedachter König/ebe damals fein Toch-
ter wollte verheyrahten/wurden auch die:
----( 10 ge-

--

-



Das Erst Buch. 139

(sogemeinlich alle noch lustige vnd wackere junge
gesellen gewesen)zu der Hochzeit geladen. Da nun
iertag, an welchem das Beylager folte gehalten

werden konfien/ vnd der König die Tochter in ein
Sal geführt/ derselben befählendt/daß sie/nach

desort gebrauch vnd gewonheit demjenigen, wel-

chen sie vnder den berufenen Gästen zum siebten
zur Ehe möchte haben/wasser die hand zu wäfchen
fete gebe/wurde der Jungfrawen gemüt dermas-

fen mit frömbderliebe entzündet, daß sie alle ande-

re(so grobe vnd fähier wilde Gallier gewesen)ober-
- gange/vndjhroallfo bald Peranum/ oder wie ihn
Plutarchus in Solone niet- Protum/der Pho-
center Oberfin/einen recht adelichen viveristen-
digenjüngling/zum künftigen Ehegemahel auß-

erkoren/ vnd demselben die händzuweichenwasser
dargeboten. Ist also mehr gedachter Phocentern

Oberster mit nur alß ein Gast von dem Gallischen
König/freundlich entpfange/fondern auch zu ei-
nem Tochterman aufgenommen, vibestehtigt wor-
den. Darauf dafi die Griechen/auß des Königs

Anffderhöhe des Bergs/haben sie auch zwem
köstliche Tempel einen der Drang vöEpheso/den
anderndem Apollini von Delphis/jhem Vatter-
land zu ehren/aufgericht. Nachdem sie aber das
Land zimblich erbawe/vnd vielfhöner Reben/vfi
Oelbäum gepfläßt/anchauff dem Meerwider die
Räuber offt gefieget/feindfie von den Liguriern
nicht nur heimlich gehasset/fondern auch mehr-

Es

malenfeindlich angriffen worden/welche sie aber

vberwunden,

-

freundlicher bewilligung, die Statt Maffiliam z-

erbawen/vnd dieselbe mit einem gewaltigen Pot/
vnd schönen Ringmauren geziert vndbevestiget,-



140 Vom Königreich Arles,

-

--

Es wurde auch König Comman/nach Sum-

mans seines Vatterstodt/von einem feiner Für-

fen der Mafilianern wachsend vnnd blühende
macht zuvndertrucken/hefftig auffgewiefen: vnd
wurde vnder anderm Gespräch die gleichnuß mit
eyngeführt: Es habe namblich auf ein zeit
ein Hündin von einem Hirten ein gewissen
orth begert/darauffsie ihre jungen möchte
werffen: nachdem dieselbe solches erlangt,

habe sie weiters angehalten, daß sie nun die

jungen an dem erlangten orth auch möchte
ernehren. Volgends aber hab die Hündin
denselben orth mit hilff jhrer jungen Hun-
denfüreygenbehalten/vnd den Hirten hin-
weggetrieben: Also werden auch/fagt die

mißgünstige Hoffkatz/die Mafilianer./fo

vonfrömbden/alßnamblich den Griechen
auß'Asia/in diesem Landterboren, in kur-
zem vber andere Herzen werden.-

Hierauß hat König Commanal weiß viweg

gesucht /dieStatt Maffiliam zuvberfallen/vnnd-

derselben das Liechtaußzulöschen. Derohalben
alß er vernommen, daß die Maffilianer der Göt-
tin Flore ein groß Festangestellt hat er etliche er-
fahrnevnd streitbare Mäñer/zumtheiloffentlich,
vnder dem scheinguterfreundvinachbaurschafft
dem Fest auch beizuwohnen: zumtheil aber heim-

Verähterey lich/auffWägen mit grünenästen bedeckt/in die

auff Maff-
ltsam.

Statt geschickt fojhme zu macht die Portenfolten
öffnen/vorhabens die Einwohner im Trunck vnd
Schlaffauffein mahl zu erwürgen. Als aber ein

-- Griechi-

'-

-



----- ---- ==-- n

Das Erst Buch. I4I

Griechischer Jüngling diese angestellte Practick/
von seiner Buschafft einer Ligurischen oder Gas-
lischen Frawenfo dem König verwandt gewesen/
vernommen./vnnd dieselbe der Oberkeit also bald
entdeckt haben die Maffilianer nicht nur allein
die versteckte Verähterin der Statt/fonder auch
die vbrigen in der hinderhutfamptjhrem König
in die siebentausent erschlagen.
Von derselben zeit haben die Maffilianer an
solche Festtagen die Stattporten beschlossen, vnd
auf den Mauren gute Wacht gehalten/auchje-
derzeit den frömbden die Wehr vor der Statt ab-
genommen/ vnd dieselbenbiß auffjhren abscheid
auffbehalten.-
Nach haben die Mafilianer auch biß-
weilen der Carthaginenfer Armada in die Flucht
getrieben: vnd mit den Spanniern in ein freund-
schafft getreten. Sonsten haben sie von anfang
jhrer ankunft/mit den Römern ein sonderbare Sachen
freundt schafft gehabt/vnd denselben jederzeit mit bey.
leibvnd guttrewlich beigestanden, wie es sich dafi
fürnemblich zurzeit Furij Camilli erschienen/alß. "X
fievber der Statt Rom kläglicherzustand/offent-"
lich leid getragen/vnd beide von gemeinem vnnd
sonderbarem gut/eingroffefummam Silber vnd
Goldsden GalliernfodieStatt bißauff das Ca--
pitolium.eyngenommen/die Rantzion zu bezahlen--
vberschickt haben.-
- Der Statt Mafilienallt Regiment betreffend,
ist daffelbe von sechshundert Rahtsherzen/Timu-
hi genannt, auf das beste bestellt gewesen. Vnder
dienfechshundert waren fünfzehen Oberherrn
vnd drey Prefidenten/alle fampt vnnd sonders....
------ großer

",

–-----------



I42 Von Königreich Arles/

Regiment
zu Maff-
lizit

-

groffer reichthumben/vnnd stattliches ansehens:
vnd wurde keiner in die Zahl der sechshundert ge-
nommen/ der nicht vom dritten Glied ein gebor-
ner Bürger gewesen, wie eheliche kinder hatte. In
betrachtung ein jeder demjenigen ort/ohn falsch/
trelovni hoid ist, in welchem er/vnd seine voreilte-
ren/erbsren. Und erzogen/ auch neben viel lieben
blutsverwandten/feibsegne kinder hat: vnnd in
diesem hat die mecht ge/vndfowol durch für sich-
tigkeit/alß durch gewalt/in aller Welt bekandte
Start Benedig/den Maffiliatern nachgefolgt.
Damit die jugendt zu Masilien zur vppigkeit vnd
anderen lafteren nicht angereist/ vnd hiermit ver-
führt wurde, hat man derselben vorzeiten/Come-
dienvidergleichen spielvind kurzweil zusehen/im

minsten nicht zugelassen. In gedachter Statt ist

von erbawungderfibe ein Schwert/ohn angef-
hen daß es durch die lenge derzeit zimtblich rofig

vnd schwach worden./gehangen, damit die Vbel-

thäter gerichtet worden: anzudeuten mit was fleiß

vndernstein jede Oberkeit zu befürderügder Ge-

rechtigkeit, die Laster solle abfraffen.
Wann jrgendt ein Knecht bey den Maffilia-
nernfeinen Herzen/ein/zwey/oder dreimal betro-
gen hat, wurde er von der Oberkeit hertiglich ge-
frafft: wann er sich aber gegen demselben zu dem
vierdten mahlvbersehen/alßdan wurde die schuld
dem Herrn/alß der dreymahl durch desknechts
fchalckheit genugfamgewahnet worden/vndfich
doch nicht für sehen vnd gehütet/zugerechnet.
Vor der Stattperten feind zwo Kisten gefan-
den/in der einen wurden die Burger/inderan-
deren aber die Knecht auf einem Wagen zu dem
-- Grab

des Todts.

---

------------------------



Das Erst Buch. I43

Grabgeführt. Daß diese Todtenbar aber vor der
Porten, an einem offentlichen orth gelegen/ist

von der Oberkeit mit sonderem bedencken gesche-

hen damit fich diejenigen/soauß vnndeyngehen/
ohne vnderlaß ihrerferbligkeit/vnnd vngewissen
abscheidsauß die fenjammerthal erinnerten/vnd
desto fleißiger nach Tugenden trachteten.
Die Todten haben sie nicht beweinet, sondern
bey derselben Begräbnuffen Gastmähler gehal-
ten sprechende: Was nutzet vns daß wir vns
vber die Todtenvnd Abgestorbnen beküm-
meren? wöllen wir mit Gott zürnen, daß
er vns nicht auch die Vnsterblichkeit hat
mitgetheilet?-
Dieweil dann vielgedachte Maffilianer/auß
fleissiger betrachtung des Todts/auf dieß arbeit-
flig vnd elend leben nicht zuviel gesehen/ haben
fie an einem verschloffenen orth der Statt/einge-
wiß temperiert Gifft gehabt/ welches sie denjeh-
nigen pflegten mitzutheilen/fo den sechshundert
Rahtsherzen gnugfame vrfachen anzeiget/ auß
welchen sie bewegt worden/dießleben abzulegen/
vnd den Todt zu begeren,
Wann dann nuhn solchen personen das ver-
wahrte Gifft vergönnet vnd zugelassen worden,
haben fiejhre besten freund vnd verwandten/oder
fonsten fürnemme leuth/durch deren gegenwart

-

Wunderba-
rerbrauch.

fie einen rhumlichern todt verhofften/ beruffen/

vnd nachdem sie außführlichen angezeigt/wievi
was gestalten jhnen dießarbeitselig gegenwertig
Leben erleidetfeye/vnnd also von jedermennigli-
chen gut Nacht genommen haben sie sich a eint

-- beth/



I44- Vom Königreich Arles/

beth so schöner dann täglich bräuchig/gezieret ge-
wefen/nidergelegt./vnd das Gifft getruncken/ab
welchem sie dann in wenig stunden/ohne fonderen
fchmerzen gestorben.
Es haben aber die Mafilienfer diesen brauch
nicht von den Gallier/oder Liguriern genommen./
fonder mit sich auß'Asia vber Meer hergebracht:
wie dann Valerius Maximus in einem andern
Buchbezeugt, daß er mit fampt Sexto Pom-
peio zu Julide in Asia/einneunzigjärige
fürnemme Matron gesehen, fo/nachdem
sie gleicher gestalt, vor der Burgerschafft
angezeigt/außwas vrfachen sie außdiesem
Leben begere abzuscheiden/injihrem beywe-
fen ein solch Gifft getruncken.-
Vndmeldt Valerius/es habe Pöpeius/
diese wolbedagte ehrbare Matron, mit den
aller lieblichsten worten/von jhrem vorha-
benbegert abzuwenden, aber sie habe jhme/
in ihrem darzuinsonderheit außgerüsteten
Beth/ mit diesen volgenden worten geant-
wortet: Es wöllendir/Sexte Pompei/die
Götter/fo ich jetzund vielmehr verlaß/dafi-
aber suche/vergelte, daß duvnbeschwert ge-
wesen/beide mich zudem leben zuermanen/
vnnd meinem todt zuzusehen. Dieweil ich
nun jederzeit des Glücksfröliches angesicht
erfahren/ vnnd nicht außbegierd dieses Le-
bens/daffelbetraurig müsse anschaw/will
ich die vberleibenden meines Geistes vorher
-"- schicken,

------------------------



Das Erst Buch. 145

-m-

schicken, weil ich zwo Töchter vnnd etliche
Kindskinder hinderlaff. Nach diesem hat
fie gedachte Töchtern vnd Kindskinder zur
einigkeit vermahnt/vndvnder dieselbenjhe
verlaffen schafft geheilt. Als sie aber die
Opffer vnd Götzendienst der eltern Toch-
ter befohlen/ hat sie ganz standhaffig mit
der rechten Faust den Becher/darinn das
temperiert Giff gewesen, erwischt. Hiemit
hat sie dem Abgott Mercurio etwas zu eh-
ren außgoffen/vnd denselben gebetten, daß
er sie als auffeiner sanffen reiß/in einbes-
fer orth der Höllischen wohnungen wollte
führen. Da sie nuhn dieses alles außgere-

det/hat sie mit einem begierigentrunck das

tödtlich Tranckhineingeschluckt/vnndmit
deutlichen worten vermeldet, welche Glie-
der an ihrem Leib allgemachvorkelte erstar-
ret: dafie aber angezeigt, wie daß sie auch
durch die Därmvnd Herz berührt wurde/
hat sie jhrer Töchtern händ genoien/daß
fiejhren die augenzutruckten/vndalso den
letstendienst beweißten welchem wir mit
trockenen augen nichtkonten zusehen, ohn-
angesehwir ab einem solchen new chaw-
spiel ganz erstauneten.-
Obgleichwolvozzeiten vnder den Heiden/vie-
lerley faule bettel Orden gewesen./fo haben doch
die Mafilier dieselben von jhrer Statt ganz vnd
gar außgeschloffen/vnd nicht sei/daß sich



146 Vom Königreich Arles,

Maffilianer
sehr weiß vi
verfendig.

Mannliche
That.

jemandt vnder dem fchein des Gottsdienst dfaul-
keit/daraußnimiermehl was gutserfolget/vfi dem
bettel/fo dem gemeinen man schädlich/ergebësoll.
Es sagt Cicero zu Romoffentlich/alßer Lucio
Flacco vor Gericht die redthat: Es were Mafilie/
wegé guter Sitten/vivilfltiger geschicklichkeit/
ganz Griechenland/vfi allen andern völckern vor-
zuziehen: vnd könnemeniglichen der Statt Maf-
filien gutefaß: vnd ordnungen viel leichter loben
vndpreisen/dann aber denselben nachfolgen.
Varofagt./dasdreyfonderbare sprachen/alß
namblich Griechisch/Latein/vnd Französisch/al-
da bräuchig gewesen. So findet man auch bey
Cornelio Tacito/vnd anderen alten Scribenten/
daß die Römer vielgedachte Statt Maffilien/wie
zuvor Athen vnd Rhodis/gute Kunst vnd Spa-
chen zu lehnen/vielbesucht haben.-
Alß abermehlermeldte Statt Mafffilia in den
Römischen Burgerlichen kriegen/Pompeiodem
Goffen beygestand, ist sie nachvielfaltigemfrei-
ten von Julio Cesare erobert/vnd mit zwo Legio-
nen besetzt worden. In dieser erbawung hat Ju-
lius Caesar/in der zehendé Legion einen Römische
Burger/Caius Attilius genannt/bey fich gehabt/
welcher sich im Streit mit einem folchen Helden-
mutherzeigte, daß er ein Maffilianisch Schiff mit
der rechten handlergriffen/vnndalß jhme dieselbe
von dem Feind abgehawen worden/ hat er die
Puppendeffelbe Schiffs also bald mit der lincken
crewitscht/vnd nicht abgelaffen/biß daß er dasselbe
Schiff mitsamt den Mafilienfernfo darauffwa-
ren/hat indz Meer verfencket. Gleichförmige Hi-
foria wirt von Cyncgiro/ einem Athenienfer/in
--- Der



Das Erst Buch. 147

der Meerschlacht wid Kerren/beyden alten Scri-
benten gefunden. Lazarus/welchen Christus der
Herz zu Bethania bey. Hierusalem von den Todté
hat aufferweckt, soll die Mafilienfer zum ersten
von der Heidnische Abgötterey/zu wahrer erkant-
nuß Gottes des Allmechtigen/ vnd seines Sohns
Jesu Christi/vnfers einigen Heilandts/gebracht
haben: wie dann auch noch heutiges tags in der
Thumbkirch daselbst/gedachtes Lazari Begräb-
nuß/fampt etlichen kleidern/deren erfichin der
Kirchenpflegte zubrauchen/werden gewiesen.
Vmbdas Jah: Christivnfers Hern/dreihun- Das erstes
dert vnd etlichvndneunzig ist Johannes Cafia-fern Fläct-
nus/auß Scythia bürtig/vnd weiland Johannis ''
Chrysostomi/zu Constantinopel Jüngervizuhö-bawer.
rer./beywelchem er aber endlichen/weiß nicht auß
was vrfachen/verhafft worde/auß Egypten gehn
Maffiliam kommen/vnnddaselbst neben seinem
ordentlichen Kirchendienst/ nach Egyptischem
brauch/zwey Clöster/eins für Weibs: das ander
für Mannspersonen, die H. Schrifft zulehnen,
mithilffansehenlicher vnd vermöglicher leuthen
angerichtet: da er auch hernach in hohem alter
auß diesem arbeitfligen leben verscheiden/vnnd
viel schöner Bücher, darunderer eins an Bapst
Leonem von der Menschwerdung vnfers Herrn
Christi geschrieben/verlaffen.
Vmb diese zeit ist Maffilia/fampt den vbrigen
Stätten in Provanzen vnd Langendock gelegen/
in der Gothen/vfi Saracenern gewaltkonfien/vfi Gochenn.„
vnder derselben beherschung blieben/biß daßfie men Ma A,
Carolus Martellus/Caroli Magni Großvatter "4
hat eyngenommen, Ist als tags der Cron
- j



148 Vom Königreich Arles/

Franckreich vnderworffen/von derëfie mit einem
Gubernato/vnd Generalvber die Galeen verse-
hen. Hat ein fehlgroffen. Kauffmanshandel/von
allerley wahren/fotäglichen beide zu Waffer vnd
Land dahin kommen.-
Antiquiteten betreffendt/ werden derselbenkei-
ne/ oder doch fehl wenig/vnd dieselben/geringer
gröffe/gefunden. Stephanus meldet/es haben
die Mafilier/vorzeiten ein Ochsen im Panier/
zum Waapen geführt.
Anno 1562 den erste Maij/feindin viel gedach-
ter Statt viel fromerleuth wegen der bekandtnuß
des heiligen Euangelij/wie auch zu Air/Sallon/
vnd anderenorten derselben gegne/jämmerlichen
vberfallen vnd erwürgt worden.

Von der Statt Tollon.
SO ist einvestevñfehl lustige State
an einem feinen Port des Meers/ ein
Q-

groffetagreiß von Mafilien/gelegé/von
den Maffiliern vorzeiten zu einer Colonia erba-
wen/von den Römern Taurunriü, oder Trocen-
tium, genannt. Hat ein gefunden reinen Lufft/
viel frische Waffer/vnndfhöne Gärten mit Po-
meranzen/Gramten/Feigen/vnnd dergleichen
herzlichen Früchten auff das stattlichiff gezieret.

Von der Statt Freiuls.
K On Tollon hat man widerumbein
Agute/ aber/ wegen des Landts frucht:
vndluftbarkeit/auch viele der Flecken, so

gemeinlich fehl schön vnnd wol versehen/luftige
tag reiß.

Die



Das Erst Buch. I49

Die Statt Freiuls betreffend/ist dieselbe erf-
lich vöden Mafffilianern erbawet/von Julio C-
fare aber von welchem sie dafi auch Forum Iulij
genafit in bessere ehrgelegt/vnd hernach von den
Römern mit der achten Legion besetzt worden./da-
härfie auch den Nammen Coloniae Oétauano-
rum bekommen. Neben gedachter Legion/feind
auch in dem Port zu Freiuls/fo gewißlich fehlt
schön gewesen/der Römer Schiffvnd Galleenge- Der Römer
fanden/wie sie dann auch Colonia Classicage- Gallen zu
heißen. Das Port ist heutiges tags mehrtheils'“
verfallen/vndaußgewachsen. Die Statt ist groß
vndmechtig gewesen wie außden alten Thürnen/
Wafferleitungen/Amphitheatro/vnd dergleichen

Antiquiteten genugfamabzunemmen.

Von der Statt Antibe,

In viertheilfund von Freiuls gehet
das Gebürg an/vnnd gibt ein halbentag
TS/zimblich bösenweg/bißgehn Canes/ein
fein Stättlein/an dem Meer gelegen, da bißwei-
len viel groffe Barcken anfahren.

Von Canes ist ein geringer weg/mehrtheils
farck an dem rand des Meers/viderowegen fehlt
luftig vnd kurzweilig naher Antibe: dochfofern/
daß es nicht vmb den Mittag am Sommerfeye/
dann ich noch in dem October sehr große Hitzalda

befunden. Diese Statt Antibe/auff Griechisch Museen,

Antipolis/hat etwan mit der Statt Maffilien/wanenmech

von derenfie erbawet/groffen zwitracht gehabt",
biß daßfie durch ein Rechtspruch/von gedachter
Statt Maffilia erlediget/vnd für sich selbsfreyer-
kennt worden,--

K. ij



150 Vom Königreich Arles/

Hernach aber haben sie die Römer beherschet
vnd in dieselbe jhren Landpfleger gesetzt./dadurch
dann die Statt vontag zutagbevestiget/vnd mit
viel schönengebäwen/wie damahlenbey den Rö-
mern bräuchig gewesen/gezieret worden/wie dann
noch albereit etliche schöne Antiquiteten alda zu-

finden. In gedachter Statt hat man vnder an-

dern Monumenten ein altesteinine Tafel gefun-
den/in welcher diese wort mit schönen Römischen
Schriften gestanden:
Pueri Septentrionis annorum x11.qui
Antipoli in Theatrobiduo falrauit, &placuit.
Darauß heiter erscheint, daß zu Antibe ein Thea-

trum/vnd Schawspielhauß gewesen. So hat man

auch ein ehrene gefunden mit diesen worten:
Viaror intus adi.
Tabula eft Aeneae
Quaere cunétaperdocer.

Muß in einem Tempel/darinnjrgend ein Abgott

hat wahr gesagt gewesen fyn. Diese Tafel ist her-
nach König Francisco dem Ersten diß Namiens/
alß derselbe/Anno 1538. mit Keiser Carolo dem v.
in beyfyn BapfsPauli des 11. auffneunjahr

zu Niffa einfrieden beschlossen./vbergeben wordé.

Diese Statt hat auch vorzeitenjh besonderei-
gen Bisthumb gehabt: nachdem sich aber dero
Burger gegen dem Bischoffvngebürlich gehal-
ten, hat der Bapft/den Bischofflichen Sitz von
dannen nach Graffe verruckt.

---

Es wachst ein solche menge Feigen bey Antibe-

herumb/daß sie nach Genua geführt werde. Die-
weil diese Statt die auferstevndlette in Plovan-

Fen/vfi der Cron Franckreichift/vnd mit der Sa-

phoy-



Das Erst Buch. ISI

phoytchëStatt Niffa/vnd dem Spanischen Post
vndvefung Monaco/oder Mourgues/grenzet/
wirt dieselbe alletag mit grossem fleißauff das be-
fe/fowol gegen dem Land/alß gegen dem Meer/
da es dann ein fein Port hat, bevestiget. Zwischen
Antibe vnd Niffa ist der Fluß Varus/fo jederzeit
Italiam von Gallia gescheiden.

Von der Statt Niffa.
H Shabe die Mafilier auch die Stat

gebawen/vnd dieselbe von wegenjhresvil-
faltige Siegssofie wider die Ligurier hat-
ten erlangt/Nicçam genafit. Hat ein vberauß ge-

waltigevefung/auff einem harte werfen Felsen/ Gewategs
gegen dem brausende Meer hinauß/gelegen/heu- vesums.

tiges tags dem Herzogenauß Saphoy zugehörig.
Die gaffen dieser Stattfind fehl zierlich von ge-
färbten kleinen feinen gepflastert. Die Eynwoh-
nerziehen sich schon auffItalianisch/ oder schier
Spannisch/ treiben gemeinlich großen Kauff-
manshandel/reden halb Italianisch/vnndPro-
vanzalisch durcheinander.-
Es ist nit sicher das Schloß zu besichtigen: wie
ich dafi zwen ehrliche Burger von Antibeinmei-
ner Gesellschafft gehabt/fo von den Schergenge-
fange/vfi in ein Thurn geworffen worde/dzfie nur
mit den händen gegen der vefung gezeigt haben.

Von dem PortzuVilla Franca.
Infundob Niffa ist ein zimlich fein
Port, dem Herzog außSaffoyzugehörig
welches vorzeiten die Mafilianer/alß die
auf dem Meer schmechtig seine
iiij



152 Vom Kön. Arles/Das I.Buch.

Groß-Ge-
bürg.

Fürmemb
Clofer.

Athenopolis genannt haben/deffen bey Plinio
meldung zu finden. Indisem Port hat obgedach-
ter Herzog etliche Galeen/damit er sich sowol zur
Waffer/alß zu Land möge erzeigen.
Dieweil nuhn aber von Niffa bißgehn Genua
die feh rauhen Berg/einem durchreisenden die
Landtstraßleichtlich erleiden, ist viel beffer dzman
in gedult auffein versicherte Fregatte oder Tar-
tana warte/vñfichbey gutemwetterauffdé Meer
naher Genua begebe. Wann die Gesellschafftjr-
gendt von fünff oder sechs personen ist/kan man
ein eigne Fregatten(feindzimbliche Schifflein/in
denen man neben den Seglen die Ruderbaucht)
vmbein zimblich geltbekommen.

Von der Insel S. Honorat.

-Öjrgendt ein liebhaber der Anti-
quiteten vnd Historien, die weitberhüni-
te Insel Lerins oder Lirins/heut Sanct
Honorat genannt begerte zusehen/kaner zu Anti-
be/dann dieselbe nicht fern von dannen gelegen
täglichen gutegelegenheit haben hinüber zu spa-
ziere. Es ist gedachte Insel von altenzeiten gleich-
famalß ein hohe Schulgewesen/auß welcher die
fürnemisten gelerten Mänerin Fräckreich kommen.
Vincentius Kirinenfis hat vnder Keifer Mar-
tiano450.jahr nach Christivnfers Herrngeburt/
in dieser Insel viel stattliche Bücher geschrieben
die dafi nach heutigstag von den Gelehrten in
hohem werth gehalten/vndfleissig
gelesen werden.

Ende des ersten Buchs.

-

Das



Das ch
Von den vornefisten Stät-

ten vnd Sachen in Italia: für
nemblich von Liguria/vnd
Thufana.

S, Achdem wir nuhn mit großem
S benügenvnfers Gemüths/das Kö-
nigreich Arles/vnd die Statt Maf-

fleißig durchsehen/ vnd was an einem jeden orth
denckwürdig zu behalten ist, haben invnfern Ta-
feln verzeichnet: So wöllen wir auch vermittelt
Göttlicher gnaden/vmb bessere Erfahrung in J-
taliamschiffen/vfivns darifi als in dem schönste
vndfruchtbarsten Lustgarten Europe/erspaziere.
talia hat erflichfeinen namien von den groß
fen Ochsen/welche die Griechen Italos nennen/
- bekommen. Ist kein sonder groß Land/erstreckt
fich von dem Etsch vnd Schweitzerland an das
Meer/ingefalteiner langen Inseln: vergleichet
fich einem Schenckel/oder/wie Plinius vnd So-
linusfezé/einem Eichlaub/mehr lang dafi breit,
vnd zu auffert etwas außgespizet: dahär es dann
auch von Polybiowirt einem Triangel vergliche.
Haltet in derlenge/taufentvndzwanzig Ita-
lianische gemeine Meil(ein solche haltet nur
- P

-

- filien/fampt derselben Landtschafft

Italia/wie
groß.



154 Von Liguria/

Italia von
was völckern

bewohnt.

Zahl der
Stätten in

Italia.

-

tausent Schritt)die Breite betreffent/ist dieselbe
vngleich. Von dem Fluß Varobey Niffa/bißan
den Fluß Ara/werden 410 Meil gesetzt. Von
außgang aber der Tyber beyder hauptstatt Rom/
bißauffPescara an dem Hadriatische Meer find

136 Meil.-
Mehgedacht Italia wirdt von einem hohen
Gebürg/der Apennim genannt, gleichsam als ein
Ruckgrat durchzogé. Ist von altenzeit von vielen
außländischen Völckern/alß von den Egyptiern/
Trojanern/vnnd andern Griechen/auch von den
Galliern/Teutschen/Däniemärckern vnd Hufien
bewohnt worde. Das Land ist sehr fruchtbar/vnd
wirdt von viel schönen Fluffenbefeuchtigt. Die
Stättfindgemeinlich mit tiefen Gräben/Wäh-
len/vnd schönen Mauren wolbevestiget/vnd mit
gewaltigen Palästen von kunstlicher Arbeit vnd
köstlichen Steinen stattlich gezieret. Vnder Kei-
fer Hadrianofeindt in Italia 1166 Stätt gefan-
den/wie Aelianus in feinen Historien verzeichnet.
Guido/ein Priester von Ravenna/fo Anno
Christi 900. gelebt/vnd von den Bäpfé geschrie-
ben/verzeichnet, daß zu seinerzeit in Italia/nicht
mehr dann 700 Stätt gewesen. Hernaher aber
im Jahr Christi 1430. hat Blondus Flavius in
Italianuh 264 rechte Stättfunden. Leander
Albertus von Bononia/einprediger Mönch/fagt
im anfang feiner Beschreibung Itali/ daß in
Italia auf die 300. Bischoffliche Stätt mögen
gezehlt werden. Die Eynwohnerfeindfiñreich/
vnd zu allen Künstentugentlich. Der Adel ist
' freundlich/vndkandarnebefein Stand vnd
eputation wolerhalt. Bes
Et-

W



Das AnderBuch. 155

feines sechsten Buchs von der Bawkunst Esha-
be mit Italia eben einbeschaffenheit/wie mit dem
Planeten Jupiter. Dann gleich wie derselbe zwi-
fchen dem fewrige Marte/videm kalten Saturno
das mittel getroffen: also hab auch Italia/zwische

Italia ist

Mittag vi Mitternacht gelegen/von beidenthei- sehr woge-

lien ein temperiert. Lob bekommen: indem Italia“

durch Fürsichtigkeit der groben barbarische Völ-
ckern Stercke vberwunden/vnd hergegen die fub-
tilen Asiatischen vnd Africanischen Anschläg/mit
farcker Hand zu bodengestoffen.

Von dem Eynkofien, Italie.

as gemein Eynkommen Italie ist
- vor 100jahren von Jacobo Signo/auff
4 Million/2 Tonnen Golds/vnd 35 000

Ducaten angeschlagen worden.
Der Bapst hat von S.Peters Erbland oder Pa-

trimonio jährlich 240000 Dukaten,

Die Bäpstliche Kammer I2 OOO Q,
Das Königreich Sicilien 7ooooo,
Die Venediger in Italien Zooooo.
Außerhalb Italien" 4ooooo.
Herzogthumb Meiland 6ooooo.
Florenz 3ooooo.
Ciena"- 8oooo,
Bonomis 60 ooo.
Genueser 1ooooo.
Lucenfer. 3oooo,
Herzogthumb Ferrar- 12oooo,
Marggraffschafft Mantua 69000,
Marggrafffchafft Montferrat 4oooo,
Graffchafft Asta 5QOO,
Marggraff schafft Salutz IOOOO.
Pemont 7Ö ooo,

Die Landthermen in Neapels/Coloneser/Conera
Senogallia/Pesaro/Fo2lin/Imola/Fanentz
Cap:/Congen/Mirandolen/ 5ooooo.

Pon



156 Von Liguria/*--

Ligurig wie
lang.

Von der Landtschafft Ligu-

ria./la Riuiera di
Genoua.

Jß Land ist zurzeit des heilige Pa-
triarchen Jacobs/vö Ligure/Phaethon-
tis/fo auß. Egypten dahin kommen/
Sohn/Liguria genannt. Dieser Phaethon aber
ist des gottlosen Hams/oder Chams/welchenfein
Vatter Noah/wegen begangner Boßheit/ver-
flucht/Sohn gewesen/ von Mose im ersten Buch
amzehendencapitel Phut genannt.
Zu derzeit da Phaethon in Italiam kommen/
find darinndrey groffefewrauffgangen/daher
die AltenfabuliertesfeyePhaethon/nachdem er
mit der Sonnenzunah bey der Erden gefahren
vnnd dieselbe angezündet/bey dem Po von dem
Stralerfähoffen worden.
Diese Landschafft Liguria hat sich vorzeiten
von Maffilia/biß an die Tiber/hernaher aber von
Niffa/bißgehn Ligono/erstreckt.

Von dem Pott SKRonaco.
O' wir zu Niffa in ein bewerte Fregat-

tageeffen/vnd mit derselben nach Mittag/

beyfhönem Wetter/deffen wir in langwe-
render Vngefühme in die eiff tag/mit grossem
verlangen gewartet von Land geftoffen kann mir
der 106. Psalmzufinn/in welchem von Gottes
Fürstehung vnd Allmacht Daud gesungen:

Die mit den Schiffenfahren
Auffweitemtieffen Meer

Zu



Das Ander Buch 157

Zu Waffer mit Gefahren
Treiben Hanthierung schwer/
Dieselben sein Gewalt
Verstehen außfeinen Wercken,
Sein Wundermanigfalt
Im tieffen Waffermercken/-
Wanner zuspricht dem Winde,
Alßbald erficherweg/
Er fehztauß ganz geschwinde/
Die Wällener bewegt,
Sie fahren auffvon Stund/
Vnd an den Himmel schlagen/
Bald fallen sie zu Grund/
Ihn möchtjh Herzverzagen.
Sie drümmeln hin vndhere
Gleich wie ein voller Mann/

Kein Rahtfie finden mehrte
Wie sie es greiffen an
Doch da sie in dem Fahl
Zu Gott dem Herzenflehen/'
So errettet er sie all/

Daß sie nicht vndergehen.

Er bringt schön Wetter wider/
Vnd stillt das brausent Merz
Er legt die Wällennider/
Die sich erheben feh/

Groß Freudalßdann man peurt/
Wann sich das Meerthut stillen/-
Zu Land der Herr sie führt–-

Nach

»



r58 Von Liguria

Nach ihrem Wunsch vnd Willen.
Die wöllen Gott Lob fingen
Für seine Wohlthat all/
Vnd von den Wunderdingen
Bezeugenvberall:-
Sie sollen der Gemeind
Gotts Lob mit nicht verhalten,
Die Wunderthaten fein
Auch rühmenbey den Alten.

Nachdem wir nun Villa Francabesehen/feind
wir/den Zoll zulegen/in das Port Monacage-
fahren, so drey Meil von ich gedachtemont/in ei- ".
nem Winckelam Gebürg gelegen. Hat feinen
anfang vndnammen von Hercule Monecio/anß
der Statt Theba in Egypten bürtig/bekommen/
wie Ammianus Marcellinus/im vierzehenden
Buch feiner Historien/verzeichnet. Beygedach-
„gtem Pott ist nach Strabonis Zeugnuß ein alter
hat. "Tempel/dem Hercult Monecio zu Ehrenauffge-
richt gewesen.
Andere schreiben, es haben etliche Egyptische
Fischer somit obgemeltem Phaethontevnndfei-
nem Sohn Ligure ankommen/vifichaldanider-
gelaffen/diß Potbewohnet in betrachtung Mo-
naco/von zwey Egyptischenwörtern/alßnamtlich
Monvfi Akos ist zusammengesetzt/foeinwohnung
der Fischern bedeutet. Vnd zwar/es werden nach
heutiges Tags/bey Monaco/vnd Niffa/vielmehr
Fisch fürnemlich aber Herpfzeits die Sardellen
dann an andern Orten des Ligurischen Meers/
gefangen,--
Ob



--------

Das Ander Buch. 159

Ob diesem Pot ligt ein gewaltige Vefung/
mit Spannischen Soldaten besetzt ist vorzeiten-
von den Genuesern mit bewilligung Keiser Fri-
' des Ersten/hohloblichster gedechtnuß/er-
NPft,-
Zwo Meil von Monaco/ligt im rauhen Ge-
bürg Torbia, von Ptolomeo Trophæa Augusti Torbia.
genannt/Keisers Helvij Pertinacis/fo19. Jahr
nach Christi vnfers Herrn Geburt das Römisch
Reich verwaltet/Vatterland.

Von der Statt Vintimiglia.
SN Jßist ein sehr lustigevfiwolerbawte

Statt/an dem Meer/videm Fluß Rot-
ta gelegen./ deren viel vnder den Alten
Scribenten/alß Strabo/Plinius/Ptolomeus
vnd Antoninus gedencken/vnd dieselbe Intime-
lium nennen. Darauß gnugsam abzunemmen,
daß sie von den alten Liguriern erbawet. Ist heu-
tiges tags der Statt Genua vnderthan/vnd hat
ein besonderBisthumb.-

Von der Statt SRemo
Z Ehen Meilob dem Fluß Rotta/von

Pliniovnnd Lucano Rutuba genannt/ ist

S. Remo/auch ein vberauß luftige Statt
mit den schönstenvnnd fruchtbarsten Gärten ge- Großerlust.
ziert. Also daß sich höchlich zuverwundern/daß
auf diesem harten Geburg einfolcher fruchtbarer
otfoll gefunden werden, an welchem die schönsten
Pomeranzen/Limonen/Palmen/vñandere köst-

liche Frucht. Jährlichen vberflüssig f,
Ob



16o- Von Liguria/

Von dem Cafel Tabia.
SO“ Castel ist von dem Muscateller
K.

foalda wachst weit v“ breit sehr bekanit,
dafi derselbewegé feiner Liebligkeit nicht
geringer als der auß'Candia vnnd Cypern ge-
brachtgescheizt wirdt.
Außdiesemort ist der hochgelehrt vndfinnreich

Johan de Tabia/Prediger Ordensbürtig gewe-

fn/sodasberhümbt Buch/lafomma decafi di
Conscientia,fonsten la Tabiena genannt./ge-
schrieben/vnd Anno 1:2. Zu Bononia gestorben.

Von dem Pott Korio/vnd
demthal Oneglia.

von den Italianern Morifofonsten portus
Mauritius genannt.-
Zwo Meil von dannen erzeigt sich das thal-O-
neglia/somit viel schönen Flecken besetzt/vndan
Baumöl sehr fruchtbar.-
Adoria. Sechs Meil von Oneglia/ist Andoria/einge-
waltig vnnd lustig Castel/bey dem Fluß Meira/
von Plinio Merulagenannt/an einem schönen
vnd fruchtbarenort gelegen.

- Von der StattAlbenga.
AF Meilvon Andoria/ist ein hal-
Albenga

- Z“ meil von Tabia ist ein alt Poetz
Moriso,-

be Meilvom Meer/die altevndberhünnte

P Statt Albenga/ deren Livius/Strabo/
Plinius/Mela/Ptolomeus vnnd Antonius ge-
dencken/vnd dieselben Albitaunum, vnd Albium
Ingaunumnennen/ligtauffeiner schönen ebne
---- (NN die Mit



Das Ander Buch I61

------- -------
---

an dem Fluß Certa, mit schönen Häusern gezie-
ret hat ein besonder Bifthumb/vnndreiche Bur-
ger/ hat etwann wider die Römer mit Magone/
Amilcaris Sohn/groff Krieg geführt.
Im Jahr 175. haben die Pisaner gedachte
Statteyngenommen/vnndin Few gesteckt/vnd
vielderselbe Burger nach Pisa gefange geführt:

––– –-

Ist aber hernach mit Hülff der Statt Genua/

von Bapst Alexandro dem Dritten widerumber-
bawet/vndin Ehrgelegt worden. Den Lufft be-
langent/fo ist derselbe nicht bey dem beste fürnemi-
lichen im Augusto/ wann die Eynwohner den
Hanffin das Wafferlegen/darauß einvnleiden-
licher gestanck entsteht. Sonsten wañdiese Stat
ein besseren Lufft hette/were sie den besten Stät-
ten in Italia wolzu vergleichen daher dann das
gemeinSprüchwort kommen:

Albenga piana

Sifoffe fana,

Sidimandarebbe

Stella Diana,

Ingedachter Statist nach Eutropijvfi Spar-

tiani meinung/Proculus erbohren/fo im Jahr
Christi 283 das Römisch Reich an sich gezogen,

Von der Statt Noll.
D ist auch ein Bischoffliche Stat,

mit einem schönen Pot/davon fie/auff
Latein Naulum genannt/wol versehen.
Ist vorzeiten mit reiche Kaufleuthen/sohin vnd
widerfarck auf dem Meer gehandlet viel besser
dann aber heutige stags bewohnt sef Dann

Böser Luff,



162 Von Liguria/

nachdem dieselbendem Türcken/Stahelvnd Ei-

fen auch Wehvnd Waffen/vnfidesschantlichen
Gewins willen der armen Cristenheit zu grossem
fchaden vndnachtheil/zugeführt vndfich abjhes
trewen Bischoffs straff viwarnung nit gebessert
hatfie anstatt des glücks/algemach allerleyvnheil
betretten/vnivberfallen. Will des groffenschadens
geschweigen/denfie von Alphonsides Ersten/Kö-
nigs zu Neapolivfi Hispanien/Armaden erlitten.

Von der Statt Savona.

Jef. Statt Savona wirdt von Ki-
vio/Strabone/vnnd Pomponio Mela
Sabbatia, vnnd von Ptolomeo Sabba-
rium genannt, von den Senonischen Galliern
wie etliche vermeinen erbawet. Ist zurzeit als
Mago/Amilcaris Sohn/mit einer großen Ar-
mada/wider die Römer in Italiamgezogen/ein
veft Potvi Castell gewesen, da dafi auch gedach-
ter Mago/fein Raubmitzehen langen Schiffen
verwahrt hat. Ist heutiges tagsfehvefvn schön
mit gewaltige Palästen, darunder Bapsts Juli
des Andernder von embstherrlich gezierer. Be-
Schön Pal- greifftimbezirckanderhalb Italianische Meilen.
läft. Ist etwandemhauß Meyland, wie auch volgents

der Cron Franckreich vnderthon/ etwan für sich

selbsfrey gewesenjezundaber der Statt vi-Herz-
fchafft Genua'»
Anno 1529 hat sich Keiser Carolus der Fünff
hochloblichster gedächtnuß den 7. August/inge-
"hier Statt nidergelassen, als derselbe zudem
- Papst die Keiserliche Eron zuentpfahen/ nach
Bononiam gereißt.

Es



––

l,

Das Ander Buch. 163

Es hat auch diese Statt Savona/drey Römi-
fche Bäpf/aßnamlichen Gregorium den Sie-
benden/Sixt um den Vierten/vnd Juliüden An-
dern/sampt vielen Cardinälen/Bischoffenvnnd
Preiaté gezeugt: wie dafi die Bäpstjhe befreun-
ten vnd Landtsleuht wolwiffen zu befürderen.
Die Eynwohertreiben gemeinlich Kauffmans
handel/vrifeindin Provanzé Cofica'vi Sardi-
nia fehl bekait. Haben ein stolzen vizonmütigen
Geist dem Bäpstliche Stulvber allemassen wol
gewogen. Erforschen die durchreisenden auf das
fleiffgift/ vn befolge fich des bösen Luffs vielmehr
dafi des Todtsfelbs. Wiewolfie für geben/esfeye
jhnen vö der Obrigkeit zu Genua beyleibs Straff
eyngebunden/alle vijede foauß verdacht Orten
möchten anlangen/auff das schärpffeste zu erami-
nieren/vi nach dem man sie befinde/zutractieren.
Dieweil zwen vövnserer Gesellschafft als nam-
lich Herr Kevin von der Schulenburg/vnnd Her
Achatius von Alvesleben/deren die Paßpot von
Montpellier gedacht zu Maffilié verblieben/wur-
deich/mit H. Joh. Georg Eckenstein/vnd H. Jo-
hañHartman/auß Fochtjrgent eines vnder den
Mänteln steckenden bösen Luffts (davon die Sa-
vonefer bald were gestorben) nicht nur nicht eyn-
gelaffen/fondern auch von dem Land/vnd harten
Felsen/darauf wir vns gern wegen des warmen
vñfinckenden Dunsts der zugedeckte Fregatten/
hettéfchlaffen gelegt./neben großer Gefahr abge-
halten. Mußten also ein halben Tag vnd Nacht
in einem Winckel des Pots/vnder den Schiff-
leuthen eng ineinandergeschraubtfitzen. Wolt
nimmermehrahten/daß jhnen zween oder

Drei Bäpst
vö Savona
bürtig.

Sorgfeltig-
keit wegé des
Luffts.

-

- 11



164 Von Liguria/

Montpellier
ist fufpect-

drey ein Paßpoten(fürnemblich aber wann man|

in Italiam begert zu reisen/) lassen zusammen
schreibé: in betrachtung altonferthun vnd lassen
fehvnbestedig vivngewiß. Vnd niemand weißt/|
wie vnd wann er jrgent an seinen vorhaben mag.|
verhindert werden.

Dieweil aber auch die Statt Montpellier/der"
reformierten Religion halb in diesen Genuest-
schen Grenzen bekaiton bey etlichen verhaßt/
ist rahtsamer man nerie die erste Fede zu Maff-
en/inder dem schein/aß wann man sich allda-
sofern daß es auch guten Lufft habe, hette auffge-
halten. Ich zwar wollt meinen ergstenfeind nicht-
wünschen/was vns an gedachtem oft widerfah--
ren/dessen auch andere/ fürnemblich ein Kauff-
mann von Arles/ vnd ein Capuzin" Quardian/
(sovns auß-Zon/ dann er woll gesehen was wir
in Schilt führten gern hette von der Inquisition
geprediger)vbel mußtenentgelten.

Von den Flecken vnd Saftiellen/
- so zwischen Savonavnnd Ge-
nualigen.

Achdem nun die Nacht vergangen/
sovns allen sampt vnd sonders nicht kurz
Ygewesen/vnnd die schöne Sofi mitjhem
frewdigen Glanz, die für fliegenden Schiff hin
ond wider auf dem Meer entdeckt, daß wir dersel-
ben auch ansichtig worden./haben wir vnfere Se-
gel nach Genua gewendet vñmit fleifiger danck-
fagung, die freündliche Herberg verlassen.
"Sobald wir aber außdem Pott kommen vnd



Das Ander Buch 165

etwas von Land gefahren, haben wir nicht ohne

groffe benügungvnfers Gemüths/an dem Vfer/

viel schöne Fleckenvi Castell gesehen./fo gemein-

lich mit gewaltigen Palästen/vnd schönen Gär-
ten/von Pomeranzen Limonen/Citronen/Pal-
men/vnd dergleichen vnfern Landen vnbekandten
Bäumen/auff das höhefefeind gezieret.

Zwo Meil von Savonalligt Albiola, vnd von Albig,
dafien drey/Calle,dreyandere Meilhernach das Calle.
schön vnd berhümit CastellViragine/oder Vora-Vorag um
gium, vö etlichen Strada della Vergine genafit--

-
'-

in welchem Giacomo/ein vonemmer Prediger
Mönch/vnd Erzbischoffzu Genuaerboten.

Nach diesen folgt Corneglia, von Cornelio Corneglia

einčalten Römische Burgern erbawet/den edlen
Spinolis vöGenuazugehörig. Von dafienkomit
man in ein fehluftig Thal von dem fürsflieffende
fluß Pozzeuera, bey Plinio vf Latin Porcifera,
Valle di Pozzeuera genannt.
Ein halbe Meil von gedachtem ot/ligen die

prachtigé Palästvfi Lufthäuser/dem Adel zu Ge- San Pietro
nuazufendig/San Pietro di Arena, von dem köst Arena

lichsten Marmor/in gestalt einer vberaußschönen
Statt/hart an dem Meer gebawen. Von diesen
Lufthäusern hat man noch drey Meil/bißandas
Poet zu Genua/gemeinlich zwischen brausenden
Wällen/zufahren.--

Vonderschönenvndmechtigen
Hauptstattt Genua.

Jef Stattligtauffeinemvnebnen

hartenfelsigen Boden/gegen Africam

seinen Preis
iij

Valle di
Pozze-



-----

I56 Von Kiguria/

Egypten kommen/erbawet/vnd Genua genannt:
begreift im bezirck in die sechs Italianische Mei-
len. Ehe daß sie aber in gegenwertige Macht
vnd Hochheit erhebt worden, hat sie beide zu Waf-
fer vnnd zu Land/fh viel gelitten vnndaußge-
- fanden.

Nagoober,- Als Mago/Amilcaris Sohn/zurzeit des an-
fall: Genuä. dern Carthaginenfichen Kriegs mit dreissig gros-
fen Schiffen/zwölffauent zu Fuß vnd zweytau-
fentzu Pferdt/in Italiamgezogen/hat derselbe/
wie es Livins fleissig verzeichnet /dieStatt vnver-
fehensvberfallen vnd geplündert.-

- Im Jahr Christivnfers Herrn 660, haben fie
“ die Longobardereyngenomien/vidieselbe/bißauff
" Keifer Carol um den Groffen, beherrschet/ von
welchem sie dann an das Römisch Reich kommen.
Damahn hat Genua von tag zutag viel Gna-
den vnd Freyheiten bekommen, also daßfie eigne
zweite Hauptleuth erwöhlet/vnd mit einer starken Ar-
die Garage mada die Saracenen auß der Insel Corfica ge-
nen vß Cor- trieben/vnnd dieselbe mit dreizehen Schiffen/vnd

fia. groffem Raub/erobert.-
Im Jahr Christivnfers Herrn 935. haben
fich die Saracener mit den Carthaginenfernver-
bunden/vnd die Statt Genuam auch vberfallen/
vnnddero Eynwohner jämerlichen erwürgt/vnd
alle junge Kinder/beider von Weiblichem vnnd
Geschlechthinüber in Africam ge-
ührt.

Reihen Tri- Anno 1060. wie Giacomo da Voragine, oder
von Gesa 1101. wie Agostino Giustiniano verzeichnet/ha-
"ben die Genueser Tripolim vnd Cesaream einge-
eigeort ein. nommen, Damahln follen gedachte Gennefer
-- HON

---



Das AnderBuch, 167

von Balduino König zu. Hierusalem/welchem sie

Tripolim vñC-fareamvbergäbé/die Cfchen von

Johannis des Taüffers Cörper/vnd die Platten
darinn das Osterlami gelegen/bekommen haben.
Zurzeit Eugenijdes Dritten findfie in Ar-
meniamgefglet/vndalda wider die Vngläubigé
groffen Siegerlangt,-
Sie habe auch die Statt Pisam ein ganz Jahr
belegert/vnd Ligoano nicht wenig geängstiget.
Also habe sie auch die Inseln Cypern/Lesbum/
Chium/die Statt Caffa/Chersonefo/vnd Peram
in Thracia/famit andern fern gelegenen Ortenbe-
zwungen.-
Wieofft sie der Venetianern vnd andern Po-

tentaten Armadavberwunden/ ist durch die Hi-

forien bekaniter/dafialhierzu vermelden nöhtig.

Das Regiment dieser Statt betreffent/ hat.

fich dasselbeofft verändert. Dann erstlichen hat
viel gedachte Statt jährlichen vier/vndvolgents
im Jahr Christi vners Herrn 1 101.fchs/vnnd
bald hernach widerumb vier Burgermeister ge-
habt/durch deren Regierung dieselbe verwaltet
worden,

Vmbdas Jahr Christiabern29. hat die Bur-

gerschafft drey Burgermeister/vnnd vierzehen
Rahtsherungeordnet.
Anno 145. find jährlich zehen Burgermei-
fer gewesen.-
Anno 1190. ist gedachte zehen Burgermeistern

EMI,

auß Befelch Keiser Friderichs des Ersten/hoch-

leblichter gedächnuß/ auch ein Schuldtheiß
nach anderer Stätten in Italia Gewohnheit zu
gäben worden,--

& iiij



168 Von Liguria/

Anno 1257, haben sie dem Schuldtheiffen auch
ein Hauptmann zugesetzt.

Anno 1263. haben sie den Hauptmafi wideruni
abgesetzt/vnndfich allein des Schuldtheiffen be-

hoffen. ----"-
Anno 1291 aber haben sie widerum ein Haupt-
mann zu dem Schuldtheiffenerwöhlet.-

Anno 1318. haben sie sich Bapst Johanni dem
zweyvndzwanzigsten/vnnd König Roberto von

- Neaples ergeben.--
Anno 1335. haben sie widerum ein Schuldtheiß.
vnd zween Hauptmänner geordnet.

ergeg, Anno 1339. haben sie ein Herzogthumbange-
humbn fangen/vnnd Herrn Simon Bocca Negro zum
Genn ersten Herzogen aufgeworffen,--
Alßfie aber Ano1464 von König Carolo dem
Siebendenauß Franckreich sehr angefochte/ha-
ben sie 24 vonembe Burger nach Meiland an
Franciscum Sforzamgeschickt vnd sich demselbé
mitvberlieferung des Scepters/Paniers/Schlif-
fel vnd Sigel der Statt/ergeben.
Auff gedachten Franciscum ist Galeazzo Ma-
ria/vndauff denselben Johan Galeazzogevollget.
- Zehen Jahr nach disem aber hat Paulus Fre-
gosus/fo außeinem Erzbischoffvfi Cardinal/Her-
zog wolde die Stat Genuammitbewilligung der
Burgerschafft Johan Galeazzo widerunivber-
geben/vnd demselben durchfechszehen von embe
Burger den Scepter/Panier/Schlüffel viSi-
gel der Stat/gehn Meilandgeschickt darauffdafi
gedachter Galeazzo die Genueser ihmetrewvnnd
holdzufyn/mit berührung des Missals/foerin
den händen gehalten/aneydstat verbunden/vnd

Jo-



Das AnderBuch. 169

Johannem Augustinum Adornum/zum Herzo-
gen vber Genuam geordnet. Alß aber neunjahr-
nach diesem/namlich Anno 1499. König Ludwig
x11. in Franckreich/Ludovicum Sforziam auß
dem Herzogthumb Meiland getrieben haben fich
die Genueser also bald gedachte Königin Franck-
reichergeben: demselben aber nicht lenger dann
nur acht Jahr trewen gehorsam geleistet. Dann
Anno 15.07. hat die Burgerschafft die Wehrge-
nommen/ vnd den Adelauß der Statt getrieben/
vnd ein alten frommen Mafi/genannt Paulus/ Ein Thuh-
seines Handtwercks ein Thuchferber/ gleich-ferber wird
famalß mit Zwang wider seine Willen/zum Her- '“
zogen gemacht. Darauf dann König Ludwig
von dem vertriebnen Adel angerufen/mit einem
großen Heerwider Genuamverteißt/vfimiteyn-
fetzung des Adels/dasauffhürisch volckbezwun-
gen/vnd dem armen Herzogen Paulo das Haupt
abgeschlagen.-
Damit sich aber wolgedachter König derglei-
chen entpörung nit dörffe befolgen/vnd die Statt
gleichsam als ein tollvñmuhtig Pferdt im Zaum
möchthalten, daß es nit gegen feinem Herrn auff-
fchlage/hat er ob dem Port ein gewaltigevetung
gebawen/ vnd dieselbe la Briglia genannt./fpre- Westung la
chend: Iovoglioimbrigliare ralmenre queft"' ge-
ardiro,& gagliardo cauallo, che per l'auenire“
nonporeffe ricalcitrareal fuopadrone.
FünffJahr nach diesem hat Bapst Julius der
Anderdieß Nammens/mithilff der Statt Vene-
dig/vielgedachte Statt Genuam vom Französi-
fchen Joch erlediget/vnnd dieselbe in jh vordere

Freyheit gesetzt.--
-&

\
-



––

sären acht vnd wenig Adelichen Geschlechtern ein

170 Von Liguria/
Anno 1522.wolten die Genueser das harte eyn-
gelegte Bißnitlenger immund leiden/vndriffen
also die gewaltige vertung zu boden.
Alßaber Bapst Clemens der Siebendt/Anno
1527. sich mit König Francisco dem Ersten, den
Venetianern/Florentinern vnd andern Fürfen
in Italia/wider. Keifer Carolumden Fünffen/so
mit einem großen Kriegsheer in Italia gelegen./
verbunde/ hat höchst gedachter König Franciscus
durch Eldoetum di Alutrecovn Andrea Doria/
die Statt Genuam mit einer großen Armada zu

Waffer vnd zu Land belegert/vndaußmangel der

Provianteyngenommen./vnd derselben Theodo-
rum Triulzium zum Gubernatorn geben. Voll-
gendes Jahrs/ hat die Burgerschafft zu Genua/
durch ein ansehenliche Legation/bey Königlicher
Maiestatin Franckreich erlangt viauß gebracht,
dzjhnen die alten Freyheiten widerum geschenckt,
vnnd denselben das Regimentzubestellen/gnedig
verwilliget wurde.
Habenhiemit also bald verordnet/daß außjh-

Raht von vierhundert personenbefelt/ vnd dem-
fälben ein Herzog/acht Gubernatores/ acht Pro-
curatores/vnndfünff Syndicifolten für gesetzt
werden.

Es wurde auch damahlen erkandt/vnd hinfü-
ro in ewige zeit bestehtiget/daß ein jeder Herzog
nicht mehr dann zweyjah folteregieren/vndalß-
dann fein lebzeit einer von den Procuratoren blei-
ben. Sein Kleidung ist von Carmesin oder Viol-

farbem Samiet der Hut roht.
Die vbrigen Herren/feindtheils in schwarz
- Sanier/



------- --

Das Ander Buch. 171
Sammet/theils infchwarzfiden Thalaren ge-
kleidet/feind fehl ansehenliche/verfendige/vnd

freundlicheleuth/mechtiges vermögensvß woh--
neninvberauß stattlichen Palästen.-
Der Stat Panier ist von rohtvndweifferfarb/-
mit Sanct Georgio bewapnet.-
Die Eynwohner dieser Statt/feind gemeinlich
auff dem Meer wollerfahren/vnd treiben durch die
vornembstenorth der Welt großen Kauffmans-
handel.-
h Der gemein Mann ernehrt fich mit Seidenar-
beiten: dafi schwerlich zu erzellen, was für ein gros-
fe anzahl Seidenvnnd Sametaldajärlichen ge-
macht wirdt. Vnd dies etlicher maffen zu erken-
nen/ist die gemeine fag/daß sich in Genua acht Groß-Set
tausent Samietweber aufhalten so allesamptvidenhandel,
fonders so viel zu thun haben, daß keinem müglich-
were/ nur ein fuck Samet für fichfelbszuweben.
Es werde auch alle jah/sechs große Galerie mit
roher Seiden geladé/dahin außSicilie gebracht.
Die Landsart vmb die Statt her ist mit frucht-
bar, hat aber von allem dem/daß der mensch nicht
nur zur notturff/fonder auch zun wollüstenge-
brauchékan/auß andernorten/fürnemblich auß
- Languedockvnnd Provanßenvber Meer her ein
fehr grossen zugang.
" Was adelich vnd reiche Personenfeind/gehen
dieselben mit vielvber die gaffen, sonder lassen sich
von Mauleseln in schönen Senfften führen oder
von zwen Mäliern in Sesseln tragen. Die Seffel
find inwendig mit grünem oder violbraunem At-
las oder Samiet/außwédig aber mit grawem oder
fchwarzfaubernthuch/wie ein Senffte vberzogé.
/- Seind



172 Von Liguria/

Seind mit thürlen eintweders ganz beschloffen
oder an etlichen orten offen gelaffen: haben auff
allvierfetten schöne durchsichtige Gläser/dadurch
fie alles hinvnd wider auf den Gaffenfehen kön-
nen. Seind gemeinlich alle lang von perfon/vnd
in schwarz gekleidet, führen ein nüchter vndmef
fig Leben. Die frömbden/wie auch eynheimische/
dörffen ohnesondere befreyung keine Wehr durch
die Statt tragen.
port. Das Portifzimblich wollgelegen hat auff der
feiten nach Savona einfäh hohé Thurn/darauff
zu nacht ein Latern den anfahrenden Schiffen
für leuchtet.
Bey dem Port ist einschön Zeughauß mit viel
schönen Schiffen vnd Galleen wol außgerüstet.
Doris Von dem Zeughauß geht man nach des Prinzen
Palast. Doris Palastfampt einem stattlichen lustgarté/
- in der höhe gegen dem Meer gelegen. In diesem
Palast werden in der Silberkammer vier ganz
filberne Tisch/von schöner getriebner arbeit/fampt
reffer einem Tischblat von edlem Gesteinkunstlich zufa-

“mengesetzt auffeinem silberiné Fuß/vfi viel große

Trinckgeschirr vnnd Platten von Gold/Silber/
Porcellanen/vnd Cristall/gewiesen. Die Porcel-
lanen betreffendt/wirdt derselben fowol bey den
Griechischen/alß bey den Römischen Scribenten
nirgendt gedacht. Werden in China auffvolgen-
deweise bereitet: Erstlichen zerstoßt/odermahlet
man harte weise erden/ gleichsam wie kreidé/vnd
schüttet das Mählin ein grossenfeininen Kasten
“- vollwaffer/darinnes vergeht/vndendtlichen ein
'“ zarte haut bekompt. Wann dann nun das was
werden. fer alles eingeschloffen/macht man außdemobri-
-

fen

------



Das Ander Buch.- 173

fien vnd feinstenraum/ die schönstenvnndbesten
Porcellanen: außdem vbrigen am boden/werden
die schlechtern gemacht/ deren man zu Maffilia
vnd Montpellier in Languedockzukauffen findet.
Diese geschirr werden vbergüldet/vnd mit allerley
lebendigenfarben geziert/imofen gebreniet. Seind
feh klar vnd lauter: geben einhällen klang/hal-
ten kein Gifft/fonder verspringen fobald daffelbe
dareinkompt dahärfiebey Fürsten vnd Herrn in
groffem wehrt werden gehalten.
Vnd obgleichwol gedachte Porcellane in Chi-
nafowolfeilfeind/dzmanfünffzig vmb vier Rea-
len/oder acht bazenkaufft werden doch jährlichen
von derselben Zoll/neunzigtaufent Thaler auff-
gehebt. Ohnangesehen daß die besten vnndedel-
fen auß dem Königreich hinweg zuführen/bey
leibs straff ist verboten. Johann Consalvus
Mendofa im ersten Buch am letzten capitel von
China: Johann Hugo von Linschoten in beschrei-
bung der Orientalischen Schiffarten.
Die Türckischen Keifer/Fürsten vnd Herren/
laffenfich gemeinlich auß-Porcellanen speisen, so
fie in andere filbere Geschirr setzen. Panctrolus
im 2. cap.vonnewendenckwürdigendingen.
Im Garten '' feh luftig Vogelhauß/mit
schönen grünen Bäumen frischen Waffern/vnd
vielfelzamen vnbekandten Vöglen gezieret.
Neben etliche alten statuis ist ein großer Baufi
mit dem großen Neptunovñfeinen Pferden ganz
kunstlich auß köstlichem weißem Marmor geha-
wé/mit groffer verwunderung wollzusehen. Son-
fen ist die ganze Statt mit gewaltigen schönen
Palästen/für alle andere Stätt in Italia fh
--- präch-



174. Von Kiguria/.

Gewaltige
Paläst.

prächtig von Marmo/oder sonsten großen Stei-
nen nach der Kunst/erbawen/daherfie dann auch
Genoualafuperba, die hochfertige Stat Genua
genannt wirdt. Die Gassenfeind zimblich eng/
(auß genomen die newe/la trada noua,fo zu viel
Keiser vnd Königlichen Hoffhaltungen nicht zu
geringwere) aber sehr fauber vnd rein/theils mit

gehawenen feininen platten/theils mit rotenge-

Erzbifhuk.

bachenen Steinen vnd Küß gepflastert.
Vnder den Häusern/vnd Gaffenfeind gewölb-
te Tholen/durch welche das regé/bach vnd Brofi-
waffer/allen vnraht auß der Statt in das Meer
führt. Die Läst/alß lange Hölzer/Gütterballen/
volle Vaßvnnd dergleichen Kauffmanswahren,
werden von acht oder mehr Personen anfangen
auff den achflen hin vnd her getragen/wie dann
solches auch zu Montpellier vnd andertwobräu-
chig. Vndfoviel von dem Weltlichen Regimét.
Das Geistlich betreffent/hat vill gedachte Star
Genua einfäh reichvi hoch geacht Erzbisthunfi
vnd dreifig schöne Pfarrkirchen/all in der Statt
Mauren eingeschlossen. In der Thumbkirch
wirdt ein alte ehrine Tafel/foman Anno 1 507.
im Thal Pozzeuera gefunden/ auffbehalten, in
welcher vnder anderm diese wortverzeichnet:
Decontrouerfeis inter Genua reis,& Vei-

kurios in repraefentecognouerunt,& coràm-

inter eos controuerfias compofuerunt,&
qualege agrumpossiderent, &quafines fie-
rent, dixerunteos finesfacerererminos quae

fatui iußerunt, ubi ea faéta effent. Romani-

corämvenireiufferunt Rom.coräfentenriam
exSenat, Cöfülrodixerunr, Eidib. Decemb. L.
.., Cæci-

-



Das Ander Buch 175

Caecilio. Q-FQ-Minutio. Q-F.-Cos. Quaager
piuatus, Castelli Veituriorum est, quem agrü
eosvendere, here dem 3fequilicer. Isagerve-
ätigalneifier. Langatium fineis agripriuariab
riuoinfimo, quioritur abfonte,&c.
Begreifft ein außspruch, so die Römer/alß Lu-
eins Cecilius Metelus/vfi QuintusMinutius/
oder wie Glareanus/vndandre vermein/Quin-
tus MutiusScuola Burgermeister gewesen, der
Genueser Grenzen betreffend/gethan fo&37 nach
erbawung der Statt Rom/vnd 16jahr vor Chri-
fivniers Herangeburt geschehen. Darauß dann
heiter erscheinet/daß vielgedachte Statt Genua
schon damahlémechtig gewesen. An etlichen Kir-
chenvnd Portalen hangen noch etliche fuck von
einer großen Ketten von den Genuesern zu einem
ewige Siegzeichen wider den Türcken/angeschla-
gen. Wie dann nun vnder dem weltlichen Stand
viel gewaltige personen herfür gewachsen: also ist
auch in dem Geistlichen/an fürtreffenlichenlen-
thenso zu den höchsten ehrendiser Welt geftigen
biß daher kein mangel gewesen: dann erflich ist

rentius der v111.auß dem Geschlecht de Cibo: vfi tig-
Bonifacius der 1x.auß dem Geschlecht de To-
macelli, zu Genua erboren. Will Pauli de Fre-
gofi, Nicolai de Flischi, Bandinelli dei Sauli,
Hieronymi Grimaldi d'Oria, Augustini Iufti-
niani, foin Griechischer/Hebraischer/Arabischer
vnnd anderen Spraachenfondere erfahrung ge-
habt/Marci Catanei, vnd anderer:
--- nicht

--

--,- Vil für
' der vvnd Adrianus der vampitz."

ardinälen/etlichen Erzbischoffen/vnd anderen sonen von
Prelaten/auß dem Geschlecht de Flifo: Inno-Genusbürº



176 Von Liguria/

Schöne ge-
legenheit.

Neruio-
Buliasco-
Sori.
Recca..
Camoglio

nicht gedencken/ durch welche die Statt Genua
hinrnd widerin groß ansehen kommen.
Dieweil dann mehr ermeldete Statt/fo viel ge-
waltige vnd in allen Stenden fürtreffenliche per-
fonen ganz reichlichen gezeugt: ist wol zu erach-
ten/fie wurde nicht nur jhe macht vnd herrligkeit
erhalten./fonder dieselbe auch vielfältig gemchet
vndgeauffnet haben, wofie nicht durch eynheimi-

fche Auffrhur vnnd Zwitracht mehrmahlenwere

angefochten worden. Wie dann die Italianer

im gemeinen Sprüchwort fälbs müffen bekenien;
Nobile,égrande éla citta di Genoua.
Epiufarebbe ancora, fenon foffe
Checiacundiper fua discordiamenoua.

Was zwischen Genua vnd
Pisa zusehen.-

fam befichtiget/vnnd derselben gelegenheit
fleissig erkundiget/haben wir/anfatt der
Landtstraß/fo wegen des Gebürgsfehn bößvivn-
luftig/widerum ein grosse Fregatten genommen
vnd mit guter Gesellschafft, zu derenvns die Her-
ren Samminiati, Lukefische Kaufleuth/anwel-

A wir nun die Stat Genuam genug-

che wir ein Wechsel hatten, behüfflich gewesen,

nach Pisa hinauffgeseglet. Die gelegenheit aber
von Genua nach Pisa betreffendt/ist das Vfer,
(Riuiera di Leuance, gleich wie das vnder von
Genua nach Sanona/diPonente, von auffond
nidergang der Sonnen genannt) in die zwenzig
vnd meh meilen/ mit schönenflecken vnd Palla-
fen/alß Neruio, Buliasco, Sori, oder Soli, Rec-
Camoglio, vnd andern/dermaffen erbawer,

-
-



Das Ander Buch. 177

-

daß es sich vielmehr einer langen Statt/dafi aber
vnderscheidenen orten vergleichet/welches dann
schluftig vnd kurzweilig anzusehen.--
Viermeil nach Camoglio, kompt man zu ei-
nem feinen Port/ darumb es dann auch von den-
Italianern Portofino, von Plinio aber/von den Portofino,
selben Fischen so fich mehrmahlen alda sehen laf
fn/Portus Delphinus genannt."...
Nach diesem Port volgt Lauagno, davon die Lanagno

Graffen da Flifo zu Genua/darunder wie obge-

melt/zwen Bäpst gewesen/komien/vnijhrennam-
men haben.-
Alß dafi fihet man Seftro, fampteinerwolver-seitro,
wahrten Insel. Mit fern von dannenligt das ge--
waltig vnd berhümit Castell Leuante, gleichsam Cafen
alß ein Start mit schönen Häusern gezieret/da Leuante,
wir vnfer Nachtläger genommen. Auff derseiten
von Leuante hinauß/fihet man vier andere schö-
ne Castel/in gleicher weite voneinander gelegen/
alßnamlich Monte Roffo, Vernaza, Manarola, Monte
vnd Rimagio sind wegen des herrlichen Weins“
foalda wachst/nit nur in Italia/sondern auch in***
Franckreich vnd Engelland fehberhümbt. Vnd
ist sich höchlich zu verwundern/wie die Räbenan
folché hohen vnd gähen Bergen/dafauber nichts
dafi lauterharte Felsen vnd Stein zu fehé/wach-
fen/vnd' edle Trauben mögen herfür bringe.
Seind sommerszeit nicht anderst anzusehen/alß
wañ es alte Mauren mit Ebhöwvberzogéweren,
Dahär dann Plinius im 14. Buch am 8.cap. sei-
ner Historien verzeichnet./daß der beste Wein in Köstlichen
Herrurien oder Tuscanen/bey der Statt Luna/fo Wein,
mit fern von jetzgedachten seits



78 Von Thusiana,

Von der Statt Porto Venere.

-Örto Venere ist auch ein feine Stat

- auf der höhe/an dem Meer/vnnd Fluß
Magrafo Liguriävon Thufanafcheidet/
gebawet/mit einem luftigen Port vndfarckerve-
fung bewahrt/ von Ptolomeo/vnnd Antonino/

aurer zen, von einem berhümbten alten Tempel der Veneri
pe. alda auffgerichtet/Portus Veneris genannt.
Von der Landtschafft
--- Thufana,

Jeß schon vnnd herzlich Land, ist
von seinem ersten König Thufo/fo-Her-
culis Sohn gewesen/Thusia/vnd von
Tyreno/eines Königs Sohnauß Möonia/foin
thewrerzeit dahin komfien/Tyrenia genannt wo-
den wie Berosius/Festus/Pompeius/Herodotus/
"- Strabo/Plinius/vnd andere alte Scribenten/in
jhren Historienanzeigen.
Größe der Erstreckt sich von dem Fluß Magra gegen Ni-
andeschafft dergang/biß an die Tyber gegen Auffgang/ stoßt
"“ gegen Mitternacht an das Apenninisch Gebürg
-- vnd gegen Mittag an das Mediterranich Meer/
- gegen Sardiniam. Ist mit viel schönen Stet-
ten/ein gutezeit ehedaß Romulus vnd Remus
Rom angefangen/erbawen gewesen/auß welchen
auch die Römer hernach/vnder König Tarqui-
nio Prisco/jhre von embsten Ceremonien vnnd
Zierden/fowolin Weltlichen als in Geistlichen

fachen/genommen: wie dann vnder andern alten|

Authoren Silius Italicus/im achten Buch des

-

- zweyten



Das Ander Buch. 279

l

zweyten Carthaginenfischen Krieg von der Stat
Vetulonia/durch welche/nach Poetischer art/
ganz Thufana mag verstanden werden die Stäb
vnd Beyhel/foman der Oberkeit vorgetragen, die
Richterfülauß Helffenbein gemacht, die Purpur
kleider/deren man im Triumph gebrauchte/ vnd
die Trommeten betreffendt/zierlich geschrieben:
Moeoniaeque de cus quondam Verulonia

gent1s,-

Biffenos haecprima deditprºcedere faces,
Ervinxirroridem tacito terrorefecures;
Hecaltaseboris decorauithonore curules,
Et Princeps Tyriovestem praetexuit oftro:
Haec eadempugnas accendere protulitae-
TS.---
Da aber die Statt Roman gewalt zugenom-
men/vndjh-gekrönte Haupt mit freudenauß dem
Triumphwagen empo zuhaben angefangen/hat
dieselbe das Königreich Hetrurien oder Thufa-

nenvnder sich bezwungen/vnndin die siebenhun-,

dertjah bißauff Keiser Arcadiumvi Honorium
beherschet: da dann die Gothen vnd Longobarder
in Italiamgefallen/ vnd diß Landeyngenomien/
auch daffelbe biß auffCarolü Magnü behalten:
welcher hernach Thufanen in zweytheilgeheilt/ 2 hat uns
vndeinen/alßnamlich Arezzo/Fiorenza/Volter- wird ge-
ra/Chiuso/Luca/Pistoia/Pia/vnd Luna/seinem eher
Sohn Ludwig vbergeben: den anderen theil aber
der Römischen Kirchengeschenckt. Hernach
find die Vngaren im Jahr Christivniers Herrn
940.vnder Bapst Johanne dem Zehenden in
dieß Landt gezogen/ vnnd haben dasselbe heiß-
lich zerstöret/die Eynwohner es
- j



180 Von Thufana/

rheils aber mitfichin Vngeren gefangen hinweg
geführt./darauffdafi ganz Thufana ein zeitlang
zimblich wüst gelegen. (..
Die Eynwohner dieses Landsfeind gemeinlich|
geschwindes Verstands/reden einzierliche sprach|
halten gute Künstin hohem wehrt übenfichauff
dem Meer/vfithund dem Türckengroffenschadé.

Von der alten Statt Luna.
FIF des Fluß Macra ist nicht nur

das Castell Erice/deffen Ptolomeus vnd
andere Scribentengedencke/sonder auch-
die gelegenheit zufhé/davonzeiten das berhümbt
Port Luna/so/wie Strabovnd Siliusschreiben
das gröstvnd beste in ganz Italia gewesen, dieser
zeit Perto di Spetia genannt.
Tuncquos àniueis exegit Lunamerallis
Infignisportu, quononfpatiofioralter
Innumerascoepiffe rares,&clauderepontü.|
Gewaltig. Daher dann auch die Römer gedachte Statt Lu-
" nam in einem solchenwerth gehalten, daß sie die-
felbe zurzeit des Carthaginenfischen Kriegs/ zu
einer Colonien gemacht vnd mit Römische Bur-
gern besetzt haben. Hatjhren nammen von dem
Mond bekommen, welchem sie sich im Gebäwetli-
cher gestalt vergleichet. Die größe belangent/mag
dieselbe außdem verfallenen Gemäur genugfam|
erkant werden.
Wann vnnd zu welcherzeit fiel abgenommen.|
feind bey den Scribenten vielerley meinungen.
Es gibt aber Lucanus heiter zu verstehen, daß sie
zurzeit Julij Cesaris schon zimblich vnbewohnt
Pnd öde gelegen:-
Haec



Das Ander Buch 18r

Haeepropterplacuit Thufos demore ve-
rutto
Accirivates: quorum quimaximus auo
Aruns incoluit defertaemoenia Lunae.
Mehrermelte Statt Luna ist nicht nur wegen der
schönen Marmogruben/ darauß die vornemb-
fen Gebäw geziert wurden: fondern auch etli-
cher sonderbarengroffen. Käfen/fomanaldatau-
ent Pfund schwer gemacht, durch ganz Italiam
vorzeiten feh bekandt gewesen: darumb auch
Martialis gesagt:- --
Caféus Herruflae fignatus imagine Lunae,
Praeftabit puerisprandiamilletuis.

Von der Statt Sarzana.
SJ" wie nach der Weltweifenge-

meinerfag/eines jedendings vndergang
einem andern zu feinem auffgehn vndzu-
nemmen dienet: also ist auch vor hundert Jahren
die lustige vnndvete Statt Sarzana/auß dem
trawrigen vnd kläglichen vndergang der alten be-

1.rhütfiten Statt Luna/wie Volateranus vermel-

|
l,

det/erwachsen. Ist erstlich ein Burgvnnd Ve-

fung gewesen, hernaher aber von Bapst Nicolao
dem Fünfften/sodarinngeboren/mit Gräben vnd
Mauren vmbgeben/vnd mit dem alten Bisthumi
von Luna begaabt worden. Wirdt außbefelch der
Herschafft zu Genua/ mit einer Teutschen Beta-
zung/wegen der Thufanischen vndan-
dern Grenzen/wolver-

wahrt.-

M. ij



1Z2 Von Thufana/

Von SKRaffa/vnd Cartara.

Affa vnd Carrara/ nach Eatonis

meinung/von der Statt Luna/ auffalt
- Hetrurich/Cariaragenafit/ligen nicht
fern voneinander an einem vberaußluftigen ort/
somit den besten Pomeranzen/Oliven/vndande-
ren schönen Früchten/vnd klaren frischen Waffe-
ren/zu des Menschen erhaltung vnd wollüst/auff

das lieblicheft/ gezieret: Gehörenfampt andern

lustigen orten vnd Castelen/ einem sonderbaren
Marggraffen von Genua/mitnamen Cibo Ma.
laspina,fo gemeinlich zu Maffa/ da ein gewaltige
vefung/Hoffhaltet.
Carara aber/ ist wegen des schönen weißen
Marmors/foman von dannen zu den köstlichen
Gebäwen/ in Franckreichvnnd'Italiam führt
' berhümbt/ wie dann auch Flaccio degli V-
ertinel 6 canto, del 3„lib.gesungen:
Evedemmo Carraraoue lagente
Trouail candido marmoin tanracopia
Cheaffain'haurebbe tutto l’Oriente, &c.

* Von der Statt Luca.
Je Statt Luca/ist/wie Cato ver-
C) zeichnet/von Lucio &ucumone/einem Kö

nig in Hetrurien oder Thufanen/nicht
fern vom Gebürg/auf einer schönen ebne/erbawt/
vnd Lucumonia/folgendts Luca genannt worden:
welche die Römer hernachvmbdiezeit des Africa-
nischen Kriegs/zu einer Colonien gemacht/vnnd
mit zweytaufent Burgern/darunderfie einemje-

den fünfzig Juhart Veldszubawen geben./be-
fetzt

-
Y



Das Ander Buch. 133

fetzt haben. Nachdem sie Desiderius/ der Longo-König Det-
barder König/ mit einer schönen Mauren von der ua baut
Quaderfucken vmbgeben, ist sie vnder Keiser Ca-’“
ält rolo dem Groffen an das Römisch Reichkommen/
von dessen Dienstbarkeit sie sich vnder Keifer Ro-
dolph von Happurg/ vndendtlich vnder Keifer
Carolo dem Verdten /vmbgelt hat außkauff. „.gis
- Wirdt also gedachte Statt Luca/ durch einfrey neut zum
f Regiment/alßnamlich einen Confaloniero,o- ca.-
in der Paner heran/fo alle zwen Monat geändert
zwölff Antiani, oder Elteste/ vnd die besten Ge-
schlechter/fignoride gli Honori genannt./mit
groffemrhum/sonderbarerfürsichtigkeit/bißauff
heutigentagregiert/vnnd versehen. Hat einfon-
derbar Bifthumb/welchem etwan S.Fidrianus/Fürtreffen,
vnd S. Anshelmus vorgestanden. Vnd neben liche Män-
anderenvilen fürtreffenliche Männern ist Bapst' ka-
---- L-
W. Lucius der Dritte/vnd Rantes Pagninus/fodie
Bibelauß dem Hebraischen auf das beste in La-
tein vbersetzt/ vnnd Anno Christi vners Herrn
eintausent dreihundert fechs vnnd dreissig/ zu
(.. Lyon in Franckreich gestorben/auß mehrermel-
ter. Statt Luca bürtig gewesen. Die Eynwohner
treiben ein groffen Seidenhandel/vnd haben bey
menniglichen das Lob/daßfie andern Stetten in
Italia/mitfinnreichem verstand/vndtugendta-
mem Leben vorleuchten.

Von der Statt Pisa,

( Ehenmeil von Luca/ligt die berhüni-
l te. Statt Pifa/welche etliche Griechen auß
des alten Königs NestorisGesellschafft, wie
Strabo verzeichnet wenig Jahr nach dem Troia-
es M. ij

--
-



184 Von Thufana/

- nischen Krieg an dem FußArnoldrichalb Meil

von dem Meer gebawen/vnnd dieselbe der Statt

Pisa in Arcadia haben nachgenannt. Hat mit
den Liguriern etliche schwere Krieg geführt/vnnd

fich beide zu Waffer vnd zu Land weit vndbreitbe-

kandt gemacht.

pfein Ris Istmitlerzeit von den Römern befest/vnndzu

' *** einer fürnerien gefreyten Colonien worden. Hat
mithilff der Statt Genua Sardiniam eynge-
- nommen/ vnd dieselbe für sich eigenbehalten, dafi

fie den Genuesern für jhrentheil den Raub gelaf-

fen. Nach diesem hat sie auch die Statt Cartha-
go bezwungen/vnnd derselben König dem Bapst
nach Rom gebracht, von welchem er dann imjahr

“ Chriftvners Hern/taufentvnddreißig/getaufft

dengau" worden. Volgendts hatfie die Saracenen in Si-
- ciliengeschlagen/ vnd die Statt Palermoeynge-

nommen/auß deren Raubfie dann die Thumb-
kirchen/vnnd des Bischoffs Palast/zurdancksa-
gung gegen Gott gebawen.

Es hat auch wolermeldte. Statt Pisa etliche
Krieg wider die Genueser geführt/ vnd in densel-

ben nicht geringen Sieg erlangt. Sie ist auch

dem Franzosen in eynnenfiung des heilige Landts

- mit grofferhilff beygestanden. Sie hat den Sa-

racenischen Königin Majorca geschlagen/vnnd
die Königin/fampt einem jungen Kind/welchem
fie hernach das Königreich widerumb eynge-
- raumbt/gefangen gehn Pisa geführt.
') Sie hat Bapft Gelasium den Dritten/alßder-

felbe von Keiser Heinrich dem Drittenauß Rom

geflohen./mit großen ehrenauffgenommen. Sie
hat auch nicht mindere ehr Bapf Calixto dem
-- Andern



Das Ander Buch. 185

Gunstvnd Gefallen etliche vonemme Prelaten“

Andern/in feiner widerkunfft auß Burgund
erzeigt, von welchem sie auch zur Danckbarkeit
die Insel Sardinien betreffent/investiert worden.
Also hat sie auch Innocentium den Andern/in
seiner Flucht von Rom/auffgenommen.
Sie ist mit dem Keiser in Siciliengesägler.
Sie hat die Pandetas, so jetzund zu Florenz in
des Großherzogen Schatz werden auffbehalten
von Constantinopel gebracht.
Sie hat Salerno belägert/vnnd andere groffe
denkwürdige Thaten begangen: welche dann die
Bäpst dermaßen erkannt, daß fieauß dem Bi-
sthumb zu Pisa ein Erzbisthumb gemacht/vnnd
dasselbe mit viel groffen Privilegien vnd Freyhei-
ten begaabt haben,-

Dieweil aber die Natur dem ganzen Erdboden
ein allgemeinevnfehlbare Regel gesetzt./daß alles
dasjenige fozugenommen viauffgewachsen/wi-
derumbmüffe abnemmen/vnndfichin die vordere
Stelnderlaffen. So hat auch viel gedachte Statt
Pfadieselbe nicht vberschritte, sonder als sie auff
den höchsten Grad weltlicher Herligbeit gestie-
gen/albereit injihrem Triumphwagen die fröliche
Augen nidergeschlagen/vnd das gekrönte Haupt

Erzbishus

-,

----

finckenlaffen. Dann nachdem sie Keiser Fride- Seebesta,
rich dem Andern dieß Nammens/mit dapfferem der Friderich
#" feiffbeygestanden/ vnnd demselben zu Andern

foauß Franckreich gehn Rom auf das Latera-

nich Conciliü von Bapst Gregorio dem Neun-

ten wider höchst gedachte Kefer angestellt verleiß-

en/zu Malora aufgefangen/wie bey Platina zu

sehen hat sie wenig zeit hernach bey #3
---- P



186 Von Thufana/

Vniverfter
- zu Pisa.

--

---

fel in einem Streit mit den Genuesern/49 Gale-

ren/mit zwölffaufentMann/fampt dem Pot Li-
gorno/verlohen.-
Darauf dann Bapst Gregorius die Insel
Sardinien genommen. Damahlen haben auch
die Pisaner/die zwo groffen Säul von Porphyr-
welche sie von Hierusalem/fampt etlichen Gale-

ren mit Erden/von dem olt davnfer Herr Chri-

fus gelitten/gebracht/vnndjez und zu Florenz ge-
gen dem Thumb hinüber von dem alten ronden
Tempel stehen den Florentinern vmbHilff wider
die Lukefergeben. Im Jahr Christivners Herrn
1232, hat sich Vgolinoeinburger zu Pisa/zum O-
berherrn aufgeworffen/vnnd sich ein Graffen von
Pisa geschrieben so aber vber etliche Jahr vertrie-
ben/vnndentlichen./nach dem er durch Hilff der
Florentinern widerumb in die Statt genommen
worden, sampe seinen Söhne in der Gefühcknuß
gestorben. Nach diesem hat Keiser Rodolph

von Happurg/vielgedachte Statt/wie Leander

meldet/zimlich hart gehalten.
Anno 130.9. ist die Vniversitet zu Pia/vnder
Keiser Heinrich dem Siebenden/ hochloblichster
gedächtnuß/welchem alda ein Mönch mit einer
vergiften Ostienvergäben/auffgericht worden.
Anno 1364 hat sich Giouanne dall Agnello,
nach Vgozzone della Fagiola, Donarciatico,
Faccio, vnnd Gambacorta felbs zum Herzogen
gemacht/ welchem Giacomo Appiano nachge-
vogt/deffen Sohn Gerardo die Statt Pia Jo-
hanni Galeazzo dem Ersten Herzogen zu Mey-
land verkauft.
Bald nach diesem wurde vielermelte. Statt
---- den

-



------- --------

Das Ander Buch, 187
den Florentinern verkauft. Aber die Pisamerer-
gabenfichobgedachtem Johan Gambacota/vn

vertrieben die Florentiner. Da nun die Pianer
einzeit langerlägter Freyheit genoffen, hat Gam-
bacorta die Stat widerum den Florentinern ver-
kauft/vnder welchen fiebißauff das Jahr Christi
1494 geblieben.-
Auff dieses zog Carolus der Achte Königin
Franckreich durch Thufanam/vnd setzt die Stat
Pfa injhr vordere Freyheit.-
- Entlichen aber/alßnamblich im Jahr Christi

109. alß König Ludwig der Zwölfft, mit den'-
netianern Krieg geführt/ haben die Florentiner
Pisambelägert/vñals dieselbe kein Hilff köntebe- wirts

ferien eingenommen. Die besten Einwohner aber ''
zogen gehn Palermo in Sicilien/ vnd wollten viel nommen
lieber in fren vndfrömbden Landen in Freyheit/
dafi in ihrem Vaterland in Dienstbarkeit leben.

Julius Caesar hat zu Pisa die Schatzung auff-
gehebt/deffen auch nach heutiges Tags ein war-

zeichen vor dem Thumbauff einer Saul/vorhan-

den darumidan Faccio degli Vberti geschrieben:
Paflatoil montongiungemopoi-
Alabella cittàchaperinfegna

Larma Romana sicheparde fuoi.---
) Delnomefuo,onde quefiuenga
Equestion:ch alcun diceda Pilo
haltempo di Troiano quifi regna.
y Etaltricreder uuolche glifumio,

Che Roma altempo anticone facea

Porto à Cesare il cenfofuotramio.
Das Concilium zu Pisa Anno 1400, Concilium,

----- 4-

-
--
-



188 Von Thufana/

Wunderba-
rer Thurn.

--

hat neben vergleichung etlicher Gespänen/Ale-
xandrum den Fünffen/mitvbergäbung der drey-
fachen Cron/auffoen Bäpstlichen Stulgesetzt.

Alßfich aber hernach Anno 15.11. etliche Cardi-
nälwider Bapst Julium den Andernaldaver-
fambleten/ haben die Pisaner zur Wehr gegrif-
fen/vnd die angefangne Synagog zerstrewet.

Vnder viel andernfürtreffenlichen Männern/
ist Bapst Eugenius der Dritt/auß vielgedach-
ter Statt Pifabürtig gewesen.

Die Statt für sich selbsbetreffent/ ist dieselbe
fehgroß/ vnd mit schönen Vefungen/Kirchen
vnd Palästen geziert. Hat ein gesunden Lufft
vndfh-fruchtbar Land. Ist mit aller Nohtturfft
wolversehen.

Die Thumbkirch/ ist von dem köstlichsten

Marmor auffdas kunstlich ist gebawé: die Poten
feind außfeinem Metallgegoffen/vnd mit schönen
Historienauß der Bibel geziert. Der Creuzgang
darbey/ift mit Marmor gepflastert darin viel An-
tiquiteten von Gräbern/vnd dergleichen/nicht oh-
nebelustigung gesehen werden. Auf einerfeiten
des Thumbs/ist ein ganzronde Kirch/auch von
Marmor ganz kunstlich gebawet/vnnd mit Pley
bedeckt/S. Johann genannt: auffder anderna-
bersteht ein ronder Thurn/hundert vnddreyvnd
fünffzig Stafflen hoch/ außwarts mit sieben
Vmbgängen obeinander alles von Marmorstein
kunstlich gebawet: welcher sich vmb vierzehen
Schuhvberhenckt/ daß er anzusehen als wollter
fallen. Die Pianer geben für erseye mit fon-
derm fleiß/vndauß großer Kunst alsohangend
Sebawt worden. Andere aber können etlichen an-

zeigungen



Das Ander Buch. 189

ieigungen nach./anderst nicht erachten dann daß
derselbefich bald/nachdem er außgebawt worden/
im Fundament gesetzt/ vndalso auffeinfriten ge-
neigt hab. Ist Anno 174. von Johan von If
bruck angeben vnd gebawt worden.
Alß die Pianer mit Keiser Friderich dem Er-
fn/hohloblichster Gedächtnuß/mit 50.Galeren
vber Meer in das heilig Land gefahren, haben fie
(nach dem höchst gedachter Keifer im 37. Jahafi-
ner Regierung/Anno 1190 in Armenia/in einem

Fluß/da er wollt baden/durch ein Würbel vnder- Heilig Erdt-

gezogen/ vnd ertruncken/) dieselben mit Erden
vom heiligen Land gefüllt/vnd darauß den Gotts-
acker oder gemeinen Kirchhoff nach derlengevnd
breite der Arch Noe/gemacht/welchen fiedeffent-
wegen das heilige Veld Campo Santo nennen,
Difer Kirchhoff ist mit feinen Hallen von Pleybe-
deckt vmbgebé/darunder die Begräbnuß D„De-
cij Iuriconsulti, so von seiner Profession jährli-
chen 1500 Croné zur besoldung gehabt/neben viel
alten kunstlichen Gemählden zusehen.

Es ist auch in dieser Statt ein gewaltiger Pal-

reich.

last in Gestalt eines Theatri/auff einem schönen Ritterhauf.

Platz/vo einem kunstlichen Brunnen/erbawet/
in welchem die Ritter/S-Steffans Olden/sowi-

der den Türckenauff dem Meerkriegen/von dem

Großherzogenvnderhalten werden.
So ist auch la Sapienza, ein fein Gebäw/An-

no1309 mit der Vniversitet/auffgerichtet.
Es werden in mehrermelter Statt/fh gute

Rapier vmnd Dolchen Klingen vmbein zimblich

Gelt gemacht.---
Zwischen Lucavnd Pisa ist auffhalbem Weg
-- EM

/



190 Von Thufana/

ein warm Bad/vnndförders ein Berg/darauf
man die Statt Lucavnd Piafihet.

Von der Statt Ligono.
Jeßist zwar ein sehr alte Statt vor

zeiten von den Liguiriern/ welchen fie
auch nachgenafit/zu einem Grenzhauß

erbawet; heutiges tags aber von dem Großherzo-
gen von Florenz/mit schönen nervenhäusern/er-

weitert vndbevestiget. Hat ein gewaltig Pot/da-
rinn des Großherzogen Galerenligen.

Florenz ein
alte Statt.

Der State

Florenz Pa

Von der Statt Florenz.
As": ist außder alten Statt Fest-

la/so Herculesauß Egypten gebawen/vi
die vornembsten Wahrsager in Thufa-
na bewohnt haben/ zurzeit des einheimischen
Kriegs zwischen Lucio Sylla/vnnd Cajo Mario

erwachsen. Dann als Sylla das Veld behalten-

hat er seinen verdientesten Soldaten/ die Statt
Fesulam/fampt derselben Grenzen zu bewohnen,
eyngeben. Dieweil aber gedachten Kriegsleuthen
die Statt Fesula/ wegen des harten Gebürgs,
nicht fehlgefallen haben sie auffderebne/an dem
Fluß Arno diese jetzige Stat angefangen/vnddie-
felbe von dem für fließenden Fluß Fluentiam ge-
(1) (N,-
h' demfie aber durch der Eynwohner Ge-
fähickligkeitjelenger je mehr zugenommen./vnnd
angefangen zu blühen/iffie Florentia genannt,
worden. Daher sie auch ein weisse Lilien in roh-
ter Veldung/vnnd nach der abschaffung der Gi-

/

-

- belli-



Das Ander Buch, 19 I

–

belinern ein rohte Lilien in weißer Veldung zum
Stattzeichen vnnd Panier genommen.
Mitlerzeit haben die Fesulaner vnnd Gothent
diese schöne Stat Florenz dermassen angefochten
vnnd zerstöret/ daßfie biß auff Keifer Carolum
den Grossen/gleichsam als vnbewohnt/vnd wüst
gelegen.-
Grande,e degna già di tuttihonori
Quando Totilacrudel'âtradimento
Tuttalarfe, edisfeldentro,e difuori,
Apprefloqueftograndiftruggimento

Perlobuon Carlo Magnofurifatta.
EtrattoMarte d’Arno, è posto al uěto.
wie Faccionel7.canto del terzo libro hat ge-
singen.

Dann als hochgedachter Kaiser Carolus von

Rom ab der Erönung kommen/vnnd sich in dem
heimreifen etliche tag zu Florenz aufgehalten/

hat jhme des Orts Gelegenheit so wol gefallen/"

Magnus

daß er die Mauren nicht nur widerumb hat auff-",

gericht, sondern auch die Statt mächtig erwei- ren.…

tert: also daß fieimbezirck mit hundert vndfünff-

zig/hundertellen hohen Thürnen verwahrtvnnd

geziert worden,
Damahlen wurden jährlichen zwen Burger-

meister erwöhlt./somit hundert weisen vnndfür-

sichtigen Männern das Regiment versahen,

Im Jahr Christi aber ein taufentzweyhun-
dert vnnd zwentzig/ wie Volaterranus verzeich-
net/ oder/wie Blondus/eintaufentzweyhundert
vnd vier vn fünfzig/wurden anstat der Burger-
meistern/zeh Elteste/Antiani genafit geordnet.
- Nach



192 Von Thufana/

Kefer Ro- Nach dem aber vielgedachte. Statt von Keifer
'', Rodolph von Happurg/vmbfechstausent Gold-
etFlorenz. gulden von des Römischen Reichs Dienstbarkeit
gefreyet worden/ hat sie also bald das Regiment
widerumbgeändert/vnd von den zehen Eltesten
nur acht/Priori dell'Artigenafit/behalten/den-
felben aber alle zwem Monat ein Paner Herten/
Confaloniere digiustitia, zugeben.
Bapst Eugenius der Vierte hat in mehelmel-
conciliü. ter Statt/ein allgemein Conciliumgehalten/vnd
indemselben die Armenier/Etiopier/vnd andere
foauß Lybiavnd Afia dahinfindgeschickt worde:
fürnemilichen aber die Griechen mit der Römische
Kirchen, den Artickel von dem heiligen Geist/vnd
das Fägfew betreffent/inbeyfyndes Keifers von
Constantinopel auch desselben Patriarchen/vnd
andern''-( Fünff
Im Jahr 1535 hat Keiser Carolus der Fünfft/
„' hochlobichter gedechtnuß/Alexandrum die Me-
rentz. dicts/welchem er auch fein vnehliche Tochter
Margarithamvermählet/auff'Bapst Clementis

des Siebenden bitlich anhalten/zum Herzogen

vber Florenz gesetzt,-
Was für finnreich/vnd in allen Künsten vnd
Tugendenfürtreffenlichevndgewaltige Männer
diese Statt gezeugt, ist sowolauß täglicher erfah-
rung/alß auß den vielfältigen Historien bekai-
zartreffen ter/dan nöhtigallhier viel zu vermelden. Seind
ahe Leuth vs nicht drey Römische Bäpstalsnamblich/Leo der
Stern“ Zehend/Clemens der Siebend/vnd Leoder Eilft
kig- auß diesem Geschlecht de Medicis, von Florenz
bürtig gewesen? Seind nicht Dantes, Petrarcha,
Ficinus, Landinus, Palmerius, Rinuccinus,
". Pnd



-----------

Das Ander Buch. 193

vnd Crinitus, Florentiner gewesen? Hat nicht die
Statt Florenz die Strozzas, die Soderinos, die
Ferruzzos, vnnd Acciaiuolos, erzogen? Dero-
wegen fich nicht zu verwundern/daß vielgedachte
Statt an Gewaltvnnd Herrligkeit dermaßenzu-
genommen./daßfie Pisa, Arezzo, Cortona, Vol-
terra, Ligorna, Bilbiena, Col Cafentino, Mon-
tePoliciano, vnnd viel andere berhümbte Ort/
nicht nur in Thufana/fondern auch in Roma-
gna/hat eyngenommen vnd beherrschet,

-

Die Statt für sich selbsbetreffent/wirdt diesel- Florenz ist

bedurch den Fluß Arnum inzwo Stätt geheilt/fhön vnnd
vnd mit vier schönen gewölbten Brucken wide- ***

rumb zusammen gebunden: begreifft im bezirck
fechs Italianische Meil/ hat ein gewaltige Ve-

fung mit fünf Polwercke/viel Fürstlicheja Kö-

nigliche Paläst/ darunder des Herzogen/ des
Strozze/vnd Pithi/die vornembfe: vier vnd vier-

zig Pfahkirchen/fchs vndfiebenzig Mann vnd

Frawen Clöster/vndfieben vnd dreyssig Spittal/
alle mit schönengebäwen/vnndgroffemeynkom-
men auffdas beste versehen,-
Indes Herzogen Palast werden vberauß viel
fchöne Antiquitetenvnndkunstliche Brustbilder/
darunder auch Scipio, foden gewaltigen Helden
Hannibalvberwunden/vnd die Statt Carthago
zerstört/lebensgröße von Metallgegoffen./fampt
einer kunstlichen Sphera/auffacht schuh groß/
nicht ohne fondere belustigung zusehen. Will des
köstlichen Schreibtisches/großer Edelgesteinen/

darunder ein Brustbild von einem Türckiß/ in

der grösse eines zimlichen Apffels/vnd ganz Kö-
niglichen Schatzes geschweigen,

--
'-



Thuhkirch.

'nndzwanzigst/joim Concilio zu Cofiniz entsetzt
--*- wo-

194 Von Thufana/
In der Rüstkammer werden neben grofferan-
zahl schöner Waaffen/viel Türckische vnd Heid-
nische Sättelvn Weer/fampt Keisers Carolides
Fünfften/Francisci des Ersten/ Carolides Ach-
ten/vnnd. Andern/schönen Rüstungen/vnnd dem
Schwert Caroli Magni/gewiesen. Vor diesem
Palast/ hat Herzog Ferdinandus feines Herrn
Vattern Cosmi Bildnuß zu Pferd/fehkunftlich
von Mölfing gegoffen/auffeingroß Marmorstei-
min Postament/daran desselben Erönung/vnnd
eynnemmung der Stat Siena/inmöchinen Ta-
feln verzeichnet/auffoffentlichem Platz/zu ewiger
Gedächtnuß/auffrichten lassen.
Die Thumbkirch/S. Maria delfiore genafit/
ist ein vberaußschön vnnd köstlich Gebäw/nicht
nur mit dem besten Marmo/fondern mit einer
wunderschönen Cupula, oder rondem Thurn ge-

zieret. Gedachte Cupulaiffhhoch/vnndeiner

solchen grösse/daß achtzehen Personen ganz konfi-
lich darinnfiehen mögen. Ist Anno 1470 von
Philippo di Brunelefco von Florenz bürtig/ei-
nemfehberhümten Bawrmeister erbawet.
Neben gemelter Thumbkirchen steht ein hoher
Glockenthurn/ ganz von Marmorsteinen 7 von
allerley Farben auf das kunstlichtfeyngelegt.
Strack gegen diesem edlen Gebawhinüber/ist
ein alter ronder Tempel/von den Abergläubigen
Heiden vorzeiten dem Abgott Marti zuehenge-

bawet. Wirdt heutiges Tags S. Giouan Bar-|
ita, so der Statt Florenz Patron/genannt: in|

welchem neben einem feh köstlichen Taufstein/
Balthasar Sofa/erwan Bapst Johann der Zivcy

-



Das Ander Buch. 195

worden./mit schöner gegoßner Bildtnuß begra-
ben. An diesem Tempel sind drei grosse von Me-
tall gegoffene Poten/mit schönen Historien auß
dem Alten/vfi Newen Testament/auff das künft-

lichiff gezieret/deßgleichen fürnemblich die mitle-

Europa nicht werden gefunden: an welchen/wie
verzeichnet/ Lorenzo Cione/ein feh berhümbter
Künstler von Florenz/fünffzig Jahr gearbeitet.
Bey dieser wunderschönen Poten, find die zwo
Porphy: Säul von Hierusalem/fo die Pisaner
den Florentinern geben, an eyenen Banden an-
geschmiedet. Von diesem alle hat Faccio gesung:
Iouidi moltiluoghiricchi,& cari,
Masopra tuttimipiacqueil Battista,
Che d'intaglio dimarmononfoilpari.
Efe compiutofoffe àlitalista
Ilcampanil, come l'ordine éprefo,
Dognialtrouincerebbelafuauifa.

In S&aurentij Kirchenfeind die Fürstlichen
Begrebnuffen/darunder Johaia auß-Osterreich/
Keifers Maximilian Dochter/vnd Herzog Co-
fmi Gemahel/fo auß-Gottseligem mitleidenden
Haußarmen/jährlichen 12 000. Cronen/die sie
zum guten Jahr von jhrem Gemahel bekomen/
mitgetheilet/begraben.
Ob dieser Kirchen ist ein sehr fatliche Liberey/
fo Bapst Clemens der Siebendt mit den besteng-
schiebnen vnd gedruckten Büchern gezierer.-
Bey dieser Kirchen hat man von wenig Jah-
ren ein gewaltige Capellen für die Fürstlichen be-
grebnuffen/angefangen,
"-- N. ij

re gegen dem Thumb hinüber betreffent/in ganz

----



196 Von Thufana,

BeyS. Marco ist der finnreich hochgelehrt
- vnd Edel/Herr Picus Mirandulanus, begraben

in dessen Epitaphiodiese Verßgehawen:

IoannesjacethicMirädula: caeteranorunt
Er Tagus& Ganges, forfan&Antipodes.
Vor neun Jahren hat ein reicher vnd vornem-

mer Burger zu Florenz/inder Kirchen zum H.
Geist/einfehköstlichen Altar gebawen/vndden-
fälben mit einem vberaußluftigen Gang von dem
aller edelsten Marmor/mitfonderer Kunst vmb-
geben, welches alles nicht ohne höchste verwunde-
rung anzuschawen.
Vnder obgedachten Spittalen ist ein Findel-
Findehaus. hauß, gleichsam als ein groß weit Eloster geba-
wet darifien die Findelkinder in guter Zucht vnd
Disciplin erzogé werden biß die Knaben zuhand-
werckern/vnd die Mägdlein zu dienen/taugenlich
werden. In diesem Haußfeindbißweilen in die
"dreyhundert Säugammen allein auffdie gefun-
denen Kinder bestellt. Das eynkomitenmag jäh-
lich fieben zigtausent Cronentrage/welches auch
noch täglichen von gutherzigen Leuthen/vnd et-
wan der Kindern vnbekannten Vättern/ wirdt
gemehrt.
In dem Spittal S. Maria Nuoua, werden die
jenigen somit den bösen Blatern behafftetfeind,
vnderhalten/vndfovielmöglich geheilt. If mit
besondern Arzet/Apoteckern/Balbierern/vnnd
dergleichen dienstlichen Leuthen/vnndfauberer
Pflagvnd Wahrt/wolversehen.
Es hat in der ganzen Statt schöne weite Gas-
fn/welche alle reinvnd fauber gehalten werden:
Pndfeind gemeinlich alle Häuser großynd hoch/
--- PONE



Das Ander Buch. 197

-

von schönem fauberem Steinwerck auffgeführt
- also daß wenig schlechtevnd geringe Häuser in der
Stattgefunden werden.

Esfeind auch die Plätz mit schönen Bruient
vnd kunstlichen Bildern vnnd Antiquiteten auff
das lustig ist gezierer.
Nicht fern von dem Fürstlichen Marckfal/ist
einwolgebawet Löwenhauß/darinnjunge vnnd
alte/fampt Leoparden/Tygerthieren/Bären vnd.
anderenfrömbden Thieren/werden gehalten,

Vondenberhumbten Lustgar

ten Pratelino.

B gleich wol jetzt gedachte State
Florenz/mit vielen schönen Luftgärten
vnd künstlichen Wafferwerckenauff das

beste ist gezieret: werden doch etliche sonderbare
Sachéfünff Meil von Florenz/zu Pratelino ge- Palast in

fehen: dafialda ein Königlicher Palast welcher Prºteine..

nicht allein mit großem Kosten künstlicherbawéi
- fonder auch die Gemach darinnen mit köstlichen
Tapuzernien/vonfilbernvndguldinen Stucken/
auch schönenkunstreichen Gemählden vnd Bild-
wercken/von Alabastervnnd Marmorstein/des-
gleichen köstlichen Betthen/vnd schönen Tischen
von mancherleyschönen Steinen vnd dergleiché
luftigem Gerähte ganz herzlich gezierer,
" Auffer diesem Palast ist ein Altona/davon
man anzweyenorten/gegen den Weyhern/inden
Garten hinunter auffvmbgeländerten steinern
Staffeln/ofichin die rönde gleich einem Schne-
ckenziehen, gehen kan. Neben diesem Gefäffel
hat es zu beiden seiten an dem Geländer kleine
-- tt/

/



198- Von Thufana".

Kunstlich

Röhlein/welche/wann man will/Waffer in die

„"höhe creußweißvbereinander geben/ der gestalt

daß es bey scheinender Sonnen in der Lufft/von
Farben, einem natürlichen Regenbogen gleichfi-
het. Diesengefarbten Regenbogen in der Lufftkan

man sehen/ folangvnd offt man will./wann die
Sonn scheinet/fonsten aber nicht: welches dann

flham vnnd wunderlich zu sehen. Doch mag
auf dem einen Gefäpffel/ der Regenbogen al-
lein vor/ vnnd auff dem andern nach Mittag

gesehen werden.: dann dieses alles mit fün-
derm fleiß der Sonnen nach angerichtet vnd ge-
ordnet ist.

Zwischen gedachten beiden steininen Gefäpf-
feln gehet man in ein Gewölb/vnder dem Pal-

last/ darinnen mancherley schöne vnnd lustige
Wafferwerck ganz kunstlich angerichtet/ der-

gleichen in Italia kaum gesehen werden. Dieß

Gewölb hat sechs vnderscheidenliche Gemach an

welchen viel/ sowol an Wänden/ alß oben an

dem Gewölb/von gefloßnen Bergsteinen vber-
zogen/ darzwischen mit mancherley Meermau-
fcheln/ felsamen Schnecken/ Coallenzincken/
vnd andern schönen Gesteinen versetzt/ gibt dar-
zu vberall Waffer/ daß es alles sehr wunderbar
zufhen.-

Derboden ist mit gefärbten kleinen Küselstei-
nen von felzamem Zugwerck gepflastert, hat viel

kleine verbogene Röhle, die Waffer spritzen biß|

an das Gewölb/ welches wie ein großer Regen

wider herunterfelt/daß niemand darin weder von-

den noch oben trocken bleiben mag,---
An den Wänden herumb hat es viel vndman-

cherley

--
-------------------



------

Das Ander Buch. 199

cherley Bilder stehen./fo zum theil von Mössing
zum theil von fchönem Marmorstein/vnnd zum
thel voneitel Muscheln zusammengesetzt find/fo
vast alle Waffer von sich geben. Viel find da-
runder, die sich bewegen/vndetwas arbeiten: als/
einer schleifft auf einem Stein: ein anderer treibt
Ochsen: zwo Endten trincken außeinem Bäch-
lein/vnndrichten darnach die Köpff widerumbv-
berfich. Viel Ederen/Fröschen, Schlangen/vnd
dergleichen Thierlinfizen hin vnd wider auff den
schroffechtigen Steinen, geben zumtheil Spri-
waffer: Item ein Weltkugel wirdt durchs Waf-
servmbgetriben.
Außdem vordern Gewölb/gehetman durch ein
Thor vongefloffenen Steinen/alß gieng man in
ein Wildnuß: jnnwendig aber ist der Boden von
schönengefarbten vnd polierten Marmolsteinen
wie die Bäncke/vmnd an den Wänden he-
Umb.
In diesem Gewölbifeingroffer Kasten/vnnd
hinder demselben ein besonder Häußlin/ dessen
Thürlein zu seinerzeit von jhm selber auffgehett
da dann alßbald ein Delphin in dem Waffer he-
raußschwimmet/ daraufffilzteinnackend Weib-
lin/ gibt ein Spritzwäfferlin: nebenzu auff den
seiten kommen noch mehr nackende Weiblin her-
für/ als wollten sie miteinandern baden/ gehen
dann von sich selber allergemacht widerumb
hinweg.
Auß mehgedachtem Gewölb/kompt man in
einander Gewölb so in die achtzehen Schuhweit
darinnen der Boden mit verglafierten gemahlten
blätlinen belegt in der Wand mas
- Utj



200 Von Thufana/

Marmo/vnd andere gute Stein versetzt das Ge-
wölb alles schön gemahlet.
In der mitte des Gemachs steht ein Tisch von
Marmo: vfi allerhand guten Steinen eyngelegt.
Item einschöner groffer Keffel/darinnman ba-
den kan/zu ringsherumb mit Muscheln fchön
ezieret.
- 8 Auff der andernfiten des vorgedachten groß
fen Gewölbst ist noch ein Gewölb auch achtzehen
Schuhweit vnd lang/in dessen mitte ein weißer
Meerschroffen, alles voll Berlenmutter Musch-
len/Corallen Zincken/vnnd felsamen Gewäch-
fen/ steht/fo auch mit Wasserwercken ange-
richtet.
Neben diesem feind noch zwey Gewölb/auch
mit schönen Wafferkünften: In einem steht ein
Marmorsteininer Tisch/welcher in der mitte/wie
auch auff den acht Ecken tiefe Löcher hatt/ daß
ein halbmäfige Fleschen dareyn mag/die man/
durch vmbtreibung eines hanen/ kan voll kalt
Wafferlaffenden Wein damit zu erfrischen vnd
zufälten.
Gleich neben diesem Tisch/ist die Wand mit
einem vberaußschönen Bergwerck gezierer/ da
geht ein Jungfraw/von Kupffer gemacht, in der
Sröffevngefahr zween Schuhhoch/hin vnd wider
fpazieren/tregt in der Hand ein Keffelin. Dabey
in einem eck/fizt ein Sackpfeiffer/ der pfeifft:
Man hört auch ein Vogelgesang/alß ob vielerley
Vögelvnder einanderfingen: vnd filzen die Vö-
gel mit ihren rechten Farben/alßob fielebten/in
diesem Gebürghin vnd wider.
An einem anderneck hat es ein klein Hutlin,
-------- darin-

---

-------------------



Das Ander Buch. 20

darinnen schmiden etliche kleine Männlein/aß
weren es Bergschmid: Manfihet auch durch ein
blaw Glaß/ein schnelles lauffen von Hirzé/Reeh,
wilden Schweinen vnd Hünden/vnd wird alles

mit vnaußsprechenlicher Kunst vom Waffer ge-

trieb. Weiter steht in diesem Gemache ein Mar-
morfteininer Mann/lebensgröße/ der gibt das
Handtwaffer,
Vnder einer gewölbten fliegen an vorgedach-
tem Palast ist einfhöner Neptunus/von Stein
gehawen/welchen der kunstreiche Meister/Jo-
hann de Bolonia, zu Florenz gemacht hat."
Zu hindert vnder dieser Stiegen ist ein Engel
mit einer Posaune darbryfizt ein Baw/gibt mit

einer schüffel einem Drachen zu trincken: Auff der

anderenfeiten dieser gewölbten Stiegen/fizt ein

Pan/inzimblichergröße mit vilen Pfiffen: waii

man hinzujhm geht flehterauff/vndfangtan zu
pfeiffen/iffelzam zu sehen/darab dann viel fröni"
deofft nicht wenig erschrocken,

Vberjczerzelte Wafferwerck/wirt in dem Gar- Knfacher
ten auch ein gemachter Berg gesehen/vngefahr. Bes.

auffzwenzigfchuhhoch/von vielenfelkamen wil-
den Schroffen/vndranhensteinen auffeinander
gelegt/darzwischen graß vndhecken heraußwach-
fen: zuoberst desselbigé ist ein weißspringëd Pferd
mit zweyéflügeln: gleich darunderbeyeinem klei-
nenthürlein/fizen neun Muff/mit dem Apolline/
von fein gehawen: es filzen vnd stehen noch viel
andere Bilder vmb diesen Berg herumb.
Inwendig des Bergs ist ein Orgel, die wirdt
- vomwaffer getriebe hat zwey Register/gar kunst-
lich angerichtet, wann die Orgel n wirt/
- 9

-



202 Von Thufana/

Vogelhaus

-

vnd einer im Garten spaziere geht, hat es das an-

fehen/alßob man ein Mufichöret/von den Mu-

fis foauff dem Bergfizen. Allenthalben im Gar-

ten werden vielfchöner Bilder/Wasserwerck vnd

kleine Weyhergesehen. Infonderheit ist noch ein
schön Gewölb/Grotta Cupidinis genannt/vn-
der einem Berg gebawen.-
Imeyngang vnder der Thür hat es ein staffel,
fo einer darauff tritt/fpritztjhme das Wasser von
etlichen orten her in das Angesicht/daß einen ver-
langen möchte ahtemzufaffen. Kompt man dafi
in das Gewölb hinein (welches auch mit Bildern
fowaffer gebégeziert ist) da hat es Bänck/werda-
rauffnider fikt/wirdt an allen orten mit waffer
begoffen.
Zu hindert in dieser Grotta/fchet auf einem
Postament ein schöner Cupido von Mölfing ge-
goffen/fovmbgeht/ vndwaffer gibt? In einem
kleinen Thal/darifien ein klein Wäfferleinflußt
ist ein Vogelhauß mit Eisenwerck vndgestrickten
Gättern/bey vierzig schritt lang vberbawt/darinn
feind mancherley Vögel,

Auff der andern seiten des Palasts/gegen dem

Berg hinauff/hat es ein großen Plaß/auff die
hundert schritt lang/vndfiebenzig breit/gleichei-
ner Rennbahn/welcher zu beidenfeiten mit schö-

nen Bäumen, Gewächsen vnd Bildern ist gezie-

ret vndeyngefaßt.

." Oben daran ist ein Weyher/mit einem schönen

Geländer vmbgeben.
An demort dieses Weyhers/auffeinem sehr ho-
hen Postamt/knieteinvberauß groß fein Bild,

vnder welchem das Wasser in den Weyher mir

----- groffenen

- 1

--



--------

-

Das AnderBuch. 20;
groffem rauschen herunderfelt. Hinderdiesem

groffen Bild ist in einem Hauß ein schöner Bruñ/

mit vilspritzenden Wäfferlein/allermeist aber mit
felsamen Muscheln vnd Schnecken geziert.
DiesGemach hat vnderjhm noch ein Gewölb/
darinnen auch waffervilprilwerck/fampteinem
Vogelgesang/vom Wasser getrieben.
Hinder gedachtem Hauß hat es ein Labyrinth
oder Irrgarten von schönem Lorbeer. Mitten in

demselben stehet ein Schroffen/vngefahr dreyer

manné hoch/gibt auch waffer; soll außdem Meer
mit grossem vnkosten dahin geführt wordenfeyn.

Die Bäum/Früchtvnd Gewächs dieses schö-
nenvnd wunderbaren Gartens betreffent/ist der-
fälben ein solche vielfältige anzahl/daß vielbeffer
davonzuschweigen./dafi aber wenig zuschreibe ist.

Von der Statt Siena.
SO: Statthaben erstlich die Seno-

nischen Gallier/alß sie durch Camillum
auß der eyngenomienen. Statt Rom von

dem Capitolio getrieben/gebawen/vnd von jhren

zunammen Senas genannt. Nachdem sich aber
die Römerwiderumb erholet/haben fiel dieselbe zu
einer Colonien gemacht/vnd mit vertrawte Bur-
gern besetzt.-

Kigt in der höhe an einem gesunden vnd luftige
ort/da an Wein/Korn/vnd Wildbret keinman-

viel fürtreffenliche vnnd gelehrte Männer a

halten. Ist teutscher Nation sonderlich gewo-

gen: die Eynwohner feindvastvnder den vbrigen
------ Italia-

-

gel: Hat einberhümbte Vniversitet/darbey#--
Ufa



264 Von Thufana/

Italianern die hofflichsten/vnd bester fitten: red
einzierliche sprach/vndfeind gegen den frömbden
feh freundlich.
Auff dem Marckt ist einfchönerplatz/ingefalt
--- einer natürlichen Meermuscheln/von roten Zie-
* gelsteinen mit weißen Marmorstrichen durchzo-
ge/gepflastert. Oben daran ist ein schöner Röh-
kafen von klarem vnd gesundemwaffer/la fon-
rana di Branda genannt/welchen Dantes vnnd
Faccio hoch gepriesen. „-
In der Thumikirchen so ein gewaltigvilkunst-
lich Gebäw/feind der Apostel/vnd Euangelisten/
fampt der Bäpsten/groffe Bildtnuffen/vndauff
dem boden/der alten Sibyllen Weiffagungen/in
köstlichem Marmor gehawen.-
Ingedachter Kirchen wirdt vnder andern Re-
liquien/das Schwert S.Petri/damit er Malcho
das Ohr abgehawen/wiefiefür geben/auffbehalté.
In der Biblioteck alda ist Bapst Pijdes An-
dern Leben/mit schönenfarben ganz kunstlich ab-
gemahlet. Darunder diese wortgeschrieben:
Aeneas Syluius Piccolomincus natus
eftpatre Syluio, matre Victoria, v111. OÖt.
Anno M., cccc v.Corfiani infundis genti-
licijs. Basileamad Concilium contendés,
vitempestatis in Lybiampropellitur.
Aeneas Syluius âBafilienficoncilio in
vlteriorem Britanniamorator, ac in Sco-
tiamad Regem Calixtummiffus, âtem-
, pestate in Noruegápulsius& per Britan-
niam regios speculatores cludens, Bafi-
leamreuertitur.-

Hic



-
-

Das Ander Buch, 205

HicAeneas à Felice Antipapalegatus
adFridericum Tertium Carfarem mißlus,
Laureacoronadonatur,& interamicos
eius,& Secretarios annumeratur,& ijs S>
präficitur.
Aeneas áFriderico 111. Implegatusad
Eugenium 1v.miffus, nonfolüm eirecon-
ciliatus est, fedhypodiaconus,&fecretar.
mox Tergeftinus, deinde Senenfis Anti-
stes creatur.-
Aeneas Friderico111 Imp. Leonorum
spósam exhibet,&puellæ, acRegum Lu-
fitanorum laudes complectitur.
Aeneas Senenfis Antiftes adCalixtum
111. Orator à Friderico III. mißlius, Pontifi-
cemadbellum Asiaticumarmat,& Patrü,
Principumés omnium rogatione Cardi-
nalisefficitur.
Calixto mortuo, Aeneas Cardinalis
Senenfis acclamatione Patrum, apertisé;
fiffagjsPontifex deligitur,& Pius 11.no-
minatur. Pius 11. Pont. Max.à Ludouico
Mantuanorum Principe Claffein nauma-
chiae speciemexceptus, v1-Kal. Iunij Man-
tuamadindictum deexpeditione in Tur-
casconutentum ingreditur.
Pius 11. Pont Max. Catharinam Senen-
fem obinnumera eius miracula interdi-
uas retulit. Pius II. cüm Anconae expedi-
- tionem



206 Von Thufana,---

tioneminTurcas acceleraret,exfebre in-

terijt, cuius animá eremita Camaldenfis

in coelum efferrividit, Corpus veröpatrü
* decreto invrbem deportatüest. Das ist:

Aeneas Sylvius Picolomini wirdt im Jahr
Chrift 1405. den 8. Decemb. zu Corfian/in feiner
Eltern Sylvij/ vnd Victorig Meyerhoff geboren.
Vereift naher Basel auff das Concilium/vnnd
wirdt auff dem Hethrurischen Meer durch wilder-
wertigen Wind in Barbarey verworffen.
Aeneas Sylvius wirdt vom Concilio zu Basel
in Engelland/vnd Schottland an König Calixtüt
für ein Orator abgesandt/vnd vom bösen Wetter
in Nordweg getrieben: Entrinnert den Köngisché
Außspähern/vndkompt widerumb gehn Basel.
Difer Aeneaswirt von Felice dem Widerbapft
an Keifer Friderich den 11. gesandt, von welchem
er zum Poeten gekrönt/vndvnder seine freund/vfit
Secretarios gezellet/vnd denselben für gesetzt.
Aeneaswirt von Kaiser Friderich dem 111. zum
Bapst Eugenio dem 1v geschickt wirtbey demsel-
ben mit nur versöhnet/fonder auch Vndercaplan/
vñSecretarius/bald darauf zu Tergest/vndvol-
gends Bischoff zu Siena erwöhlt.
Aeneas.vberliffert Keiser Friderich dem 111. fin|
GesponsLeonoram/vndhaltet von derselben/ vnd-|
der Könige in Portugal Lob/einzierliche Oratiö.|
Aeneas Bischoff zu Sienawirt von Keiser Fri-,
derich/für ein Orato zu Calixto dem 111. gesandt:
Ermanet den Bapst zum Krieg wider den TürckE
in Afia:vnnd wirdt auff der Vätter vnd Fürsten
begren Cardinalerwöhlt,--
Nach



Das Ander Buch. 207

h

Nach Calixti todt wirdt Aeneas Cardinal zu
Siena/ von den Vättern mit offenen Stimmen
Bapferwöhlt/ vnd Pius der 11. genannt.

Bapst Pius der 11. wird von Fürst Ludwig zu
Mantua mit viel Schiffen/in gestalt einer Meer-
fchlacht entpfangen/ vnndzeucht den 25. Maijzu
Mantuaeyn/vndhaltet daselbst ein versamblung
von dem beschloffenen Zug wider den Türcken.
Bapft Pius der 11. zelet Catharinam von Sie-
na/wegen derselbenvnzahlbaren Wunderwercke/
vnder die Heiligen,

Bapst Pius der 11. stirbt zu Ancona am Feber/
alß er dafelbst den Zug wider den Türckenfürdert:
ein Camaldulenfer Mönchfahe gedachtes Pijfel
in Himmel tragen. Der Leichnam aber ward auß
befehl der Vättern in die Statt Rom geführt.

Gegen dem Thumb hinüber ist einberhümbter

vnd schöner Spittal/anfenglich von einem Schu-
fer gefifftet/in welchem die armen Bilger/drey
Tag vnd drey Nächt werden auffgehalten. Ist
alles sauber vndrein/ vnd mit einer stattlichen A-
poteck/gleichsam als ein Closter/versehen.

Bapst Nicolaus der Ander hat in dieser Statt

ein allgemein Conciliumgehalten/vnd in demsel-
bengeordnet, daß hinfüro die Römische Bäpstal-
lein von den Cardinälen sollen erwöhlt werden.
Fürtreffenliche vnd gewaltige Männer betref-
fendt/fo in dieser schönen Statt Siena geboren/
werden neben vielen Cardinälen drey Bäpst ge-
funden: als namblich Alexander der Dritt/Pius
der Ander/vnd Pius der Dritt/bedeauß dem Ge-
schlecht de Piccolomini, fo in S, Peters Kirch

Gedacht:

zu Rom begrabenligen.



38 Von Thfana n

Senaittäg Gedachte. Statt hat sich bißauffdas jaht Chi-
“' sti 1555.vnder des Reichsschutz gehalten/vndwi-
'“ der die Florentiner mehrmahlen gesieger, deren

Herzogfie heutiges tags nach vielfältigen schwe-

ren Kriegen/vnderworffen vnd zugethan.

Von Aquapendente.

Quapendent, welche Ptolomeus A--

AXA quulam, vnnd derselben Eynwohner Pli-
*nius Aquulenfesnefiet ist ein feine Statt
auffderhöhe gelegen, dem Bapst zugethan: kösite

zu einer gewaltigen vefung gemacht werden.

Von der alten Statt Bolsena.

Ölfena ist vorzeiten Vulfinium, ein
sehr reiche/vider zwölffvornemisten Stet-
ten in Hethrurien eine gewesen/so/wie Li-
vius im fünften Buch verzeichnet/wider die Rö-
- mer ein groß Kriegsheer zu Veld geführt/vndder-

- felben vmbligenden Land geplündert,-
Botsena et- Als die Burger zu Bolsena auff ein zeitjhre
waren sehr Leibeigene Knecht befreyet/vndloß gelaffen/ha-

" ben sich' /auß begierd der groffen Reich-

thumben/sofie zuvor beyjhren Herzen gesehen/zu-
fammengerottet/vnnd die Statteyngenommen/
dieselbe auch solang behalten/biß daß die Römer/
mitfarcker Macht der vndergetruckten Burger-
fchafft/zuhilff kommen.
Diese Statt ist in der äschen der Alten/fampe
den Eynwohnern wie Plinius meldet vom Wet-
terverbrunnen/heutiges tags zimblich erbawen.
Auff dem vield herumb werden noch viel alte Ge-

mäur



Das Ander Buch 29ö

mäur gefunden- darauß der ersten Statt gröffe
wolabzunemmen/ligt an einem schönen Fischrei-
chen See/foimbezirck24 Meilen begreiff darifi
zwo kleine lustige vnd bewohnte Insel.
Das Land ist an Wein/Korn/Oelvndande- Grosse
ren Gewächsen sehr fruchtbar/ja/ wie Plinius'
schreibt das aller fruchtbarestin ganz Italia/da“
die Oelbäum im erstenjahr fruchttragen...
An der rechten handgedachtes Sees/ist das alt
Castell Thufanel/welches Afanius Aenes ohn/
bald nach zerstörung der Statt Troia gebawen/
wie Annius von Viterbo/auß einer alten Inscri-
ption/foalda an einer Porten zusehen/vermuhtet,

Von der Statt Kontefiafon.

Hondus vnnd Volateranus vermei-
nen/Montefiafonfeye die alte Statt Co-
lonia Falica/fo die Griechen von Argos
erstlich gebawen: also daß die Italianer Mon-
rem Falicum Montefiafcon nennen.
Diese Statt ist schon zu anfang des Römischen
Reichsfehvestvimechtig gewesen, daß sich auch
die Römer selbsbesorgten/fie wurden ein zeitlang
mit derselben zu zancken haben: welches dafi ohne
zweifel were geschehen/ wofie fich nicht durch ein
fonderbar mittelhette ergeben.---
Dann als Camillus gedachte. Statt außbe- Historia von
felch des Rahts zu Rom etwas vonferembelege- dem freef-
ret hat der Schulmeisterin der belegerten Start",
feine Schulerknaben nachvnndnach/durch viel-millo/vhel-
faltige kurzweil vnd geschweiz für die Porten ge- nen verläh-
lockt/ (dann die Burgerschafft pflegte offt außzu- “,4
fallen/ vnd mit dem Feind zu g vnd fer.



2IO Von Thufana/

-

Eamili
auffrich-
tigkeit.

dieselben endlichen in das Römische Läger für

Camillum den Veldoberfté gebracht./mit vermel-

dung/ wie er der fürnembten Burgerkinder mit
sich brächte/vnndjhme die in feinen gewalt geben-
wolt/wo er die gefangenneme/fo könte er mit nir-
gendt was anders die Statt beffer bezwingen: dafi
ehejhre Vätterfie verlieffen/eher wurden sie jhme
die Statt vbergeben. Aber Camillus hat kein ge-
fallen an der Verähterey/vnnd ließ dem Schul-
meifer die Händauffdenrucken binden/vnd gab
den in gewalt der jungenknaben/vnd einem jegli-
chen ein Ruhten/jhn damit zuschlage/mit diesem
befehl/daß fiejhn widerumb mitjhnenführeten/
jhre Vätter des Handels berichten/vndjhnenda-
mitfagen folten/Camillimeinung vnd Gemüth-
funde nicht die Statt mit einigem Laster/oder
Verähterey/fondern ritterlichen zu erobern. Da

das die Burger von der Statt sahen vnd höreten-

verwundertenfie sich größlich ab Camilli fromb-
keit/vndfeines ritterlichenmanlichen Gemüths
mit zufallendem schrecken/daß sie einem solchen
thewren Mann nicht köndten die Hart widerste-
hen. Deßhalbfie sich bedachten vnd verglichen
daß sie einer rahtung begeren/vnd fich williglich
in feingewalt ergeben wollte in hoffnung/feintu-
genoreich Gemüth wurdjhne Gnad von den ORö-|
mern erlangen. Also zwang Camillus die Statt
mehr mit Tugendt, dann mit der Wehr. Wie sol-|
chs bey dem Livio im fünften Buch außfühzlich
zu lesen/davnder andern Camillus diese wort zum
Schulmeister gesprochen:-
Non ad fimilem tui nec populumnec Im-
- torem, fcelestuspfe cumicelesto muntere

-- ven ifti.



Das Ander Buch. I

wenifi. Nobiscum Falicis, quaepactofirhu-
mano, focietas non est: quamingeneravitina-
rura, verisq; est, eritqß. Sunr&belli, ficutpa-
cis, iura;iufte; ea non minüs quámfortiter
didicimusgerere. Arma habemus nonaduer-
sümeam aetatem, cuietiamcaptis vrbibº par-
cirur: fed aduersüsarmatos,&ipfos quinec

laeßneclaceflitià nobiscaftra Romanaad Ve-
ios oppugnarunt, eos ru, quantum in re fui,
nouo fielerevicifi. Das ist: Du Böß-
wicht bist weder zu deinesgleich volck/noch Camilt für

Veldoberften mit deinem fchandtlichêpre-
fentkonien. Wir haben zwar mit den Fal-
fern kein freundschafft/fodurch jrgentein
packt were auffgerichtet. Aber die verein-
gung, welche die Natur einpflanzt/it/vnd
soll in das künffigvnder vns zu beidethei-
len bleiben. Es hat der Krieg fowolalß der
Frieden seine Recht/vndpflegen ob densel-
ben/ nicht weniger auffrichtig, als dapffer
vnd mannlich handzuhaben. Wir führen
die Waffen nicht wider das Alter, welchem
auch in den eingenommenen Stetten wirdt
verschonet: sonder wider die bewapneten,

vnd fürnemblich diejenigen/so weder von
vns verletzt noch angereizt/der Römern Lä-
gervot der Statt Veilhaben angefochten/

welche du/soviel an dir gewesen./mit
einem newen Lastervber-
troffen,

O ij



212 Von Thufana/

Von der Statt Viterbo,

Jß ist die vhalte StatVeiuza Vol-

O)turna, erstlich von König Janoerbawt/
SOvnd hernach von Tyreno erweitert vnd
zum Königlichen Sitz gemacht: in welcher fich die

vornembten Häupter der zwölff Thufanischen

Stetten/alle Newmondversamblet/vnd dem Ab-
gott Jano ein groß Festgehalten haben.
Derg Broe Indiser Statthaben die Egyptiervnd Lydier/
in Italia nach Annijmeinung/das erste Bot in Italiage-
“: bachen/vfi die verehrung der Bildern angefangé.
chen. Ist zurzeit des Kongobardischen Königreichs
von Desiderio/miteynschlieffung der Statt Long-
hola/vnd Vetulonia erweitert/vnnd Viterbum/
von gedachten drey Stetten/genannt worden:da-
von dafi noch zu dieser zeit König Desiderij Man-
datin ein Tafel von Alabastergehawen/aldamit
diesen worten wirdt gelesen:
Reuocamus fatuta regia Aifulphi contra
Verulones edita, ne lacus Tyrenfium, fedVe-
rulonüfir, quilocus magnus Italiae dictusef.
Quiaager eorum priüsef Italia dictusabibi
federali decreta,ut füáLongholam,non Lon-
gobardulam, fedcognomine fuiampliatoris
Turreniterebum vocent, &ut fub unomuro
cingant tria oppida, Longholä„Veruloniam,
& Turrenam Volturnam, dićtam Etruriamro-

ram. Quam vrbem nostra adiečtioneViter.

biumpronuntiär,ut Rhoda,&ciuitas Balneo
regiumdiciiußimus.
Gedachte Statt hat ein sonderbar Bisthumb,

von Bapf Celestino dem Dritten aufgericht: ist

- Nik



Das Ander Buch. 213

mit schönen Häusern/vnd einem gewaltigen vber-

fich in die höhe springenden Brunnen/gezieret.
- Ein Meilwegs von Viterbo/feind vier heilsa-
me Bäder/deren jedes mit einer sonderbaren Na-
turvnd Krafft begaabet.

Von dem Wald Baccano/vnd
- der Fabier Niderlag.

O-On dafienkompt man in den Wald
vs.- Baccano/von Tito Livio Sylva Mefia
- genafit welchen Ancus Martius der 11.11.
König/den Veientern entzogen/vnd an die Statt
Rom gebracht. Ist von wegen der Räubern/so
fich darinnauffgehalten von Julio11. Leonex.
Clemente v11. Paulo 111. vnd andern Bäpsten
mehrtheils nidergehawen vndaußgereutet wordé.
Indiser gegne für nemlich aber bei dem Fluß"

vnd Castell Cremera haben die von Veis die drei- ".
hundert vndfechs edlen Fabios erschlagen. Da-mit fern von
von Livius im andern Buch volgendtsjnnhalts“ Es
geschrieben: Als die zu Veis (ist ein mechtige"
Statt nicht fern von Rom gewesen) den Römern
hatten vielleids gethan/trat das edle FabierGe-
schlecht für den Raht/ vnd redet der Burgermei-
fer/von ganzen Geschlechts wegen auffdiesemei-
nung: Der Krieg wider die Veienter/ in-
maffen euch zum Raht verordneten Vätte-
renvnverborg/bedarffmehl eines behart-
“lichen/dann sehr großen Kriegsvolcks: da-

rumb so versehet ihre andere Krieg/ vndge-
beevns Fabien/die Vienten zu Feinden:

uj



2IA. Von Thufana/-

wir versprechen, daß des Römischen Nam-
mès herzliche großachtüghiemit solle in gu-
ter sicherheit stehen wir eind willens, dien/

alß vnserem Geschlechtevertrawten Krieg

auffeigene Kostenzuführe: gemeine Statt

soll in diesem fahl Kriegsleuthvnd Gelts-
albenvnbemühet seyn. Den Fabiern wurde
ierüberinfonderheit grosserdanck gesagt.

-

Alß aber der Burgermeister vom Rahthauß

herauß gegangen/vndjhme die Fabier/welche im
Hofaufferhalb des Rahthauses/auff dem Rahts-
bescheid wartende gestandé ware/mit einem hauf-
fen nachvolgten/kameerwiderumbheim/vnd be-
gab sich der andern/demnach fieam nachvolgen-
dentag vor des Burgermeisters Hause zuerschei-

nenbescheiden worden./ein jeder in gleicher gestalt

von dannen zuhauf.

Solch geschrey erschall durch die ganze Statt|
vnd jedermeñiglicherhube die Fabierbißin Him-
mel/alß daß ein einig, Geschlecht/woleiner ganzen|

Stat: Lastaufffichgeladen hette: daß der Veienter
Kriege einem Geschlechte allein angelegen feyn/
vñmit sonderbarer leuthen Waffen vnd Weh fol-
te geführt werden: Ja wann etwan noch zweylan-
dere Geschlechter von gleichmessiger Macht in der
Statt weren/möchte das ein die Volcier/dasan-
der die Equer für sich zu bekriegen begeren/vnnd
könten also/in dem das Römisch volckinfriedli-
eher ruhe were/alle vmbher angrenzende Völcker
gezwungen werden.-
Am anderntag darnachrüsteten sich die Fabier
mit Waffen vnd Wehren/vnnd kamen dahin sie

beschei-



Das Ander Buch. 215

bescheiden waren/zusammen. Der Burgermei- Römer hat
fergenge in seinem vber die Rüstung angezoge-“
nem Kriegskleid herauß/vnndfahe vor dem eyn-Krieg
gang des Hauses alle seine verwandte vom Fabier
Geschlecht/auf einem zum Krieg gerüstetehauf-
fenbey einander/thateauchbefehl/sobald er von
jhnen in die mitte genommen/die Heerzeichen vnd
Fähnlein auffrichtig zu tragen. Es war nie kein
Kriegsheer weder geringer von anzal/noch rhüm-
licher von gemeiner fage/ vnndverwunderung
durch die Statt gezogen.
Dreyhundert vnd sechs Kriegsleuthe/alle vom Dreyhan-
Adel/vndale eines Geschlechts (darunder einje-der
der für ein Oberster hatte womögen gebraucht"

werden) zogen mit einander dahin/mitbedraw-
lichemvorhaben die Veienter durch eines einigen
Geschlechtsvermögen endlich zu verderben. Al-
lerley Gefindvollgetjhnen nach ein theil von jhre
Blutsverwandten/vnnd guten Gesellen/welche
nichts vberall das weder an hoffnung/noch an
sorg mittelmessig/fonder alle ding in jhrem Ge-
mühe nur zum höchsten anschlugen: Der an der
theil/fodurch allgemeine sorgfältigkeit für genom-

menen Kriegs halben erwecket/war von wolmei-

nender gunfte vnd verwunderung gleichsam als

erftartet/vnndhieffen die Fabier mannlich vnnd

glückhafftig dahin ziehen/ dem Anfang einen
gleichförmigen Außgang machen/vnd von jhnen
hernach Burgermeisterlichen Ampts/ trium-
phierlichervnnd sonst aller anderer Ehren/vnnd
ehrlicher belohnungen in guter Hoffnung gewär-
tig feyn.

Da sie neben dem Capitolio/ g Schloßvnd

-- 11)



216 Von Thufana/

anderen Tempeln für vbergezogen/ bate das zufa-
mengeloffen volck/ was jhnen von Göttern vnder
augen oder in Gemüth fürkame/ daß sie diesen

hauffen zu guterfundevnd glücklich außschickté

vnd in kurzer zeitinjh: Vatterland zu ihren Elte-
ren widerumb woltenheimbringen. Jedoch war

folch Gebätt vergeblich angelegt: Dan die Fabier

zogen vom Tempel Jani welcher zur rechtenhand
bey der Carmétal Porte war/auffeinem vnglück-
lichenwege hinauß/kamen ans Waffer/die Cre-
mera genannt/vndfahen denselbenort für wolge-
legen an, daß er mitbesatzungejhrer etlicher möch-
te versehen werden,-
So lang aber der handel nichts anders/ dann
auff Landts verheerungfunde/ waren die Fabier
nicht allein genug ihren eingenommenenort/vnd
dahin verordnete Besatzung in verwahrügzuhal-
ten/sondern brachte noch darzu in der ganze Land-
fchafft, wo der Hetrurichboděmit dem Römischen
anfieffe alles wz Römischwar/in guteficherheit/
vndwas hergegenden Feinden zufiendig/infeind-
liche gefah/demnach fie durch beiderley Grenzen
hin vñwiderfreifften. Hierauffwereit die Lands-
verheerung mit sonderlich lang/dieweil mit allein
die Veienter/alßfie ein Kriegsheerauß Hethuria
zuwegengebracht den zur Besatzunge an der Cre-
mera verordneten Fabiernhefftig zusetzeten/fondin
auch die Römische vom Burgermeister Lucio Ae-
mylio herbey gebrachte Kriegshäuffen/mit déHe-
ehruriern von der faustein bestellter Schlachtor-
dnung einen Streit hielten: Wiewoldie Veienter

kaum/jheordnüg nach noturff qnzurichten/kön-

tenzeit habe: also gar name ihnen gleich im ersten
schrecken



Das Ander Buch, 217

schrecken, wie die Glieder hinder den Kriegszei-
chen in die Ordnung traten/ vnd den hinderhalt
verordneten ein Römisch/vnversehentlicher weiß
von der seiten her eintringent Geschwader von
Meutern alle gelegenheit, daß sie weder den Streit
anfahen noch einigen stand gegen den Römern
thunkömten..-
In solcher gestalt alsfie zurucke/bißzu den ro-
ten Steinen, da fiejh Läger hatten in die Flucht
gebracht worden, fielen sie auffjhe Kme/baten
vmh ein Fried/war jhnen aber wol ein Rewinn
Herzk/daß sie denselbigen von angeborner Lindig-
keit der Römer/zuvor vnd eher dafi die Römische
Besatzung von der Cremera widerumb were hin-
weggeführt, erlangt, Vnd hatten also die Veien-
ter mit den Fabiern/jedoch ohne einige größere
Kriegsrüstung zu streiten: vnndbestunde die fach
mit allein auf eines oder des andern vnversehen-
lichemeynfall in die Landschafft, sonder es wurde
auch zu etlichen mahlen im freien Feld zwischen
beiderseits aneinander geführten Haufen gestritt, A-
ten vnd möchte ein einig Römisch Geschlecht wie ",
# die vermögenste Hethurische Statt/vorstehen-“ fire
erzeit-- tet vider eine
erh s nach den Sieg zum offermahl ganze Stat.
Solches gedauchte erstlich die Veienter etwas
herb/vndjhnenvbelanstehndig seyn: darauffdafi
jhrestheils, wie zwahl obligende facherfodert/ein
anschlag den frechen Feind/mit hinderlisten zuer-
schnappen/erfunden wurde; vnd freweten sich in
solchem fahl die Vienter, daß der Fabiermuht
bei ihrem vielfältige glücklichen fortgange/jelen-
8er je mehr zuname. So triebe g-
-- P-

)

",



218 Von Thufana/

-

der halben/wie sie dem Raubvfi der Beuthenach-
lieffen/mehrmahlen etliche fuck Viches zugleich
ob sie zufelliger weiß daran gerahten/ entgegen:
die Velder wurden durch des Bawrs Volckes

hinwegfliehen/verlaffen/vnd flohen der Vejenter

Kriegsvolck/fo die Landtsverheerung abzuwen-
den außgeschickt/etwan mehr außangenomiener/
dann wahrer Forcht hinderlich. Darneben war
beyden Fabiern der Feind jetz also gar verachtet
daßfie vermeinten, es könte ihrer vnüberwindtli-
cher Rüstunge/an keinem ot/vnnd zu keiner zeit/
von den Vejentern widerstand gethan werden.
Solche Hoffnung brachte die Fabier dahin/
daß sie dem Viehe/welches eben nicht weit von der
Cremeramöchte zu ersehen feyn/vber einen gros-
fenort Veldes/wiewolfich die Feinde mit jher
Rüfungehinvnnd widersehen lieffen/ohne allen
Schew nachlieffen: vnnd alß sie vnfürsichtiger
weiß mit zerstrewtem Lauf für die liftiglich da-
selbs vmbher versteckten Feinde waren herauß
kommen/ vnndauff einen gemachten schrecken/

wie etwan geschicht/das allenthalben im Velde
schweiffentViehe raubeten./dathat man sich vn-

verschenlich außden hinderhalten herfür/vnnd
waren von vornen vnd von hinden zum vberfall
Feinde vorhanden.
Erstlich erschrecketfie das rings weiß vmbfie
erschallend Geschrey:darnach fielen von alleno-
ten Pfeil vnnd dergleichen Geschoß gegen jhnen
herein: Indem sich aber die Hetheurerzufamien
thaten/wurden die Fabier/alß diejez mit einem
dicken hauffengerüsteter Feinde vmbgeben./glei-
ches fahls getrungen: welcher handeljhe geringe
--- anzahl



------ ------ --

Das Ander Buch. 219
anzahl ganz augenscheinlich/vnd der Hethurer
männig/dieweil derselbigen Glieder in solcher
engheit viel wurden/ gröffer vnndansehenlicher
machet. Alßdann liefen die Fabier den Streit
fofie gegen allen orthen in gleichmäßiger gestalt
hatten für genommen/vnderwegen/wendeten sich

alle auffeinenot/vnd wie sie mit ihren Leibenvnd der aber

Wehrëhäfftig daselbshinauß trangen/machten“
fie einen Weg mit Gewalt. Solcher Weg führet
fie auff einen gemachsam erhabenen Hügel/vnd
thaten zum ersten von dafien herab zimlichen wi-
derstand. Sobald sie auch volgends auffderhö--

che zu verschnauffen/vndjhe Gemühter von ent-
pfangenem groffem Schrecken widerumi erholen
mochten/trieben fiel noch vber das die von vnten
hinantringenden Feinde hinweg/ vnd hatte der
weniger theil/ mit Hülffe des eingenommenen
Vothels/ können ob gelegen feyn/wo die Ve-
jenter nicht vmb die mittelhöhe zumtheil hinumb
geschickt worden/vnd zuoberstauff den Hügel we-

renkonien. Dann also wurde der Feind widerum „„,
etwas mächtiger/die Fabier allesamt erschlagen, die allerschla
vnd die Besatzung an der Cremera mit Gewalt sein.

erobert.-
Die Geschichtsschreiber finien hierinn genug-
fam vbereyn/daß dreyhundert vnd sechs Fabier
vnbkommen/vnnd nur einer/Marcus genannt-
vngefahrlich beyvierzehen oder fünffsehen Jah-

renalt/zu einem Stamen des Fabier Geschlechts

welcher dem Römischen Volck/bey gefährlichen

Stand/zum offteren mahl in Friedensvnd Krie-

genszeiten/ zu größefer Hülff künffiglich folie

gedeyen/ verblieben,--- h
--- Ha



220 Von Thufana/Dz II. Buch.

Hab diese denckwürdige Histoi außdem Livio
hier ein wöllenverzeichnen./damit der günstige Le-
fer nicht nur eigentlich verstande/was sich in die-
fer gegne vorzeiten verloffen/fonder auch was die
Alten für eintrew Herz zu jhrem Vaterland ge-
tragen. Dieses alles aber ist geschehen 277 Jahr
nach erbawung der Statt Rom/vfi 475. von Chi-
fivnfers Herrn geburt/alß Alexander der Groß
in Griechenland regiert/vnd Pindarus/Sopho-
cles/Euripides/viderberhümte Mahler/Zenrist
imleben gewesen.

Nun wöllen wir weiters fortschreiten/ vnd die

vornembten Sachen in der Statt Rom/welche
wir bald werden von weitemfehé/etwas außführ-
lichers verzeichnen: in betrachtung, daß derglei-
chen/ in teutscher Sprach/niemahlen voll-
kommenlich/wie es aber von vielen
mehrmahlen begert worden-

geschehen.
Ende des Andern. Buchs.

- Von



FF- ---

Von der Keiserliche Haupt-
fatt Rom/vnndallender-

selben denckwürdigen
Sachen:

T- Das Dritt-Buch.

FSS haben die alten Histori-

K H schreiber/sovo: dfeligmachende
geburt vnfers Herrn Christige-
lebt/in der ganzen weiten Welt

haben.
Das Erste ist gewesen, der prachtige/vnd durch

derweyen Heidenschriffen in aller Welt bekan-

te Tempel zu Epheso in Jonia/ welchen der

finnreichelte Bawmeister Ctefiphon/alß Plinius

meldet/angegeben/vnd ganz Griechenland/foe-
ben damahlen recht geblühet/in zweyhundert vnd

zwanzig Jahren erbawen: In der Nacht aber da-

Alexander der Großgebohren/von dem ehrgeizi-
gen Herofrato mit few angesteckt vnndverderbt

worden,
Das Ander/ist die wunderbare Begräbnuß/fo
Artemisia/außvnaußsprechenlicher Liebe/Man-
folo/dem Königin Caria/jhrem Gemahel/mit
- großem

2-



222 Von der Statt Rom/

--

groffem Kosten hat lassen auffrichten/daran dafi
die fünf vornembten Meister derselben zeit/jh2

wunderbare finnreiche Kunst geübt: also daß

6.

Scopas die feiten gegen Morgen/Briaris gegen
Mitternacht/Timotheus gegé Mittag/ Leochares
gegen Nidergang/alles auff das schöneft außge-
hawen vnnd gegraben: Pithis aber/ der fünfte
Meister/oben auf demgipffel des Gebäws/ovber

alle maßen großvnd hoch/ mit sechs vnd zwanzig

schönen Säulen/welche die grösfesten in der gan-
zen Welt gewesen/vier Pferdt nebeneinanderge-
fetzt hat.
Das Dritt ward das groffeeheime Bild Apol-
limis/fo Chares Lyndius/Lysippi gewesener Lehr-
jung/in der Insel Rhodo/fiebenzig Ellen hoch/

ganz kunstlich gegoffen/ welches doch nicht mehr-

dann fechs vndfünfzig Jahr gestanden/von ei-
nem großen Erdbidem zu bodengeworffe: da man
dann die Daumen an den Händen so groß befun-
den/daß sie kein Mafimit beiden Armen hat vmb-
fahen vndfaffen mögen.-)
Für das vierdte Mirackel vnnd Wunderwerck
der Welt/wirdt die schöne Statua oder Bildnuß

von den Altenfehl gepriesen/welche Phidias von
Athen dem Abgott Jupiter Olympio zu Ehren/

auß Helffenbein hat geschnizet.
Das Fünfft ist gewesen der zierliche Palast des
mechtigen Königs Cyri in Medien/welchen Me-
mnon gebawen. Dieser Palast ward von den
schönsten Marmorfucken/mit feinem Gold zu-

fammengefügt.

Dasfechßt, die Stattmauren zu Babylon/von
der Königin Semirami/info großer Dicke er-
- bawien/



Das Dritt Buch. 223

bawen/daßfechs Wägen darauffnebeneinander
haben fahren können.-
Das siebendt vndlerste Wunderwerck/waren
die Pyramides in Egypte/dicke vnd von obenauß
gespitzte/vber allemaßen hohe Thürn/fo zu den be-
grebnuffen gedient haben: von welchen Plinius
neben anderen alten Scribenten/meldet/ daß an
dem gröffenfoalda gewesen/dreyhundert vnnd
sechzigtaufentMann/zwanzig ganzer Jahr lang

gearbeitet haben: Dreyandere aber feindin acht,
vnd fiebenzig Jahren/vnd vier Monaten/außge-

bawen worden,-
Je mehr wir aber mitfleiß vnd verstand wöl-

len betrachten/wie die Statt Rom/von Keifers

Augusti Regierung/biß auffConstantinum den
Groffen/ mit mechtigen Gebäwen/vnnd künstli-
chen Bildern/Pyramiden vnnd Säulen vielfel-
tiglich ist gezieret worden./also daß jhresgleichen
vnder der Sonnen nie gewesen, auch nimmermehr
feyn wirdt: werden wir befinden/ daß eben die
Statt Rom das denckwürdigstevnd in der gan-

7.

Rom das

zen Welt größefe Wunderwerck /vnnd gleich-größeferun
fam alß die Königliche Schatzkammer/vnd Ma-der-

gafin aller vollkommenen Künsten zu achtenfeye:
ab welcher fich nicht nuh: Keifer Constantinus
verwundert./fonder auch viel finnreiche Morgen-

ländische Potentaten dermaßen feind erstaunet/

daß sie Rom für ein Göttingehalten/vnnd der-
felben Tempel vnnd Altär haben auffgerichtet:

dahär dann auch nicht ohne vrfach der Heilige

Mann/Augustinus/offt pflegt hat zu wünschen
daß er die Statt Rom injhrem blut/vnndvoll-

konenem Wesen hette mögen sehen, Vnd zwar

es muß

---



224 Von der StattRom

es muß doch gar ein grob vnd ganz nidergeschla-
gen Gemühteyn, das nicht einfonderen Luft ge-
wüñt/dergleichen denkwürdige ding/damit der
Erdboden geziert zu sehen. Dann fintemahl
'' die Statt Rom ein recht Meisterstuckaler Kün-
“sten so außeinem vollkominenja Himelischenver-
stand herflieffen/gewesen/auch von demselbe noch

vielvberblieben/ist leichtlich abzunemmen/daß
diejenigen, so der Künsten nichts achten/von die-

fen schönen Göttlichen Gaaben, welche den Men-
fchen von den vnvernünftigen Thieren vnder-
fcheiden sehr wenig vberigs haben. Vnd were zu
wünschen, daß nicht etwan an end vndorthen/da
esfichfehvbelzimbt/Personen erfunden wurden
so nicht nuh/auß bäurischem Vnverstand/das

minste von schönen Künsten vnd Tugenden, nicht
wüffen zuvrtheilen/sondern auch noch auß-Ver-
bunt ehrliche Personen haffen/vnndbeyanderen
verhaßt machen/wannfie an denselben gespüren/
daßfie zugedachten loblichen Dingen luft haben.
Wir lesen bey Plinio/dem fleißigen Naturer-
gere als kundiger/vider Künstliebhabern/im 36. Buch/
wmb eines am 5.cap: Daß die alten Griechen vorzeiten auß
“ vielen orthen in die Insel Gnidum/daskunstlich
len. Bild Veneris zusehen/geschifft haben. Wie man
* auch noch heutbeytag nicht viel wirdtfinden./fo
zu Rom vnd anderswo gewesen/die sich nicht mit

frewdigemvndbenügtem Gemüth glückseligach-

ten/auch nicht bald groß Gut nämen/daßfieder-

gleichenorth nicht gesehen hetten. Dann obgleich

wolrecht verfendige vnndadeliche Gemühter die
Kunstvnd Erfahrung in allendingen loben vnd
preisen/sofeind doch die Römischen Antiquiteten

dermaffen

-



Das Dritt Buch. 225

dermaßen beschaffen, daß sie dem durchreisenden Schönen,
nicht nur einen sondern anmuth geben, sondern es fachenbewe-
erwecken auch dieselben einschlaffendt Gemüth/:
vnderheben dasselbe von der finckenden Erden zu ä
schönen hohen dingen/thundjhme auch vilfltige
gute vnd mannliche gedancken darbieten vndein-
fcherpfiffen. Wer kan doch eines fovnartigen Ge-
mütsfeyn/derfich nicht der Mannheit vndaller-
ley Tugenden befleiffe/auch den alten Geschichten
(darauß dan die rechte Fürsichtigkeit erwachset)
mit besseremfleiß nachfinne/foerder alten Römi-
fchen Helden/alß Caij Marij/Vespafiani vnd Ti-
ti/Traiani/Antonini/Severi/Constantini/vnnd
dergleiché/Triumphbögen vnd Rittersäulen/da-
ranjhre mannliche Thaten in Steinfhön geha-
wen/fchenfolte? Welchen soll nicht die Tugend zu
schönen gedanken anreizen/wann er Scipionis/
Cesaris/Augusti/Ciceronis/vnd andererfürtref-
fentlicher Männern wahrhaffte/vnnd gleichsam
alßlebende Bildnuß, mit welchen er vermeintzu-
reden/ anschawet? wie dann solche Monumenta
nicht nur zur Zierd/fonder jedermenniglich/für-
niemlich den jungen/zu guter erinierung/vndfort-
pflanzung der Tugendt/ von den alten Weisen
„Heiden/feind hin vnd widerauffgerichtet worden.
Vnd gibt die tägliche erfahrung, daß die foichbey Reifenbein-
frembdenvölckern versuchen/vnndbey denselben/“
Das altfowol alß das new/fleissig erkundigen/vnd mehrere die
erfahren zu allen geschefften/wasstandts sie dann Tugendt,
jmmerfeyn mögen./tugendlicher vnd geschickter
Ibillich zu achten feind.

Damit wir vns aber nicht zu lang in disem Ge-

fprechauffhalten/vnd zu weit von vorha-



226 Von der Statt Rom/

Rom fehlt
Glf,

benschreiten./wölen wir/fovielmöglich/kurzlich
verzeichnen, was fürnemblich in der Statt Rom
zu vermercken/vnd zu sehen.

Wann vnd von wem die Statt
Rom angefangen vnderwei-
tert worden,

TS Er die Statt Romerflich habe er-
bawen/werden bey Dionyfio Halicar-

naffo/Julio Solino/vnd andern alten

Scribenten viel vnd mancherley meinungen ge-

funden: indem etlichefzen/esfeye gedachte Stat

lang vor dem Troianische Krieg, welcher zu Sam-

fonszeiten gewesen, gestandeerlich bald darnach/

alß Aeneas in Italiamkonfien: andere aber/430
Jahr hernach/erst von Romulo vnd Remo erba-

wen worden,
Dann erstlich hat Roma/König-Kitims Toch-
ter/ wie Berosius/Fabius Picto/Sempronius

vnd Annius verzeichnen/ den Berg Palatinum/
dazuvor Weiden gewesen/erbawet. Vnd dieses ist
geschehen zurzeit der Egyptischen Dienstbarkeit-
zwischen Josephstodt/vnd der Geburt Mofis des

Propheten.-
Dieweil aber der Königliche Sitz nicht lang zu
Rom geblieben, sonder von König Pico gehn Lau-
rentum gelegt worden: haben auch die vbrigen
Eynwohner/die angefangene Stat/zumtheilwe-
gen des rauhe Gebürgs/zumtheil auch wegen der
Hethruriern vnfreundlichen Nachbawrschafft
nahvndnahverlaffen.-

Nach dem aber die Königliche Statt Troia

PON



Das Dritt Buch. 227

von den Griechen erobert vnd zerstört worden/vnd
Aeneas des Latinischen Königs Tochter gefreyet/
sind etliche feiner Gesellen die Tyber hinauffge-
fahren/ vnd haben fich zu Rom nidergelaffen/vnd
alda etliche Wohnungen gebawen. Da aber Ae-
neas Lavinium/vnd sein Sohn Ascanius Albam
gebawen/darinn die Latinischen König hoffge--
halten./feind auch gedachte Troianer von Rom"-
verzuckt/ da dann nichts denn Meyerhöffbißauff
Romulum gewesen. r
Darauß dann erscheinet/daß Rom diesen Na- Rom ist das
men achthundert vnndachtzigjahr habe gehabt von Romu-
eher daß Romulus den Königlichen Scepter in "9"
die hand genommen. Vnd ist auch wollzu erach-
ten, es habe der Mayer Faustulus Romulum also
geheissen/dieweil er denselben fampt seinem Bru-
dern Remo an der Tyberbey dem Berg Palati-
no darauffRom gestanden/gefunden.
Dieser Romulus ist ein Pastart gewesen/von Nomura
Ilia Königs Numitors Tochter einer Nonnen ein Paar,
vnd einem vnbekandten verkleideten Kriegsman/
durch nothzwang/geboren/fo außbefehl Königs
Amuli gedachtes Numitors Bruders in die Ty-
bergeworffen/vnd durch wunderbare anschickung
von einem Hirten gefunden/ vnndaufferzogen
worden. Dieweil aber dies Hirten oder Mayers
Faustuli Haußfraw/ein bösen nammen gehabt
vnd die vnzüchtigen Weiber wurden Lupae, das
ist/Wölffingenannt (wie dafi noch heutiges tags/
gmeinevnzüchtige Häuser Lupanaria heiffen) ist
mit derzeit das Geschrei entstanden es seine Re-
mulusvnnd Remus von einer Wölffin gesäuger
worden; wiewol auch daffelbe hat feyn können,
. 1)

--



228 Von der Statt Rom/

Wienuhn die kinder also geboren/erzogen/vnd
nachjhren kindlichen jahren/zu vermögendem
Alter angehenderjugendt/ etlicher maffen konnten
waren/erzeigtenfie fich weder in den Ställen noch
in andere wege/bey dem Viehe träg oder verdros-
fn/vndstrichen mitjhrem Weidwerck allenthal-
ben durch die Wäld.
was zur Alßfie an Leibs/vnd Gemütsfercke hatten zu-
Reisen will genommen, lieffenfiejhe übung mit allein an den
"wilden Thieren bleiben, sondervberfielen auch zu
ent. zeiten böseleuth/foder Rauberey waren ergeben/
rheilten den eroberten Raubvnder die Hirté auß:
vnd demnach das junge Gefind/vontag zutag je
lenger je meh/beyjhnen zusammenlieffe/hielten

fie etwan Feyrtäge vñanderefröligkeit mit jhnen:-

deffen dann die Räuber mit vergeffen/fonderfich
auchbey solchen Festtagen finden lieffen/vorha-
bensfich an den jungen Hirten mit gelegenheit zu
rechen. Fiengen hiemit etwas zancksan/vndalß
sich Romulusjhiermit gewalt erweht namenfie
feinen Bruder Remumgefangé/vnd führten jhn
zu dem König Amulio/von welchem er dem Nu-

mitozufraffevbergeben worden.
Es hatte aber Faustulus gleich anfänglich die
hoffnung beyfich gehabt, er möchte etwan König-
lich Geblütin feiner Hütten erziehen, dafi er wuß-
tewol/daß die kinder außbefehl des Königs/zujh-
rem verderben hinweg gelegt worden/vnd eben die
zeit/daerfie auffgenomien/darmit vbereyntreffe.
Jedoch hat erfolche fachaufferhalb füglicherge-
legenheit oder tringender not/nit wöllen eröffnen.
Nun kam die nothiemitzuvo/also daß er/außob-
ligenderforcht/dem Romulodenhädel offenbart.
Gleiches



Das Dritt Buch. 229

Gleiches fahls hatte zwar dem Numito/alldie-
weil er Remüin gefenglicher verwahrung hielte/
vndet wann gehört hatte, wie Romnlus vnd Re-
muszwen Brüder vnd Zwillingweren/auffnach-
rechnung jhres Alters/vnnd daßgar kein bäwri- Gute are
fheart anjhnen zu spüren/die gedächtnußfeiner verteure sich
Enckel haben das Herz gerhürt/vndkame durch nicht
nachforschung auch dahin, daß er Remumbeyna-
he möchte erkennen.---
. Infolcher gestalt wurde dem König Amulio
allenthalben nachgestellt. Dann gedachter Amu-
lius hatte auch zuvor feines Bruders Numitors--
Sohn im walderschlagen/vnd die Iliam zu einer
Nonnen gemacht, damitfie mit jrgendtkinder be-
komie/ von denen er möchte von dem Reich gefof-
- fen werden; welches alles der gute Numito infich
geschluckt/vnd mit gedult gelitten.-
Hierauffoberfiel Romulus Amulium/vnder- vomulus
schluge denselben mit seines Bruders Remihilff' Kö-
vnd Numitors gefinde." nig Amuli,
Da nun der Tyrannische König Amulius das
leben verlohre/nam Numitor die Statt vnd Pal-

laf zu Albaeyn/vnd berüfft also bald den Raht vi
ganze Gemeindzufamien/vfi zeigt an, was für vn-
nredliche fuck/jhme von feinem Bruder begegnet
wie es mit seiner Enckel herkomienbeschaffen, wie
sie geboten erzogenvnderkafit wie der Tyranner-
schlagen/vndersolches todtschlagsanstifferwere.
Die junge Gesellen treten mittenvnder die Ver-
famlüg hinein/vndalß sie ihrem Anheren König-
liche eherboten wurde dem Numito von jeder- Mumitor
menniglich das Königreich Alba zuerkennt/ vnd:
bestehtigt. Wie nun Romulus vnd Remus dennt

- 1ty-



230 Von der Statt Rom/

Numito: jhrem Anhern das Königlich Regi-
ment zu Alba hattenfreyheimgestelt/kamejhnen
einluft/anorthvndenden/dafie vorhin zum ver-
derben hingelegt/ vnnd allerneheft darbey waren
erzogen worden/eine Statt zu bawen.
- Derowegé dafi Romulus im achtzehendenjahr
feines alters, mithilff seiner Gesellschafft die Berg
Palatinum mit einer Mauren vmbgeben/vnd die
König: vnd Keiserliche Hauptstat Romangefan-
gen zu bawen.-
Dieses aber ist geschehen imjahr nach erschaft
fung der Welt 3213. von Christivniers Hernvnd
Heilands Geburt 751. den 21.tag Aprilis/anwel-
chemeben König Numa geboren: alß Achas Kö-
nigin Juda gewesen/ vnd die Babylonische Mo-
narchey angefangen heftig abzunemmen.-
Da nun solches nicht minder glücklichen fort-
gang/alßanfang gewonnen wurde Remus-der-
maffen außheimlichem Verbunstvnnd Neid(wie
dann dergleichen arbeitselige Seuchten nirgendt
außbleiben)bewegt vnd getrieben/daß er nicht oh-
ne offentlichen truz vnd spottvber seines Bruders
angefangene Mauren gesprungen/ darüber er
dann von einem Trabanten oder Leibdiener also
Kenias wir bald mit einem Kart oder Bückelzutodt geschla-
schlagen gen worden, darauf auch Romulus befohlen, daß|
in das künftig einem jeden/der seiner Statt ge-|
wahrsame wurde vberspringen oder steige/gleich-
messgestraff widerfahren folte..|
- Remus aber wurde auf dem Berg Anentino/
- da er sein wohnung gehabt/be-
- graben,

Wie



Das Dritt Buch. 23

Wie groß die StattRom zurzeit

Königs Romuli gewesen.

- Jesenewe Statt nun/fo Romulus
auf dem Berg Palatino/vnd im Thal
darumb/gebawt/ift erstlich vierecketge-
wesen/ vnd hat drey/oder wieder mehrertheil der

alten Scribenten verzeichnet vier Porten gehabt.

Die erste Porten ist auff der rechten Handvn-
der dem Berg Capitolino gestanden/ dahent diß
tags die Kirch S. Catharina/ gegen dem Circo
Flaminio:ward von Carmenta/somitjhrem Ge-
mahel Evandofechzigjahr vor dem Troianischen
Krieg/außArcadia/einer Griechischen Provinz/
dahin kommen/Carmentalis genannt.
Die andere ist gestanden, da jetzund der Garten
di Santa Maria Nuoua ist/ gegen dem Colifo/
oder Keisers Titi Vespafiani Amphitheatrovber
ward von den brüllenden Rindern/foman pflegt
dadurchzutreiben/Mugonia genannt. Bey die-
fer Porten hat König Tarquinius Priscus fein
wohnung gehaht.•-
Dieweil aber die dritte Porten jederzeit offen
gewesen(dann durch dieselbe allerhand notwendi-
geding wurden in die Statt gebracht) ward fe
Pandana genannt: ist bey dem Velabro/dam n
das Oel vnder groffen aufgespannenen Zelten
pflegte zuverkauffen/vnden am Berg Aventino
gestanden.
Die vierdte ist vnden an Berg Viminalige-
wesen/von des abgotts Jani Bildnus/sodaselbst

gestanden/Jannalis genannt.

-- P iiij



232 Von der Statt Rom,

Wie die Statt Romvnder den
alten Königen vnd Keisern
zugenommen,
PI" dem nun die Statt Rominfo-
chelordnung gebracht worden, hat sich Ti-
tus Tatius außder Sabinerlad zum Kö-
nig Romulo gehn Rom begeben/vnnd den Berg

Capitolinum mit einer Maurencyngefange/vnd

die Statt erweitert. Volgendts hat Tullus Ho-
filius den Berg Celium/Ancus Martius den A-
ventinum/vnd Servius Tullius den Esquilinü/
Quirinalemvnd Viminalem/aucheyngefaßtal-
fo daß sieben sonderbare Berg in der Statt Rom
wurden eyngeschloffen.
Die Ringmauren waren von Quaderfucken
fhönvnndvest gebawen/die Häuser aber schlecht
vnd mehrertheils von Holz auffgericht/vndin die
vierhundert vndfiebenzigjah/wie bey Vitruvio/
linio/vnd anderen glaubwürdigen Authoren zu
ehen/mit Stroh vnd Schindeln bedeckt. Her-
nach ist auch der Berg Jäkniculus/vnd Vatica-
mus jenseits der Tybererbawet/vnnd die Statt je
lenger je mehr erweitert/vnd mit vielfaltigen schö-
nen Gebäwen gezieret worden: Wie sie dann zur
zeit Keisers Vespasiani im bezirck zwanzig Meil
wegs begriffen: vier vnnddreissig Porten/sieben-

hundert vnd vier vnd dreißig hohe Thürn/ohne

andere Wehren/hatte.-
Vnder Keiser Aureliano ist die Statt Romso
groß gewesen/ daß sie sich biß gehn Ofiam an
das Thusianisch Meer vnd biß an die s"
"11



Das Dritt Buch. 233

Bruck/sobey Oericulovber die Tyber gewesen,
hatte erstreckt/vnnd im bezirck vber die fünffig
Meilwegs begriffen. Also daß Rom mehr ein
Welt/vnd Eynfang vieler Stätten/dafi aber ein
einige Statt gewesen: daher sie dann auch in vier-
jehen Regiones oder Craiß/gleichsam als Land-
schafften abgeheilt worden, wie neben den Histo-
rien/auß Keisers Vespasiani Taffeln/noch heuti-
ges tags alda/ im Capitolio oder Rahthauß
zusehen.

Von den vierzehen Regionen/oder
Craifen, in welche die Stat Rom
war abgetheilt.

D“ erste Craiß von der Potsdar-

bey derselbe angefangen/Regio Cape-
na genannt/ hatte neun große Burg/
gleichsam als namhaffte Flecken oder hauptgas-
fen: zehen Tempel/ viertausentzweyhundert vnd
fünffzig Inseln/oder fürnemie Häufer/fo gleich-
famalß Inseln in vier Mawien gestanden: hun-
dert vñzwanzigPaläst/dreyzehen Kornschütten
zweyvndachtzig privat Bäder/dreyvnd sieben zig
groffe Wafferkästen zwanzig Mülinen. Be-
greifftimbezirck/zwölffaufentzweyhundert vnnd
zween vndzwanzig Schuh: hatte an den zweyten/
zwölfftenvnddreyzehenden Craiß gestoffen.
Der ander Craiß begreifft den anderntheil des
Bergs Celij/daher derselbe auch Regio Celi-
montana genafit hattefieben Burg oder Haupt-
gaffen/acht Tempel/dreytaufentInseln/hundert
dreyvndzwanzig Paläst/dreyvizwanzig Kon-

fchütten: zwanzig privat Bäder/zwölff Mülinen:

P

– –------



234 Von der Statt Rom,

begriffe im bezirck zwölffauent zween hundert

Schuh: hatte an den ersten/fünfften/dritten/ze-
henden/eilfften vnd zwölften Craiß gestossen.
Der dritte Craiß/Regio Iidis vnd Serapidis
genannt/ hat an dem Berg Celio gegen Mitter-
nacht angefangen/vnndeingroffemtheil von Ef-
quilinobegriffen: hatte acht Hauptgaffen/acht
Tempel/ zweytaufent/fiebenhundert fieben vnnd
fünfzig Inseln/ hundert vnnd sechzig Paläst/
fünffvndfechzig Wafferkästen/zwölff Mülinen:
begriffe im bezirck zwölffaufentvierhundert vnd
fünfzig Schuh: hatte anfünfften/vierzehenden/
vnd zweiten Craißgestoffen.-
Der vierte Craiß/vom prachtigen vnd schönen
Tempel des Friedens/darbey derselbe angefan-
gen/RegioPacis genannt, ist zwischen dem Berg
Palatino vnd Esquilino gelegen: hatte acht große
Hauptgaffen/acht Tempel/ zweytaufent/fieben-
hundert fieben vndfünffzig Inseln/hundert vnd
acht vnddreyfig Paläst/darunder Pompei vnd
Ciceronis Behausung gewesen: acht Kornschüt-
ten/fünffvndfiebenzig privat Bäder/acht vnd fie-

benzig Wafferkästen/zwölff Mülinen: begriffe

imbezirckdreyzehentausent Schuh: hatte an drit-
ten/fünfften/achten vnd zehenden Craiß gestoffen.

Der fünffte Craiß/von dem andern theil des
Bergs Esquilini/Regio Esquilina genannt/er-
freckte sich bißauff den nächsten Berg Vimina-
lem hatte fünffzehengroffe. Hauptgaffen/fünffze-
hen Tempel/dreytaufent/ achthundert vifünffzig

Inseln/hundert vndacht Paläst/neun vnndfie-

benzig Wasserkästen/dreyvnndzwanzig Korn-
schütten fünffvnd sieben zig privat Bäder'
U-



Das Dritt Buch, 235

Mülinen: begriffe im bezirck fünffsehen tausent
vndneunhundert Schuh. Hatte an zweiten/dit-
en/vierten/vndfchßten Craiß gestoffen.
Der sechste Craiß/von der Höhe alta Semita
genannt/begriffe den Berg Quirinalem/sampt
dem Tahlfo anffdlinckéfité gegen dem Garten-
berg gelegen. Hatte zwölff groff Hauptgaffen
sechzehen Tempel/dreytausentfünffhundert vnd
fünff Inseln hundertfünffvndfechzig Paläst
achzehen Kornschütten/fünffvnndfieben zig pri-
vat Bäder sechs visiebenzig Wafferkäste/zwölff
Mülinen: begriffe im bezirck fünffzehntausent
vndsechshundert Schuh: hatte an vierten fünff-
ten/fiebenden vndachten Craiß geftoffen.
Der fiebende Craiß/theils an den Gärté/theils
aber auffeinerseiten des Bergs Quirinalis gele-

gen/erstreckte sich auf der lincken Hand/ bißan

Marck Trajan/vndauff der rechten biß an schö-
nen Refiplaß/welchen Flaminius gebawe/ward
von der schönen breiten Gaffen Vialata genannt:
hatte zehengroffe Hauptgaffen/dreytaufent/drey-
hundert/fünffvndachtzig Inseln/ hundert vnd
zwanzig Paläst/fünffyndzwanzig Kornschüttet

fünffvnnd sieben zig privat Bäder/fchs vnd fie-

benzig Wafferkästen: begriffe im bezirck zwölff-
tausent vnd fiebenhundert Schuh: hatte anfechs-
ten/achtenvnndeiifften Craiffe gestoßen.

Der achte Craißhatte die ebne zwischédé Berg
Palatino/vfi Capitolino/biß an die Tiberbegrif-
fn/ward der Römisch Marck/oder Platz/Forum
Romanum genannt: hatte zwölff-Hauptgaffen/
zwölff Tempel/dreytaufent/ achthundert viachtzig
Inseln/hundert vifünffzig Paläst sechzigfechs

-- private



236 Von der Statt JRom/

privat Bäder achtzehen Kornschütten/hundert
vnndzwanzig Wafferkästen/ zwanzig Mülinen:
begreffe im bezirck zwölfftaufent/ achthundert
fieben vnd sechzig Schuh: hatte an vierten sechs-
ten/ fiebenden/neunten/zehenden vnnd eilfften
Craiß gestoffen.
Der neunte Craiß begriffe was zwischen der
Tyber vnnd den Bergen gelegen/von Flaminij
Rennplatz Circus Flaminius genannt: hatte
dreyffig große Hauptgaffen/dreyfig Tempel/
dreytaufentfiebenhundert achtzig vnndacht In-
feln/hundert vnd vierzig Paläst/dreyvnndfech-
zigfonderbare Bäder/zwovnndzwanzig Kon-
fähütten/zwanzig Mülinen: begriffe im bezirck
dreyfigtaufentvndfünffhundert Schuh.
In diesem Craißfeinddrey Theatra/alßnami-
lichen/Balbi/Pompei/vnd Marcelli/famptdem
Pantheo/vnd der Siegfaul Antonini/gestanden:
hat an den siebenden vndachten Craiß gestoffen.
Der zehent Craiß von dem Berg Palatino/
welchen derselbe begriffen/ Palatium genannt
hatte sechs Hauptgaffen/fechs Tempel/zweytau-
fentfechshundert vierzig vnndvier Inseln acht
vnndachtzig Paläst/ achtzig Wafferkästen acht
vnd vierzig Kornschütten zwanzig Müline/fechs
vñdreyfigfonderbare Bäder: begriffe im bezirck
zwölffaufentvndfechshundert Schuh,
In diesem Craißit Augusti/Tiberij/Dionysij/
Quinti Catuli/vfi Ciceronis Haußfoerfelbsba-
wenlaffenfampt dem Septizonio Severigestan-
den. Hat an zweyten/vierten/achten vnd eilfften
Craiß gestoffen.-
Der eilffte Craiß begriffe die ebne zwischen
die mit



Das Dritt Buch. 237

dem Berg Aventino vnd der Tyber/von dem grö-
ften Rennplatz Circus Maximus genannt hatte
acht groffe. Hauptgaffen acht Tempel/eintausent
sechshundert Inseln/neun vnndachtzig Paläst/
fünffsehen sonderbare Bäder/ fechzehen Kon-
schütten/fechzig Wafferkästen/zwölff Mülinen.
Begriffe im bezirck eilfftaufentvndfünffhundert
Schuh. Hatte an achten/zehenden/zwölfften
vnddreyzehenden Craiß gestoffen.
Der zwölffte Craißbegriffe was zuvnterst am

Berg Aventino/hinder dem größten Refiplazbey

S„Sixto/da Antonij Bädergestanden/gelegen.
Hatte zwölff-Hauptgaffen/zwölff Tempel/zwey-
tausent vierhundertachtzigfechs Inseln/hundert
vierzehen Paläst vierzig vier sonderbare Bäder/
zwanzigfechs Kornschütten/zwanzig Mülinen:
begriffe im bezirck zwölffaufnt Schuh. Hat an
ersten/zweiten/eilfften/vnnddreyzehenden Craiß
gestoffen.-
Der dreyzehende Craiß/hat den ganzen Berg
Auentinum begriffen./davon derselbe auch den
Namen genomien: hattefiebenzehengroffe Haupt-
gaffen/fiebenzehen Tempel/zweytaufentvierhun-
dert achtzig acht Inseln/hundertvidrey Paläst/
fechzig vier fonderbare Bäder/ fiebenzig acht
Wafferkästen zwanzigfechs Konschewen/zwan-
zig Mülinen: begriffe im bezirck fechzehentau-
fentvnnd zweenhundert Schuh. Hat an ersten
achten/eilfften vnd zwölften Craiß gestoffen.
Der vierzehendevndlette Craißbegriffe die
Insel/fo in der Tyber gelegen./fampt dem Jani-
cul Berg vnnd Vaticano/da heutiges tags der
Bapst hoffhaltet. Hatte zwanzig zwo große
Haupt-



233 Von der Statt Rom/

Hauptgaffen/vnd soviel Tempel/viertausent vier-
hundert vnd fünff Inseln/hundertfünffzigPal-
- läst achtzig sechs privat Bäder/hundert vn achtzig
Wasserkästen zwanzig zwo Kornschütte zwanzig
zwo Mülinen: begriffe im bezirck dreyvnddreyf-
figtaufent/vierhundert fiebenzig acht Schuh.
Also daß die Statt Rom zurzeit Keisers Homo-
rivnnd Arcadij/nach Publij Victoris außrech-
nen (dessen Exemplar/Anno 1518.bey dem Aldo
zu Venedig gedruckt ich mich gebrauche) hundert
sechs vndfiebenzig Burg/oder große Hauptgas-
fn/gleichsam als sonderbare Stät injhren Ring-
mauren begriffen/ in welchen vier vnndvierzig
Wievil häu taufent/siebenhundert/neunzig fünff Inseln/ein-
"in tausent achthundert vnd zehen Paläst/ achthun-
gestanden. dertfünffzigfechs privatBäder/eintausentfünff-
zig fünffgroffe Wafferkästen/dreyhundert Koen-
fähütten/zweyhundert vnddreyfig Mülinen/ohn
andere große Gebew/ alß Tempel/ Rennplatz/
Schawspielhäuser/Triumphbögé/vidergleiche/
wie anfinemotfoll vermeldet werden/gestanden.
Nach dem Keifer Constantinus der Groß die
"Keiserliche Hoffhaltung gehn Constantinopel

" gelegt hat er dieselbe Star auch wie Rominvier-

wie Rom. zehen Craißabgeheilt. Sonsten ist kein Statvn-

ter der Sofien niemahle gewesen, in deren derglei-
chenordnung viabtheilung feye gehaltèworden.

Von den großen Landfraffen
fo in Romgangen.
Eun vnnd zwanzig Landtstraffen
- feind vorzeiten in die Statt Romgangen/
- deren mehrertheils nicht nur schön gepfla-
fert/



Das Dritt Buch. 239

fert sondern auch auffbeiden seiten/mitfeininen
Bäncken/vnd prächtigen gebäwen/gezieret gewe-
fen. Die Bänck waren fürnemblich darumb ge-
ordnet/ daß man defokumblicher auff die Pferd
könte filzen/dann die Alten von den Buegel oder
Stägreiffen nichts gewußt haben. So ist auch im
brauch gewesen/ daß wann man fürtreffenlichen
Männern begegnet/von den Pferden gestiegen/

Die Alten
hatten teims

Buegel.

vnd zu Fuß stillgestanden/biß daß dieselben wa-

ren für geritten.

Keiser Vespafianus hat gedachte Straaffen

auff feinen eigenen kosten erne wert/vndin ehrge-
legt/wie dasselbe ein schöne Inscription auff dem
Capitolio in der Conferuatorn Palast/ mit vol-
genden worten bezeugt:
I M1 P, CAE, S A R I. W ES PAS I A2
N O. AVG V S. P ON T.- M1 AX.
T" R I B, P OT, I I I, I M1 P., II X. P., P.
C OS. III.DE S. IIII.S. C. QVO D.
V I A S, V R B I S. NE GL, I GE N-

TIA. T E M1P O R V M. SV P E-

RIO R. C O R R V PT AS. IM-
P E N S A, S V A. R. E STI TV IT,
Diese Straaffen aber feindlmehrtheilsabgan-
gen/vnd verwachsen: die Appianische Straaß ist
vast die schönste gewesen/ ist durch die alte Statt
Alba/Aritia/Terracina/Fondivnd Sinueffabiß
gehn Brundißgangen.
Die Aurelianische ist durch Thufana gehn

Pifa gangen. Die Caffianische ist gehn Viterbo

vnd Bolsena: die Flamische/gehn Narni/Spolet/
Fano/Pesaro/vnnd Rimini: die Latinische bißin
Capematischen Wald/gangen.

Was

-,

-
-



- 24O Von der Statt Rom/-

Was für ein menge Volcks vor

zeiten zu Rom gefeffen.

Je Zahl der Eynwohnern betref
fentfeind derselben/nach aller anzeigüg/
vmbdiezeit Keisers Augusti/vnder wel-
chemvnser Herz viHeiland Christus menschliche
Natur an sich genommen./vber zweytaufentmahl
tausent gewesen. Neben einer alten Inscription/
wird bey Suetonio/einem sehr fleißigen Römische
Historischreibern gefunden/daß dreyhundert vnd
zwanzigtausent Personen nuhr allein von dem ge-
meinen armen Pöfel feyen damahln zu Rom ge-
zehlt worden. Darauß dann leichtlich vnd wol
abzunemien/was für ein menge der Burgerschafft
vnd Adelsalda gewesen.-
Was wollt man von den Leibeignen vnd andern
Dienernfagen/derenfich die Römer nicht nur zur
Nohtturfft, sondern auch zum prachtvndvberfluß
pflegten zu brauchen? Hat nicht Pedanius Costa
wie Cornelius Tacitus verzeichnet/vierhundert
Knecht bey sich zuhauß vnderfeinem Tach gehal-
ten? Bezeugt nicht Atheneus/ein glaubwürdiger
Griechischer ScribentsoAnno Christi 170.vnder
Römer habe Keifer Antonino gelebt in seinem sechsten Buch
"daß etliche Burger zu Rom gesessen/die zehen ja
gehalten.“ auch zwanzigtausent Knecht haben gehalte? Wo
feind die Kriegsleuth/deren zu des Keisers Hoff-
haltung/vnd Verwahrung der Stat/bey hundert
tausent gewesen? Will von den frömiden vidurch-
reifenden anders nichts vermelden/dafi daß man
ganze Nationes/alßnamblich auß-Cappadocia/
Scythia/vnd Ponto/habe zu Rom gefunden.

ie



Das Dritt Buch. 241

Wie weit sich das Römische Reich

erstreckt, als die Statt Romin
jhrem Blut gewesen.

der Keiser Augusto/gegen Auffgang biß

D“ hat sich vn--

an den Fluß Euphratem/fo durch die
große Statt Babylon gefloffen: gegen Mittag an
den Lauffen des Fluß Nili in Egypten/Item an
die Wüste vnd einöde in Africa/vñden Berg At-
laß: gegen Nidergang aber an den Oceanü/oder

großteutsch Meer/vnd gegen Mitternacht an die

Thomawvnd den Rhein erstreckt. Keifer Traia-
nus hat hernach Arabiam/Armeniam/Mesopo-
tamiam vnd die große Wallachey bezwungen/vfi
des Römischen Reichs Grenzen gegen Auffgang
biß an den Fluß Tigrim/gegen Mittag bißandas
Roht Meer/vnd gegen Mitternacht weit vber die
Thomawgelegt. Also daß die Statt Romin Afia/
Colchidem/Iberiam/Albaniam/Pontu/Arme-
niam/Syriam/Arabiam/Palestina/klein Asiam/

vnd andere Länder: In Africa/Egypten/Cyre-

nen/Mormaricam/Getuliam/Ciliciam/Pam-
philiam/Lydiam/Numidiäm/Mauritaniam/c:
vnd in Europa/Italiam/Hispaniam/Franck-
reich mit allen vmbligenden Provinzen/Grifoner
oder Grawpüntner Land/Obervnd Nider Bäy-
ern/Windisch/Histerih/Macedoniam/Epirum/
Griechenland/Thraciam/Bulgarei/Walachey/
Siebenbürgen/Item Engelland/Candiam/
Rhodis/vnd andere Inseln, indem
Meer hat beher-

fchet,

Römisch:
Grenzen,



242 Von der Statt Rom/

Wo vnd was gestalten das Rö-
mische Reich von zeiten feine
-- e verf-
-- (U,

Ach dem Keiser Augustus durch die
ganze Welt zu Waffervnnd zu Landfrie-
den gemacht hat er zu erhaltung desselben
fünffvnndzwanzig Legionen von den allerbesten
vnderfahneften Kriegsleuthen geordnet/vnda-
mit des Römischen Reichs fürnembte Grenzen
- zule besetzt. Ein Legion aber war ein außeriesen kriegs-
Legionen. heer/von hundert vnndfechstausent zu Fuß/vnd
siebenhundert vnd dreissig zu Pferd.
In Hispanien lagendrey Legiones/in Gallien,
am Rhein acht in Africa zwo/in Egyptenzwo in
Syrien am Fluß Euphratesvier/in der Bulga-
reyander Thomawzwo/in Vngaren an der Thor
nawzwo/vndin Dalmatienzwo.-
Keifer Claudius hat hernach in Engellanddey
Legionen gelegt/ volgendts Vespafianus zwo in
Cappadociam/vnd Traianus zwo in die Wala-
chey. Also daß zwovnd dreifig Legionen die Gren-
zen zu Land verwahrten.-
Asmische Zu diesem aber wurden auch die vornembsten
Besatzungen Portam Meer mit Schiffen/vn guter Besatzung
' '“ versehen. Zu Rauenna lag ein farcke Armada|
imfahl der noth die Provinzen am Hadriatischen
Meer/alß Epirum/Macedoniä/Achaiam/Can-
diam/Cypren/vnd andere Morgenländische Kö]
nigreich zu beschirmen. Also war auch zu Mifeno
in Campania/vnd zu Freiuls in Provanzen/ ein
andere Armada/Franckreich/Hispanien/Mau-

rita-



- Das Dritt Buch. 243.

ritaniam/Africam/Egypten/Sardiniam/Sici-

liam/vnd andere ortam Mediterranischen Meer
zu bewahren.

Es find auch auff dem Rhein/auff der Tho--

naw/vnd im Euphrate viel Schiff vnd Brucken

gewesen, deren fich die Römischen Besatzungen

wider den Feind pflegten zu brauchen.
Wie hoch fich aber die Zahl des Römischen

Kriegsheers/ so hin vnnd wider auff den Gren-
zen gelegen./erstreckt habe/hab ich noch nirgendt

eigendtlich verzeichnetfunden.

Allein vermeldet Agathias/daß zurzeit Justi- gepagne,
niani/die Römischen Grenzen nur hundert vnnd findetwan
fünffzigtausent Personen in den Besatzungen ha- besrofs-
ben gehalten./fo doch zuvor mehr dannfechshun- wef

dert vnndfünffvnndvierzigtausent wollgerüster
Mannen in denselbenfeyen gewesen.

Von den Colonien vnd Stetten so

die Römer vorzeiten/mit wolver-
dienten Kriegsleuten/vnd Römi-
schen Burgern besetzt
haben.-

H“ hat aber auch sehr viel zu erweite-

rung vnderhaltung des Römische Reichs
geholffen, daß die Römerhin vnd wider/
fo woljenseitdem Meer/alß in Italia/vndande-
rennahen gelegenen Provinzen/viel Stett/foin
abgang gerahten/vndvbelbewohnt gewesen/mit

wolverdienten Kriegsleuthen vndtrewen Bur-

gern besetzt haben,

Q j

-



244 Von der Statt Rom/

'-

Dañerflich hat sich jedermenniglich fürnem-
lich aber die geringes Standsvndvermögensge-
wesen, der dapfferkeit vnd Kriegserfahrung höch-
lich befliffen: damit er auch zu feinerzeit jrgendt
ein ehrlich Ampt/oderfonsten feinen gewissen fit
vnd gutenahrung in einer solche Colonien möch-
ke bekommen: wie dann Sylla hundert vndzwan-
: zigtaufent/Julius Caesar achtzigtaufent/vnd Au-
votet wo. gustus hundert vndzwanzigtaufent wolverdiente
Soldaten/zuendjhrer Kriegen/indergleichen
vnbewohnte Statt befürdert/auch dieselben, wie
bräuchig gewesen/ mit allerhandt notturfft/ als
namlich mit Häusern/äckern/Rindern/Schiff,
vnd Geschir/versehen.
Hiemit wurden auch die weitgelegenen Landt-
schafften/mit der Statt Rom/ gleichsam als mit
jhrer Mutter vielfaltiglich verbunden/vndjelen-
gerje mehr erbawen.
gans, ... Dieser Colonienfeindin Italia hundert vnnd
mischen Co- fünffzig/in Africafechzig/in Hispania dreissig/vfi
onen in Gallianicht minder gewesen: haben für andere
Stett groffe Freyheiten gehabt"feind nach Römi-
fchem brauch mit Tempeln/Rahthäusern/Capi-

tolijs/Theatris/Triumphbögen vnd dergleichen

stattlichen Gebäwen/fhöngezieret gewesen.

Wie vnd wann die Statt Rom
widerumb habe abge-
NONN (l.

SN Jeweilder ganze Erdboden/fampt
S en demjenigen so darauß erschaffen

vnd gemacht worde/der eitelkeit vnd ver-
enderung muß vnderworfffyn/ist auch die gros-

\---



Das Dritt Buch. 245

fe/ vnd aller Welt erschrockenliche herrligkeit der
Statt Rom/nicht vielvber vierhundert Jahr in
jhrem Blutbestanden.
Dañalß die Gothen von dem Römische Reich
abgefallen/vnd Alaricum zum König auffgeworf-
fn/haben sie nicht nur Thraciam vnd Myfiam
vnderfich bezwungen/ vnd dem hochfliegenden A-
dler zwofarcke Schwingfedernauß den Flügeln
geriffen/fondern auch demselben das Haupt gar
abzuschlagen/mit groffer vngestüme vnderstand:
Inmaffen ermeldte Gothen/zurzeit Augustini/
Ambrofijvnnd Chrysostomi/vnder Keifer Hono-
riovnd Theodofio/dieStatt Romzweyjahr lang
hartiglich belegert/vnd dieselbe wie Hieronymus
der heilige alte Kirchenlehrer vermeldet./nachzu-
gefügtemgroffem Hunger/vnndvielfeltigem el-
lend/Anno 414. den ersten Aprilis/eyngenomien/
vndan etlichen orten verwüstet vynddarniderge-
riffen: vorhabens die schönevndmechtige Statt
fobiß daher das Haupt der ganzen Welt gewesen/
fürnemblich nach Alaricitodt/auß Königs A-
taulphianstiffté/ganz vnd gar bißauff den boden
zufchleiffen/vndein andere zu bawen/fonachjh-
rem nammen zu vertilgung der Römern gedecht-
nuß/folte Gothia genannt werden: welches auch
ohne zweiffel were in das Werck gesetzt vnd bracht

worden/ wo es nicht Placidia Keisers Honorij ".
Schwester/bey gedachtem Ataulphojhre Gema-:

heln/mit ernstlichem flehen vnnd bitten hette ab-
gewendet.
Im Jahr Christivniers Hern459. haben die
Wandalen die Statt Rom auch eingenommen
vüEudociam Keisers Teig jüngern Ge-
----- tij

-



248- Von der StattRom

maheln/mitfamptzwo Töchtern/vndalen Kei-
ferlichen Kleinohten vnnd Zierden in Africam
geführt.
Achtzehenjahr nach diesem ist König Odoacer
mit den Saxen in Italiam gezogen/vnnd hat die
Statt Rom mit gewalt erobert dieselbe auch vier-
zehenjahr lang im zwang behalten/biß daß er von
Theodorico außgetrieben worden.
Dieser Odoacerwoltauchauß Haß gegen dem
Römischen Reich der Statt Romnammen auff-
heben/vnd dieselbe Odoacriam nennen.
Endtlichen aber hat König Totilas die wilden
Gothenwiderumbauffgemahnt/vnd für die Stat
Rom geführt, dieselbe auch nach zweyjäriger Be-
lagerung im jahr: Christivnfers Herrn 546.vber-
fallen/vnd den drittentheil der Ringmaurendar-
nider geworffen, Totilas hat in der ganzen Stat
nichtvber fünfhundert Burger gefunden, die v-
brigen waren theils in andern Ländern zerstrewt/
theils an der Pest gestorben. Vnd dieses find die
kleglichen zeiten/ zu welchen die gewaltige Statt
Rom/fobiß daher invbermenschlicher machtvnd
herrligkeit geschwebet/nachgemeinem Weltlauff
des Glücks vnbefendigkeit dermaßen erfahren
daßfie nicht nur mit groffem hohn außdem Tri-
umphwagen/vnnd Keiserlichem Thron von den
gröbsten völckern gestürzt worden, sonder auch vil
vnheilsame/vnd vast tödliche Wunden vndfreich
in das Angesicht entpfange/auch die aller köstlich-
fen Zierden/vnd gleichsam als die schönsten
- Blumenjhres Triumphkranzes
ewiglich verloh-
N,-
- Woher



Das Dritt Buch. 247

Woher/vndaußwas vrfachenober-

meltes Vnglückfeyevber die Statt Rom
kommen/vnd von der Christen zwölff
hartenverfolgun-
gen.

L“ haben sich gottselige Gemühter

viel mehr zu verwundern/ daß die Statt

Rom infolche hochheit gestiegen/vndder-
selbenfo lang genoffen/ dann daß sie in so kurzer
zeit von den Gothen/Saxen/vnd andern Mitter-
nächtischen völckern zerstört vnd beraubt worden.
Dann was ist doch jemahlen für ein grewel auff
erden gewesen./das nicht in der Statt Romvnder
jedermenniglich im schwanckgangen? Will viel
lieber der vnzahlbaren Schanden vnd Lastern/in
denen sich die Römer in jhrem großen Glück vnd
wolfand/gleich wie die Schwein in der Pfützen
gewalzet haben/ganz vnd gar geschweigen, dann
aber derselbe mit dem minstem/von zuchtvndeh-
liebendézartenohren gedencken. Wer ist auch/lie-
ber/der da möcht die mühnemen/daß er nach ge-
wefnerordnung/die Göttererzellete/fo die alten
Römer/zumtheil selbsauß des Teuffels angeben
erdacht vnd erfunden: zum theil aber außandern,
Ländern/ welche fieleyngenomien/vnd beherschet/
naher Rom gebracht/vfi mit denselbéalle Gaffen/
vn Winckel durchspickt vn gefüllt habe? Zu disem
habe auch die Römer/vber alle andere völcker vnd
Nationes/fo jemahlen aufferden gewesen/denei-
nigen wahren Gott in seinem geliebten Sohn/vn-

ferm Herrn Jesu Christo/videffen Gliedern auff

das aller grausamefe fest,vnd soviel ihnen
---- 1ty-



248 Von der Statt Rom/

durch Gottes verhencknus möglich gewesen/ an
allen enden vndorten getödet vnd außgetilget. Ist
mit Christus Jesus Gottes des Allmechtigen eini-
ger Sohn/vner Erlöservnnd Seligmacher/von
dem Römischen Landtvogt Pontio Pilatozu Hic-
rusalem auf dem Rahthaußschandtlich verspot-
tet/vndallenthalbe an dem ganzen Leib/mit Ste-

ckenvn Geißendermaßen geschlagévigeschmif-

fen worden, daß er keinem Menschen mehr gleich
gefchen? Ja, ist er nicht auch/nach erlittener ganz

vnmenschlicher Schmachvn Marter von demsel-

ben/den neidischen Judé zugefallen/alß ein Mör-
der vnd Auffrhürer ohne einigevrfach wider alles
Recht/zum Creuz verurtheilt worden?
Alß Keiser Tiberius von Christi des Herrn
Göttlichen Wunderthaten/ außSyria Palesti-
na berichtet worden/hat er im Raht zu Romange-

halten/daß Christus Jesus für ein Gotterkeit vi

angenommen wurde/ aber das minfe nicht außge-
richt, sondern ein ganz abschlegige antwort bekom-
men: wie solches der alte Kirchenlehrer Tertullia-

nus/in feinem Buch wider die Heiden am fünff-

tencapitel/fleissig verzeichnet.

Vnd dies ist Christodem Hern/vnserm Erlö-
fer/vnd Mitlerbey Gott dem Allmechtigen/nicht
nur vom gemeinen Römischen Pöfel/fonder von

deffelben hohen Oberkeit/infelbseigner allerhei-
kigsten Person widerfahren vnd begegnet. Wöllen
jetz auch kurzlich vermelde/was für elend vndja-
mer/die auffgehende arme Kirchen/vorzeiten von

den Gottlosen Heidnischen Keifern zu Rom/ viel

jahrlang/diffeit vñjenseitdem Meer/vmb Christi

willen habe erlittenvndausgestanden.----

Nach



––––

Das Dritt Buch. 249-
Nachdem Domitius Nero Claudius der fechßte Erfieverfo-
Römische Keiser/mit allerley Schand vnd Laster/ 9’s

dem Teuffel langgedienet/ hat er nicht nur feinen
nähesten Freund vnnd Verwandten/ mit Gifft
vndandern mörderischen Mitteln hingericht fon-
dern auch feinfelbs eigne Mutter Agrippinam
laffen erwürgen/vnd derselben todten Leichnam
wider alle Natur/ohne einiges bedauren besichti-
get/etliche Glieder daran gepriesen/ etliche aber
gescholten/vñalßjhndarzwischengedürstet/einen
frölichen drunckgethan. Es wollte sich aber fein
fchandtliche vnd mehr dafi Tigrische Begird/dar-
mit noch nicht erfühlen vnd erfettigen lassen./fon-
der es machte jhm dieselbenoch ein größern Luft/
feine mörderische Augen je lenger je mehr am
Blutvergieffen zu weiden.-
Im Jahr Christivners Herrn 86 hat gedach-
ter Nero den 19. Julij die Statt Rombeydé Berg
Palatinovnnd Celio/da viel enge Häuser vnnd
Kauffmafis Läden gestanden/ mit Few ange-
steckt vnd der grausammen Brunft so sechs Tag/
vndfieben Nächt/ oder wie ein alte Inscription
bey S.Peters Kirch zu Rom meldet neun Tag
gewütet außeinem hohen Thurn/welchen Me-
cenas/Virgilijvnd Hoatij Patron/vnder Keifer
Augusto in einem schönen Garten/gebawen/alß
einer Comedien/vnd kurzweiligem Frewdenfew/
mit belustigung zugesehen/vfi entzwisché die Histo-

rivon der zerstörung der StatTroia gesungen. Es

ward aber dem schandlichen Bößwicht auch mit

diesem noch nicht gnug geschehen./fondern er wolle
die Teuffel zu dienstvigefallen seinen vnmenschli-
chen Küstenvnnd Begierden noch# pflegen.



250 Von der Statt Rom,

Gabderowegen also bald auß/eshetten die Chri-
fen (deren ein gute Anzahl/ an welche auch der

Apostel Paulus seinen vornembten Sendbrieff/

geschrieben/zu Rom geseffen/) das Fewreynge-
legt/vnd mit demselben/der Statt/vndgemeiner
Burgerschafft diesen vnwiderbringlichen Scha-
den/zugefügt. Darüber dafi die armen Christen
an allen enden vioten/wo die möchten angetrof-
fen werden./auff das allergraufamifte gepeiniget/
vndalßgeschwoane Feind der Römische Monar-
chey/ohn alle erbärmd/jämerlich getödt wurden.
Fürnemlich aber mußte die vnschuldigé Chr-
ften in Keisers Neronis Garten/jhleibvnleben
den gottlosen Heiden/zum Schawvnd Frewden-
spiel dargeben. Etliche wurden in frisch außge-
fhundene Häutgewicklet vndeyngenähet/vnnd
gleichsam alß wilde Thier/von den Hunden in
kleine fuck zerriffen/vnd gefreffen. Andere wurde
an die Creuz geschlagen/vndalgemach mit Fewe
verbrennt. Welche am tag aber waren vberblic-
ben/mußten zu Nacht an statt der Wachtfewen/
mit groffemspottverbrennt werden.
Diesemjamer vndellend/hat Nero/nicht nuhr
felbspersönlich vnter dem gemeinen Volckzuge-
fehen/sonderinwerender Pein vnd Marter/auff
einem wagen/auß frewde/mit den Pferden kurz-
weil getriebe/wie solches ConTacitus/ein glaub-
würdiger Heidnischer Scribent/im 5. buchfeiner
Conickaußführlich beschriebe/pfid alte Kirchen-
lehrer Tertullianus/in feiner Entschuldigung/an
den Raht vnd Burgerschafft zu Rom/verzeichnet.
Vnd dies ist die erste Verfolgung gewesen, welche
die Christen drei Jahr lang bißanffdentod Ne-
rOnlig

--

---



Das Dritt Buch. 25r

ronis erlitt. Damahlnist Petrus vndervbersich
gekreuziget/vnd Paulus/zu Rom/auff der fraaß
nach Ostien/an dem orth/dajez Sanct Anastasij
Kirchen steht enthauptet worden.-
Nach diesem aber als namtlich im Jahr Christi 2.
vners Herrn 96. hat der fhandtliche vnd gottloß
Keiser Domitianus (der sich außteuffelischem V-
bermuth für ein Gottauffgeworffen/vfifeine brieff
vnnd Decret mit diesen Worten vnderschrieben:
Dominus&Deus nosterficfierijuber: Das ist:
Vnser Herr vnnd Gott will, daß es also geschehe.)
die armen Christéjämerlichen verfolgetauchvn-
der denselben/wie Tertullianus vnd Hieronymus
bezeugen/Johannemden Euangelisten in Oelge
fotten/vialß ihm dasselbe nichts könte schaden in
die Insel Pathmum verwilen/da er sein Offenba-
rung beschrieben. Dieses soll geschehenfeynbey der
Latinischen Poté/andemort/dajcz die ronde Ca-
pel/S. Johan steht. Damahln ist auch Clethus/
Antipastfampt anderen hingerichtet worden.--
Die dritte Verfolgüg/hat Keiser Trajanusan- 3.

gestellwinderselben Elementen den Bischoffzu"

--
Romin Pontum verwiesen, da er auch hernach ge

martert wordé. Hat Simonem/denfohn Cleophe/
zu Jerusalem ans Crenz geschlagen/Ignatium/
den Bischoff zu Antiochia für die Löwen geworff
Onesimum Pauli Lehrjüngern zu Epheso verstei-
niget/vñandere gläubige/mit dem schwert vifew
jämerlich hingericht wie bey dem Eusebio zusehen.
Nicephorus vermeldt in seinem 3. Buch/daßge-
dachter Trajanus/ nachdem er außdem Persier
Krieg gehn Antiochiam kommen fünff"Jungfra-
wen/vmb Christivniers Herin willen habe ver-
-- brennen



252 Von der Statt Rom/-

Trajanus brennen lassen/vnd derselben Aschen/mit Metall
“„vermischt (zumgedächtnuß, daß solche zarte jun-
erten" ge Menschen/injhem Glaubenso befendig gewe-
mit Metall. fn/)vnnd darauß etliche schöne Geschirr zu feinen
Bädern gegoffen, deren er aber nicht lang hat ge-
brauchen können. Dann es hatten dieselben/auß
sonderem Vrtheil Gottes in dem Bad/sobaldfie
mit warmem Waffer benetzt wurden denjenigen
fo im Bad gewesen, den Schwindelgemacht, daß
fie feinddarnider gefallen: darauffdafi Trajanus
ermelte Geschirr geschmelzt/vndauß denselbender
fünff Jungfrawen Bildnuß gegoffen/vnd diesel-
ben für das Bad gestellet.-
Nachdem aber Tibertanus der Landpflägerin
Palestina gehn Hoff geschrieben/ daß er nicht
mächtig genugfeye/die Christen/fofelbs in Tod
willig gegangen/ hinzurichten vnnd zu vertilgen/

# Trajanus allen feinen Landvögten durch das
ömische Reich befohlen/ daß man hinfüro die
Christenvnangefochten verbleiben lasse.-
Die vierdteverfolgung war vnder Keifer Ha-
drianofograusam/daß man die armen Christen/
an allenenden vndorthen/wofie immer betreten
wurden/ohne einige gerichtliche form/auff das
aller jämerlichef pflegte zu töden: darüber sich
dafi einer auß des Keifers Landvögten/Serenius
Granianus (wie Eusebius verzeichnet) in einem
Schreiben an Hadrianum/ mit diesen worten
ernstlichen beklagt: Esfyeganz vnbillich vnd
wider alle Recht, daß man dem Geschrey
des gemeinen Pöfels/ der aller vnschuldig-
fien Menschen Blut, nur allein vmb des
--- Nam-

--
--



- Das Dritt Buch. 253

Nammenswillenvbergäbe. Dadurch auch
Hadrianus bewegt wordé/daß er dem Landpfläger
in Afiageschrieben, daß man keine Christen mehr
solle töden/fieweren dann irgent eines Lasters v-
berwiesen worden. In dieser verfolgung ist Eu-
fachius/fonst Placidus genannt/ein fürtreffen-
licher Kriegsman/famptfeinem Gemahel Theo-
Pista für die Löwen geworffen/vnndalßjhnendie-
selben verschonet in ein ehriné Ochsen gelegt/vnd
jämerlich verbrennt worden. Damahlen haben
auch Evaristus vnd Alexander zween Bischoffzu
Rom/mit etlichen jhren Priestern/alßnamblich
Fanfino/Eventio/vnd Theodulo/die Bekantnuß
Christivnfers Herrn mitjhrem Blut bezeugt.
Tertullianus vermeldet im 5.capitel einer ent-
schuldigung, daß die fünffteverfolgung, so die Chi
fen Anno 164. hin vnnd wider im Römischen
Meich haben erlitté/ feye außtreibvriangebender
andvögten/vnder Marco Aurelio Antonino/vi
Lucio Aurelio Vero Commodo/angefangen wor-
den: daher auch Justinus Martyr an den Raht
zu Rom/vnd gedachte zween-Keiser für die Chri-
fien zum andern mahl geschrieben dadurch aber

nichts anders dann seinen eignen Todt erlangt vi“ heißen,

8efürdert wie bey Eusebio im 4. Buch am 15.ca-
pitel nicht ohne erbärmdt zu lesen: Damahlen ist
der fromme alte Kirchenlehrer Polycarpus zu
Smyrna/Attaus/Photinus vñandere zu Lyon
vnd Wien am Rhodan/getödt worden.

Grausame
Tyrannen.

f.

Jufinnis
Martyr
fchreibt für

Keifer Septimius Severus hat die Christen 6.

hinvndwider ohneinige Barmherzigkeit an die
Ereuz geschlagen an die Pfälgespifft mit eise-
nen haacken aufgeriffen in das Fewr/Waffer

-- Pnd

\

-

---



––––

254 Von der Statt Rom/-
vnd für die wilden Thiergeworffen mit Pley vnd
Hars begoffen, in die Inseln vnd Bergwerck ver-
fähickt vnd zu leibeignen Knechten gemacht.
Dieser verfolgung aber ist kein andere vrfach
gewesen./dann daß die Christen den Tag, an wel-
chemermelter Keifer Septimius auß-Galliakom-
men vnd zu Rom mit grossem triumpheyngezogé/
Die Christen nicht wie die Heiden mit danßen/springen jauch-
'' sen/praffen/vndandern Yppigkeiten so den Chi-
desbeter, ften keinswegs gezimien/gefeyret haben. Daher
gelten. dań Tertullianus im 35.capitel seiner Entschuldi-
gung/vnder andern diese Wort geschrieben:
Propterea igiturpublici holtes Chri-
stiani, quia Imperatoribus neq5 vanos ne-
que mentientes, neqstemerarios hono-
resdicant?quiaverae Religionis homines
etiam folemnia e.orü conscientiapotiüs,
quämlaciuia celebrant:grande videlicet
officium, focos& thorosinpublicume-
ducere, vicatim epulari?&c. Item: Sic-
cine exprimiturpublicum gaudium per
publicum dedecus? haeccine folennes
dies Principum decent, quae alios dies
- non decent? qui obferuant disciplinam
- de Caesarisrespectu, ij eam propter Cae-
farem deferunt?& malorum morumli-
/ cétiapietaserit? occafio luxuriae religio
deputabitur? Das ist: Müffen dann die
Christen defentwegenoffentlicheviñgemei-
ne Feindseyn, daß sie dem Keiser weder yp-
----

---- Plge

--



Das Dritt Buch. 255

keit seyn?

pige noch falschevnd leichtfertige Ehrenbe-

weifen? daß die rechtgläubigen gemeine

Freundenfest/ innerlich im Herzen/vnnd

nit mit Vnzuchtvnd Muhtwillenfeyrene
Es ist sonsten ein grosse Ehrerbietung/
wann man die Herdstatt vnd Tischtaffel in
die Gaffenfetzt/ vnd an allen Eckenoffent-
liche Pancketen haltet? 2. Item: Soll
man dann ein offentliche Freud mit offen-
tlicher Schand bezeugen? Soll dann dasje-
nige den Fürstlichen Festtagé wolanstehen,
das sich an anderntagen nicht will gepüree
Sollen diejenigen fovmb des Keiserswil-
lenauff die Zucht vnnd Ehrbarkeit halten,
auch die Zucht vnd Ehrbarkeit vni des Kei-
fers willen verlaffene vnd soll die Freiheit
aller '' vnd bräuchen ein Fromb-
olderanlaß zur Vnzucht vnd
Geilheit ein Andacht feyn?-
In dieser verfolgung ist Victor Bischoffzu
Rom/Leonides Organis Vatter/vnd vieldeffel-

ben Lehrjünger/Ireneus Bischoff zu Lyon/vnnd
andere heilige Martyrerjämerlich getödt worden.

Julius-Maximinus der 26. Römische Keiser 7.

hat im Jahr vners Herrn Christi 238.bald im

anfang seiner Regierung/auß Haß Keisers Al-

xandri Severi/indeffen Hoffhaltung/wie Euse-
bius im 6. Buch am 21. capitel verzeichnet/ viel
Christen gewesen/ die fiebende Verfolgung mit

großemtobenvndwüten angefangen vndinder-
--- felben

-



256 Von der Statt JRom/

selben/neben vielen frommen Christen Pontianum
vnd Anterum/zweenfürtreffenliche Vorstehnder

der Kirchen zu Rom/hingericht.

Ebenmässiger gestalt hat auch Keifer Decius/
auß Haaß feines vorfahren Philippi/fo der erste

Chriftenliche Keiser gewesen/ im Jahr vnfers
Herrn Christi 25 2. die achte verfolgung für dic
hand genommen/vnnd die angefochtene Kirchen
Gottes dermaßen geängstiget/daß auch viel von
den stercksten vnder den Gläubigen von der wah-
ren Bekanntnuß/auß Forcht/waren abgefallen:
deren kläglichen Zustand der heilige Cyprianus
in einer sonderbaren Epistel/ mit grossem bedau-
ren inniglich beweinet.
In dieser verfolgüng ist Fabianus zu Rom/
Alexander zu. Hierusalem/vnnd Babylas zu An-
tiochia gemartert morden/ wie bey Eusebiovnnd
Nicephoro zu sehen.-
Obgleichwol Licinius Valerianus/derdreyvi
dreyfigste Römische Keiser/zuanfang seiner Re-
gierung/den Christen mehr Gnadvnd Freundt-
schafft dafi alle feine Vorfahren/hatte er zeigt vnd
erwiesen: ist er doch hernach von einem Zauberer
in Egypten dermaßen eingenommen vnd verführt
worden, daß er die armen Christen/fo demzaube-
rischen Grewel nach dem befehl Gottes zuwider
gewesen/vierthalb Jahr langjämerlich verfolg-
“ die jungen Kinder dem Teuffel auffopf-
(rt,
Damahlen hat Sixtus Bischoff zu Rom/vnd
deffen Diacon Laurentius/wie auch der heilige
Cyprianus Bischoff zu Carthago/amit dreyhun-
dert Martyrer/foman mit einandern zumahlin

einem



– -------

einem Kalchofen hat verbrennt/vmb die bekandt-
nuß des heiligen Euangelijdentodt gelitten.«
Diesengroffen vnd vielfaltigenjamier/hat der

heilig Euangelist vnnd Apostel Johannes zwey-
hundert vnd etlichvnfechzigjahr zuvo/in feinem
elend in der Insel Pathmo durch Christivniers
Herrn Offenbarung gesehen/ vnd von demselben
imdreyzehendencapitel/mit volgende wortenge-
weissaget: Vnnd es wardjhme (nemblich
dem Thier mit den sieben Häuptern./das
ist der Statt Rom mit den sieben Bergen)
gegeben ein mund zu reden/groffe dingvnd
Leiterung/vndwardjhme gegeben./daßes
, mit jhm wehretzwenvnndvierzig Monat
lang. Vndesthat feinen Mund auffzur
Leiterung gegen Gott/zulesteren feinen na-
men/ vnd seine Hütten/vnd die im Himmel
wohnen/ vnd wardjhm gegeben zu streiten
mit den Heiligenvnd sie zuvberwinden/2:
Gedachte zwenvnndvierzig Monat machen eben
vierthalbjahr/ in welchen Valerianus die Chri-
fen hat verfolget/wiefolches Dionysius von Ale-
xandria in einem Sendbrieff bey dem Eusebio im
siebenden Buchamzehenden capitel verzeichnet.
Nachdem aber Valerianus im achtenjahr fei-
ner Regierung von Sapore dem Königin Per-
fien/im Mesopotanischen Krieg gefangen/vnnd/

zum aller '' Knecht vnd Sclaven/auff
dessen Hals der König getreten, wann er wolt Torennen
auffdas Pferd sitzen gemacht worden, hat Gallie-"

---- Gott ges,
mus seines Vaters Valeriani/welchem erfonsten strafft,

- R–

--

Das Dritt Buch. 257



258 Von der Statt Rom/

auch dapffer hatte geholffen/Gebott von der Chri-
ften Verfolgung aufgehebt/vnd den Landtvögten
im Reich befohle/daß man den Christenjhe Kir-
- chen vnd Begrebnuffen widerum folle cynraum/
vnd dieselben in guterruhe verbleiben lasse/wie er
dann folches etlichen Bischoffen selbs durch ein
eigenschreiben/fo Eufbins im 7.buch am 14. cap.
abcopiert/ hat zu wüffengethan. Vndfo viel von
der Neunten Verfolgung nun volgt die Zehende.
10. Ob fchen Gott der Allmechtige den blutdursti-
„, gen Tyrafien/Aurelianum/alß derselbe ein Man-
erhammer, dat wider die Christen wolt vnderschreiben/mit der
als er ein Lämme an dem Arm gestrafft auch volgends zwi-
'schen ihnvnnd sein Gesellschaft der Strahl vom
enomder Himmel gefallen/hat er doch die armen Chriften
schrieb. nicht in ruhe vnd zufrieden gelaffen, sonder diesel-
ben/nach anerborner Tyranney vnd grausamkeit
hin vnd wider jämmerlich verfolgt/vnd getödtet/
biß daß er auch im 6.jah feiner Regierung Anno
278 von feinem Hoffgefindauff der Straßzwische
Constantinopel vnd Heraclea/erwürgt worden.
Dieweil dann gedachter Keifer Aurelianusnit
nur ein mechtigen Tempel/der Sonnen zu ehren,
- zu Rom auffgericht, sondern auch die Statt soda-
mahlen/wieobgemelt/zum grösesten gewesen/mit
ferckern Mauren in so kurzer zeit vmbgeben/ift
wollzu erachten/er habe die armen Christen/fobey
dem Leben geblieben/ nicht besser dann vorzeiten|
Pharao die Kinder Israel in Egypten gehalten.|
Damahlen ist Felix Bischoff zu Rom/Athenodo-|
rus/Agapitus/ vnd andere fürtreffenliche heili-
ge Personen gemartert worden./davon dann das
32, cap, des 18, buchs von der Statt Gottes/Leo-

---



Das Dritt Buch. 259

Baronij Jahzeité zu lesen. Nun wöllen wir auch

nis zweyter Sermon von dem Pfingsttag./das
zweyte Buch Sulpitij Severi/vnnd Cardinals

etwas von der eilfften Verfolgung melden.
Wer hat aber einfowo beredte Zungen oder so
infertige Feder, der da außführliche könte erzelle/

was für grausame Marter/vnnd Verfolgung die

armen Christen vorzeiten/vnder dem schandtliche

vndgottlosen Keiser Diocletiano zehen ganze jahr:

ohne einiges aufhören, haben gelittenvndaußge-

fanden?
Sulpitius Seuerus/sovmbdzjahr Christivn-

fers Herrn 420. zu Burges in Franckreich Bi-

schoff gewesen, sagt im andern Buch seiner Histo-

rien/daß die Welt niemahlen durch jrgendt ein
Krieg mehfeye erößt worden./dafi aber durch die
Verfolgung geschehen/ in welcher doch die Chri-

- fen nicht haben könnenvberwunden werden.

Eusebius bezeugt in seinem 8buch/daß alle Ge-
fängnussen so voll Christen seien gesteckt, daß man
für die Vbelthäter nirgend keinraum habe gefun-
de: Man habe so viel enthauptet, daß die Schwer-
terfumpff vnd die Scharffrichterfeyenmüdwo-
den. In Phrygia habe man ein ganze Statt mit
Weibvnd Kind verbrennt. Viel hat man an die
ästgehenckt/bißweilen auch/wozwen Bäumbey-
famen gestanden hat man mit gewissen rüstun-
gen die höchsten Dolder vnd Stammen herunder
gezogen/vian dieselben die Christen gebunde/vnd
also widerumb in die höhe schnellen lassen./daß an

einem der recht am andern der linckeschenckelge-

hangen. Vielen hat man in den Mund/auchvber

II.

Grausame
Verfolgüg,

-

den ganze Leib heißöl Bächvnd sein.-

1)

-



26o- Von der Statt Rom/

Man hat ganze Schiff voll in dz Meer versenckt
etlichen auch die Bäuch auffgeschnitten vnd den
Schweinen darauß zu freffen geben.
Oder kläglichen zeit/in welcher damahlen die
Kirch Gottes gewesen! Oder wunderbaren gna-

den Gottes/foden heiligen Martern mit vnauß-

sprechenlicherstercke vnd trost beygestanden! O
der wilden Heiden/fomit Christenblut nicht kon-
tenerfettiger werden!-
Beruffe sich heutiges tags ein jeder selbs/vnnd
erwege beyjhm oberin feinem herzen einfo große
liebe zu Gott vnd feinem heiligen Worttrage/daß
ervmbdeffelben willen/mitfreuden/ohne einiges
'' hinderlich sehen, oberzelte Marter wolle außlich.
an. Ist zu besorgen es wurden imfahl der noch mehr
täglich von Maulchriften vnd Gleißner/dann rechtgläubige
" erfunden werden: derowegen wir dann Gott den
wenn man allmechtigé/vnd Vatter aller barmherzigkeit ohn
dann Gott vnderlaß sollen anrüffen/daß er vnferemschwaché
" Glauben zu hilffkomme/vnndvns nicht in versu-

"chung führe
- In diesen erbärmlichen Verfolgungen/ vnnd
trübfalen ist Cosimas/Damian/Sebastian/Ca-
ius vfi Marcellinus zwen Bischoffe zu Rom/Ja-
nuaraus Bischoff zu Benevent/Vicentius Dia-
con zu Valenzen in Hispanien/Agnes/Sabina.
famptjhrer Schwester Christeti zu Ebora in Por-
tugal/Verifimus vnnddeffen Schwestern Ma-
prima vnd Julia zu Lyßbona/Gereon ein Haupt-
man mit 318 Gesellen zu Cöllen/Mauritius auch
ein Hauptmanmit feiner ganzen Legion/Theba-
nagenannt/in Franckreich/Petrus Bischoff zu
- Alexandria mit dreyhundert Gesellen/ Vitus
Pancra-

----



-----

Das Dritt Buch. 26

Pancratius/ vnd viel andere/fonicht zu erzehlen
jämmerlich gemartert vnd getödt worden.
Im jahr: Christivnfers Herrn 365. hat Julia-
mus der abtrinnige/nit nur der Christen Bischoffe
vnd Priester mit freundligkeit vnd Gabé/denfal-
schen Heidnische Gözen zu opffern angereizet vnd
bewegt auch den Christen die Schulen/damit fie
mit in der wolredenheit vndandernschönen Kün-
fienvnderzichtet wurden verbottenfondern auch
dieselbenohn vnderscheid hingerichtet/ vnnd den
blutdurstigen Heidenpreiß geben: darauß dann
an allen enden vndorten/einkläglich Mölden vnd
Würgen entstanden/biß daß der verfluchte Ty-
rannimandern oder wie Socrates setzt im dritte
jah seiner Regierung/vndein vnd dreifigsten fei-
nesalters in Persien/mit einem Pfeil durch den
armin die seiten geschoffen seinen verfluchte Geist
mit erschrockenlichen Leiterworten invnfern Her-
ren Christum aufgeben.
Dieweil dann der heilige Euangelist vnd Apo-
stel Johannes in einer Offenbarung am sechsten
capitel gesehen vnd gehört, daß die Seelen deren
die vmbdas wort Gottes/vnnddesselben zeugnuß
willen, das sie hatten erwürgt waren/vnder dem
Altar mit großer Stimmigeschrawen/vnndgespro-
chen/Herdu Heiliger vnd Wahrhaffiger
wie lang richtet du/vnndrechet nicht vnfer
Blut an denen die aufferde wohnen? ist kein
wunder, daß die Statt so von der Martyrer Blut
besudlet/ vnd gleichsam als trunckengewe-
fn/zerstöret vnd beraubt
worden,

R. ij



262 Von der Statt Rom/

Wann vnd was gestalten die Statt
Rom widerumbauffommen/vndin
diese jetzige hochheit erheb
worden.-

Elisarius/Keisers Justiniani Veld-
oberster hat zurzeit des Gothische Königs
Totilg/innerhalb fünffzehentage/mithilff
feines Kriegsheers/ die Stattmauren zu Rom/
welche die Gothen/Wandaln/vnd Saxen hatten
zuboden geriffen/widerumberbawet/vnd diesel-
ben mit tiefen Gräben verwahret.-
-- Nach dem aber Belisarius auß Italia ver-
reißt/ haben die Gothen durch Verähterey die
Statt Rom widerumberobert/vnd dieselbe, nicht
wie zuvor verwüstet./sondernnahvnndnahbiß zu
endjhres Königreichs verbessert vndin eh gelegt.
Obgedachten König Totilam aber hat Narfes
Keifers Justiniani Kämmerling vnd Kriegsober-
fer/ im Jahr Christi vners Herrn 553. in einer
Veldtschlacht vmbgebracht, die Gothenauß Ita-
lia vertrieben/ vnd Italiam zu einer Provinz des
Orientalischen Keiferthumbs gemacht.
Im jah, Christi vners Hern,74. hat Grego-
rius d Anderdiß namens/wie auch hernach Gre-
gorius der Dritt/Anno 73.vnd Zacharias Anno
742. die eyngeworfenen Kirchen vnd Mauren
widerum bin eh.gelegt/vndauffgericht.
Imjahr: Christi aber 846. hat Leo der Vierdt/
nicht nur die Stattmauren vnd Portenerbawen/
sondern auch noch fünffzehen newe Pollwerck/o-|
der Wehren aufgericht/ vnd den Vatican mit ei-
nem gewaltigen Thurn vnd schönen Ringmau-
--- Teil 1

----

/-



Das Dritt Buch. 263

ren vmbgeben/vnnd denselben von feinem namen
Vrbem Leoninam, das ist Bapsts Leonis Stat/
genannt. Volgendts haben die Bäpfvnd Car-

dinäl/vil gedachte Stattauß den Kirchengütern/

mit schönen Palästen/Kirchen/ vnd andern ge-
waltigen Gebäwen/wie anfeinem ort wirdtange-
zeigt/meh dann königlich gezieret.

-

-

- Die Bäpstliche Hochheit aber vnd Machtbe- wann der
treffendt/ ist dieselbe vmbdas Jahr Christivnfers Päpsen

Herrn 607. Bonifacio dem Dritten diß namens
von dem gottlosen Keifer Phoca./sofeinen Herrn
Keifer Mauritium, vor dessen Auge er erstlich ein
eigen Weib vnd Kind/ ganzjämmerlich hingerich-
tet/getödtet/mitgetheilt vndvbergeben worden.
Difer Phocas ist im achten jah feiner Regie-
rung zu Constantinopel in einer Auffrhur vber-
fallen/vnndmitabgehawenen Händvnd Füßen
in das Meer geworffen worden.
Im jahr: Christi 686. hat Leod Ander/die Kir-
chen zu Ravena/fobiß daher in gleicher Hochheit
mit der Römischen gewesen/mithilff Keisers Ju-
finianides Andern/vnder das Joch gebracht/vfi

dem Erzbischoff von Ravefia mit einem fewrigen

eifen die Augen außgestoche/vnd den armen blin-
den Mann vber Meer in das ellend verschickt.
Stephanus der Ander hat von König Pipino
die Stat Rimini/Pesaro/Fano/Vrbin/vñande-
refhöneoth in derselben Landschafft bekommen.
Also hat sich auch Hadrianus feinwissen zufhi-
cké/daß ihm von Keifer Carolo dem Groffen hoch
loblichster gedechtnuß die Insel Corsica/dz Her-

zogthumb Spolet/ vnd andere gewaltige Her-
schafften/findgeschenkt worden.

iiij

--
------- -------------

chtan-
gefangen.



264 Von der Statt Rom,

-

Was heut dißtagsfürnemlich zu

Romzusehen/vnderstlich von
denfieben Bergen.

Er fürnembste/ vnd vorzeiten mit
den aller köstlichste Gebäwévnd größten
Reichthumben gezierte Berg/ift Capi-
tolinus gewesen. Ward erstlich von König Sa-
turno erbawet/vnnd Saturninus: volgendts von
der Nonnen Tarpeia/fo die Statt vnder Romulo.
den Sabinern verlahten/vnd daselbst getödtvnnd
begraben worden/Tarpeius genannt. Gedachte
Nonnward/der Verähtereyhalb/mit den Sabi-
nern vbereins kommen, daß jhren dieselbenfolten
zur Besoldung geben/wasfie an den lincken Ar-
men hatten/alßnamlich die guldinen Armband:
alß aber die Sabinerin die vefung kommen/ha-
benfie jhre Schiltfofie an den linck:n Armenge-
tragen/auff die Nonn geworffen/ vnd dieselbe also
ersteckt vnd getödtet.
Nach dem aber König Tarquinius Priscus

auff diesem Berg das Fundament zu dem Tempel

des großen Jupiters gegraben/vnd in demselben
eines Manns/fo/wie Arnobius verzeichnet/Tolus
geheiffen/Haupt/ gleichsam als frisch vnd blutig
gefunde (anzudeute, wie der Hethrurische Wahl-
fager zu den gesandte von Rom gesproché/daßfol-
chesort das Haupt der ganzen Welt folte werden
welches dann auch der fortgang gnugfam erwies
fin) hat man den Berg Tarpeium/Capitolium
Caput Toli, des Toli-Haupt/genannt.--
Diser Berg ist vorzeiten hochvndgähe gewesen
heut aber wegen der viele der verfallenen:
-- so vn-

--
,-

----–-------



Das Dritt Buch. 265

fovnden herumbgestand geringer höhe: stoßt an
die Tyber/an Palatinum/ Quirinalem/vnd ebne
der Statt/vergleicht sich einem Oval.
Der ander Berg ist von Palanta/Königs La-
tini Tochter/oder von dem KönigPalante/wie
Varro im 4. Virgilius im 8. vnd andere/vermei-
nen/Palatinus genafit. Von diesem Berg vnd
eben von dem ort/da Keifers Augusti Tempelge-
fanden hat. Keifer Cajus Caligula/bißanff den
Capitolinüein fhöne gewölbte Brucké gebawen/
welche aber heutiges tags nicht mehr vorhanden.
Gedachter Berg ist jetzund wegen der groffen
zerfallenen Gebäwen ganz vnbewohnt, hat etliche
Luftgärten/darunder des Cardinals Farnefijder
fchöneftist/vnndwolzufchen. An etlichenorten
hat es grüne Wiesen/darauff die Schaaffvnnd
Geiffenlauffen also daß der Berg Palatinus wi-
derumbinfeinalt wesen kommen, wie dann etliche
vnder den Alten demselben von demgebläckvnnd
Schaaffgeschrey den Nammen haben geben.
Man findet bey Lampridio/daß Heliogabalus Palatium
die Gaffen auf dem Palatino habe mit Porphyr“ ges
vnndanderm köstlichem Marmor gepflastert des
fen man auch noch vor wenig Jahren vielvber-
leibetenvndanzeigungen hat gefunden. Ermel-
ter Berg ist mit dem Capitolino/Auentino/Celio
vnd Esquilinovmbgeben.
Der dritte Berg hat seinen Namen von Aven-
tino einem König zu Alba/foalda begraben wor-..
den/ift mehr lang dann breit begreiff zwo Meilen
vnd ein viertheil ist mit schönen Häusern viGär--
ten wollerbawet. Ligt an der Tyber vnd erstreckt
fich von S.Paulsbißan SS- Porten
- H



266 Von der Statt Rom,

vnd wirdt von dem Palatino durch ein fein Tahl
gescheiden.
Der vierte Berg ward vorzeiten von einem
Eichwald/odaselbst gewesen/Querculanus, her-
nach aber von Coelio Wibenno, einem Hetheuri-
fchen Obristen/so dem Kong Romulo wider die
Sabiner zu hülff kommen/vndfichfampt feinem
Bock darauffgesetzt/Celius genannt worden. Ist
ziemlich groß, hat auf einer seiten den Aventinum/
auf der andernden Efeuilinum.
Der fünfte Berg ist nach Marci Catonismei-
nung/von den Excubijs, oder Wachtenvn San-
tinellen/fo Romulusalda gehabt/Equilinus ge-
nannt. Ist auch zimblich groß, hat auf einer fet-
tenden Berg Celium/auf der andernden Vimi-
nalem/vnd zuvorderst den Palatinum vergleichet
fichvasteiner Pyramiden.
Der sechste Berg ligt zwischen dem Efeuilino/
vñ Quirinali/hat seinen Namen von einem gros-
fen Altar so dem abgott Jupiter Viminio/das
ist dem Weidengott/daselbsauffgericht gewesen.
Auff disem Bergfeind/wie Pliniuszuanfang
feines 17. buchs/ vnnd andere alte Scribenten
verzeichnen/die berhümbten Gärten Saluftij/
Caij Aquilij/Lucijvnd Marci Crafi/vnd Quinti
Catuli/vber allemaßengroffevnd prächtige Pal-
läft gewesen.
Der siebende Berg ist von dem Tempel des ab-
gotts Quirini Quirinalis heut aber von den zwey
großen Marmorsteininen Pferden./sodaselbst an
der Hauptgaffen/bey Keisers Constantini Bä-
dern stehen Monte Cauallo, das ist Rossberg
genannt. Istgroßpfifrumblerstreckt sich:
--- qut-



Das Dritt Buch. 267

Efquilino/biß an Capitolinum:hatauffeinersei-
ten Campum Martium, war ein grosser Platz/
dem abgott Marti geweyhet: vndauff der andern
Monrem Hortulorü, oder Gartenberg/welcher
von Keifer Claudiomit Mawien eingeschlossen,
vñvon Pincio einem vornemien des Rahts/soda-,
rauffwohnhafft gesessen/Pincius gemañt worden.

Von dem Pantheo/Santa Maria

Rotonda genannt.

O'Nder allen alten Gebäwen/fo heuti-
gestags zu Rom werden gesehen /ist nach
S>" der besten Bawmeistern beduncken/das
Pantheum das allerkunstichift/ vollkommen ist
vndfhönist von Marco Agrippa/Keisers Augu-
ft Tochtermann/dem abgott der Raach/oder der
Venerivni Marti/oder/wie Dion verzeichnet der
Mutter aller Göttern/ so die Römer verehretha-
ben/daher dann auch der Griechischename Pan-
theon kommen/zu ehren erbawer.
Die form dieses Tempels ist ganz circelrond/
gleicher höhevndweite gleich wie ein Weltkugel:
im Diameter/ oder frack vberzwärch/inwendig

biß in die zwanzig Schritt weit/vidasohn einige

Mittelpfeiler/vber alle maßen schön gewölbt des
fen sich nicht gnugfam zuverwundern: hat oben in
der mitte ein rond Loch/von achtzehen Schuh von
welchem das ganz Gebäw sein Liechtbekompt.
Bey dem Eyngang sowie in allen alte Heidni-
fchen Tempeln/einzig ist ein gewaltiger Schopff
von feh schönen Corinthischen Säulen, deren ein

jede drey Mafien kaum vmbklafftern mögen: auff

diesen Säulen ligen große chine vbergülte
- Trämt

----



268 Von der Statt Rom/

Cleopatra
verlaßt ein
groß Perlin
in Esfig.

Träm/darauffein zierlich Tach. Isterflich ganz
von filberinen platten bedeckt gewesen, welche
hernach Keifer Constantinus der Dritt/fampt
vielen andern zierden hinweg genommen.
Gedachten Tempel hat Bapst Bonifacius der
„Viert/auß bewilligung Keisers Phoc-/zu einer
Kirchengemacht/vnnd dieselbe der Jungfrawen
Marie nachgenannt.
Volgents hat Eugenius der Viert/die Häuß-
leinvnnd Läden darumb abgebrochen./vnndbald
darnach Nicolaus der Fünfft/ das Tach darauf
mit Pleyvberzogen. Die Portenfeind von Me-
tallgegoffen/vnd mit schöner Arbeit gezieret.
Plinius sagt in seinem 36. Buch/daß Diogenes
einfahrberhümbter Bildhawer von Athen/mehr
ermelten Tempel mitvberaußschönenvndkunst-
lichen Bildern gezieret habe.
Keiser Augustus hat das großvnndvberauß
köstlich Perlein/welches die Königin Cleopatra
anjhrem lincken Ohr getragen/vnnd daffelbein
dem Gastmahlbey Antonio/gleich wie fiemit dem
erftenfofie von dem rechten Ohrgenomiengethan/
in einer Schalen voll Effig hat verlaffen/ vnnd
drincken wöllen/wo es nicht Munatius/welcher
Augfvnnd &yon gebawen/hette verhindert in
zwey Stuckgeschnitté/vnd dieselben der Bildnuß
Veneris/fo in diesem Tempel gewesen/ ange-
henckt. Dieß Perleinwardzweyhundert vifünff-
zigtaufent Philips Thalerwerth gescherzt. Dar-
beydafi abzunemien/was für ein the wren Trunck
die Königin Cleopatra gethan habe.
Bey dem Eingang ist vorzeiten vnter dem
Schopff auf der rechten Hand Keisers Als
-- PN1

--



–––––

)

Das Dritt Buch. 269

vndauffderlincken Marci Agrippe Statuavnd

Bildnuß gestanden.
Dief Zierden aber feind ohne allenzweiffel/vn-
der Keiser Trajano/hundert vnddreyzehen Jahe
nach Christivnfers Herrn Geburt/alle zu Grund
gangen/aß gedachter Tempel von dem Plitzvnnd
Straal geschlagen/vnd mehrtheils verbrentwo-
den: wiejhndañhernach Lucius Septimius Se-
verus/vnd Marcus Aurelius Antoninus/Römi-
fche Keifer/mit allenfinen Zierden vnnd Orna-
menten widerumb haben ergänzt vnnderbawen
wie dañfolchesauß der Schrifft in dem Architrab
des Gesprengs heitererscheinet.
Obman gleichwoll aber heutige stags im Eyn-
gang etliche Stapfflen hinabgehet/fo findet man
doch, daß er zu anfang/damehlermelter Tempel
gebawen worden, sieben Stapfflenhoch von der
Erden erhebt gewesen. Die Säulfeind vier vnd
neunzigpalmen/ zwanzig neun minuten hoch
ohn die Basevnd Capitäl. Die Base find drey
palmen/ vnd neunzehenminuten hoch: die Ca-
pitälfiebenpalmen/dreyfig fiebenminuten: die
Höhe des Architrabenfünffpalmen: des Friefen
fünffpalmen/dreyzehenminuten: das Karnieß
vier palmen/neunminuten. Von oberft des Kar-
nießbißzudem punct des Gesprengsfeind dreyfig
vierpalmen/vnddreyfig neun minuten.
Das Gespreng/haltet man/fye mit silberinen
figuren ganz gezieret gewesen/ wiewolich in Ge-
schriften nichts darvongefunden. Wannmana-
ber die Herrligkeit vnd großes Vermögen. Keifers
Augusti/Marci Agrippg/Severivnnd Antonini
betrachtet ist es sehr glaubwürdig:vnndherten die
Gothen

-
--

-



z-7 co» Von der Statt Rom,

Gerben rennd ''nndant Nationen,
fo OR:111, wie obgeneit, mehr dafi einmahl beranbt
habe 11/-Kupffer beger, betten fie deffen an den
chitra Hen vnnd andern "menten"
gefune" er diesem" "wolle, so findet
man nºch feffzeichen "daß Figuren von Erg,
oder an Dern Metall dafelbst 3ewesen feind,

Bondem T- el des Frie
“ Pa F

8enannt,

Jesen gewaltige Tempel hat Kei-
fer Saucius, wie Suetonte Srangul
lus "eichnetange

f
Sei'angen/vnn MWC inf

zeit hernach Zespa anus "ebawenzen"
selben der abgöttin des Friedens in ehen, mit den
schönsten Bildern/ welche Keif
auß Metall als auß Mai in vnd wider"
die Start verfest/ auf d' Aller zi
schmuck.---

Ss vermeldet auch der heilige Dieronymus,
daß Keifer Titus nach "derung "zerstörung
der Start. Hiernfallen, die Gefäße fleinothen
fo im Tempel Salomonis gewesen (mnd im Tri-
umph gehn Rom tragen affen/in "efen Temper
"ich verstehe", biß daß sie von
dem Gothischen König Alarico "wie obgemelt,
Rom '“men Pnind beraubt, feind hin-

GfUht worden,
“# nichtnuh,
einer vielfältigen Zierde" Wind Kunststuer" CH2
' sondern auch Perodianus für ': --

schönste

--



––––– –-

-

Das Dritt Buch. 27

fchönste vnd größte Werckgehalten, sodamahlen
in der Statt Romgewesen.

Es hat auch mehrermelter Keiser Vespasianus

finvni feiner Kindern Bildnuß/von einem new-

gefundenen Ethiopischen Marmorstein/weicher
Basalto genant worden, in diesen Tempel gestellt.

In der Principal Capellift auch ein sehr groß

Marmcibt gestanden/auß viel Stuck gemacht
von dessen Reliquien man noch gnug im Capito-
lio findet/vnndvnder andern Stucken ist da ein
Fuß gewesen/deffen Nagel am großen Zehen ist so
groß gewesen/daß ein Mannkumblich daraufffi-
zenkan/ davon man dann die größe des ganzen
Bilds leichtlich mag abnemmen.
Die lenge dieses Tempels ist vngefährlich hun-
dert vnndfiebenzig ellen/die breite hundert vnnd
fünffvndzwanzig ellen. Der Hauptplatz in der
mitte haltet dreyvnndfünffig ellen: die seite der
Pilaster/da die ronden Corinthischen Säulenge-
genvber stehen/haltet neunellen/ein halbe: die
dicke der Säulen/ vier ellen/ vier vnzen/ ein
halbe/mit vier vnd zwanzig Holkälen/deren jede

fünffvnzen weit ist: jh leiste haltet anderthal-

bevnzen.-
Diese Säulenfeind die größten in ganz Rom

gewesen/ haben auch ihres gleichen nirgent ge-

habt/ dann zu Epheso in der Dianen Tempel/

welchen man vnder die fieben Weltwunder hat
gezehlt darinn hundert vnndfieben vndzwanzig/

fechzig Schuhhoch/gestanden. Von obgedach-
ten Säulen aber ist nuh ein ganze vorhan-
den/ acht vnnd vierzig Schuh hoch/ deren
Anfang vnnd Base doch/ wegen des groffen

- verfal-



272 Von der Statt Rom,

verfallenen Gebäws nicht kangesehen werdé: Die
Dicke der Mauren rings vmbden Tempel ist ge-
meinlich zwölffellen/an etlichenorten/von wegen
der Vnderbogen/etwas dünner.
Denort betreffent/dadifer gewaltige vnd wun-
derbare Tempel gebawet/ist derselbe bey dem alten
- Römische Marck/forum Romanum genafit: Ist
erstlich Königs Romuli/ hernach Hofilij Raht-
häuß/ volgendts Bafilica Portia, vnnd endlich
Julij Cesaris-Behausung gewesen.
Dieweil jetzvermeldet worden./daß gedachter
Tempel/wie auch das Pantheum/von Corinthi-
fchen Säulen viZierdenfeye gewesen /ist daffelbe
von den alte Bawmeiferen/wie bey dem Vitruvio
Prauch der zufchen/ nicht ohne sonder bedencken geschehen.
4 Säulen. Dai dieweil diese Corinthische Säulen vnd Zier-
Corinthia. den gar lieblich find anzusehen/haben sie diefel-
ben in den Tempeln der miltesten vnd lieblichsten
- Göttern/alß Vest/Proserping/Veneris/vnnd
dergleichen/gebraucht.
Dorica. Die Dorische hat gar einfarckmannlich An-
fchen/derowegen sie dieselbe für die hartenvnnd
rauhen Götter/alß Herculem/Martem/Miner-
vam/vnd dergleichen behalten.

Jonica." Die Joniche aber ist von obgedachten tempe-

periert/welchefieldafi in Tempeln Junonis/Dia-
mg/Bacchi/vndandern/gebraucht haben.
zhufanas, Die Thufanische ist starck/grob vnd bäurisch
der Rustica. gemacht./daherfie auch anfarcke gebäw gehöret,
alß große Tho/Porten der Stätten/an Cafel,
Schlöffer/Vftungen/Zeughäuser/Gefängnuß-
thürne/Meerhafen/vnd alle Gebäw/sozu Kriegs-
munition gehören,-

Von



- Das Dritt Buch, 273

Von Sanct Cosmo vnd Damian/

vorzeiten Templum Romuli.

N(Llernähst beyjetz beschriebenem mäch-
tigem Gebäw/ist ein schöner alter Tempel
in die rönde wie das Pantheum/vom alten
zeiten dem König Romulo zu ehren gebawet: fo
mit viel herzlichen Kunststucken geziert gewesen/
wiedeffen noch zimliche anzeigungen gesehen wer-
den/davon auch noch die ehrline Portivberbliebe.
Ist von Bapst Felix dem Vierdté diß namens
widerumbineh gelegt/vnd Cosimovnd Damian/
welche der gottloß Tyrafi Diocletianus hat mar-
terenlaffen/geweyhet vnnd nachgenannt worden:
wie sie dann auch daselbst ligen begraben/ deren
Häupter dochbey Sanct Marcell/vnd an andern
orten auchligen sollen. Diese Kirchen hat einen
sonderbaren Cardinal/vnd verkauft für tausent A
Jahr Ablaß.-

Von etlichen andern vornemmen

alten Tempeln.

II“ dem gewaltigen Tempel/wel-Templum

chen Keiser Augustus, nach demjhmen"
Hispanien ein Diener an der feiten vom -4
Strahlward erschlagen/ auf dem Römischen
Marckt dem tonneren dem Juppiter zu ehren er-
bawet/wird heutiges tags mit mehr dann das lin-
ckeeck von dem Vorhoff/ von dreygroffen Corin-
thischen Säulen/amit derselben Capitän vndan-
dern zugehörigen Zierden/gesehen. In dem Ar-
chitrab werden noch diese Buchstaben gelesen/
EST IT VER, sollheiffen Restituerunt:da-
rauß dann abzunemen/daß diser geinmahl



274 Von der Statt Rom,

eyngefallen oder verbrunnen/vnnd widerum bin
chgelegt vnderbawen worden.--
Gedachter Architrab ist mit vielerley schönen"
Geschirren, deren die Heide zu ihrenopffern pfleg-
ten zu brauchen/kunstlich gezieret.
Allernehefbey jetzermelten Säulen/ift der ge-|
Templum waltigevndberhümbte Tempel gestande/welchen|
Cöcordi- Camillus/ nachfüllung des Burgerlichen Auff-
rhurs/der Abgöttin der Einigkeit zu bawen ange-
fangé/vnd andere hernach vollstreckt/vfi auff das
stattlichist haben geziert. Von diesem Tempela-
ber/ist noch der Schopffoder Vorhoff von acht v-
beraußschönen Säulen/fampt derselben zugehö-
rigen Zierden Jonischer arbeit/vorhanden. Ist
von dem Raht vnd Burgerschafft./nach erlittener
Brunft/widerumberbawet gewesen/wie an dem
Architrabheiterzusehen/darin mit großen schriff
ten gehawen:-

s ENAT vs P OP V LVS QyE R O.
MAN v S INC END I O CO NS v M.
P TV M RE STI TV IT.

remium Vatim mitteldes alten Römischen Marcks
Iouis sta- stehen dreyvberaußschöne Corinthische Säulen
TOT1S. fampt derselbe Capitalen vndvbrigen ordenlichen
zierungen/findin des Jupiters StatorisTempel|
gewesen. Auf der rechten handdier Säulen fihet||
man noch viel Gemäur von Marci Tullij Cicero-||
nis behaufung/fomit nur nach der alten Scriben-|
ten/fonder auch des gegenwertigen augenscheins|
anzeigung/ein sehr groß vnd gewaltig Gebäwge-
wesen. Aufferhalb der Statt werde noch vilfchö-
ne Säulen vnd gewölber gefunden/davon zeiten|
gewaltige Tempel gestanden.--
---- Von

-



Das Dritt Buch. 27

Von dem Tempel Jani

>N-Jeß ist auch ein gewaltig Gebäw/
in gestalt eines vierfachen Schwiebogé,
von großen Marmorsteinen auffdem al-
ten Rindermarck/dem abgott Jano zu ehre/auff-
gericht/deffen Bildnus darinnen mit vier Ange-
fichten gestande/fodie vier jahrzeité/den Früling/
Sommer/Herpf vnd Winter haben bedeutet.
Dieser Tempel ward nach Königs Numor-
dnung in Kriegsleuffen offen behalten: in besten-
diger Friedenszeit aber/anzudeuten daß man kein
Kriegsraht bey dem für fichtigen abgott Janozu-
fuchen vonnöhté habe/beschloffen/wie vnder Kei-
fer Augusto/alß vnser Herr Christus/derrechte
Friedenfürst/geboren worden/geschehen: wie es
dann Suetonins Tranquillus fleissig verzeichnet.
Sonsten waren auch mehrermeltem Abgott 12.
groffe Altär/die zwölf Monat des jahrszubedeu-
ten/zu Rom auffgericht. Es haben jhn auch die
Römerfohoch gehalten./daß sie feinen in allenjh-
ren Gebätten zum ersten gedachten/ wie bey dem
altenlehrer Arnobio/fovo Constätino dem Groß-
fengelebt/vnnd Lactantij Preceptor gewesen/ im
drittenbuch wider die Heiden zusehen.-
Auff dem Römischen Marckt waren auch/nach
Horatijvnd Acronisanzeigung/dreystatue auff-
gericht/bey welchen die Wucherer vnd Schuld-
gleubigen fich pflegten zu versamblen/jh Gelt an
Zinszulegen/ vnd die Schulden einzufordern.
Die gemeine bildtnus Jani/welche die Heiden

in/vi ausserhalb Rom verehrt habe, war von zwey

angesichtern gemacht/anzudent Edi# Abgott
ii

---
---



276 Von der Statt Rom

-

fowoldas künftig als das vergangenvnd gegen
wertige wüffe.

Von dem Tempel der Frombkeit/
vorzeiten Templum Pietatis,
jetzNicolao in Carcere
genannt.

tro Marci Marcelli/ist vor altenzeiten/ein
- gemeine gefencknuß gewesen/in welcher vn-

A diemoth/namlich bey dem Thea-

der Caio Quintio/vfi Marco Attilio Burgermei-
fern/einarme Kindbetterin/jhalte muter/fowe-
gen begangener Miffthat/nach des Richters vr-

ein Tochter heil/darinnenfolte Hunger vnd Dursts sterben,
ehrer ihr mitjhéeigné Büfen(danfie von den Wächtern

Mutter mit
eignen Brüs

Speißvnd Tranck halben/jederzeit fleißigerfucht
worden)heimlich gesäugetvñetlichetag erhalten.
Da fichnuhnentlichen der Wächter verwun-

dert/wie es doch zugange/daß die arme gefangene

Frawfo lang ohne einige Speißvfi Tranck/kön-
neleben/hat er als die Tochter/nachjhrer gewon-
heit widerumbkonien/vndin die Gefencknußhi-
neymgangen/durch ein verborgen Koch/die Mut-
ter/anjhrer Tochter Brüsten gesehen: welches die
Oberkeit dermaßen zugemütgeführt, daßfie das
gefangene Weib/nit nur also bald hatteloßgelaf-
fn/fondern auch derselben/famptjhrer Tochter
als ein rechterempel/kindlicher trewvndliebe/jhe
lebenlang mit guter nahrung vnd vnderhaltung
auß dem gemeine Gut/versché/auch die Gefenck-
nuß/darin ein solch denckwürdigding geschehen,
verändert/viauß demselbe einen fürnemen Tem-
zpell dem Gott der Fkomkeit zu ehren/zierlich geba-

---- PEN/

--



Das Dritt Buch, 27

wen/wie solches Plinius im 7. Buch seiner Histo-

rien am 36.cap.vnd Valer: Marimus im 5. buch
feiner Exépelnam4.cap.nitonesondere verwun-
derung fleißig beschrieben/ vnd allen nachkommen-
den für vnd für in ewigezeite zu ermahnung vnd
fortpflanzung der Tugendt/hinderlaffen.-

Derowegen dann auch gedachter Tempel/von
den Bischoffen zu Rom/zu einer schönenvnndge-
waltigen Kirchen/ gemacht/ vnd zu gedechtnuß
ermeldter Histori/Santo Nicolao in Carcere

genannt/vnnd mit einem sonderbaren Cardinal
begaabt worden.-

Von Santo Stephano Rotondo.

licher Tempel auf dem Berg Celioge-

legé/erstlich von den Heidé/dem Wald-
gott Fauno zu ehren/erbawet/vnd hernach/von
Simplicio dem erste diß namens dem H. Marty-
rer Stephanogeweyhet/vnd von dem Circulron-
den Gebäw/Santo Stephano Rotondo genafit
worden. Ist ein zeitlang der Vngarischen Nation/
wegen des heiligen Ladißlai/deffen Reliquie/ne-
ben etlichen heiligencörpern/fodarifiligen sollen/

SN“ ist ein sehr schöner/vndkunst-

zufendig gewesen/hernaher aber der Griechischen

Nation zugeeignet worden.
Indisem Tempelfeind von Christivnfers Her-
ren Leiden vnnd Sterben an/ bißauffvnsere zei-
ten/aller Martyrer Historien/gleichsam als lebte
es/beynebenjhrennammen/vnd vnderschriften
so lesenswerth/auffdas allerschönstevndkunfill-
chistan den Wänden herumbgemahlet/vndauß-

eftrichen,-
geft- S. ij



278 Von der Statt Rom/

gen/vnd mit derselben Kriegsheer die Statt Rom

Von dem Tempel des Glücks.

S haben die blinden Heiden vorzei-
ten/nachjhrem ellenden Aberglauben/das
Glück für ein gewisse Gottheit gehalten/
vnd daffelbein zweyerley gestalt/mit Tempel/Al-
tären vnd Gößen verehret vndangebetten.
Wann Mannspersonen was für treffenliches
hatten begangen/mußte es das mannliche Glück
genannt/vnd verehret werden: so aber die Wei-
ber auch was sonderbares hatten außgericht/wur-
de daffelbedem weiblichen Glück zugerechnet.
Daher ist Santa Maria Aegyptiaca/ein Tem-
pel Fortunaevirilis, das ist des mafiliche Glücks
gewesen/ vnd derowegen/nach Vitruvij leh/von
Jonischer Architectur vnd zierung gemacht./wie
derselbenoch heutiges tags in zimlichergänze wir
gesehen. Der Tempel aber Fortunaemuliebris,
das ist des weiblichen Glücks/wirdt nirgendge-
funden. Dieweil aber ein fehdenckwürdige that
zudemnamen vnd Tempel des weibliche Glücks
anlaßvnndvrfach geben./wöllen wir dieselbe auß
dem andern buch Titi Livijhiereyn verzeichnen:
Alß im Jahr nach erbawung der Statt Rom
26. Cneus Martius Coriolanus/ein vertriebner
Burger von Rom/fich zu den Volcicrn geschla-

hertiglich belegert/vnndfich weder von den abge-
fandte Rähtenauß der Statt noch von den Prie-
fern/fozu jhm in jhren Zierden hinauß kamen,
wollte abweisen laffen/ erhielten die fürnembsten
Weiber in Rom/ daß Veruria ein wolbetagte
Fraw/gedachtes Coriolani Mutter vnd Volum-

- Mia/

-----

----
-----
-----



Das Dritt Buch. 279

nia/welche zwéjunge von Coriolano erzeugte ehe-
liche Söhne mit sich truge/ in der Feinde Läger

glengen/vnnd also Weiber die Start/welche die neue

Männer mit Waffen vnd Wehren nicht könten/ von Welt-

mit bitten vnd weinen beschirmeten. Da sie nun bernerlöse.

zum &äger kamen/vni Coriolano wurde angezeigt/
wie ein grofferhauff Römischer Frawen vorhan-
den/war er zum ersten/alß derjenig/fo vorhinwe-
der durch allgemeine der Statt herrligkeit an den
Gesandte noch an den Priestern von augé gestellte/-
vfifeinem gemüt für gebildete Götterfocht bewegt
wordé/gegen den weibliche threnevillhaltartiger.

Hieraufffagte einer von feineangehörige Die-
nern/welcher vnder andern ehrbaren Frawen/die
zwischen jhres Sohns frawe vnd jhren Enckeln
fehende Veturiä erkañt hatte/zujhm: Es feye dafi
daß mich meine augenbetriegen/sofeindalhiedei-
ne Mutter/Haußfrawvndkinder vorhanden: vnd
alß Coriolanus beynahe wie ein vnbefunnener
mensch/erschrockenerweise vöseinemfizauffun-
de/vndfeine jhm entgegekomende Mutter zuvm-
fahen vorhatte/sprache die von bittlichem begeren
zu Zorne vmbgewendte Fraw: Laß mich zuvor
vndeherz dafi ich solchvmbfahannifizent-

lich wissen, ob ich zu meine Feindeod ohne

hieherkofien/viob ich für eine gefangene/
oder für eine Mutter in deinem Lägerfeye?
Hat nun mein lang Leben/vndvnglückselig
Alter mich dahin gebracht./dzich eines vat-
terlandes vertrieben./vfi darzu einen Feind

an dir sehen sollte? Hast du auch dies Land

welches dich geborenvnd ent hatzfeind-
- So 11ty

'-



280 Von der Statt Rom,

&ettche Ge,
müter feind
mit verbün-

lich können verwüsten? Ist dafi andeinem
hefftigen zorne/alß du zur Grenze/wiewol
mit feindlich verbittertemvfibedrawlichem
Gemüteankofien/vñbist hineingezogen/
nichtsabgangen? Gedacht unit, wie du ebö
die Statt Romansahest: Innerhalb diesen
Ringmauréfeind meine behausung/Hauß-
götter/Mutter/Haußfrawvnnd Kinder?
Derhalben wann ich nicht geboren hette

wurde Rom nicht belegert: wann ich keinen

Sohnhette/wereich in meinem freyenvat-
terland gestorben. Ich kan aber jetz weiters
nichts erleiden, daß dir verweißlicher/vnd
mir jäfierlicherseyn möchte: vnd wiewolich
die ellendste frawbin/werd ich doch mit lang
alsofyn. Bedenck die dein Haußfrawvnd
finder/welche/wodudermaffen fortfahretz
eintwedervnzeitigëtodes/oder langwieriger
gefänglicherdienstbarkeite habe zugewarte,
Hierauff/wie jhnfine Haußfraw vnnd Kinder
vmbfiengen/vndfich/vnder dem ganzen Hauffen
der andern beywesendé Weibern/heulen/weinen
vnd bedawren./jhrerfelbsvndgemeines Vatter-
lands halben/erhube/daerweichetéfieentlich den
mafi: vndalß er darnach die feinengleiches fahls
vmbfangen/lieffeerfie von dannen abscheiden/vi
verzucketfein Läger von der Statt hinderlich.
So wenig aber mißgöñeten die Römer den wei-

bern jh gebürlich Lob/daß sie zu ewiger gedecht-

nuß dieser Geschicht, dem s: Glück also
bald ein Tempel baweten. Also gar lebte man
dazu-



Das Dritt Buch. 281-

dazumahl ohn gesuchte verkleinerung anderer
Leuthe ehren, welches heutiges tags ein sehr fel-
Famding/ vnd gleichsam als ein Weltwunder ist.

Von etlichen anderen Kirchen/fo
vorzeiten. Heidnische Tempel
gewesen.

Vff dem alten Römischen Marck,

deffen mehrmahlen/alß des vornemistenorts

in Rom/gedacht worden./steht ein schön alt
Gebäw/vo zeiten der abgöttin Venerizuehren
auffgericht/fohernach im zunemmendes Bapf-
thumbs/der heiligen Jungfrawen Marie ist ge-
weyhet/vnd von derselben Santa Maria liberatri-
ce genannt worden.

In diesen Tempel hat Julius der erste Keiser
zwo Tafel verehrt/auff deren eine derberhümbt
Griechische Held Ajax/foim Trojanischen Krieg
Achillem/vnd hernachfichfelbs erstochen auffder
andern Medea die Zauberin/foauß Zon/daß sie
Jasonverlaffen/vndanstatt Creusam zum Weib
genommen, ihre Kinderinstuck gehawen/soschön
pnd künstlich von Timomacho von Constantino-
pel waren gemahlet/daß fie/wie Plinius im 35.
buch/am 11. cap. verzeichnet/ achtzig Talent hat-
ten gekostet. Ein Talent aber war gemeinlich fo-
viel alßfechshundert Cronen.
Nach Dionis vnd Prudentijanzeigung ward
jetz beschriebner Tempel/beneben der Veneri/auch
der Göttin der Statt Rom geweyhet/vnnd Tem-
plum Vrbis, der Statt Tempel genannt. Dann
nachdem Hannibal widerum in Africam getrie-
ben/vnd die Carthaginenser geängstie-
P



282 Von der Statt Rom/,

get worden./daßfie Friedens begerten, haben die
Griechen in Asia/vnderstlich die zu Smyrna/wie
Cornelius Tacitus im drittenbuch feiner Jah-
zeiten verzeichnet/ den Römern zu flatieren/die
Statt Rom für ein Göttin aufgeworffen/vider-
flben einen sonderbaren Tempel gebawen.
Die schönevnndprächtige Kirchenauff dem
Berg Capitolino/Santa Maria/Aracoelige-

nannt/istauff das Fundament des in aller Welt

berhümbten Tempels Jupiters Feretrij/von dem
schönsten Marmor auf das kunstlich ist gebawet/
vnd mitvberauß groffen Reichthumben begabet.

Santa Prisca warderstlich von Evandrolang
von Romuliläbzeiten/dem abgott Herculizuehen
auffgerichtet/vni von Bapft Calixto dem Dritten
dieß Nammens der Heiligen Frawen Prise/
Sanct Aquile Mutter darinnfie soll begraben
ligen/geweyhet/ vnnd nachgenannt. Kigt auff
dem Berg Aventino/vnnd hat ein sonderbaren
Cardinal.

Auffjelzermeltem Berg Aventino hat auch die

abgöttin Diana/ einen gewaltigen Tempel ge-
habt/ welcher hernach zu einer Christen Kirchen
gemacht/vnd der heiligen Sabine/sodarinnfamit
viel anderen heiligen Martyren soll begraben li-

gen/geweyhet/vnd nachgenannt worden.
In dieser Kirchen werden viel wunderbare
vnndfelkamefachen gewiesen/deren ich zweiffels
halben/kein meldung thun will: hat einfonderba-
ren Cardinal. Als ich dieses Gebäw/samptmei-
ner Gesellschafft, an einem Abend besichtiget/hat-
ten vier Cardinäl/alle junge freudige Männer/fo
fich sehr freundlich gegen vnsverhalté/vo auffen
, an

-



Das Dritt Buch. 283

an einer langen Gaffen/vielfeltige kurzweil/mit
Kugelschlagen/vndlauffen getrieben.-
Santo Lorenzo in Lucina ist vorzeiten der ab-
göttin Junonis Lucing Tempelgewesen/ herna-
her von Celestino dem Dritten, dem heiligen
Martyrer Laurentia/fo zu Rom/außbefelch Kei-
fers Decij/an demot/da jetzund die Kirch-S. Ko-
renzo in Paliperna steht/auff einem Rooft ge-
braten/vnd nachgenant worden. Hat ein gewaltig
Stifft/vndeinfonderbaren Cardinal.
Santa Maria sopra Minerva war erstlich von
Pompeio die Grossen/auß dem Raubfoerauß den
Kriege/nach Rom gebracht/der abgöttin Miner-
ve zu ehren gebawt/vfi mit desselben Triumphzier-
den begaaht hat auch ein sonderbaren Cardinal.
Sanct Apollinaris/bey dem Teutschen Colle-
gio/ist erstlich dem abgott Apollini zu ehren/geba-
wen/vnd von Hadziano dem Ersten diß namens
dem H. Apolinari geweyhet/vnndnachgenannt
worden:hat auch einen sonderbaren Cardinal,
Santo Angelo in Piscarialind Triumphgaffen
ist vorzeité/der abgöttin Junoni zu ehren/gebawen
gewesen:hat ein groß Stifft vieignen Cardinal.
SConstanza/einschöne ronde Kirch ist vorzei-
ten des Bacchi Tempel gewesen/von Alexädro de
Vierten dieß namiens/Constanti/Keisers Con-
fätini des Grossen Tochter so dariñward begrabe
nachgenant: stehet vor der Poeten SAgnes.
Santa Maria in Portico/ist ein Tempel/der
Göttin der Keuschheit gewesen.
Santo Bartholomeo in der Insel ist von
Bapst Gelafio dem Andern/auß des abgotts E-
sculapij Tempel erbawet,
----- Vot

-



284 Von der Statt Rom,

Von dem Tempel des Konds/vnd

der Armenier Religion.

Eyvner Frawen Bruck/voezeiten
Pons Senatorius, die Rahtsherrn Bruck
genannt./feind drey feine alte Gebew/nah
bey einander. Dasein ist ein großalt Eckhauß/
von gebachnen Steinen/nitvbel gebawen/wirt
von etlichen für Pilati von anderen aber für der
Vrfiner/oder Nicolaidi Renzohauß gehalten ist
wegen böser Geistern/vnbewohnt. Das ander ist
ein alter Tempel in die lenge von schöné Corinthi-
fchen Seulen/gebawen/darinn die Armenianer
jhen Gottsdienst verrichten.
Auff der rechten seiten dieses Gebäws ist ein
schöner ronder Tempel von den Heiden/dem ab-
gott der Sonnen zu ehren/auffgericht. '-
Gedachte Armenier/wohnen in zimlicheran-
zahl zu Rom/nit fern von obermeltem Tempel,
vnd der Judengaffen halten ihren Gottsdienst in
jhrer Muttersprach/ brauchen neben der heiligen
Schifft viel Legendajher vermeinten Heiligen:
halten nicht recht von der Menschheit vnfers
Herrn Christi:fyren auch das Weihnachtfest
nicht/halten der drey Königtag mit groffeman-
dacht: haben besondere Kirchenkleidung: halten
das Nachtmahlin beiderley gefalt machen auß
demselben auch ein Meßopffer/doch mit sonderba-
ren Ceremonien/ halten die groffe Fasten mit
größerem Andacht/ dann jmmer die Papisten:
dann fie sechs ganzer Wochen nicht nuhr kein
Fleisch/Butter/Eyer/ sondern auch keine Fisch,
vnnd kein Oel/effen: auch keinentropfen Wein
- trincken.



Das Dritt Buch 285

trincken. Aufferhalb aber dieser Fasten findfie/
in Speißvnnd Tranck/ mehr der Chriftenlichen
Freyheit geneigt dann die Griechen: Ihre Mön-
chen/haben lange Haarvnnd Bärt, führen kein
harten Orden/ haben ein Patriarchen zu Con-
fantinopel/da.fie vnder dem Türckenzimlich gu-
renplatz haben: Dann ein Armenischer:
dem Mahomet vorzeiten geweissaget, daß er groß
fen Gewalt werde auffder Erden bekommen: haf-
fen die Griechen/ vnd mögen sich wolmit den Ca-
tholischen vertragen.

Von den Kirchen/fo vorzeiten
Heidnische Paläst oder sonst vor-
nemmer Personen Häuser
gewesen.
AntoAdriano, ist außdem alten Römis
fchen Wächtel AErarium genannt, oder des
- Saturn Tempel gebawet/ vnd von Honorio
dem Erstendis Nammens/dem heiligen Hadria-
nogeweyhet vnd nachgenannt: hat einen fokder-
baren Cardinal.
Santo Piotroin Carcere Tulliano, ist vnden
am Capitolio/zurzeit des Heidenthumbs/einge-
meine Gefencknuß gewesen/ welche Tullus Ho-
filius der dritt Römisch-Königin mitte der Stat
hat gebawen.-
Santo Lorenzo in Paliperna, auf dem Vi-
minali/ift auff dem Fundament des Palasts
Keifers Decijerbawet. Dabey der Heilig Lau-
rentius lebendig/auff einem Rost gebraten wo-
den: hat auch einenfonderbaren Cardinal.
Santa Maria degli Angeli, ist außeinemtheil
- HEL

--



286 Von der Statt Ronny

der Bädern Diocletianierbawet. Eudoria/Kei-
fers Arcadij Gemahel/ hat das alt Rahthauß zu
einer Kirchengemacht/ vnd dieselbe von den Ket-
ten mit den der HApostel Petrus zu Jerusalem
in der Gefencknußangefesselt gewesen, so daselbst
follen auffbehalten werden/Santo Pietro in Vin-
cola genafit: hat auch ein sonderbaren Cardinal.
Santo Lorenzo in Fonte/ist ein gefencknuß ge-

wesen/in welcher der heilig Martyrer Laurentius

gelegen.---
Santa Potentiana/S.Cecilia/S.Alerio/find
derjenigen/welchenfie geweyhet vnd nachgenafit
worden, vorzeiten eigne Wohnhäuser gewesen.
Also ist auch SAgatha/ des heiligen Gregorij
Mutter/vnnd S„Gregorio seines Vaters Hauß
gewesen. --------
Santa Mariatrans Tevere/ ist ein groffe Be-
haufung '' meritoria genafit/in
welcher die Römer vom alten zeitéjhrewolverdien-
ten/htagte oder sonstvbelmögende Kriegsleuth/
anßdem gemeinen Gut/jhlebenlang/ehelichha-
ben erhalten. Ward von Calixto sodarisi/fampt

zween andern alten Bäpsten/Innocentio namb-

lich vnd Julio begrabenligt/erflich zu einer Kir-
chengemacht/vnnd hernach von Gregorio erwei-
tert/vnd mit vielen schönen Gemählden gezieret.
Die alten Legendamelden, daß in der Nacht da
vnfer Herr Christus gebohren worden/von diesem
ortheimfarcke Brunquell von Oelbiß in die Ty-
berfey gefloffen: anzudeuten/foes kein Fabel/daß
das rechte Oel/viderwahl eheilsame Balsam für
vnsere vergiftete Wunden feye dem menschlichen
Geschlecht von Gott mitgetheilt." V
--- OM



Das Dritt Buch. 287

Von den vonembten Kirchen/fo

die Christen von newemerbawt
haben.

Jevonembste Kirchen in Rom ist
S. Johai Lateran/auffdemberg Celio/

an dem ort/da etliche gewaltige Römer/
die Laterani genannt./vo zeiten einen gewaltigen
Palast gehabt/von Keifer Confätino dem Groß-
fn/erflich erbawet/vnd hernach von NicolaoIII.
Martinov. Eugenio 11.11. vnnd Clemente v111.
erweitert/vndauff das allerfiatlichist/fojmierfeyn
mag/gezieret worden.
Ingedachter Kirchen wirdt/vnder andernfel-
zamen Sachen/die man für groß Heiligthumb
haltet, in einer Capellen/die Laden des Bundts/
welche Keiser Titus von Jerusalem gehn Rom im
Triumph tragen lassen, wie in seinem Triumphbo-
gen noch heutiges tags heiter zusehen/auffbehalte.
Bey dem großen Altar fehn vier gewaltigeeheine
vbergülte Säul/welche Keiser Augustusauß dem
Erz/foerabdenGaleren im Egyptischenkrieg ge-
schlagen hat goffen/vfi an demort, da man die D-
brigkeit erwöhlt/Comitium genafit/auffgericht.

Von S Peters Kirchen,
H“ ist auch diese Kirche von höchstge-

dachtem Keifer Constantino erbawet/vnd
mit vielen Reichthumben begaabt worden.
Indiser Kirchen wirdt einschöne Saulgewie-
fen, so die alten Keiser/nachgemeiner fag/von Je-
rusalem/auß dem Tempel Salomonis/dahin ha-

ben führen laffen,---
Ho-



288 Von der Statt Rom/

Honorius der Erst hat mehrermelte Kirche mit
den vergultenehrinen Ziegeln bedecktfo zuvor auff
dem Tempel Jupiters Capitolini gewesen. Die
Porten hat einberhümbter Florentiner außbefehl
Eugenij des Vierdten/mit großer Kunstrauß fei-
nem Metallgoffen.
Keifer än der Großhat dareyn ein
guldin Creuzvereht/hundert vndfünfzigpfund
chwer/vier groffefilberine Leuchter an welche der
postel Geschicht/auff das kunst:vnnd zierlichist
waren abgebildet: Dreyguldine Kelch deren ein
jeder 12 pfund gewegen/Item ein guldine Plat-
ten/vndguldin Rauchvaß dreypfund schwer/mit
einer Dauben von dem schönsten Hiacinth gezie-
ret/ein Gitter vni den Fronaltar/von gutem Gold
vnd Silber mit vieledel Steinen versetzt.
Keifer Justinus der Elter/verehret hernach in
gedachte Kircheneinguldinen Kelch fünffpfund
fchwer/mit köstlichen Steinen geziert/einguldine
Platten zwanzig pfund schwer.-
Keiser Justinianus gab ein guldin geschirrfechs
pfund schwer/mit vielköstlichen Steinen geziert
zweyfilberine Geschir/deren jedes zwölffpfund/
zweenfilberine Kelch/deren jeder fünffvnddrey
fig pfund gewegen.
Belisarius/höchst gedachtes Keifers Justinia-
ni Kämerling vnnd Veldoberfer/gab von dem
Kriegsraub ein guldin Creuz/ hundert pfund
schwer/mit den köstlichstenvnnd schönsten Stei-
nen geziert. Dieser Belisarius ist endlich nach
gemeine Weltlauff/auß Trebonianides Canzlers
Auffaz vnd Verbunst/indasauffert Ellend ge-
fiürzt worden, also daß er an der Straaß in einem

Hitlin



Das Dritt Buch, 289

Hitlin gefeiffen/vnd von den fürvbergehenden, die
nahrung für sein erbärmdvndjämerlich Lebe/wie
Procopius verzeichnet./mit diesen wollten gebetlet:
Gebet dem Belisario einalmusen/welchem
die größte glücklicher thaten zu hohen ehren
geholffen/vndwelchem keinmißhandlung
sonder böser Leuthen verbunt hat die augen
außgestochen.

Michael/Keisers Theophili von Constätinopel
Sohn/gabeinguldinen Kelch/vndguldine Pat-
ten/mit vielköstlichen Steinen versetzt/eines sehe
groffen werths. Will anderer Kleinottenvfi Zier-
den/mit welchen diese Kirch/von weltlichenvnnd
geistlichen Potentaten viHerrn reichlich begaabt
gewesen/geliebter kürze halb/geschweigen.-

Das heutige Gebäwist von hundert Jahren/bey
zeiten Julij des Andern/ von Bramante/einem
fiñvndkunstreichen Architecto/auß dem Herzog-
thumb Vrbinbürtig/angeben vnd fundiert/vnnd
hernach von dem berhümbten Mahler vnd Baw-
meister Raphael von Vrbin/ vollstreckt worden./
daran Sixtus der Fünfft/Clemens der Acht/vnd
dieser Paulus der Fünfft keinen Kosten gespart/
vnd die berhümbte Kirchen dermaßen erbawk/daß
jhresgleichen/weder an Gebäw/noch Kunstvnd
Zierlichkeit heutiges tags/vnder der Sonnen/nit
wirdt gefunden.

Von Santa Maria Maggiore.
FD“ mehr dann Königlich Gebäw/

hat erstlich ein Burger zu Rom/an dem
orth/da der abgöttin IstTempel ge-



298 Von der Statt Rom/

fanden angefangen zu baw/vndvolgendsetliche
Bäpst vollstreckt/vnndauff das schön ist gezieret.
Ist die erste Kirchen, so der Jungfrawen Marien
zu Romiftgeweyhet vnd nachgenafft worden. Hat
fehgroffe ReichthunfivñSchäß/darunder Bapst
Sixtus der Dritteinen ganz filbernen Altar./vier-
hundertpfund schwer/einfilberinen Hirzen/drey
filberine Ketten/deren jede vierzigpfund gewegen/
vier vnd zwanzigfilberine Cronen/vier 'efil-
berine Leuchter/vnd ein Rauchvaß von fünffzehen
pfunden hat verehret. In dieser Kirchenligtauff
der rechtenfeiten des Choraltars der heilige Lehrer
Hieronymus begraben. Sonstenfolim Choraltar
der HApostel Matthias begraben ligen./laut der
Infeription: Qy I LE GIS HAEC, SC 1As,
QyoD RE Qy IE SC IT IN PACE
MATHIAS.

Von etlichen andern Kirchen,
jnner: vnd außerhalb der
Statt Rom.

Ant Lorenz ein meilwegsvö Rom/
auff der fraaß nach Tiburgelegé hat Con
fantinus der Großerbawen/vfi mit einer
guldinem Ampel/zwanzig pfund schwer/vnd zehen
filbernen Lampen/jede fünffzehenpfund schwer
begaabet.
Sant Sebastian/auch ein Meilvon Roman
der fraaß Appij/von Santa Lucina erbawet.
Santa Croce in Hterusalem/von Constantino/
Keifers Constatini des Großen Vattern erbawet/

vnd mit jehenguidine Kelchen vier silberin Leuch-

fºrn/



Das Dritt Buch. 29t

rern/ einer filberinen vergüten Platten/zweyvnd

dreiffig pfund/vñeiner andernfilberinen/hundert
vnd fünffig pfund schwer begaabet.--
S.Paul/auch ein meil von Rom auffd fraaß

nach Ostien von Confätino dem Groffenerbawet.

Sancta Sufanna/ auf dem Berg Quirinali/
vnnd Sancta Maria del Popolo/bey der Statt-
porten/anderfraß Flaminij/gebawet: feindalle/
fampt vifonders, so schönevnd gewaltige Kirche
daß nicht nur ein jede derselben ein Statt, sondern
auch ein ganze Herrschafft vi Provinzköite ziere,

Von den alten Römischen
- Begräbnuffen.

PJ“ wirzinfilich außführlich bei
de von den alten Heidnischen Tempeln/vfi
newerbawten Kirchen/fo nicht ohne ver-
wunderung werden zu Rom gefehé/haben gehan-
dlet/ wöllen wir auch die alten Gräber/darunder
etlich/an Materivnd Kunst mit gering zufheizen/
befichtigen/ vndetwas vermelden, wie die Römer

vorzeitenjhre Verstorbnenbestattet haben.
Sintemahl die Natur vnserer Vernunft zuer-
kennen geben, daß alle Geschöpffin dieser zergengk-
ligkeit/widerumb müssen in dasjenig verflieffen/
daraußfieharkommen vnnderschaffen find/ hat
Thales/einer außdenfieben Weltweifen/für gut
vnd der Natur bequem befunde/daßfintemahl der
Mensch außjrdischer Feuchtigkeit erschaffen wo-
den/fofoll auch derselbe/nach feinem Absterben in
die Erden gelegt vvd verscharrtet werden. Welches
dafi die Kinder Israel also bald/nach Adams/vn-
fers allgemeinen ersten Vaters istin abgans

1)



292 Von der Statt Rom,

inacht genommen/alß die da wußten, daß Gott ge-

fprochen: Der Menschfeye Erden vndmüf
fe wider zur Erden werden.

Solches haben auch die weyfesten Völcker vn-

Römer hal-
den viel anff

jhre begräb-
muffen.

der den Heiden/alßnamtlich die Egyptier/Syrer/
Phönicier/Athenienfer/Megarener/vnd Römer
nachgethan. Das gemeinvndarm Volck wurd
schlechtlich in den Grund verscharet/die vbrigen
in feinine/pleywene/vndeisene Sarckhvnd Kä-
ften gelegt. Die Gewaltigen wurden in oder auff
die Berg begrabé/wie Servius/vber dzeilfft buch
Virgilij/verzeichnet. Viel hatten jhre Begräb-
nuffen/injhren/oder guter Freundengärten. Viel
in eignen Häusern. Viel auff den Gaffen vnd ge-
meinen Landtfraaffen. Endlich aber wurden die
Begräbnuffen/nach Solonis Gesaß in den Häu-
fern verbotten/vnnd wurde niemandt in der Statt
begraben (die Vestalische Nofienauß genomien) er
hatte dafi was sonderlichs vmbdieselbe verdient.
Innerhalb den Stattmauren wurden die für-
membsten Mälier/vnd Geschlechter/auff dem wei-
ten Platz/Campus Martius genannt/aufferthalb
aber an der Appianischen vnd Latinischenfraaß/
verbrennt/vndin auffgerichten Marmorsteininen
Kästen begraben.-
Es haben aber die Römer vorzeiten soviel auff
jhre Begräbnuffengehalten/daß wannfie auch in
feren Landen gestorbé/jhren Erben im Testament
harteyngebunden vnd befohlen./jhre Gebeinauff
gewiffezeit nach Rom zuführe/vnd dieselbenalda/
nach alter Gewohnheit/ehrlich zu bestatten: wie
dann im Königreich Portugal dergleichen Tefa-
ment in ein großesteinine Tafel 8ehawenfunden
PO"-

--



Das Dritt Buch, 293

worden. Welches ich dem Liebhabern der schönen
Antiquiteten zu gefalle/auß Lazio von der Römern
Regiment/vnd Carolo Sigonio von der Römern

Triumphen/hiehar habverzeichnen wöllen:
E GO GA. L, L, VS FAV O N IV S IO-
C vND vs L. F. Qy 1 BELL o coN-
T RA VI R IAT HV M. O C C V B V I, I O-
CV ND VM ET PVD ENTEM FIL IOS
E ME ET Qy INTA FABIA CON-
IV GE ME A OR TO S HA.E RE DE S
REL IN Qyo, E T BoNo RvM 1 O-
CV ND I PATRIS ME I, E T E ORV M
QVAE MIH I AcQy Is IvI. HAC TA-
M EN COND ITI O NE, VT AB V R BE
RO MA HV C v E NIANT, ET OSSA
MEA INTRA Qy IN QyENN IVM
EXPORT ENT E L vs IT ANIA, ET
V I A. L, AT I NA, C O N ID A N'T S E P V L-
C R O MA R M. O RE O IV SSV ME O
CONDITO. SI S EC VS F E CE RINT,
N IS I L E G IT I MAE O RIAN TV R.
CAVS SAE, V EL IM E A OMNIA,
QVAE FIL IIS REL IN QV O, PRO
T E M. P. L, O D E I S I L, VA N I R E PA-
RANDO, Qy OD SVB VIMINALI
M. O NT E IN V R BE E ST, ATTRI-
B VI: MAN ES QV E ME I O P EM
P O N T. MA X.“ E T F. L, A, M I N V M.
DIAL. Qy I IN CAPIT oLIO SvNT,
IM PLO RENT A D IMP IE TAT EM
C O NT R A FIL I OS ME O S VLC I-
scEN DAM. TENE ANTVRQ. SA-
C E RID OT ES D E I S I L VAN I M. E.
I N V R BE, M. R, E, F, E, R. R. E ET S E-

T. ij



294 Von der Statt Rom/

P V L CRO ME, C O ND ER E. V O IL O
Qy O Qy E. Qy o T Qy oT D o M. l
M E AE V E R NAE SV NT, L, I B ER OS
A PRA E TO RE CV M MATR I B V S
D IM ITT I, S IN GV LISQL LIB RAM
ARGENT 1 "ET vE sTEM DAR 1.
ACTV M. v I. KAL, Qy IN TIL, E S.
S E R. G ALBA ET L. A V R E, L, I O C O S.
DE C V7 R. HO C T E STAME, NTV M
O RE E IVS DEM GAL L I EM ISSV M.
LA PID I IVSS E RE AD SC V LP I.
Das ist:-
Jch Gallus Favonius Jocundus/Lucij
Sohn, der ich im Krieg wider Viriathum
erschlagen, verlaffe meine zween Söhne/
Jocundum vnd Pudentem so außmir vnd
-Quinta Fabia meiner ehrlichen Haußfraw
erbohren/zu Erben/beide meines Vaters
Joeundizvnnd meiner Gütern, so ich mir
selbserwoben:doch mit dem geding/daß sie
jnnerthalbfünffjahren meine Gebein auß
Portugal tragen/vnd dieselben an der Lati-
mischen straaß in das marmorstein in Grab
legen, so ich mir habmachen lassen. Wann
sie aber andertthun wurden./(so'' nicht
wichtige vnd dem Gefatzmäfige Vrfachen
für fallen/)will ich daß alles dasjenigfoich
meinen Söhnen verlaß solle zur Verbeff-
rung des abgotts Silvani Tempel/fo in
der Statt vnden am Berg Viminalisteht,
angewendet werde. Es sollen auch meine
- Geister



Das Dritt Buch. 295

-

Geister den Baptvnnd des Jupiters Prie-
sters so in Capitolio find/vmbhülffan-
rüffen die vnfrombkeit an meinen Söhnen
zu rächen. Es sollen auch des abgotts Sil-
vani Priester verbunden seyn, mich in die
Statt Romzuführen/vnd ins Grab zule-
gen. Ich will, daß alle vnnd jede Leibeigen
fo in meinem Hauß feindt gebohten mit
famptjhren Müttern, durch den Schuldt-
heiffen/freygelaffen werden: vnd daß man
einem jeden einpfund Silbervnd ein Kleid
gebe. Geschehen den 26. Junij/bey Regie-
rung Servij Sulpitij Galbe/vnnd Lucij
Valerij Cotts, Burgermeistern zu Rom.
Alßnamblichen im 610. Jahr nach Erbawung
der Statt Rom/zurzeit der Machabeern: zwey
Jahr nach dem Publius Scipio Pauli Emylij
Sohn/Carthaginem/vnnd Lucius Mummius
Corinthumeyngenommen.

- Gedachter Viriathus ward erstlich ein armer
Hirt/volgendts ein Jäger/darauffein Straaß-
räuber/ hernach ein Kriegsoberster/ vnd endlich
ein Hervber ganz Portugal. Hat vierzehenjahr
lang hin vnd wider im Land/Krieg geführt/vnnd
die Römischen Landtvögt schwerlich vberfallen
vnndangefochten: auch vier gewaltige vnnd be-
rhünnte Veldobersten, als natfilich Marcum Ve-
tulium/Cajum Plautium/Claudium Virima-
num/vnd Cajum Nigidium/invnderscheidenen
Schlachten/vberwunden/vnd derselben Kriegs-

zeichen/ Römischer Herrligkeit zu auf die

Ilij



296 Von der Statt Rom/-

Berg gesteckt/derowegen dann der Raht zu Rom
bewegt worden, daß er Quintum Fabium Maxi-
mum Aemylianum/Paul Sohn/weiland Bur-
germeistern/wider jhn geschickt, von welchem er
aucherschlagen worden. Es follfich auch Caius
& elius/welchemCicero einbüchlin von d Freund-
fchafft hat nachgenannt/wider diesen Viriathum
ritterlich gebraucht haben. Befihe Appianum/
Florum/vnd Paulum Orofium.-
Dieweil dann den Römern solch schlecht Glück
wider diesen Portugaleser zugestanden hat obge-
dachter Jocundus wol vrfach gehabt/bey guter
zeit/eher daß man Lermengeblaasen/dießfein Te-
fament zu machen.
Zu diesem aber waren die Begräbnuffenbeyden
Römernfo gemein/daß sie nicht bald ein Knecht
oder Magd/will guter Freunden vnd Bekandten
geschweigen/gehabt/welchemfie nicht zu guterge-
dechtnuß ein steinin Grabfampt einem Epitaphio
hetten auffgericht.
- Ja es ward dahin kommen/daß Keiser Augu-
z, „fus/gleich wie zuvor Alexander der Groß/feinem
waren Epi-' Bucephalo/Hadrianus vnd Commodus
tapha auf Verus/jhren Leibpferden stattliche begräbnuffen
“ vnd Epitaphia haben aufgericht vnd in dieselben
etliche Vers geschribé/wie Plinius im achtenbuch
am zweyvnd vierzigstencapitel/Dion vnd Spar-
tianus/in dem Leben Hadriani/ vnnd Julius
Capitolinus/in dem Leben Commodi Veri/ver-
zeichnet.
Sonsten ist jedermenniglich bekannt/ daß zu
Florenz/ein Pferdt bey dem Fluß Arnobegraben/
yndin des Herzogen Palast ein Mai die
tein

-



Das Dritt Buch, 297

-

Stein zum Gebäw getragen, mit einem stattlichen
Epitaphio/von Marmor/ist verehrt worden.-
Neben dem/daß die alten Römerjhre Verfo-
benen mit köstlichem Balsam pflegten zufalben/ “:
vnd vielschönen Kleinotten zu ziere haben sie auch Begräbnis
in die Gräberfilberine Lampengesetzt./fo ohnein- fen.
geszuthun/in ewigezeit haben gebrunnen/wie an
feinem orthaußführlicher soll vermeldet werden.
Nachdem aber der vberfluß an den Gräbern von
tag zutag zugenommen/ hat man Gefaz vnd Or-
dnungen gemacht, daß kein Grab gröffer vndfat-
licher werden folte/dann es in fünff tagen könte
gemacht werden: vnndfolte des Epitaphijplatten
nicht grösserfeyn/dann daß man vier Heroische
Verß dareynkönne verzeichnen. Vnd dießist das
Gefarz/welches der finnreiche Philosophus Plato/
im zwölffenbuch feiner Statuten/den Griechen
hat für geschrieben: Es ist einfhandtlich Ding/
wann das Grab oder Epitaphium stattlicher ist
dann die Person, deren daffelbige auffgericht wo-
den. Das Grab soll durch die Person/vnnd nicht
die Person durch das Grab bekannt vnnd geehrt
werden.-
Vnd soviel von den Römischen Begräbnuffen:
vollget/Wie/ vnd warumb die Altenjhre Verstor-
benen haben pfleget zu verbrennen.
Dieweil Heraclitus das Few für die haupt-
matery aller Geschöpffen/sovnder Sofivñ Mond F:
fchweben/außgeben/ haben etliche Völcker/alß'
namblich die Indianer/Carthaginenfer/vnndten hat vor
Phrygier/jhre Verstorbnen/aufffreyem Platzver-re.
brennt/vnnd die Eschen in besonderen Geschirren
zuhauß/oder in andernorten/aß köstlichen
-- "E P.



298 Von der Statt Rom/

- Schatz auffbehalten: welcher Brauch vnder Co-|

nelio Sylla/ auch bey den Römern eyngeriffen.
Dafi alß derselbe wie Pliniusümfiebenden buch
am vier vnndfünzigstencapitel bezeugt/Cajum
Marium/feinengeweßnen Feind/anßgraben/vnd
in den Fluß Anienem geworffen/hat er befolgt, es

möchte jhm vbernacht mit gleichermaaßeynge-

fchenckt werden/derowegen er dann befohlen/daß
man jhn nach seinem Tod/nach obermelter Völ-
ckern Brauch/folte zuächenverbrennen, welcher
Brauch dan auch zu Rom solang verblieben/biß
daß er von Keifer Antonino/zurzeit einer groffen
Pef/auffgehebt vnd abgeschaffen worden.
Was gefall- ieses Verbrennen aber ist vorzeiten zu Rom/
", nicht mit geringem Vnkostenzugangen/dafi man
den verbreit pflegte den Scheiterhaufen nicht nuhr von dem
worden, schönsten gehobleten Holz/vnd Cypressenbäumen
sondern auch von groffen Zimmetrinden/vndder-
gleichen köstliche Gewächsen in gestalt eines schö-
nen Thurns mit vnderscheidenen Gemachen ganz
kunstlich aufzurichten. Die Sarck mußte auff
das köstlich ist gezieret/vnnd der todte darinn nicht
minder stattlich angethon feyn. In das bren-
nend Few wurden des Verstorbenen Kleider die
er etwan im Triumph/oder anderen groffen Fest-
tagen getragen/Geweh/Schildt vnd Helm: item
Pferdt/Hünd/Vögel/alß kurzweilige Papagey
vnd Nachtigal/ja alles was jhmbeylebzeiten fehlt
lieb gewesen/vnnddeffnerfich im Krieg/vndfon-
fen in ehrlichen Thaten hat gebraucht/ neben
Wierauch/Balsam/vnndanderen wolriehenden
Specereyen/hineyngeworffen. Ja, daßfie nach
jhrem Aberglauben die Hellischen Geister möch-
-* f

-



Das Dritt Buch, 299

ten verfühnen/vndalso in jehner Welt besser will-
kumb feyn/hat man vmb das Few herumb die
Gefangenen/fo man im Krieg bekommen/ oder
fonf andere Personen/erwürgt vnnd mit tyran-
nischem Blutvergieffen jämerlich hingericht: wie
folches alles bey dem Plutarcho/ in dem Leben

Syll/bey Plinio im anderncapitel des vierdten

buchs/Virgilio im sechsten vnd eilfften/ Home-
ro im letzten des Trojanischen Kriegs/Statio im
zwölffendes Thebanischen Kriegs/Horatio/Po-
pertio/Martiali/vndandern Römischen Autho-
ren/zusehen.-
Herodianus vermeldet zuanfang seines vierd-
ten buchs/Man habe die Keiserlichen Scheitter-
beigen zu Rom also bestellet vndangeordnet/ daß
fobald das Few vndenangangen/seye ein großer
Adlerauß dem obersten Gemach derselben Scheit-
terbeigen (dann fie war gleichsam wie ein Thurn

gemacht) in die höhe geflogen. Anzudeuten/ es

trage derselbe Adler des Verstorbenen/vnndjes
breitenden Keifers Seele zu den Göttern in Him-
mel hinauff. Es ist gut zu erachten/esfeye der
Adler mit einer langen Schnur angebunden ge-
wesen,-

Von Keisers Augusti
Grab.-
PI“ wöllen wir auch kurzlich ver-

melden/ was für schöne alte Römische
Gräber noch heutiges tags in der Statt
Rom/gesehen werden. Das alt rond Gebäw/
fo man bey der Kirchen Sanct Rocho/ in der
-- Herzen

-



ZOO Von der Statt Rom,

Herten Sonderini Behausung fihet/ist vorzeiten
Keisers Augusti Begräbnuß gewesen, von seiner
zierlichengröße Mausoleum genannt. Mauso-
leum aber ist ein großköniglich Grab/welches Ar-
themifiajhrem Gemaheln/König Mausolo/mit
groffem Vnkosten hat gebawtvnd nachgenafit.

Dießvnfer Römisch-Mausoleum vnd feierlich
Grab/hatte vorzeiten an Gebäw/vnd Plätzen/ein
feh groffen begriff: das Grab für sich selbs war
zweyhundert vndfünffzigellen hoch./mit schönen
Bäumen/foimmerdar das Laub behalté/auff den
Gängen herumb gezieret: Zuoberst daraufffund
Keisers Augusti Bildtnuß/auß feinem Metall/
von gewaltiger gröffe gegoffen. Die Plätz darumi/
waren mit schönen hohen Papelbäumen gezieret/
von welchen auch die Stattporten/fonten Porta
Flaminea, Flaminij Tho genannt/den nammen
del Popolo.

Bey dem Eyngang des Gewölbstdarifi Keiser
Augustus/amit feinem ganzen Geschlecht vorzeité
gelegen./steht noch jetziger zeit zwischen zwokunst-
liche Statuen/einvberaußschöner Sarck/vonei-
nem Alabaster mit vielluftigen Bildern geziert.

In dem Gewölb/ojez und ein Garten/ligenet-
liche schlechtere/doch auch marmorsteinine Särck:
An der Stiegen/fihet man viel schöne kleine Käst-
lein, in welchen junger Kindern gebeinvndälchen
gelegen.

Von Keisers Neronisgebeinen.
FD“ fchandtliche tyraffi Nero

auch von dem gschlechtvigeblüt Keisers
Augusti gewesen./fo hat derselbe/gleich

wie



Das Dritt Buch. 3oI

Cronick vermeldet/Bapst Pascalis/ermeltes Kei-

wie Keifer Claudius/Caligulavi Tiberius/inge-
dachtem Mausoleofeinbegräbnuß gehabt. Dero-
wegen dann wolfynkan/daß/wie die Römische

fers Neronisgebein/an dem orth/da jetzunder der
groß Altar in der Kirchen Maria del Popolo/in
einem schönen Sarck/vnder einem Nußbaum ha-
be gefunde/welche er alsobald (dañes soll ein groß. Neronis
Gespänft dabei gewesen seyn/fo den für gehenden"

----------- in die Tylb
bißweile vielleids gethan)in die Tybergeworffen."

Von Keifers Hadriani Grab.
D Vestungsojehnseits der Tyber

ligt/ander Bruck/wann man gehn Hoff

geht, ist Keisers Hadriani/vifeines Ge-
schlechts, der Anthoniner/begräbnuß gewesen. Ist
einvberauß gewaltig vnndfest Gebäw/vnden ge-
vierdt/ oben aber circulrond/ ganz von schönem

Marmo gebawet. War ringsherumb mit fatt-

lichèbrufbildern/oben aber auffdem Rundel/mit
für sich springenden Pferde/je vier vnd vier/neben
einand/famit einem Triumphwage/nach den vier
Winde auch großen Maisbildern/meh dankö-

miglich gezieret. Dieses Gebäw war von Belisario

wider die Gothen zu einer fchanzeyngenomien/vnd
von den rawen Kriegsleuthéaller Zierdenschant-
lich beraubt/vnnd mehrertheils zerbrochen. Ist
von Alexandro dem Sechsten zu einer gewaltigen. Ein Heim,
Vestung gemacht worden/ derenfich die Bäpst/mische begreb

-- 4 nuß wirdt
imfahl der Noth/noch auf heutigentag/zujhrer Einen“

beschirmung gebrauché: wie das auch bekaiti daß"

ein feiner Gang/auß dem Vatican/dader Bapst gemacht.
hoff haltet/in gedachte Vetung/von einem En-

- gel/so



302 Von der Statt Rom,

gel, so darauffzurzeit Gregorit des Groffen soll er-
schienen seyn, die Engelburg genannt.

Von Keifers Honorij

rab.

Jeweil wir dann hie dießorthsvber
Jdie Tyberkomen/vnd den Vaticanfrack
vor vns haben./wöllen wir auch den orth
besichtigen/wa Keisers Honorij Grab gefunden

worden. Wolgedachter Keifer Honorius/ist in-

S.Peters Kirchen begraben gewesen/ vnnd hat
man dafelbst/beyzeiten BapfsPauli des Drit-
ten/ alß man ein Fundament/zu einer Capellen/
wollte graben/ein schön Grab antroffen/in wel-
chem Maria vnd Termantia/Stiliconis Töchte-
ren/Keisers Honorij Gesponsen/gelegen.

Diese beide Jungkfrawen/fo vor dem Beyla-
ger gestorben/waren ganz zierlich gekrönt/vnnd
mit Gold/Perlen/vnnd edlem Gestein also ge-
schmuckt, daß man achtetfiefeyen mit famptjhren
Kleinottern vndhochzeitlichen Begaabungen be-
graben/vnndjhnen auch jhre Ehe few zugelegt
worden, wie dann daffelbe auß den hernach ver-
zeichneten Kleinotten wol zu erachtenvnndabzu-
Rehn Mél.

Erstlich war das Grab/einfehlfchöner Sarck
von Marmorstein/mit einem großen Marmor be-
deckt/beyzehen Schuhlang/vnd sechs weit/ auß-
wendig vierecket/darinn wurden gefunden beyde
obgenafite Jungkfrawen/deren Gebeinvnd Cöl-
peringuldine Mäntel verwickelt/jhre Hauptschi-
del aber mit guldinen Tüchern vnd Hauptbindiné
vmbgeben waren,

Der



Das Dritt Buch. 3O3

Der Faden an den Mänteln ward von groffem
alter verfaulet aber die aufferlichen Säume/famir
den Hauptbinden/von geschlagenem oder gezoge-
nem Goldgemacht wurden behalte. Das Gebein
wurde noch ganz scheinbarlich gesehen, welches
, doch bald am luffzuäschen fiel. Das Gold so auß
dem Staub vnd den Kleidern gefamilet vnd gerei-
niget war, hielt am Gewicht beyachtzigpfunden.
Andes einen Cöpers Brusthanger ein Scheiben
von Gold/versetzt mit Smaragde vnd viel andern
edlen Gesteinen. ---
Es waren ihnen auch zugesetzt etliche durchgra- Professi
bene Gefeß oder Geschirr/ wie ein Krug mit viel in den alten
Löchern geförmt/ darinn wolriehende köstliche"
Ding gewesen/so aber ganz verochen. Dreyvnd
" fünffzig große Perlin wurden auch darinn gefun-

, den aber also ersticket vnndverfaulet/daßmanfie-
mit den Fingern zerrieb,--
Man fande auch vber die hundertguldine

Ring/ mit mancherley Edelgesteinen versetzt als

Jaipides/Carbunckel/Diemanten/vnnd derglei-

chen. Item etliche guldine Schnecken/vnnd In--
frument/damit man das Haar zieret. Etliche-
" silberinevnnd cristalline Geschirr sehr kunstlicher
* arbeit wie auch ein Schalen außAusstein.

( Es ward auch dafelbst gefunden ein Kleinott/
" gleichsam als ein Brodt/rond /von zween edlen
Gesteinen zusammengesetzt: Das eine war ein
Cornelius das ander ein Topazius. Diese
‘ zween große Stein waren auff einander gefasst
" ft durch ein guldinen Reiff oder Circkel/mit
mancherley Edelgesteinen geschmuckt: auff
" dieser zween Steinen Ebne oder Fläche t zu
beyden

-



304 Von der Statt Rom,

beiden seitenfunden volgende Nammen einge-
schnitten/creuzweißvbereinandergeschrenckt:
VIVATIS THE R MAN TI A 5 r I.
L I C. S E RE NA H O N O R I I M A.
R. IA. VIVA TIS STIL I C. T H E R.
HO NO R II MAR IA.

Das Grab aber Honori/fo auch an diesem ort ge-
wesen/wirdt dieser zeit nicht mehr gesehen.
Obgedachter Stilico/Keisers Honorij Schwe-
her/ist ein Teutscher gewesen/ vnnd von wegen
Castillione feiner Mannheit vom Keiser zu einem Veld-
" obersten vnnd Grafen vber Italiam gemacht,
ilic One-----
her. von welchen die Edlen Herren Castilionei her-
kommen/deren Stammhauß Castiglione/vorzeiten
Castrum Stiliconis, geheiffen/ wie beneben Al-
ciato/Casparus Bugatus im dritten Buch fei-
ner Historien/Paulus Morigius im viertenbuch
vom Meilandischen Adel/am achtencapitel/ver-
zeichnet,

Von Königs Numegrab.

Vma/ der ander König zu Rom hat
) fein Begräbnuß auff dem Berg Jani-
culo gehabt/ wie dieselbe/nach Titi Livij
zeugnuß von Lucio Petilio dafelbst gefunden wo-
den. Dafi alß gedachter Petilius anfeinem Gar-
ten etwas wollte grabenlaffen/hat man zwo groffe
feinine Kisten mit Pley bedeckt angetroffen, in
der einen lag Königs Num. Cörper/ in der an-
dern aber waren zwobuschlen Kerzen/vnndvier-
zehen Bücher so frischvnndrein/aß wann sie erst
denselbentag geschrieben weren. Sieben

ati-



Das Dritt Buch. 305

Katinischer spaach von der Römern aber glaubé/
die andernfieben/waren in Griechischer spraach/
von weltlicher Weißheit/ darunder doch viel när-
rifcheding waren/geschrieben.
Eusebius meldet/daß auch Cecilius Statius
einberhümbter Comoedischreiber auffjelzermeld-
tem Janiculofeye begraben gewesen.
Janiculus aber ist ein zimlicher Berg in Rom/

jenseit der Tyber/dem alten Jano/fo darauffbey

lebzeiten gewohnt/vnd hernach begraben worden./
Machgenannt.
Vnden an diesem Berg haben vorzeiten die
Soldaten./fo zum Pot zu Ravenna bestellet vnd
verordnet waren./jhrewohnung gehabt/vnd ward
derselbeort Castra Rauennatum, deren von Ra-
venna Läger/genannt.-

Von Verant vnd Titi
WM b),
Vff dem Berg Aventino/ ist in der
Kirche Santo Sauo Abbate/bey dem Chor
einschön Marmorstein in Grab/darifi Kei-
fers Vespasianivnd Titi Gebein gefunden wordé,

Von etlichen andernfhönen
-- Gräbern.
N dem Hof des jetzigen Capitolij
wie auch auff dem Theatro Marcelli/fe-
%henzwovberauß schöne Marmorsteinine
Sarck/ringsherumb mit vilkunstlichen Bildern
vnd Historiengeziert/auff deren deckel derjenigen
Bild nuß/fo darinn waren begraben/meh dann
lebensgrösseligender weiß find schön

-



306 Von der Statt Rom/

Einander sehr schön Grab, auch mit Bildern
gezieret stehetin Cyriaci Matthei Lustgarten.

Von der Begräbnuß Ceftj/ vnd
etwas von den Pyramiden
in gemein.
Eyder Porten Sant Paul stehet in
mittel der Stattmauren/ eingroffer oben
auß gespitzter Thurn von Marmorsteininé
Quaderfucken gebawet/ in welchem Caius Ce-
fius ein vornemmer Römischer Priester sein Be-
gräbnuß gehabt. Gedachtesgebäwiftindeyhun-
dert vnddreißigtagen von dem Fundament erba-
wenvnnd vollstreckt worden/wie dasselbe auß den
eyngehawenen Schriffen abzunemmen:

C. Ceftius L. F. Pob. Epulo Pr.Tr.pl. v11

vir Epulorum. Opus absolurum extestamento
diebus cccxxx arbitratuPonti pf. Clamels

Heredis& Pothi. L.-
Diser Priestermußte nach Römischem bauch/
dem hungerigen abgott Jupiter/vnnddeffen dur-
figen Gesellen/die Packet/vnnd Bäpstlichen
Mahlzeiten/fo vber die maffen stattlich gewesen/
angeben vnd zurichten. War foviel alß der Gö-
Hen/vnd des Heidnischen Priesterthumds Kuche-
meister. Tacitus schreibt im 3. buchfeiner Jahr-
zeité/daß mehrermelter Cestius zu Rom vor Raht
erhalten./daß der Götzenvnd Bildern Macht vnd

Ehe etwas geschwecht wurden.

Allernehefbey dieser Pyramide/ifteinzimbli-
cher Berg von lauter zerbrochene Scherben/auß
der Statt zusammen getragen. Dann es ward
Polzeiten niemand zugelaffen/die zerstoffenen vnd
- PLP-

-



Das Dritt Buch. 307

verbrochen Häfen/vnndschüßlen anderßwohin

dann auffdiefenort zuwerffen.-
Ein schönerer vnd größerer Pyramis/ist nicht
weit von Keisers Hadriani Begräbnuß/jez die
Engelburg genafit gestanden/welchen Alexäder
der Sechstabgebrochen/damit er von der Engel-
burg bißin Vatican ein grade Straßköñemaché.
Diese großen außgespitzté Thürn/von den Grie-
chen Pyramides genannt./feind erstlich von den
alten Königen in Egypten zu jhren Begräbnus-
fn/oder wie Nazianzenus vermeint/zu Kornkä-
fien/deren auch Joseph/in seiner verwaltung soll
gebraucht haben/erbawen worden. Seind vnden
vierecket von großen Marmorsteininen Quader-
fucken/nahvnndnah/in die höhe geführt/vnnd
gleichsam als vberfich schwebende große Fewflä-
men außgespitzt. Der größte Pyramis/foin E-
gypten gewesen, hat mit dem Fundamt acht Ju-
hart Velds bedeckt, hat gegé Auffgang der Son-
nen/ein groff Porten/dadurch man in zweyvn-
der scheidene Gemach hinunder gestiegen/inwel-
chen die Särck/zudenbegräbnuffen/feind gefan-
den. Wie groß aber derselbigfeye gewesen ist da-
raußgnugfam abzunemen/daß deyhundertfech-
Hig taufent Personen/zwenzig ganzer Jar lang/

ohn einiges aufhören daran haben gebawé: auch

inwerendem Bawfür die Werckleut/nur in Rä-

tich/Knoblauch vi Zwybel/taufentvndachthun-

dert Talent find außgeben worden/welchefum/

nach vnfer Münz gerechnet./vber die zehenhun-

dert maltanent Goldkronenlauff.
Diesemechtige Gebäwaber pflegten die Egyp-

tischen König zu bawen, damit sie ertliche-

R)



308 Von der Statt Rom,

nen ewigennamen hinderlaßten/jhre Schätzvnd
Reichthumbfelbsverzerten/vndnitjrgend ande-
ren/zu des Landts Auffrhur/fparten: für nemlich
aber damit der Müssiggang (welchen die Egypti-
fche König für all andere Monarchen/mitfonde-
derem fleißpflegten abzuschaffen) vermitten/vnnd
jedermenniglich zurarbeit gehalten wurde. Difer
Pyramiden werden noch etliche heutiges tags in
Egypten/nicht ohngroffe verwunderung gesehen:
wer außführlicheren bericht von gedachten Pya-
midenbegert/mag Herodotum/ Diodorum Si-
culum/Strabonem/Pomponium Melam vnd
andere besehen.-

Von Keifers Septimij Seuert
Begräbnuß.-

- Tliche vermeinen/esfeye das Septi-
zonium/zwischen dem Berg Palatino vnd
SYCelic von Keiser Septimio Seucrozufi-
ner Begräbnußerbawen worde. Etliche aber hall-
ten/esfeye dasselbe wunderbar Gebäw/ ein Luft-
huß vnd Pallast gewesen./darinnfich gedachter
Septimius bißweilen hab aufgehalten:fye auch
eben darumb an demselben orth/dieweil die Afri-
caner seine Landtsieut daselbst/meh dann durch
andere gaffen der Start/pflegten zu wandlen.
Ward Sertzonium/von den fiebe vmbgengen
genannt./mit welchen das Gebäw/gleichsam als
mitfieben Gürtlen/von künstlichen Corinthischen
Säulen aufeinander vmbgeben gewesen. Son-
ften ist noch ein ander Septizonumm in Rom ge-
fanden/deffen aber kein anzeigung mehr

wirdt gesehen,-

- Von



Das Dritt Buch. 309

Von dem Grab Cecilie Ketelle.
A'“ der Statt/fhet man auff

der Appianischenfraß/davonzeiten fehvil
schöne Begräbnuffen gewesen, ein dicken
ronden Thurn/von den Ochsenköpffen/foandem
Kranzdarumbfeind ganz kunstlich außgehawk/
Capodi/Bove genannt./welches nach anzeigung
habender vberschrift/des gewaltigen Römischen

Helden Craff Haußfrawen Grabgewesen.

Von dem Grab Ciceronis vnd

feiner Tochter.

N(Vff jetzgemeldter Appianischerstraß/

ein gemeine welsche Meilwegsvö der Statt

ist Ciceronis des berhümbten Burgermei-
fers vnd Oratoris Grabgestandé/dabeyauchvn-
der Bapst Paulo den Dritte seiner Tochter Tul-
lie Sarck gefunden worden/darinnnebenjhrem
Cörper/welchen gedachter Bapst in die Tyberge-
worffen ein brennende Ampel gewesen, so also bald
fie an den Lufft kommen ist erlöschet.

Gedachte Lampen aber hat vngefahr: 150.jahr. Wunderba,
aneinandergebrofien/vnd das/welches mit höch- re Lampen.

fer verwunderung zu hören/ohne zuthuneinicher
Materi. Dergleichen breitende Ampel ist auch in
einem Grabbey Padua gefunden worden, wie an
feinem orth soll verzeichnet werden.
Wavon aber das öl/eines solchen ewigweren-
den Liechtsfeye gezogen vnd bereitet/iftzuvnferen
zeitenvnbekandt/vnd die Kunst mit den Meistern
abgestorben. Hieronymus Ruscelli hat in seinem
Buch/le Imprese Illustri s das ist von
V. ij|

-



310 Von der Statt Rom/

den fürtreffenlichen erfündungen/ dieß wunder-
fam/ewig brennendölaußführlich beschrieben.

Von dem Grab/darinn. Keifers
Constantini Tochter gelegen.

Wo meil von der Statt auf der No-
mentanischen Straß/fihet man das wunder
schönvnnd köstlich Grab/ von den Trauben
vnd Kindern/sodaran außgehawen/Sepolcrodi
Bacco/das ist Bacchi Grab genannt, welches
Keiser Constantinus der Groß/ zur Begräbnuß
feiner Tochter Constantis/auß einem sehr grossen

vnd köstlichen Porphyr/hat machen laffen.

Von dem orth da die Gallier
begraben gewesen.

Wischen der Kirchen Maria Noua,
dem Amphitheatro/vnd dem Berg Esquili-
no/ist der orth/Buf Galici genannt/auff
welchem die Gallier/fo zurzeit Camillt /dieStatt
Romeyngenommen/ vnd die alten Rahtsherzen/
injhrem Pontifical/erwürgt/daranff aber beide
durch die Pestilenz vnd das Schwert vmbkonien/
feind verbefit vñderselbenäschen begraben wordé.
Dieweil wir dann nun/allhierbey dem Collifeo
oder Amphitheatro herumfpacieren/vndaußbe-
gierdalter Geschichten/alle winckelfleissig durch-
fehen/so wöllen wir auch der Bäpstlichen keusch-
heit zu ehren/des guten Herrn Johannis des Ach-
ten/fonten Fraw Gilberta genannt/von Menz
bürtig nicht vergeffen/welcher auffdieser Gaffen/
nach S. Johan Lateran/zwisché dem Amphithea-
trovnd SClemétis Kirchen/eines jungenkinds
-- Nider-



Das Dritt Buch.
3II

niderkommen/deffen ein geiler vndfrecher Cardi-

mal Vater gewesen. Die Kindbettin wurde durch

den todt alsobaldauff dem platz zuend gebracht.

Von der Kluff dareins Marcus

Curtius gesprungen.

MJahr nach erbawung der Statt

Rom 390, zurzeit als Demosthenes zu A-
Osthen gelebt/that sich das Erdtrich mitten
auf dem Römischenplatz oder Marckauff/vnnd

gewann ein tiefe Gruben/ darauß gienge einfo

giffiger vnd schädlicher Lufft, daß in der Statt al-

les/beide von Menschen vnd Vieh/kranck wurde/-
auch der gewaltige Held Camillus samt einer sehr

groffenanzahl fürnemmer Burger dahinfurben.
Da aber die Pest in das drittejahr jämmerlichen

hatte vmbfich gefreffen/ward den Römern durch
jhre Priester kundt gethan, es wurde das sterben
alsobald einend nemmen/wannjrgendt ein Rö-
mer/fichauß freyemwillen den Götternopffertet

vndfich lebendig in die Gruben vergraben ließ.

Vndobes wol gemeinlich geschicht/dzniemandt

feinleben für ein andern will dargeben./fand man
doch einen jungen Edlen Burger/Marcus Cur-
tius genant, der ein leben für den gemeinen Nuß
gab. Dann erzieret vnd schmucket sich köstlich in
feinen Harnisch/vndfaß auf ein bestes Pferd/vt
springt in gegëwertigkeit aller Römern in die tiefe
Grubé/die that fichauffvnd fiel von fundannach
jhm zu: damitnam das sterben ein end/vnd wurde
das ort/dadiß geschehen ist./darnach Lacus Cur-

rius des Curtij Sumpffgenan

Nt.

v,

--

V
iiij



312 Von der Statt Rom/

Caius Ma-
runs tröstet
fch mit der
zerstörten
Statt Car-
Chá40,

Von dem Capitolio.
GB: wie der berhümbte Römische

Held Caius Marius/nach dem er/von

geringem fand zudem höchsten erhebt
vnd widerumb von demselben/inden aller ellende-
fen gestürzt worden(alß welchen die Tugend/auß
einem gemeine Burger/siebenmal zu einem Bur-
germeister zu Rom gemacht/ vnd nach erlangtem
Sieg wider die ferckten Feind des Römischen
Reichs/zweymahl im Triumphwagen/mit mehr
dann Keiserlichen ehren/gehn Rom auff das Ca-
pitolium begleitet/der neidische verbunt aber/in
das eufferfeellend/von Statt vnd Land vertrie-
ben:) kein orthin der ganzen weiten Welt/weder
zu Waffer/noch zu Land/bequemer gefunden./da
er/gleichsam als in einem Spiegel, die vnbeften-
digkeit/weltlicher Ehren vnd Wollstands besser

könte betrachten/vndfein Gemüthdadurch zuruh
feßen/alß eben den Berg bey der zerstörten König-

lichen StatCarthago in Africa/fo von dem Sci-
pione mit Few angesteckt/vnd vnder vberfichge-
worffen worden. Also wirdt auch heutiges tags
kein orthoder platz/vnder der Sonnengefunden/
da man die nichtigkeit dieser Welt/eigendtlicher
mögefchen/vnnd mit der Faustfelbs greiffen/alß
eben das Capitolium zu Rom.
Dann wo ist doch ein Vestungaufferdengewe-
fn/in welche die fürnembste Schätz/Kriegsraub
vnd Siegzeichen/der ganzen Welt mit so groffen
freuden/feind getragen worden/alß eben das Ca-

pitolium zu Rom? Wo find grössere Ehrenden

menschen außgeheilt worden./alß in dem Capito-
-- lio zu



- Das Dritt Buch.- 313

lio zu Rom? Wo find schönere Kunstfuckvnnd

Kleinoth gewesen/alß in dem Capitolio zu Rem?

Ist nicht das Capitolium der orth/da die fürnemi-

ften Häupten der Welt/wider alle Königreich/vi

Fürstenthumb/haben Rathgehalten? Ist nicht
das Capitolium die Gerichtskammer gewesen/ab

deren Macht vnnd Herrligkeit alle Monarchen

vnd Potentaten mußten erschrecken?
Nun aber ist das mächtige vnd schöne Gebäw/
gleich wie die Menschen./fo darinnjhes leibs vnd
gemüths Macht vnnd Herrligkeit dem ganzen
Menschlichen Geschlecht zur verwunderung/vor
zeiten erzeigten/abgestorben/vnndfotieff in die A-
fchen gefallen: also daß/wo die alten Scribenten
durch Gottes fürsehung die denckwürdigsten fa-

chen nicht so fleiffig hetten verzeichnet/werevns

heutiges tags/schwerlich zu glauben, daß auf dem
jetzigen Capitolinischen Berg vorzeiten das Capi-
toliumfeye gestanden.-
Sodann nun solche mächtige ding mit derzeit
vergehen/soll man sich nicht verwundern/wañge-
ringere/ oder auch gleichförmige zu boden fallen/
vnnd/mitjhem vndergang der Welt allgemeine
vnbefendigkeit bezeugen.-
Jch zwar/alß ich dieses alles/außanerborner
begierd vndliebe zu den altenfachen mit fleißigen
Augen befichtiget/vnd der vielfältigen anzeigun-

gengeweßner Römischer Herrligkeit ringsherumfi

in der Statt/nicht ohne traurigesbedauren/hatte

wahrgenommen wurde durch mancherley gedan-

cken dermaßen in meinem Gemüth bewegt./daß

ich mit Petronio/ alß derselbe seinen freund Ly-

cam/ einen schönenfarcken Jan dennt
P



314 Von der Statt Rom/

Vfer des Meers/ widerfeinverhoffen/todt gef-
hen/etlichmahl mit verbißnen Seuffen/auff die

Brüst geschlagen/vnndbeymir selbs gesprochen:"

Haecfunt confiliamortalium, haec vota
magnarum cogitation um. Vbi nunceft
iracundia tua? Vbi impotentia tua?
Nempebellus expositus es,&quipauló
ante jačtabasvires imperijtui, de tan
magna nave, ne tabulam quidem nau-
fragus habes. Ite mortales:& magnis
cogitationibuspectoramplete. Das ist:

Dieses feind der Menschen Anschleg/

dieses feind die Gelübdgrosser Gedancken.
Wa ist jetz dein Zone Wa ist jetz dein
Macht? Nuhn bist du den wilden Thieren
fürgeworffen/vnd der du erst jetz die Macht
deines Reichs gepriesen, hat vnder den
Wällen, von einem solchen großen Schiff
nicht ein einig Brett, oder stuck Holz be-
kommen.

Was das alt Capitolium aber belangt ist das
felbe von Lucio Tarquinio/ dem Fünfften Römi-
fchen König/angefangé/vnd von Marco Horatio
Pulvillo/in seine Burgermeisterthunfi vollstreckt
endlich von Quinto Catulo/mit vergültenehiné
platten bedeckt vnd dem Jupiter der Statt Rom
Schirmgott mit groffer folennitet geweyhet wo-
den/wie Plinius vnd Palladius verzeichnen.-

Hat vier groffe Brunst erlitten/alßnamblich

die erste im vierhundert vnd fünffzehenden Jah/
nach seiner erbawung. Die andere./pnder dem

-

----

-

Blut-



Das Dritt Buch. 315

-

Bluthund Sylla. Die dritte/ vnder Vitelio.
Vnd die vierdte/vnder Commodo.

Soofft aber ermelt Capitoliumgebrunnen/fo
offt ist daffelbe auch nicht nur gebawe/sonder auch
erweitert/vndanzierden gebessert worde. Also daß
es gleichsam als außfeiner Aschen ist erwachsen.

Es ist aber dz Capitolium nichts anders dafi ein
grosser Tempel gewesen/in welchem/wie Publius
Victor meldet die Römer allerjher Götterbildt-
nuffen hatte verehtet. Daher dafi vielgedacht Ca-
pitolium von Cicerone/domicilium Deorü, der
Götterbehausung/von Tertulliano aber/omniü
Daemonütemplum, aller Teuffel Tempel ist in-
tituliert worden. Dieser Tempel nun begriffe im
bezirckacht Juhart Velds/dzift 800 Schuh. Die
lenge ward 200.vnd die breite/185 Schuh. Der
Schopff oder Vorhoff fahe gegé Mittag auf den
Römischen Marckt hinab. Stunde auffdrey Or-
dnungëschöner Säule/welche Sylla/von Athen
auß des Olympische Jupiters Tepel hatte dahin
geführt. Die zwofiten/waren mit zwo Ordnung
gewaltiger Säulen geziert. Im Tempelstunden
dreyschöne Cellen:inder mitlern war der Jupiter

vnd auffdenfeitenfunde in einer Juno/vnd in

der andern Minerva/alle dreyvnder einem Tach
vnd Getäfel/wie bey Dionysio von Halicarnaffo
im achten capitel seines vierten buchs/des Römi-

fchen Regiments mit lustzulesen.
- Es war auch in ermeltem Tempel vielguldine

vñfilbere Status/vilgeschirr außdem beste Gold
vnd schönsten Cristall gemacht: Item 3000 ehrine
Tafeln, in welche alle Rahtserkañtnuffengesetz vi
bräuchauffgezeichnet/fo Keiser Vespafianus hat

- Er-



316 Von der Stakt: Ronn/

ernewret/wie in dessen leben Suetonius amach-

tencapitel meldet.

Das heutige Capitolium/ifzimlicher maffen
erbawen/vnnd zu einem Palast gemacht, in wel-
chem die weltliche Obrigkeit li Conservatorige-

nannt/jhen Raht halten.

Von etlichen alten Heidnischen

Götzen/fonoch heutiges tags
werden zu Rom ge-
fehen.

- Jeweil wir dann nun soweitkom-
men/ daß wir auch mit fonderer vernü-

gung vnfers Gemüths/denoth gesehen/

da vorzeiten nicht nuhr die größten Schätzvnnd
Kleinoth/fonder auch die Schirmvnd Hauptgö-

zen der ganzen Römischen Monarchey gewesen/

wirdt ohne zweiffelder Historien vnd Antiquiteten
Leibhabern nicht verdrießlich feyn/wann wir vn-
ferer Feder wurden zulaffen/ kurzlich etwas von

denselben allhier zu verzeichnen.

Ingedachtem Capitolio/stehet ein schöner auß
Metallgegoßner vnndvergülter Hercules/mitei-
nem Brügelinderrechten/vnnddreyen Apffeln/
in der lincken Hand/welchen Sixtus der Viertin
einem alten verfallenen Tempel/fodem Herculi
vorzeiten war auffgericht/hat gefunden. Durch
den Herculem/ haben die alten Römer/die Tu-
gent: durch denäftigen Brügel, die guten Werck/
vndvbungen der Tugenten: vnd durch die Apffel/
der Tugent Früchtvndbelohnung verstanden.

In mehgedachtem Capitolio ist auch ein schö-

ner Genius hebt in der rechten ein Schlüffend

in der



Das Dritt Buch. 317

in der linken Hand ein Horn voll Früchten.
Itemzwo Muf/Thalianamblich/foinderrech-
ten Hand ein Angesicht hebt die Comedi beden-
tendt/ vnd Vrania: alle von schönem Marmo/
auff das kunstlich ist als wanfielebten/gehawen.
Auf dem Platz vor dem Capitolio/stehetbeyder
langen Stiegen Castovnnd Pollux/nebenjhen
Pferden.-
Es ist aber zumercken/daß die Griechen/vnnd
Römer/vorzeiten/jhe vonembten Götter/vmb.
den dritten: die gemeinen/Heroes genannt/vmb
einen: vnd die König vnd Keifer/vmbeinhalben
theil größer pflegten abzubilden. Die Bilder. Der Bilder
aber/welche man hochweisen/oder sonstwolver-vnderscheid.
dienten Personen/ hatte aufgericht/ waren alle
lebensgröße,
In dem Belueder ist der abgott Nilus/Tyber
vnd Apollo/alle gewaltiger größe/mit nebenbil-
deren vnd Postamenten außdem schönsten Mar-
mo gehawen.
In Bapst Julij des Dritten Lufthauß ist ein
wunderschöne Ceres: in des Cardinals Farnefi
Palast ist Mercurius/ beneben einem Weib:
Item eingroffe Floa/Minerva/vnnd Satyrus/
beneben einem jungen Knaben/welchen er lehrt
pfiffen.
Indes Cardinals von Ferrara Garten ist ein
Bellona/hebt in der lincken/ein ronden Schilt/
mit eines Manns Angesicht bewapnet/vnd in der
rechten Hand ein Regimentfab. Ist auff dem
Haupt/mit einer Sturmhauben/auff der Brust
aber/mit einem schönen Panzer gezieret. Item
ein Venus zwischen zwey jungen Anal:
--- E1H



318 Von der Statt Rom/

se

Liebe vnnd Widerliebe bedeutendt. In Herrn
Alexandri de Grandi Pallast/ vnden an dem
Berg Pinto/ist ein schöner Mercurius/hebt in
der rechten ein Seckel/vnd in der lincken/einfab
mit zween Flüglen/vnndzwo Schlangen in ein-
ander geflochten.--
Indes Cardinals de Medicis Garten/ ist ein
fchöner Apollo/auffeinem Stockfizend/ hat in be-
den Händen ein Instrument von sieben Pfeiffen.
Item ein anderer Apollo/ mit langen Haaren/
schlahet die rechte Hand vber das Haupt/vndleh-
netfich mit der linckenauff ein Harpffen.
In des Cefiz-Garten/ist die Göttin der Start
Rom/Roma genannt/auffeinem Triumphfeffel

fizendt. Zu deren Füßen, die vberwundene Wa-

lachey/durch ein weinend/ auff den Ellenbogen

ligend/Weibsbild/ist abgebildet/ hat in der rech-

ten Hand/ein Lobörcrantz/inderlincken/ein Dol-
chen/ hat auf dem Haupt/ ein Sturmhauben
mit einem Fäderbuch gezieret.

In gedachtes Cefij Palast/ ist ein Satyrus,
neben einem Knabenfitzendt/foerleht pfeiffen.

In der Cesariner Lustgarten/ist der abgott des
Meers/Oceanus genannt, wie auch ein vberauß
schöner Bacchus/auff dessen Achseln ein jung
Knäbleinfizt/neben einem großen Rebstock/da-
ran Trauben/vnd fein Brügel/famit einer fieben-
fachen Pfiffen/ vnnd etlich außgeschundenen
Fächlein.

In der Valenfer Palast/ifteinvberauß schö-

ne Baccha/neben einem großen Rebstock/mit et-
lichen Trauben/vndaußgeschun-
dener Tygershaut,
-- Von

-



Das Dritt Buch. 319

Von der Göttin der Vn-

sterbligkeit.

I des Bapsts Bildhawers behau-

-- fung/wirt neben etlichen Egyptischen Gö-
zen/ ein wunderschön Frawenbild von
dem köstlichsten Porphyrgehawe/mit grofferver-
winde: ung/gefchen/welches die Römer vorzeiten/
der vnsterblichen Seelen zu ehren/ haben machen
laffen/vnd dasselbe Athanafiam genannt. Dann
ob gleichwol die Heiden von dem wahren Gott
nichts haben gewußt/waren sie doch durch das
liecht der Natur soviel erleuchtet, daß sie die See-
len für vnsterblich erkennten/vnnd derselben nach
absterben des Leibs ein ewig Leben zuschiebten.
Daher dann der mächtige König Cyrus/daer
ferbenfölt/feine Söhn also angeredt:
Ihr meine allerliebsten Söhne/jhfollet

Cyritmeinng
von der Sees
len vnsterb-

nicht meinen, als ob ich nirgendts meh/o- ligkeit

der nichts mehr wurde feyn, wann ich von
euch scheide/dafi jhr habt auch meine Seel
nichtkönien sehen, ob ich schon beyeuch war:
daß sie aber were/vfi wohnete in disem Leib/
habt ihr außmeinen WerckenvñGeschich-
ten können abneien. Glaubet freilich, daß
ebendieselbige Seel werde bleiben objha sie
schon nicht könnet sehen. Vnnd wurde auch
der herzliche Namme großer Leuthen nicht
bleiben nachjhrem Tod/wañjhre Seelen
ganz vnd gar nichtstheten oder außrichtete.
Ich zwar hab michs nie wollen vberreden

- lassen,



32O Von der Statt JRom/

laffen, daß die Seelen/fo lang sie in den
sterblichen Leibernweren/aldañallein fol-
ten leben, wann sie aber außdenselben wei-
chen/absterben sollten: Ich habs auch nicht
dafür gehalte, daß die Seelalßdafi/vnweiß
oder vnverstädig sollte feyn/waiste von dem
vnvertendigen Leib abgescheidenwere:fon-
dern wañfie von aller vermischlig des Leibs
befreyet/reinvndlauteranfienge zu werde
daß sie als dafi erst rechtweyßvnd verfendig
were. Nun aber, was des Menschen Natur
durch den Tod widt auffgelöst, so weißt
man, wo ein jedes theil hinkompt: dannes
gehetvndfchtet alles wideruñdahin/daher
eskortien ist: aber allein die Seelsthetman
nicht so wenig wañfie noch da ist/alß wañ

fie hinweg scheidet.-
eleronis Cicerosagt: Ich bin defengewiß/vñhalts
"nung gentlich darfür/ dieweil die Seelen so ge-
radvndgeschwindfeind, haben auch so groß
Gedächtnuß von vergangenendingen/vnd
fo groff Erkanntnuß von dem, was künff-
tig ist, dieweil sie auch mit soviel Künsten,
wissenschaffé/newenfünden/vnd was der-
gleichen mehr ist/vmbgehen, das fag"Ich
die Natur, die diese fachen allein sich faffet
vnd begreifft, nicht kenne oder möge sterb-
lichfeyn: vnd dieweil die Seelallzeitjh be-
wegung habe/fo werde sie auch für vnd für

3M



Das Dritt Buch. 32

%

in solcher bewegung bleiben: dann die Seel

könne sich selber nimmermehr verlaffen/vi
dieweil jhre natur oder wesen einfältig sey/
fomöge sie auch nicht geheilt werden: kön-
nefie aber nicht getheilt werden, so möge sie
auch nicht vergehen oder vmbkommen.

Vndbald hernach: Was soll ich sagen?
Sihet man dann nicht./jeweiser/ vndver-
fendiger einer ist, je getröster er stirbt: je
närrischer aber einer ist, je beschwerdter er
sich zum todt findet?-

Was mich anlangt, so hab ich ein groffe
begird/ewere Vätter, die ich geehrt/ vndge-

liebt hab/zusehen, Vnd dieweil ich dahin

zu wandern meine Reißhab angestellet/fo
wirt mich niemandt leichtlich zuruckziehen,

oder wie ein Ballen zu ruckwerffen vñschla-

gen. Wann es schon jrgendt ein Gott da-
hinbringen möchte, daß ich wider jungwur-
de von diesem Alter/daß ich wie ein
klein Kind in der Wiegen/wider anfangen
sollte zu weinen, so wurdichs hefftig abschla-
gen/vndweremir hart zuwider, daß ich der
ichnuhn mehr meinen Lauff im Rennplatz
vollendet hab/denselbige wider vornenan-
fangen vndaußführen sollte: Das was hat
doch dißleben für ergetzligkeit? Ists nicht
vielmehr vollermühvndvnlust? Laßesa-
berfeyn/daß etwas gutsam lebefy/fohats

- ZE



322 Von der Statt Rom/

doch gewiß auch seinen verdruß/vnndfeine
maß oder ziel: dannes geliebet mir nicht v-
berdieß Leben große klagzuführen, wie sol-
ches von vielen/vnd zwar gelehrtenleuthen/

offgeschehen ist: vnd es gerewetmich auch

nicht, daß ich gelebt hab: dann ich also ge-
lebet, daß ichs nicht darfür halte, als ob ich
vmb sonst oder ohnvrfach gelebt hette/ vnd
weiche außdiesem leben/alß auß einer be-
haufung: dann die Natur hat vns eine Her-
berg/darinnen wir vns eine zeitlang auff-
halten/nicht aber ein besten digHaußzda-
rinnen wir stehts wohnen folten gegeben.

-Ö wie so ein feliger tag wirdt mir das
feyn/wenn ich zuderversamblung der See-
len kommen/ vnd in Himmelreifen werd,
vndwañich außdiesemfchandtlichenhauf-
fen Volcks/oder Geschwader außziehen vi
abscheiden werde.

Dergleichen schönesprüch/von der Seelenvn-

sterbligkeit/vnd derselben wolstand injehnem Le-
ben/köntenauß derweisen Heiden Schrifften viel
anzogen werden/wann wir vnsfoltenfürnemmen

einen außführlichen Diffeurs davonzuhalten.
Dieweil wir vns nuhn etwas haben erholet,
wöllen wir widerumb fort pafie-

ren/vnd die Triumph-
bögen befich-
tigen.

|

Von



Das Dritt Buch. 323

Von den Triumphbögen.

Jeweile in jede Tugendt/infonder-
heit aber die Dapfferkeit durch Lob vnd
Preiß jelenger je mehr zunimpt/vndda-
durch jhren nachzuhengen/jedermenniglich an-
reizt/vndauffmuntert haben die Römer vorzeité/
zufortpflanzung ihrer Herrligkeit denjehnigenfo
die Stat Rom von jhren Feindeerlöset/oder auch
derselben gewaltige Völcker vnderworffen/nicht
nur groffe Festtagen vnd Triumphgehalten./fon-
dern auch auf den Gaffen/dafie hinein/nachdem
Capitolio gezogen, schöne Schwiebögen von gros-
den Marmor oder sonst Quaderfucken vndkunst-
liche Säulen aufgericht/vnd in dieselbe des Tri-
umphierers thaten vndnammengehawen.
Dieser Triumphbögen feindsechs vnd dreissig
in Rom gestanden/von denen doch heutiges tags
nur noch sechs gesehen werden.
Der denckwürdigest Triumphbogen/ steht bey
der Kirchen Maria Noua/von dem Rahtvnnd
Burgerschafft zu Rom Keiser Tito/Vespasiani
Sohn, als er die Juden bezwungen/vnnd nach
Christivnfers Herin Weissagung, die Königlich
Statt Jerusalem hatte verstört zu ehrenvndewi-
8ergedechtnus/auffgericht: wie in der vberschrifft

äufchen/welche also lautet:

SENAT vs Po Pv L vs. Qy E R. O-

MAN VS, D IVO TIT O, D IV I VE S P.

FIL IO, V ES PAS IANO AV GV STO

Auff einer seiten des Gewölbsflehet Keiser

Titus mit einem Lorberkranzgekrönet/ vnd Sce-

- ij



:324 Von der Statt Rom,

pter darauffein Adler in der rechten Hand fampt

der Göttin des Siegs/in einem schönen Wagen/

gleichsam als ein Thurn gemacht/ darvor vier
Pferd nebeneinander gespannt. Auf der andern
fiten wird der guldine Leuchter mitfiebenästen/

vnd die Laden des Bundts/fampt andern zierden

des Tempels Salomonis getragen. Dadurch
dann grundtlichwirt erwiesen, daß die Juden/ein
andere Laden/nach der vorderen/haben gemacht/
vnd dieselbeim Têpel zum denckzeiche des Bundts
auffbehalten: dann wann die Juden kein Laden
mehr hetten gehabt, wurde ja freilich der Raht vi
Burgerschafft zu Rom/dieselbe in diesem Trüph-
bogen/nicht abgebildet haben.
Apollonius Tyaneus bezeugt beim Philostrato
im fechßten Buch am vierzehenden capitel: Es
habe obgedachter Keifer Titus/nacheyfiemmung
der Statt Hierusalem/die Krönung abgeschlage/
vnd zudem volck gesprochen/Erfyedierehten
nicht werth/dieweil er solches nicht für sein
Perfon/vnd außmenschlicher krafft./son-
dern Gott, so seinen Zorn vber die Juden
wollte er zeigenz gethan habe. Gott habe
nur feine Hände gebraucht.
"- Nicht fehrn von dafien/fieht Keisers Constan-
tini des Grossen Triumphbogé, welcher der schönst
vnd größte in Rom ist von drey gewölben vnnd

durchgängen/ mit viel schönen Siegzeichen vnd

großen Bilderen gezierer. Die fürnembsten An-
tiquarif zu Rom vermeinen, daß der oberrheiler-
meldtes Triumphbogensfeie von Keisers Traia-
ni Bo3en 8enommen./fo auffdeffelben plaz ge-

--- standen,

--



-
Das Dritt Buch. 325

fanden. Vnnd zwar/wann man alles mit fleiß
vnd verstand befichtiget/muß man bekennen, daß
die gattung der Bilder nicht von einem Meister
auch nicht zu einerzeit findgemacht worden. In
dem mitteldieß Bogés ist vollgende Inscription
mit großen Buchstabengehawen:
IM P. CAE S. FL.A. c oN STANTI-
NO MA X I M O. P. F. AV GW S TO:
S. P. Q. R. Qy o D IN STIN c Tv D I-
V I N ITATIS, ME, NT 1 S MA GN ITV-
D IN E, CV M E X ER CITV SVO TAM
DE TYRANN O, Qy AM DE OMNI
E IV S FA CT I O NE, VN O TE M PO-
RE, 1vs TIs REMP vB L. vLT vs
E sT ARMIs, AR CVM TR IV MPHIS
INSIG NE M D I CA V IT.

Das ist:

Keisern Flauio Constantino/dem Grö-
fien, Froien/Glückseligen vnd Mehrern
des Reichs/nachdem er auß Göttlichem
trieb/vñgroffem gemüth/mit seinem Heer-
zeug/beide den Tyrannen/vnddessen zuge-
wandte/wegen des gemeinen Regiments/
auffeinzeit mit billichen Wehvi Waaf-
ffen/gerochen, hat der Raht vnd Burger-
schafft zu Rom diesen mit Triumphen ge-
zierten Schwiebogen auffgericht.

Der Tyrann/deffen die Inscription gedenckt
ist Maxentius gewesen/wiejhn dann wolgedach-
ter Constantinus/bey der Bruck Miluij hat vber-
wUmden,

",

ZE iij



326 Von der Statt Rom/

Auff dem Römischen Marckt, steht zuvndert
am Capitolio/Keisers Septimij Triumphbogen,
auch von drey Gewölben vnd Durchgängen/mit
fchönen Siegzeiché/etlichen Stetten/ vnd Meer-
schlachten auf das kunstlichist gezieret/in dessen
Mittel volgende Infeription gehawen:
IM P. CAE S. L V C IO. SE PT IM IO,
M. F I L. S E V E R O. P IO. P E-RT IN A-
C I. AVG. PAT RI, PA TR IAE, PA R.
TH I CO, A R A B I C O. E T. PARTH I.
C O. A D IAB EN I C O. P O NT I FI C.
MAXIM O. TR I B v NI C. P OT E s T.
XI. IM P. XI. CO S. III. PRO C OS S.
E T. I M P, CAE, S. M. A V R E, L, I O. L.
F1 L, ANT oN IN O. AV G. P IO. F E-
L 1 c 1. TR1 Bv N 1 C. P O TEST, v1.
C O S. PROC OS. P. P. O PT IM I S. FOR-
T 1 s s 1 M 1 s Ov E. PRINCIPI B vs.
o B. REMP v BTL I CAM. REST IT v.-
T AM. 1 M PE RIvM QYE. POP vL 1.
ROMAN I. P. R. O PAGA TV M. IN S I-
G N 1 Bvs. v 1 RTvTIB V S. E OR v M.
D OM I. FORIS QVE, S. P. Q. R.

Ist gedachtem Keifer als er die Parthiervber-
wunden/zu ehren auffgericht worden. --
Auff dem alten Rindermarckt/bey dem Tem-
pel Jani/ ist noch ein schöner Schwiebogen/von
sehr guter Kunst, welchen die Goldschmidt vnnd
Kaufleuth/somit Rinder gehandlet/jetzgedach-
tem Septimio haben aufgericht wie außder In-
fription abzunemmen:
IMP. CAE S. L. SE PTI MIO. SEV E.
R O. P I O. PERT IN AC I. AV G. A RA-
BIC. AD IAB ENI C. PARTH. "ö".

,



Das Dritt Buch. 327

Forr IssIMO. F EL 1 C ISS IMO QY E-

po Nr. 1 F. MAX. TR I B. POTEST. XII.
IM p. x 1. C O s. 1 II. PATR I. PATR HAE-
ET. 1 M P. CAE s. M. AvR EL IO. AN-
To NI No. P 1 o. FEL1 C 1. AVG. TRIB.
POT ES T. v II. C O S. III. P." P. PRO-
Co S. F. ORT: Iss IM O. FELICIS SI-
Mo Qy E. PRINCIPL ET. 1 V L 14.
Av GV sT. MAT R 1. AVG. N. ET. CA-
STR O R. v M. E T. SE NA TV S. ET. PA-
TRIAE. ET. IMP. CAE S. M. A V R EL II.
ANT O N IN I. P II. F EL I C 1 S. AV G.
PART HI C I. MAXIM I. B. R IT AN NI-
C I. MAXIMI. A R GENTAR II. ET. NE-
G OT I A N TES. B. OA R H. HV IV S. LO-
c 1. Oy1. 1 Nv EHENT. DEVOTI.
NV M IN I. E ORV M.

Bey S. Lorenzo in Lucina/stehet Keisers Ha-
diani oder wie etlich meinen/Domitiant Trüph-
bogen. Sonsten ist auß den Historien bekandt/
daß sobald Domitianus fünfhandlich leben hat
verlassen müssen alle Schwiebögen, die mit sei-
nem nammen zeichnet waren/feind von dem volck
abgebrochen worden.-
Auf dem Berg Esquilino steht bei der Kirche
Santo Vito in Macello/Keisers Gallieni Tri-
umphbogen mit volgender Inscription:
G; A LL, IE N O CL, E MENT ISS I MO
p R IN C 1 p 1, Cv Iv S INVICTA VIR-
Tvy s 80 LA p 1 ET AT E SVP E RATA
E sT, ET s AL oN IN AE SAN CTIS-
s IM AB A v G. M. AVR E LIVS VI-
CT O R IDE, D I CAT IS S IM V S NV-

MINI MAIE STATI QYE E O RVM

ZE iiij

Y



328 Von der Statt Rom/.

Alß Bapst Celestinus der Dritt die Statt Tu-
fulo so sicherlichmahlwider die Römerfeindlich
auffgeworffen im Jahr Christivnfers Herzn/ein-
taufent/einhundert vndneunzig/eyngenommen/
vndingrund zerschleifft/hat er derselben Schlüf-
fel/wie Platina vermeldet, an diesen Tiumphbo-
gen gehenckt/fo etlich hundert Jahr daselbst ge-
hangen/endtlichen aber hinweggenommen wor-
den/oder sonst durch langezeit vom Rost gefreffen/
ab der kettenfonoch heutiges tags vorhanden/he-
rab gefallen.
Keisers Theodosij/Valentiniami/vnd Gratia-
ni Triumphbögen/feind nicht weit von der Engel-
burg/ vnnd der Kirchen Sanct Celso gestanden.
Bey Mannsgedencken ist auch auf dem Platz
Sciara/ an der groffen Gaffen da man nach Kei-
- fers Antonini Portico gehet/Keisers Claudij Tri-
umphbogen/fo von schönem Marmor gewesen
abbrochen worden.
Innocentius der Acht/ hat auch ein schönen/
mit Barbarischen Tropheis oder Siegzeichen/bey
Santa Maria in Vialata/laffen nidereisen/
vnd den Marmor zugedachter Kirchen gebraucht.
Ist ohne zweiffel eines von den letzten Keiferen
gewesen.--
Ein feinwurff von dannen/ stehet noch ein
fchlechter ohne einige zierung/Arco di Campilia-
no genannt.
Vor etlich vndfiebenzigjahren find noch etli-
chefehl alte Triumphbögen am Port des Auenti-
ni zwischen dem Berg vnnd der Tybergestanden,
dabeyvolgende Inscription gefunden worden:
- P. L EN-



Das Dritt Buch. 329

P. L EN TV L V S. CN. F. SC IP I O. T.
O V IN TIV S. CRIS PIN vs. vALERIA-
N V S. C OS S. E X. S. C, F A C IV ND V M.
C V7 RA VE, R. l ID E M. P. R. O B A V E R.
Auff dem Römischenplatz ist an der Straaß,
Viafacra, Fabij Censoris/mit dem zunamien Al-
lobogi/Triumphbogen gestanden. Nicht weit von
dannen ist auch Calpurnij Triumphbogen gewe-
fn/beywelchem Cajus Gracchus derfürtreffen-
liche junge Held/ in einem Tumult jämerlichen
erstochen worden,

Von den Triumphen/fovo-
zeiten in Rom gehal-
ten worden,-

- Je pomp vnd solennitet der Römi-
schen Triumphen betreffend, hat dieselbe
an Prachtvnnd Herrligkeit von Jahr zu
Jahr dermassen zugenommen./daßfie endlichen
fo hoch gestiegen, daß dergleichen zu diesenvnseren
zeiten/kein Monarch vnd Potentat in der ganzen
Welt/meh könt anstellen vnndhalten: wie mir
dann der gönftige Leserauß volgender Beschei-
bung foich auß. DionysioHalicarnaffo/Valerio
Maximo/Plutarcho/Appiano/Josepho/vndan-
dern glaubwürdigen alten Scribenten/hab ge-
nommen/leichtlich wirdtbeyfallen.
Ein jeder Triumph ward in drey sonderbare
Pompen/gleichsam als hauptfuck davon er dafi
vielleicht den nammenbekommen./abgetheilet. Als
namblichen in die hohe Obrigkeit vnnd ganzen
Naht der Statt Rom:in die vberwundenenvnd
derselben Schätz vnd Güter: vnnd Römi-
H-



330 Von der Stat Rom/

fche Kriegsheer/fo den Sieg wider feine Feind
hat erhalten.
Erstlichen nun die Obrigkeit betreffend ist der
ganze Raht/jhrem Kriegsheere/fonach erlang-
tem gewaltigem Sieg/vni erweiterung des Römi-
fchen Reichs mit allen Obrigkeitlichen Dienern/
vnd Zierden in gewaltigem Apparat/biß zur Po-
ten Capena/fonten auch Appia/jetzundaber S.
Sebastian/von desselben Kirchen/genafit/entge-
gen gangen: vnnd hat von dannenden fieghaff-
ten Veldobristen mit großen ehrenvnndfrewden
in das Capitolium/gleichsam als in die Schloß-
kirchen geführt.-
Dieser ansehenlichen Pomp hatte man den
Raub/vnnd alß dann die Gefangenen nachge-
üht.
f F Raub war zumtheil in Bildnuffen vnnd
Gemählden angedeutet zumtheilfelbs im Werck
jedermenniglichen für augengestellt.
Die Bilder vnnd Gemählden waren Berg/
Stätt/Schlösser: Item das Meer vnnd Flüß in
gestalt großer Mäner/alßnamblich Oceani/Ni-
l/Euphratis/Rheni/vnd dergleichen/was vber-
wundenvnd beherrscht worden/deffen die Statt
Rom nicht felber könte anfichtig werden.
Diese Bildnuffen waren von Holz vnd andern
leichten materien gemacht/vnnd eigentlich mit
Farben außgestrichen. Wurden auffsonderba-
ren Wägen/davon einem jeden vier schöne Pferd
neben ein ander feind gespannet gewesen/ ge-
fühnet.--
Marcus Marcellus hat die mächtige Statt
Syracusam/obgedachter weiß abgebildet, auf
- dennt

'-



Das Dritt Buch. 33I

dem Berg Albano im Triumphgeführt. Titus Li-

vius im 36.buch. --
Scipio Asiaticus hat neben zweyhundert vnnd
vier vnnd dreyßig Siegzeichen/ hundert vnnd

vier vnnd dreyfig Stätt in einem Triumph ge-
führt. Titus Livius im sieben vnnd vierzigsten

buch.-
Cajus Julius Caesar hat die Stat Maffiliam/

den Fluß Nilum/Rhodan/vnnd den Rhein/auß

Gold gebildet/famptdem abgott der Verhengk-

muß/Farum genannt/auß-Helffenbein geschnitz-

let/ im Triumph geführt. Appianus im vierten
buch/der Burgerlichen Kriegen: Paterculus im
ersten der Römischen Historien: Plutarchus vnd
Suetonius in desselben leben.
Wann aber der vberwundenen Stätten zu viel
waren/pflegte man derselbigen Thün abzubilden.
Straboim 3.buch,-
Nach diesem trug mangroff Taffelen/auff

welchen die geschehenen Schlachten/vnnd Eyn-
nemmungen der Stätten in jhter ordnung ei-

gentlich waren abgemahlet. Josephus im fieben-

den buch/am vier vnndzwanzigstencapitel vom

Jüdischen Krieg.
Hierauff vollgeten der vberwundenen Feinden
Schä5/alfinamlich ganze Wägen mit geschmelz-
tem Gold/Silber/vnnd anderem köstlichem Erz.
Item der Feinden Wehr vnd Waaffen/aßgan-
ze Wägen voll Harnisch/Schilt/ Spieß/vnnd
Schwerter, alles schön auffgerichtet/vnndin ein-
andergebieget. Etliche Wägen mit Maurenbre-
chern/vidergleichen grobe Kriegsrüfungen. Et-
liche Wägen darauffblose Schwerter sie "W4.
-- U-



332 Von der Statt Rom,

Lucius Papyrius hat den Römischen Marck
mit der vberwundenen Samniter Schilten gezie-
ret. Livius im neunzehenden Buch.
Marcus Fulvius hat in seinem Triumph so er
wider die Etolervnnd Zephalonier erlangt./vber
zweyhundert achtzig filberevndehaine/ vnd foviel
marmorsteinine Bilder vnd Zeichen im Triumph
geführt. Livius im 49. Buch bald von anfang.
Lucullus hat in seinem Triumph hundert vnnd
zehen lange Schiffgehn Romführen lassen. Plu-
tarchus in desselben leben.
Diocletianus führte in feinem Triumphetliche
guldinevndfilbere Wägen. Pomponius Letus.
Aurelianus führte drey vber allemassen köstli-
che Königliche Wägen. Der eine war Königs
Odenaci gewesen von Gold/Silber/vnd Edelge-
fein zusammengefügt. Der anderwarjhme von
der Perfier König verehtet/ wie der gemeltege-
macht. Den dritten hat Königin Zenobia laffen
machen/ vorhabens auf demselben nach erlang-
tem Sieg wider die Römer/im Triumph zu Rom
einzuziehen. Aber fie wurde von gefaßter Hoff-
nung häßlich betrogen/dannfie vberwunden/vnd
nach jhem köstlichen Wagen im Triumph ge-
fangen geführt worden. Flavius Vopicus.
Nach diesem wurden allerleygüldine vndfilbe-
rine Geschir/vnd große Kisten von guldinen vnd
filberinen Münzen getragen.
Scipio Africanus hat in seinem Triumph
zweyhunderttaufentguldine/vfi vierhunderttau-
fint Pfund filberine Geschirr von Carthago ge-
bracht. Plinius im dreyvnddreyfigsten Buch
am 11. capitel: Livius im 40. Buch zuend. P
(TUI-



--------

Das Dritt Buch. 333

Paulus Emylius bracht so viel Goldvnd Gelt
auß Macedonia/alßer König Perfumvberwun-
den/daß man das Römische Volck des Tributs
erlaffte. Plutarchus in desselben leben: Plinius
im 33.buch am 3.capitel: Valerius Maximus im
4.buch am 3.capitel.-
In Königs Perfei Schatz allein/wurden bey
fechs vnnddreyfig hundertmahltaufent Cronen
gefunden. Suidas,-
Pompeius hat im Mithidatischen Triumph
zwanzig hundertmahl hunderttaufent Cronen in
gemeinen Schatz gelegt. Dieser Mithidates hat
zwey vnd zwanzig Königreich vnderjhme gehabt
vnd derselben Spraachen alle natürlich vnd wol
geredt. Aulus Gellius im fiebenzehenden Buch
am fiebenzehendencapitel.
Julius Caesar hat in vier Triumphen fünffvfi
fechzigtaufent Talent/macht neun vnnddreyfig
Thonen Golds/ins gemein: Gut gebracht.
Benebenjezerzelten Schätzen aber/ wurden
auch allerleyfelsamevnndvnbekannte Gewächs
vnd Thiere im Triumphgeführt.
Pompeius der Groß/alß er den mächtigen Kö-
nig Mithidatévberwunden hat zum erstë Eben-

holz im Triumph geführt: Plinius im 12.buch am

4.cap. Solinus am 55.capitel.
Keiser Vespasianus hat nach zerstörung der
Statt Hierusalé ein Balsambaum im Triumph
geführt. Plinius im 12. Buch am 25.cap.
Curius Dentatus/nachdem er König Pyrhü
auß Italia vertrieben/hat vier Elephanten ge-
führt. Seneca in feinem Buch von der kürze des
lebens/am 13„capitel,
- Mar-



334 Von der Statt Rom/

Marcus Marcellus hat acht Elephanten ge-
führt. Livius im 36.buch.
Lucius Cecilius Metellus hat im ersten Car-
thaginenfischen Krieg/hundert vnd zwanzig Ele-
phanten geführt. Lucius Flousinfeinem Hand-
büchlein vber Titum Livium/vber das neun vnd
zwanzigstbuch: Plinius im achtzehendébuch/am
dritten capitel,-
Keifer Aurelianus hat in seinem Triumph vier
Tygerthier/etliche Cameloparden./Elend/vnnd
andere vnbekannte wilde Thier geführt. Flavius
Vopiscus. ---
Scipio Asiaticus hat tausentzweyhundert vnd
ein vnd dreyfig große Elephanten Zeengeführt.
&ivius im 47. buch.-
Nach diesem wurden fünffzig/bißweilen auch
hundert schöne weiße Ochsen/mit vergülten Hör-
nern/vnnd schönen Kränzen gezieret für das
Danckopffer von d Priesterschafft in ihrem Pon-
tifical begleitet. Pompeius Lºtus in dem Tri-
umph Diocletiani, Plutarchus im leben Emylij.
Hernach giengen viel junge Knaben/ mit gül-
dinen vifilberen Platten/viandern Geschirren/
deren man zum opffer pflegte zubrauchen.
Nachgedachten Knaben gingen die Haupt-
leuth/vnd andere beamptete Personen/wie auch
die besten Kriegsleuth/fo in werendem Krieg
durch ritterliche Thaten güldine Kränzvndder-
gleichen Gaaben hatten bekommen.-
Auff diese kamen die Gesaiten/vnnd Obristen
der Legionen zu Pferdt.--
Alß dann die gefangenen König/fampt dersel-

ben Weib/Kindern/Verwandten/bestem Adel

Pnnd

",



- Das Dritt Buch. 335

vwand Ritterschafft hatten alle die Händ auffden
Ruckengebunden. Gedachten Gefangnen aber

wurden der bezwungnen Königreiche Cron/Sce-

pter/vnd Kleinott/auff darzugemachten Wägen
verfühzet.-
Encus Cornelius hat in seinem Triumph Al-
milcarem/der Carthaginenfer Veldoberften/im
Triumph geführt. Livius im 43. buch.
Marcus Acilius hat sechs vnd dreyfig/Scipio
Asiaticus zween vñdreyfig/vnd Cneus Manlius
zween vnd fünffzigkönigliche Hauptleuth im Tri-
umph geführt.
Paulus Cmylius hat Perfum den Königin
Macedonien: Anitius den Königin Illyrie/jamit
deffen Weib/Kind/vnnd Brüdern: Aurelianus
#" die Königin in Morgenland: Cajus
Marius König Jugurtham: Julius Caesar Kö-
nigs Imbs Sohn: Scipio König Hasdrubalem:
vnd Pompejus der Groß/König Tygranem famit
desselben Weib/Kind/Schwester/vnd deren fünff
Kinder auch Aristobulümden Königin Judea/
der Albaneser/Iberer/vnd anderer Königé Gei-
fel im Triumph geführt. Plutarchus in derselben
Leben. Eutropius vnd Appianus.
Wann aber der Feinden König jrgent in der
Schlacht vmbkommen waren./oderfichfelbs mit

der Wehr oder Giff hatten entleibet hat manjhe

Bildnuffen im Triumph geführt.
Julius Caesar hat Catonis/Scipionis/Petrij
vnnd andererfürtreffenlicher Helden Bildnuffen
nach dem Burgerlichen Krieg im Triumphlaf-
fen vortragen.-
Lucullus hat König Mithridatem vonfinvnd.
- lauter



–=-
--

336 Von der Statt Rom/

lauter Gold sechs Schuh ansfampteinen fhö-
nen Schilt, mit den föflichiffen Sdelgesteinen
verfest. Pompeius hat König Pharmacem

der wie etlich vermeiné/inn Harband verborgenen
Schlange emigebracht, in Bildnuß in Triumph
8ehn Rom geführt. Plinius im 33. Buchamt
P. Plutarchus in leben &uculi Pnd Antoni
ZDnd so viel von der erftenvnnd anderen Pomp
des Römischen Triumphs Volger der Drittvnd
erste, von dem Kriegsheer fo den Sieg behalten,
- Damitnuhn aber niemand von dem stifhen-
den Volck/ durch jeg beschrieben kläglich Schaw-
fiel/möchte zum miteldenvnnd weinen bewegt
werden: mußte den gefangnenwind angefeffelten
Hauffen/ein lächerlicher Schalcksnar" einem
langenguldinen Stuckystrack auff denn fuß nach-
volge. Derselbe aber "ardmitnuhr die Venetia-
nischen Pantalon gleich auf das lächerlich ist zur
fielen/ sondern ich die armen gefangnen/mit
fpöttischen ZWorten/vnnd Späßlein ött verieren,
auffdas beste abgericht, Daher dann Auch die Ka-
timer das Wor "leare, dass gentlich einem
nachdanßen, für trotzen vnd erlachen/bis auff
den heutigen tag haben behalten.
“ Nach 8edachten offenreiffer "rdengiegul-
dinen Cronen "tagen so den Triumphiererwe-
gen feiner Dapfer" "ind vielfältiger Tugent,
igen vnd verwaiten Provin-
- enckt wordE Eneus
anlius at "nderernä /Quin-
ils Flaminius hundert vnn "ersehen/Scipio

Afia-



Das Dritt Buch. 337

Asiaticus zweyhundert vier vnd dreifig/vnd Ju-
lius Cefarzweytaufentachthundert vndzwanzig/
zwoguldine Kronen/im Triumphlaffen vortra-
gen. Livius im 34.38.39.vnd Plinius im 32.buch
am 3. capitel. Als dann kamen des Triumphie-
rers Stattknecht vnd Oberkeitliche Diener/mit
auffgeregten Stäben/deren gleichen man auch
den Burgermeistern vnnd anderen hohes ampts
personen pflegte vortragen.-
Nach disem trugmaninguldinen vndfilbere
hohen Geschirren/allerley lieblich Rauchwerck.
Vnd gleich wie dem Kriegsraubein groffevnd
ansehenliche mennige Trommeter vnnd Zincken-
bläfer vor vnd nachgangen/vnnd mit gewaltigem
Schall/gleichsam als in wehrender Schlacht/vñ
vberfall/Lermengeblasen: Also find dem Trium-
phierer etliche Glieder der besten Musicanten mit
allerley Instrumenten vor vnd nachgetreten.
Der Triumphierer wurde von vier schönéwei-
fen Pferden/nebeneinander gespannen/in einem
vergülten Wagen geführt. Dieser Wagen ward
rond wie ein Thurn/dariñfunde der Triumphie-
rer: hatte in der rechten ein Helffenbeininen Sce-
pter/ mit einem Adler oben auf dem spitz gezieret/
in der lincken Hand ein Lohrbeerzweig: vnndauff
dem Hauptein Lohbeerkranz mit köstlichen Edel-
gesteinen gestickt:bißweile auch ein guldine Kron.
Daß der Triumphierer in dem Wagen nicht ge-
feffenfonder auffrecht gestanden:folte bedeuten/

daß man nach erlangten Ehrenfich nicht soll dem

Müssiggang viWollüsten ergeben./sondern an-
dern vorstehen.
Pompeius der GroßJulius Caesar/ vnd Go-

-



338 Von der Statt Rom,

Ehnvndvm-
eh kommen

dianus hatten Elephanten/ Marcus Antonius
Löwen/Nero wunderbare Pferd/beidernaturen/
Heliogabalus-Hündvnd Tigerthier/vfi Aurelia-
nus Hirzenan Triumphwagen gespannen. Pli-
nius im achtenbuch am andern vndfechzehenden
capitel. Suetontursimleben Julij/Capitolinus/
Lampridius vnd Vopiscus.
Der Triumphierer ward gemeinlich mit einem
geblümbtem Purpur vndguldinem Stuckange-
than. Sonsten wurde indes Jupiters Capellen
ein sonderbarer Rock für die Triumphierer behal-
ten. Juvenalis.--
Pompeius der Großhatte in seinem Triumph
Alexandrides Groffenmantel getragen, Appia-
nus zuend des Mithridatischen Kriegs.
Auff den Pferden/fo den Triumphwagengezo-
gen/faffen des Triumphierersnechter verwand-
tenjunge Knäblein vnd Mägdlein. w-
Die Schwägervnd andere befreundte führten
die Pferd an den Zäumen. Appianns vom Ly-
bischen Krieg/ vnd Capitolinus im Leben Marci
Antonij. Alß Keiser Augustus triumphiert/ ist
Marcellus auf dem rechten/vnnd Tiberius auf
dem lincken Pferd gesessen.
Dieweil dann der Triumphierer in dem Wal-
gen nicht gefeiffen sonder aufrecht gestanden, hat
Septimius Seuerus/aß er die Parthier vber-
wunden/von wegen des Podagrams nicht wöllen
triumphieren. Spartianus in desselben Leben.
Hinder dem Triumphierer stunde im Wagen
ein gemeiner Startknecht hebt ob des Triumphie-

bald zusam- rers Haupt ein guldine Kron/mit edel Gestein

nen,

versetzt/in wehrendemeynritt ohne vnderlaßfpre-
- Chend:



Das Dritt Buch.- 399

chend: Refpice futura,& hominére effecogita:
Sihe hinderdich nach dem fünffigen/ vnd
gedenekdaß du ein Mensch bist.

Es ist auch an dem Triumphwagen ein Glöck-
lein beneben einer Ruhten oder Geiseln gehange:
anzudeuten/daß der Triumphierer außmenschli-
cher arbeitseligkeit von diesen hohen vnndgroffen.
ehren darinnerjeundtmitfreuden schwebte wol"
widerumb könne gestürzt werden. Ja, auch etwan"'
in Vnglückfallen./daß er mit ruhten gestrichen erheben.
oder wolgar enthauptet wurde.
Dann bey den Römern vorzeiten im branch
gewesen/daß man den Vbelthätern/welchen man-
folte das Hauptabschlagen/dergleichen Glöcklein
oder Schellen pflegte anzuhencken/damit im hin-
außführen das volck außdem weg wiche/ vnnd
der verurtheilte arme mensch/gleichsam als ein
verfluchtergrewelvndabscheuhen/von niemandt
angerührt wurde. Daher dann jehner alte Kir-
chenlehrer recht vnd wol gesprochen: Es feye kein Demenz
Schand vnd Laster so groß nicht, in welche:
der mensch nicht könne fallen, wann Gott"
der Schöpffer sein Hand von jhme abziehe.
Vnd zwar wann wir armeleuthfehen/soetwann
außmißhandlung/oder sonst zufählen injammer
vndellendfeind gerahten/sollen wir mit den alten
gedencke: Autfumus, autfuimus, autpoffumus
effequodhicest: Eintweder feind wir noch
jetzundt/ oderfeindes etwangewesen, oder
können es in das künftig werden, was die-
fer ist,--

--

P. ij



340 "Von der Statt Rom/

Demut ist in
großen ehre
hoch vonnö-
ein.

Beneben diesen denckzedeln vnderinnerungen
war auch den Kriegsknechte vnd gemeinem volck
zugelaffen dem Triumphierende schmähliche Lie-
der nachzufingen.
Alß Julius Caesar im Triumph zu Romeyn-
geritten/ hatten die Kriegsknecht vnder andern
Pafquillen gesungen: Vrbani feruate vxores,
moechum caluum adducimus: Ihr Burger
verwahren ewere Weiber wir bringen ein
alten Ehebrecher.-
Ventidius Baffus mußtein feinem Triumph
fo er mit drey gewaltigen Veldtschlachten den
Parthier abgewonnen /diese beissende Verslein
ören:
h Concurrite omnes Augures, Arulpices,
Portentuminufirarum côflatum est recens.
Namquificabat mulos Confulfactus est:
Ihr Wetterbeschawer vnd Wahrsager»
lauffen alle zusam/es ist newlich ein Wun-
derzeichen wider allen gemeinen Lauffge-
fchehen, dann ein Knecht so die Eifel mußte

striglen/ ist Burgermeister worden. Wurde

also dem gute Triumphierer feinfählecht harkom-

men auffgerugt.-
Dan gedachter Ventidius Baffus erstlich ein
armer Fuhrman vñ Eseltreiber zu Romgewesen/
fo den newverordneten Landtpflegern jhren Troß
vmbilohn pflegte nachzuführen. Sein Vatter-
landaber vndharkommen betreffendt/isterin fei-
ner Kindheit von Pompeio Strabone/Pompeij
des Großen Vattern/nach eroberung der Statt
Afulo/inder Anconischen Margk gelegen./mit
- andern



Das Dritt Buch.- 341

-
-

–------------------------------------------ ------- --

andern gefangnèvon feiner Mutter im Triumph

getragen worden.

Nach dem er aber mit Julio Cesare in Gal-

- liamgezogen/vndfich dafelbst/wie auch im Bur-
gerkrieg dapffer vnd wolhatte gehalten /ister erst-

lich in Julij Cesaris/vnd anderer vornemier Rö-
mern kundtschaft kommen/ bald Zunftmeister
volgendts Schultheiß/ vnd darauff Burgermei-
fer zu Rom worden. Zuend des Burgermeister-
thumbs (dann dasselbe jährlichen den ersten Jen-
ners wurde geändert) hatjhn Marcus Antonius
vber die Morgenländischen Provinzen gesetzt./da
jhme dann alles so glücklich von stattgangen, daß
er die Parthier/fo in Syriamgefallen/geschlagen/
vnd Palestinam widerumbeyngenommen, auch
im volgenden jah/ eben an dem tag/an welchem
fie zuvor das Römische Kriegsheer geschlagen/
vnd Craffumgetödtet hatten/Pacorum der Per-
fier König vmbgebracht/ vnd dessen ganze Macht
vberwunden.-

Ist also gedachter Ventidius wollein Wunder Glückspie-
gewesen: dann wer solt zurzeit des Afulanischen get.

Triumphs gedacht will geschweigen verhofft ha-
ben, daß dieses Knäblein/fovnder dem gefange-
nenvndangefeffelten Hauffen/von feiner armen
Mutter auf den Achslen/gehn Rom ward getra-
gen/folte vbereinvndfünffzigjah (dann Pom-
peius Straboim sechshundert vier vn sechzigsten:
vnd Ventidius im siebenhundert vnd fünffzehen-
den Jahr nach erbawung der Statt Rom haben
triumphiert) sollte der erste seyn/sovon den Per-
fiern wurde triumphieren?

Darbey dann gleichsam als in einem klaren

P ij



342 "Von der Statt Rom/

Meid-
vö K

hat, wisse preserven vnd remedia wider Neid vnd Ver-

f
burg
Brüder,

Spiegel zusehe/was die Tugenden mitjhrem wol-
verhalten vermögen. Dieser Triumph aber ist ge-
halten worden./zweyjahr nach dem der gewaltige
Held Marcus Tullius Cicero/fo durch seinen ho-
hen Verstand vnd wo beredte Zungen manchen
bey dem leben erhalten jämmerlich getödt: vnd ein
jahr nach dem Herodes vom Raht zu Rom/vber
das Jüdische Land König krönet worden: sechs
vnddreißigjahr vor Christivniers Herrn Geburt.
Wer gedachte Historien außführlichen begert
zu lesen/ mag bey Josepho im ersten Buch am
zwölfften capitel/ Plutarcho im leben. Antonij
Aulo Gellio im fünffzehenden buch am vierdten
capitel/Justinoam zweyvnd vierzigsten zu end/
Eutropio im achten/vnd Suetonio Tranquillo
in Julio nachschlagen.-
Nun wöllen wir vns widerumb zum Triumph
wenden,--
Damit nit aber auch der Triumphierer/durch
oberzelte Schmachlieder vnd spätzlein/zum Zorn
vndvnwillen bewegt wurde/ hat derselbe vberfi-
nem Triumphkleid/einguldine Bull/in gestaltei-
nes Herzens/am Hals getragen, in welcher ge-
bunt gewesen. Dann es wußten die weißen Rö-
mer wol/daß je größer das Glück/je grösser auch
der Verbunft were. Daher dann auch zu Corin-
tho im Tempel/welchen der tyrann Cypselusge-
bawet/vnder andern Zierden vnd Bildnuffen/ein
ehriner Palmenbaum gewesen/bey dessen wurzel
einhaufen Fröschen vnd Natern herumb waren
abgebildet. Plutarchus im büchlein vom auffhö-
render Götzen Weissagung. Der »:
--- Hilfe



Das Dritt Buch, 343

hatte die Tugendt, die Fröschenvnnd Natern/die

Nachred/Neid vnd Verbunft bedeutet,
- Es hat aber ob gedachte Bullvnnd geformiert. Gute Gewtf.

Herz/eingut Gewissen sollen bedeuten: dann wo“

dasselbe ist muß sich der neidische Verbunstverge-".

bensfelbsmartern.

Alß Keifer Theodosius/von etlichen losen leu-
ten geschmähet worden, hat er für sich./vnd feinen
Sohn an Ruffinum geschrieben:

s 1 M AL ED 1 c TvM Ex LE v 1 TA-

TE, P. R. O C E, SSE R IT, CONTEMNEN-

D V M E ST: S I EX INS ANIA MI-

s E RATIONE D IGN ISS IMV M.: S I

AB I N 1 V R I A, R. E. M ITT E NDV M.

Wann die Schmach vnd Nachredauß

leichtfertigkeit ist entsprungen soll man die-
selbe verachten: ist sie außmarheit vndvn-
finnigkeit, soll man sich vber dieselbeerbar-
men: ist sie aber auß-Vnbill follmander-
felben verzeihen.
Demetrius sagte, erachte der mißgönftigen
schmachred nicht mehr als ein blast/ daran
wenig gelegen/erfahrevber oder niderich.
Derweise Antithenes, wie auch Alexander der
Groß/vnd dessen Vater Philippus/pflegtezufa-
gen: es feye ein Königlich ding/daß man
von verbünstigen leuthen nachreden höre

wann man sich dapffer vnd wofhaltet.

Keiser Augustus schrieb in einem Brieffan T-
berium, so er an Kindes statt aufgenommen:
.., --- Y) iiij

--------

------

---



344 Von der Staft JRot/

-----

--

. ."-

Mein Tiberi/glaubvnd zärtle deinem jun
genalter nicht zuviel./erzörne dich auch mit

fohefftig/wann duhöretz wann man mir
vbel nachredt: dannes ist genug, daßvns
niemandt nichts böses kanthun.

Aber es ist leider Gotterbarmees/in diesen ver-|

derbten letztenzeiten in allen Ständen dahin kom-

grohe euch men/daß man ehrlicheleuten ihm wollhergebracht
sollen sich- tes Lob vnd Eh/nicht nur boßhaffiglich vergön-

durch ver-
bunft nicht
anfechten
laffen.

net/vnd denselbenohn einigevrfach/auß Teuffel-
fchem verbunftschandtlich nachredt/fonder auch
in allweißvnweg/beide heimlich durch Practick
vndoffentlich mit Gewalt/fchaden zufügt.
Doch soll ein gottselig Gemüth in Gedult mit
David sprechen: Was trotzestdudaidu Ty-
rann/daß du kamst Schadenthun, so doch
Gottesgüte noch täglich wehret?
Dein Zungtrachtet nachschaden/vnnd
: mit Lügen/wie ein scharff Schär-
NL |L",------
Du redest gern alles was zum verderben
dient/mitfalscher Zungen,
Darumb wirdt dich Gott auch ganz ver-
stören/vndzuschlagen/vndauß der Hütten
reiffen/vnnd außdem Land der lebendigen
außrotten, Scla.--
Sihe, das ist der Mafider Gott nicht für
feinen trost hielt, sondern verließ sich auff
fein große Reichthumb/ vnd warmechtig
fchaden zu thun. Psalm. 52.–
------ Diese



–
--

Das Dritt Buch, 345
Diese neidische Lestermäuler vergleichen sich

Verbung

allerdings dem giffigen Meerfisch/von Plinio hat aufflige

im 9.bucham48. vnd 32 am 2. capitel/Pastinaca Zeen.

genannt./fogrößeren Lust hat die Bäum an dem
Vfer zuvndergraben/ vnd derselben Wurzen ab-
zubeiffen dafi aber in der tieffe herumzuschwimmen,

Hinder dem Triumphwagen giengen des Tri-

umphierers Schreiber/vnddiener: alß dafi ritten

mehr gedachtes Triumphierers nehfe verwanten:
vnd nach denselben kamen die Legionen/vnd ganz
Kriegsheer.
Wannnuhn jetz beschriebne Pomp war auff
den Römische Marck kommen/befahl der Trium-
phierer/daß man einen von den gefangné in Ker-
ckerwurffe/vnd darinn enthauptete: darnach be-
gabfich der ganze Triumph in das Capitolinm.
Sobald man aber dem Triumphierer anzeigte./
esfeye derjenige/foerin Kerckerzuwerffenbefoh-
len/allbereitenthauptet: wurden die weißen Och-

-

Anzudenken

daß der Feind
feye ganz v-

fn/welche man, wie obgemelt auch im Triumph berwunden.

hatte geführt vor dem Capitolio geschlachtet/vnd
mit großer Solennitet dem abgott Jupiter/zur
Dancksagung für erlangten Sieg/auffgeopffert.

Nach verzichtetem Opffer/vnndabergläubi-
fchem Gottesdienst wurdvnder den Vorhöffen des
Capitolij (sovon schönen Säulen/wie an seinem
ort ist angezeigt woden/gemacht waren) einvber-
auß stattliche Mahlzeit/biß in die Nacht gehalten,

da man dann den Triumphierer mit allerleyfi-

tenspiel/vnnd großem Frolocken nach Hauß be-
Die Burgermeister wurden zwar auch zu ge-

dachter Mahlzeit gebetten/ aber widerumb er-

P H-



346- Von der Statt Rom,

ursen mahnet, daß sie sollten zu Hauß bleiben damit nie-
''mandt wer welchem man größere ehemüseerzei-
Triumphie--- je erzet
rer die Ehe gen als dem Triumphierer.-
allein. Es wurden auch durch die ganze Statt auf
offenen Gaffen/fürnemblich aber in den Tempeln
Herculis Pancketen vnnd Gaftereyen/dem Tri-
: ehen/mit großen Freuden/ ange-
ellet.

F" Cesar hat im Africanischen Triumph
auffeintag zweets vnd zwanzigtausent Tisch mit
allerley stattlichen Speisen vnnd Wein/zurich-
tenlaffen. Suetoniusvi Plutarchus in desselben
leben/Plinius im 14.buch am 15. cap. Tiberius
hat in seinem Triumph/alß er außTeutschland
kommen./taufent Tafeln gehalten. Suetonius
in desselben leben am 20.cap.

Triumph. Es hatte aber jetz beschriebener Triumph nicht
währet drey nuhr eintag/ sondern auch zwen/vnndbißweilen
tag, dreyaneinander gewähret/ wie zurzeit Titi Fla-

Zwey groffe
Pancket.

mini/Lucij Pauli/Cnei Pompei/vnnd Keisers

Augusti geschehen.
Zu end des Triumphs hat der Triumphierer
Jederman feinen Hauptleuthen/vnnd ganzen Kriegsheer
"fhöne Kleider vnd andere geschenck außgetheiler:
Triumph Livius im 10.buch vom Triumph Quinti Fabij/
belehrt im 44. vom Triumph Quinti Flaminij/vnndan-
deren o2ten.
Es wurde auch dem Triumphierer/ zu deffen
dapfferen Thaten ewiger gedächtnuß vergönnett
daß er an den großen Festtagen im Triumphkleid
auffeinem schönen Seffelfigend, den Schawspie-
len möge zusehen,
Diese eh zu triumphieren aber wurde niemand
-- It-

--

--

--



Das Ditt Buch. 347

-

--

mitgetheilet er hette dann auf das allermeist dem Triumph
Feind fünffauent Mann in einer Schlachter." fchlechte

legt/ vnnd das Römische Reich mit einer newen
Provinz erweitert auch dieselbe gewonnene Pro-

vinz feinem Nachvolger in gute Ruhvnnd S-
cherheiteyngeraumbt vnd vbergäben.

Endlichen betreffendt/ wieviel Triumphen an,
dann/in wehrender Römischer Herrligkeit/ zu Trimmph

--

--

Rom feyen gehalten worden/ werden derselben zu Rom-
von Romulo/dem ersten Römischen König biß“

auf Belisarium/Keisers Infiniani Veldeber-

fen/dreihundert vnndfünffig in den Historien

gefunden.-
Von Caij Kari Tro-
phisvnnd Sieg-
zeichen.

O' der Equilinischen Straß werden

-- bey S„Eusebio/zwey vberauß schöne Tro-

>***phea vnd Siegzeichen mit allerlei Kriegs,
waaffenvnnd Bildern gezieret/nicht ohnesondere

verwunderung gesehen: welche nach etlicher nei-
nung der Rahtvnnd Burgerschaft zu Rom/ve:

altenzeiten dem gewaltigen Helden Cajo Mario/

alß derselbe den König Jugnetham/vnd die Teut---

fchen/sampt den Schweden vnd Zürichern/vber-
wunden/ auch von denselben zu Rom mit groffer
Solennitet triumphiert/ zu ewiger gedächtnuß
hat lassen aufrichten.
Also daß jetzgedachte Siegzeiché eben diejenige
waren, welche der blutdurstige Sylla/nach Marij
tödtlichem Abgang/auß schandtlichem neidvnd
-- PLM-



348" Von der Statt Rom/

–

Ein ehrlich verbunst/zuboden geworffen/vnnd etlicher maffen
“ geschändet: Julius Cafaraber/alß ein wahrer
'', liebhaber der Tugent/vnd gutergedächtnuß wol-
fongedecht- verdienter Personen/widerumbhat auffgerichtet./
muß. vndin ehrgelegt.
Das Gebäwdarinn diese Siegzeichen gefan-
den/ist ein gewaltiger Tempel gewesen, in welchem
, etwander Raht zusammenkommen.

Von Keifers Trajani
Triumphfaul.

N(Vff dem Platz. Trajani stehetbey der
Dä von Loreto/ ein sehr
groffe marmorsteinine gewundine Saul,
Dotischer arbeit vndzierung von dem Rahtvnnd
Burgerschafft zu Rom/Keisern Trajano zu ehren
vndewiger gedechtnuß/auffgericht, welche er doch
nicht gesehen, danalßer in Syria Krieg geführt
ist er in der Statt Seleucia gestorben.
Diese Saulist hundert vn zwanzigacht Schuh
hoch/hat inwendig vom boden biß zuoberst auf
das Capitaleinschönen Schnecken/von hundert
vndfünffvndachtzig Stapfflen/vnndfünffvnnd
vierzig Fensterlein/welche doch den außgehawe-
nen Bildern auffen herumb nichts nemmen/ja
nicht mögengespührt werden. Es kannicht wol
außgesprochen werden, mit was groffer Kunst,
Keisers Trajani Kriegsthaten/fürnemblich aber
der Walachische Kriegauffen herumb/von vnden
- an bißobenauß/seye gehawen. Das Postament
steher wol zweier Mannstieff in der Erden auch
mit schönen Siegzeiche/Adlern vñandern Kunst-
fucken geziert: dann solches wegen des Graben

fo



Das Dritt Buch, 349

–---------- -------

-----

fo mitfapfflen vmb die Säulherum bist/wolkan
gesehen werden.
Das Corpus gedachter Saul ist von vier vnd
zwanzig ganzen Steinen gemacht, deren ein jeder
acht Stafflenbegreifft: Auf dem Capital ist ein
eifen Gelender/ daran man herumb gehen/vnnd
ein groffen theil der Statt Rom kan vbersehen.-
Im mittel dieses Gelenders ist vorzeiten auf ei-
nem Postäment Keisers Trajanibildnuß gefan-
den/beneben einer guldinen Kugel/darinndeffel-
benäschen vnd Gebein lagen.
Bapst Sixtus der Fünfft hat an dem orth/da
TrajaniStatua gestanden des HApostels Petri
bildnuß/von metal gegoffen/vnd mit gutem Gold
vbergültet/auffrichtenlaffen,

Von Keisers Antonini Pij

Triumphfaul.-
Eifer Antoninus der Fromb hat jh-
mefälbsein gleichförmige Saulauff dem
Campo Martio an d'Flaminischéstraaß
auffrichten/vnnd in dieselbe auffenherumb feine
Kriegsthalten hawenlaffen. Ist hundert vnd ein
vndfechzigfchuhhoch/hat jñwendig ein Schne-
cken/von zweyhundert vnd fieben Stapfflen/vnd
fechs vndfünffzig Fensterlin. Die Bilder auffen
herumb findetwas grösservnnd beffer erhebt/ab
denen sich niemand genugfam kan verwundern.

Hat auch eineifen Gelender/vnd an dem orth/da

vorzeiten. Keifers Antoninibildnuß gewesen, steht
jetzund der Apostel S.Paulus/von Metall gegos-
fen vndvergült/Año 1589 von Sixto dem Fünff-
tenauffgericht,

- Von

..
-



350 Von der Stätt Rom,

Von Caij Duilij Tri-
Uml;hfaul.
N&ß Eneus Cornelius Burgermeister
H zu Rom im ersten Carthaginenser Krieg
mit 17. Schiffe von Messana gehn Liparas/
gefglet/vnnddaselbst von Hannibale verrähter-
fcherweife/war vmbrungen vnnd gefangen: hat
Cajus Duiliusdz Fußvolck, welchem er war für-
gesetzt, den Hauptleuthen vbergäben/vnd die Car-
thaginenser zu Wasserangriffen dieselben auch
- ritterlich vberwunden- also daß Hannibal mit
großer Gefahr, mit schlechter Gesellschafft, gehn
Carthago war entrunnen: dadan das Römische
Kriegsheer die Statt Aegestan von der beläge-
rung entlediget/vnnd Macelamin Sicilien mit
gewalt hatte eyngenommen. Derowegen dann
Cajus Duilius zu Rom mit großem Triumph
tyngezogen.
Vnnd dieweil dann derselbe Triumph der erste
gewesen/foman in Meerschlachten hatte erlangt
hat der Raht vnd Burgerschaft zu Rom gedach-
tem Cajo Duilio ein schöne Triumphfaul Domi-
scherarbeit mit Anckerenvnnd Schiffchnäbeln
gezieretauff dem Römischen Marck zu ewigerge-
dechtnuß auffgerichtet/fonoch heutiges tags im
Capitoliowirt gesehen.
An dem Postament dieser Saul/fo beynahe
die Elteste in Rom ist/wirt ein schöne Inscription
von Caij Duilij Thaten/ mit grosser verwunde-
rung gelesen.--
- Plinius/Flous/Eutropius/ vnnd Orosius
- melden/ daß mehgedachter Duilins diesen Tri-
---- umph-

-----

--
- *-

-------



––––––

Das Dritt Buch, 35

umphfohoch habe gehalten, daß manjhme vaft
die ganze zeit feines Lebens/nacheyngenommenem
Nachtimbiß mit Fackeln vnd Seitenspiel gleich-
famalß in einem Triumph mußte vorgehen. Die-
fe Saul ist auffgericht worden im Jahr nach er-
bawung der Statt Rom/vierhundert neunzig vñ
drey.

- Von etlichen andern Säu-
- len/fo zu Rom ge-
wesen.

Je gewaltige Saul/welche Keiser
Antoninus Heliogabalusjhmefelbs zu
ehen außdem schönsten Porphyr/mit
einem eingehawenen Schnecken/zu Rom hat laf
fen auffrichten/ist von Keifer Constantino, dem
Groffen gehn Constantinopelgefährt/ vnd daselbst
auff dem Marck/zur Zierd der newen. Keiserlichen
Statt/auffgericht worden.
Es fund auch zu Romeinschöne Saul von
Serpentinischem Marmor/welche der Raht vnd
Burgerschafft zu Rom Julio Cesari/aß dem
Vatter des Vaterlands hatte aufgericht, wie
dann in dieselbe gehawen war/Parri Parriae, dem
Vatter des Vatterlands.
Auff dem Römischen Platz fundim mittelder
Statt Rombey dem Tempel Saturni/ein gewal-
tige Saul mit Gold gezieret/ Milliarium aureü
genannt/von deren die Meilen wurden angefan-
gen vnd gezellet.---
Esfund auch bei einer jeden Poté ein schöne
Saul/an welcher die Strafen waren verzeichnet
sobey derselben Posten hatten angefangen,

-… Von

-



45. Von der Statt Rom

Von etlichen andern Triumph-

zeichen.

- N des Cardinals Farnesij Palast
vnd des Bapfs Bildhawers behaufung/
nicht weit von Keisers Augusti Grab/wer-
den vast ganze seiten von schönen Triumphbögen
gesehen darinnvielkunstliche alte Bilder vnnd
Kriegswaffen findgehawen.-
Injes gedachtes Farnefij Palast stehen zween
gefangene König/in ihrer gewohnlicher kleidung
Bier gefan, deren einer ein Parthier/der andere in Armenier
gene König- gewesen.----
In Herrn Cefij Palast stehen zween andere
groffe Parthier König/alle auß dem schönstenge-
farkten Marmogehawen: Seind vorzeiten viel-
leicht in Keisers Septimij Severi Septzonio/o-
der sonst eines andern, so die Parthier vnd Arme-
nier vberwunden/Pallast gestanden.

Von den alten Statuis.-
- S“ Statuas vndauffgerichte Bill-

der in gemein betreffend/feind derselben
von Metal/Marmo/vndandern mate-
rien vorzeiten mehr in Rom gestanden dann aber
alhier möchten erzehlt werden: darunderfechs Co-
loff odgroße Maisbilder in die dreyfig vñmehr
ellen hoch: vier vndzwanzig ehrine vergülte/ vnd
vier vndneunzig helffenbeinine Pferdt gewesen."
Auff dem Capitolio stehen Caij Marij/Julij
Cesaris/Tulli Ciceronis/vnnd Keisers August
wahhaffte Bildnuffen/lebensgröße mit schöner
Kleidung/auß weißem Marmor gehawen.

In



Das Dritt Buch. 353

In der Herzen Maximiner Palast stehet Kö-
nig Pyrrhus/fo mit den Römern schwere Krieg
geführt mit einem schönen Helm/Kriegskleid vnd
Schiltbewapnet/ auch nach dem leben in Mar-
mo abgebildet,
Indes Bildhawers behausung find Julij Ce-
faris/Augusti/Tiberij/Neronis/Vespasiani/Titi/
Domitiani/vnd anderer Keisern Brustbilder.
Im Palast decapiteferi/stehet Keiser Traja-
nns nackend/mit einem grossen Schwert an der
feiten vnd Kugel in der linckenhand.
In des Bapsts Lustgarten stehet Keiser Com-
modus mit einer Löwéhautvber die lincke Schul-
ter/hat auff dem linckenarm einknäblein mitlan-

gen Haaren/vni in der rechten ein Regimentsstab.

Esligt auch auf dem Vatican die berhümbte
Königin Cleopatra./mit einem Natern vmbden
lincken Arm gewicklet.-

In Cardinals Farnefij Palastfeind die drey
Jüngling Horatij/somit den dreyen Euratijs von
Alba vmb die Herrligkeit der Statt Rom haben
gestritte. Dieweil aber derselben Historischwun-
derbar vnd denckwürdig ist/will ich vnbeschwert
fyn etwas außTito Livio hierzyn zu verzeichnen.

Denckwürdige Histori von dendrey
Brüdern Horatijs/vnddreyen
Curatijs.-

O' sich vnder TulloHostilio dem drit-

ten König zu Rom zugetragen, daß die Rö-

mischen vnd Albanischen Bawren/einan-

der dzfeinig im Veldnamen/vndauffbeyderseits
warnig kein verbesserung ervolgte/entstunde zwi-

-



354 Von der Statt Rom,

fchen der Statt Rom vnd Alba ein grosse Auff-
ruhr/vnnd gleichsam als eineynheimischer Bur-
gerlicher Krieg/fobey nahe die Eltern wider die
Kinder/ vnd hergegen die Kinder wider die Elte-
ren hefftiglich verbitterte/fintemahl obgedachte
Stätt vnnd Königreich von einem Geblüt vnnd
Stammen gewesen.
Die Albanerfielen zum ersten mit grossem Heer
in der Römer Landtschafft/ vnd schlugen jh Läger
nicht vber ein teutsche meil von der Statt Rom.
Nachdem aber Clnilius der Albaner Königin
angefangenem Läger gestorben/hat König Tul-
lus ein besseren muth gefaßt/ gleichsam als wann
des Albanischen Königs absterben ein vnfehlbar
merckzeichen seines künftigen Siegs were/dero-
wegëer dafi beynächtlicherweile mit gewalt auff-
gebrochen/ vnd neben des feinds &äger etwas wei-
ters hinauß in die Albanische Landtschaft gezogé.
Darüber sich dann Metius Suffetius/der Al-
baner Oberste/mußte besorgter wurde außfeinem
verschanzten Läger abgetrieben werden. Lieffe also

dem König Tullo durch einen abgesandten anzei-

gen/daß zuvor vieherfie zur Schlacht kämen/ein
Gespräch wollte vonnöthenfein. Welches dann
Tullus nicht abgeschlagen./fonder gedachten Al-
banischem Veldoberften zwischébeiden Schlacht-
ordnungen Audienz geben. Da dann der Alba-
nervolgendtsjnnhaltsangefangen zu reden:

Ich soll freilich selbs auch haben vernon-

men/daß die vnbilligkeit von wegen der na
vermögenachbarlicher verwandtniffe,'
erforderung nicht widergegebener Gütter,
-- Pnd



Das Dritt Buch. 355

vnd hiemit vner verstorbener König Clut-
liusdifes Kriegs die fürnetfiltevrfachfeye:
vnd ist demnachbeymir kein zweiffel, daß du
Tullieben gleichmässigerweise solches für-
wendet: Jedochwañman etwan mehr was
warhafftig dafi was vnder gesuchtem schei-
ne sich laßt fürgebE/freyfagenmag/foreizt
allein die Begierd/zur oberherschungevns
beide Blutsverwandte vibenachbarte völ-
cker zu disem Krieg: ob es recht oder vnrecht"
will ich allhier nicht weitläufig außführen, rede.

sonder dasselbe dem jehnigen, so den Krieg
angefangen zu bedenckenheim stellen. So
viel meine person belangt/haben mich die
Albaner zu jhrem Veldoberftenverordnet,
vnd will ich hiemit dich erinnert haben, wie
groß der Hethruriervermögen vmbvns Al-
baner/vnd zuvor außvmbdich allenthalben
feye/welches zwar du/je näher ihr Römer
denselben gesessen, je mehr vnndbefferkant
wiffen. Sie find gleichwol zu Waffer/vnd
zu Land sehr mächtig: vnd dufolt gedencke,
wann du jetzundt zum Streit mit gebräuch-
lichem Zeichen wirst anmahnen, daß diese
zwey Kriegsheerejhnen zucktem Luftvnnd
Schaw spielfyn werden/auffdäß sie nach-
mahls den obligenden vnd vberwundenen
theil zugleich miteinander/alß ermüdete vß
erlegene leuthe mögen angreiffen.

j



356 Von der Statt Rom,

fits kein abschlag vndgeschahe also bald eine ver-

Der halben so vns anderst Gott gnedig
ist demnachwir an gewisser Freiheitenicht
genügig/vns dem zweiffelhaftigen Glück-
fahlnder-Oberherschunge/vnd Dienstbar-
keitevnderwerffen, so laß vns jrgent einen
weg treffen/auff das ohngroffen jammer
vnd Blutvergieffen könne erörtert werden,
welche vnder vns den andern sollen haben
zu gebieten.
Diesenfürschlag lieffe jhme König Tulus mit
mißfallen/wiewolierfonsten allbereit/außfreudi-
gerart feines Gemüths/vnd Hoffnung des Siegs
etwas frecher war.-
Auffbeiderseits nachdencken aber/ wurde ein
Weg für genommen, zu welchem das Glück eben
felbseine sonderliche gelegenheit dargabe. Nam-
liches waren damalien in jedem von beidéKriegs-
heeren/drey von einer Geburt auß. Mutterleib
gebone Brüder/weder von Alter noch leibskräff-
teneinander vngleich erfunden. Die Römer find
vom Geschlecht. Horatij/die Albaner aber Cura-
tij gewesen.
Mit gemeldten Dreiling-Brüdern wurde zu
beidentheilen gehandlet/ daß jhrer jeder feinem
Vatterland zuguté wollte kämpffen./dañes wur-
de die Oberhersching auffderenfeitéfyn/darauff
fich der Sieg würde erzeigen. Nuhn war beider-

gleichung derzeit vnd des orths halben.
Eher aber dannfie zum Kampffe kamen/wurde

ein verbündliche abred zwischen den Römern vñ

Albanern auf diese Geding betheydigt: welches
-- wolckes



Das Dritt-Buch. 357

volckes verwandte in vorstehendem Kampffoble-
gen/daßesvber das ander mit gutemfriede/vnnd
ohn einige widersetzung folte herschen.
Wie nun der Bund also auffgerichtet/mache-
ten sich die züSKampffaußgelesene Dreiling Bü-
der/beschloffener Abrede nach./mitjhrer Rüstung
vnd Wehrenfertig/vndtratten gleich in die mitte
zwischen die zwo Schlachtordnungen.
Es stunden aber solche zwey Heere beiderseits
herauffen von jhren Lägern/ vnd waren vielmehr
des außgangs/ dann vorstehender augenschein-
licher gefahr des todtschlags halben forghaftig
vnd bekümbert. Dannjhnen alljh Regiment

welches auff also wenig Personen Mannheit vnd

Glückfall bestellet daran war gelegen: darumbfie
auch jetz von guterzuverfichte/ vnd dann von jn-
nerlichemängstigem zweiffel/ da eins neben dem
anderen/ zufolchem gar vnanmütigen Schaw-
fpiele im Gemütherbreiten.
Beysolcher gelegenheite blieffe man auff zum
Kampff/ vnd liefen die dreyjunge Helden gleich
wie zwo Schlachtordnunge/ja alß obfie zweyer
ganzen Heere Gemüter allein hatte gegeneinan-
der zusammen/vnd gedachten weder diese/noch die

andere anjhre vorstehende gefahr./sonderandes

gemeinen Vaterlands/dabeherschung, da dienst-
barkeit/vnd daßforthinjhres Vaterlands Glück
vndwolfand/inmaffenfie es jetzmöchten anrich-

ten/wurde feynmüffen. Sobaldnuhn im ersten

anlauffen die Rüstungen erklangen/fahe man zu
gleich die Schwärt glanzen/ vnndkameeingroß
hefftig grauenvnder die vmbstehende Zuseher: vfi
dieweil sich die Hoffnung s keine
-

-



358
heil wollte laffenvermercken/verhielte jedermen-
niglich/in solcher zweiffelhafftiger gestalte der fa-
chen/seine Red/Stimm/vndbeinahe den Ahtem
mit einander,-
Alßfie aber volgendts mit ihren Wehren zufa-
menschlugen/vnd jetz nicht allein die bewegligkeit
der Liebe/vnd zu beidéeiten noch im zweifelfchwe-
bende geschwindigkeit/Rüstung vnnd Wehre im
vortheil zu gebrauchen/fondern noch darzu wun-
den vnd Blutrunen möchten anzusehenfeyn/da
guten Mis, fielen der Römerzwen/einer auß den andern/alß
mer erligen eben die Albaner alle drey verwundet waren./dar-
'“ nider vnd starben. Nachdem auch das Albanisch
Kriegsheer/diserzweyer vnfahls halben/einfreu-
dengeschrey durcheinander hatten lauten lassen/
war den Römischen, von wegen des einigen Hoa-
tijgefährlicher gelegenheite/indem die drey Cu-
ratijvmbjhn herumbfunden hart erschrockenen
Kriegsleuthen nunmehr alle Hoffnung den Sieg
zu erhalten/vnd gleichwoldieängstigeforg vorste-
hender Dienstbarkeit halben noch nicht gar ent-
gangen.
Es ward darnach zu allem Glück der vberig
Horatius noch vnverletzt/vfi zugleich wie er allein
dendreyen miteinander keineswegs starck genug
also erzeigt er sich gegen jedem insonderheit vnver-
zagt vnd grausam/name auch der halben/damit er
fie im Kampff trennen möchte/ eine für setzliche
Flucht zu einem vortheile vnder die füße/inmei-
nung/daß die andere drey/nachdemjhrer jedem
verwundtem leibs halben möglich wurden nach-
volgen.
Nuhn war allbereit von demort/dafie zuvor im
--- Kampffe

______------------- ------- --–
Von der Statt Rom/



-- Das Dritt Buch: 359

SKampffe hatten zusamengetroffen/zimlicher maf

fen hinauß geflohen, wie er zuruckfahe/vnd gewar

wurde daßfeine widerwertige etwas weit vonein-
andernachvolgeten/vnndjhter einer nicht sonder-
lich weit hinderjhm war: also wendet er sich gegen
demselben mit grossem ernste/ vnd in dem eben das

Albanische Heer den andern zweyézuschrye/daßfie Einwaaner

jhrem in grossergefahr stehendembruder folten zu wird er
hilffkonen schicket sich Horatiusgleich in solcher"

weile/demnach er einen Feindfieghaffigerlegt
noch einen anderen Kampffanzutretten. Als dafi
riefften die Römer mit groffem geschreye/jhrem
Kriegsmann heftig zu./wiewoler nicht defweni-
ger für sich selbseilet/denhandel zum endzubrin-

----- Der zweite
gen. Vnd richtet hiemit den andern Albaner/eher Albaner ers,

ligt auch.

dann der dritt/welcher dann noch nicht fern dar-
von/ gar möchte herbey kommen, gleiches fahls
hinweg. Infolcher gestalt war nur Mann gegen
Mann/zugleichmäßigem Kampffvorhandë Je-
doch weder anzuverfichtiger hoffnung des Siegs/
noch an kreffen einandern zu vergleichen. Den ei-
nenmachet die ganze hautfeines vnverwundeten
leibs/vnd jetz erhaltener zweifacher Sieg zum drit-
ten Streitfrech vnd mutig: So wurde der ander/
in dem er seinen/von entpfangener verwundunge
vnd lauffens halben ermüdeten leib/kümmerlich
hernachfchleiffer/vndfeiner vorfichligender Bü-
dern halben von groffemjatiervberwunden, dem
obsiegenden Feindt gänzlich dargeworffen/ also
daß es keinen groffenfreitkonte geben. Der Rö-

merlieffe sich freudig vernemenvnd sagt: Ich hab•

der Brüdern zwen zumtodtabgefertigt/vi

-

11j



36o Von der Statt Rom/

will jetz den dritten zur vrk und dies Kriegs,
daß die Römer den Albanern sollen zuge-
bieten haben gleiches fahlsvberantworten.
- Hierauf fache er demselben/alßer feine Rüstung
vnd Weh: kaumtragen/vndinfäusten zuhalten
Der brit A- vermochte/mit dem Schwert von oben herzu in die
baner würde Gurgel/vnd beraubetjhn/wie er zu bodenlag/fi-
erstochen, wer Rüfung vnd Kriegswaaffen.
Die Römernamen jhren Horatium mit fon-
derlichem groffemfrolocken/entpfiengëauch fovil
desto grösserefreud/fo viel in größerer forcht vnd
gefahr der handel war gestanden.
Darnachgedachte beide Römer vnd Albaner
wie sie die jhrige im Kampfferlegte Kriegsleute
- möchten zur erden bestatten.
Begräbnuf, Vndfeind zwar die Begrebnuffnanorten vnd
in der er endendajederzuboden gefallen, noch vorhanden:
“. zwo Römische auffeinem orth etwas näher gegen
Alba/vnddrey Albanische gegen Rom zu./jedoch
vnderscheidenlich eins vom andern/inmaffenfich
der Kampff hat zugetragen.
Eher dann die Hauffen von dannéabschieden
vnd demnach Mutius der Albaner Oberste/nach
vermög auffgerichter Bündtnuß Tullumfraget
was er von jhme haben wollte./dalegeterjhm für-
nemlich auff/daß er die junge Mannschafft in gu-
ter Rüstung halten folte/dannerjhesdienstes ge-
dachte zugebrauchen/ wann fichet wann mit den
Veientern ein Krieg wurde erheben. Also führet
man beide Heerwiderumbheim.
" Da nun Horatius von den andern hergezogen/
wie ein Oberster/vnd der dreyen Albanischen von
jhme erlegter Brüder abgenommenen Raub vor

fich

-



Das Dritt Buch. 361

sich her hatte tragen lassenkamejhmfein Schwe-
fer eine Jungkfraw/welche der Curiatitern einem
zur Ehe versprochen war für die CapenerPort
- entgegen: dafie aber jhresvertrawten Waapen-
rockt den fiefelbs hatte gemacht/auffdes Bruders
Achseln erfahe/riffe fiejhe Haar von einander/
vndrieffe ganz kläglich mit Nammen nochjhem
entleibten Breutigam.-
Solchs der Schwester Leidklagen/bewegt den Horata-
frechen jungen Kriegsmanin feinen Siegsehen ersticht sein
zu grimmigem Zon/vnnd zucket der halben sein“
Schwert/ redet zugleich die Jungkfraw mitge-
schwinden Worten an, erstachefie/ vnnd sprach:
Fahrhin mit deiner vnzeitigen Liebe zu dei-
nem Breutigam/die du deiner zweyenent-
leibten Brüderen/ vnd des noch lebenden/
ja noch darzudes Vaterlands hat vergef-
fen. Also soll einer jeden Römerin gesche--
hen/die einen Feind jhres Vaterlands
wirt betrawren,-,
Es wurde aber diese That bey den Vättern vnd
bey allem Volck für gar grausam gehalten: vnnd
wiewolder jetzig.newverdienst vmbgemeine Nutz/
der verfolgunge mit ordenlicher Straffe im Weg
stunde/fo wurde er dannoch bey dem König für
Recht gestellt,-
- Der König damit er nicht einer solchenjämer- H01 alkius
- lichenvnndbeymgemeinen Mann vnangenemer",
Rechtfertigung für sich, sondern nach ordenlichem des Todes
Gerichte vnd Vrtheile der Leibfraaff/Vrfächer' füre
möchte geachtet werden, berieffe alles Volckzu- '“
sammen/vnverordnete zweien Schuldtheiffen/daß“
- P



362 Von der Statt Rott/

Heatin fievber des Hoatij mißhandlung nach vermög

"rechtlicher Ordnung sollen erkennen vnnd ve-

festags für theilen.-
gericht ge- Es wurde aber die Burgerschafft in demselben

“ Gericht heftig bewegt/vnndfürnemblich die weil
Publius Horatius/desmißthägigen Vatter/mit
lauter Stimfährye/daßfeinem Vtheil nach./fi-
ne Tochterauß rechmäßiger Vrfachwere entleibt
worden: vnndwo dermaßen die Sachgeschaffen/
wollte er in krafftväterlichen Gewalts den Sohn
felbsgefraafft haben.
Darnach bate er/daßfie dann ochjhn/alß den
fie vnlang zuvo/mitfürtreffenlichen Kindern be-
Saabt geschen/auffdientag nicht wollten ganz vi
gar kindtloßmachen: Hiemit vmbfienger den
Sohn/zeiget zugleich der Curatier in erhaltenem
Kampffabgenommene/vnd demot/welcher Pila
Horatia, das ist des Hoatij Pfeiler oder Saul
genannt ward/auffgesteckte Rüstung/Waaffen/
Wehr/ vnd sprache:-
'': Kennt auch ihr Burger von Rom eben
den Bote diesen, welchen jh jetz mit loblichem Sieg
gezieret/vnd mit allen ehrenhiereyntretten
habt gesehen, baldvnverzogenlich darauff
vnder dem Galgen gebunden/vnd mit strci-
chen vnd andern peinlichen Plagen geäng-
figet anschawen? welches doch alsovnfü-
glich Schawspiel die Albaner selbsmit Au-
gen nicht mochten ansehen.
Ja Nachrichter gehenuhr hin/verhülle
dem Erlöser dieser Statt sein. Haupt/henck
-- jhn



Das Dritt Buch, 363

ihn an einen schmählichen Baum/ schlage
ihngleich innerhalb der Stat mit streichen/
jedoch zwischen jenempfeiler/vnd der Fein-
den ritterlich abgenommenem Raube: oder
außerhalb der Stat/zwischen der Curatier
begräbnuffen.
Dann wohin könnt ihr diesen jungen
Kriegsmann fühlen/ da ihn seine rhütfi-
liche Ehe von solcher schnödigkeit peinlicher
Straffe nicht sollte handhaben?
Das Volck mochte weder des Vaters weinen/
noch des Sohns in aller vorstehender Gefahr vn-
verändert Gemüht länger vertragen/vnd erkann-
ten ihn mehr außverwunderung seiner Mafiheit
außrechtmäßigkeit der Sachfreyloßvnnd
dig.--
Der halbenvnnd damit dannoch ein solcher of

Todeschag

war bey den

fentlicher Todtschlag/jrgent mit einer Buß wur- ''
de abgetragen/leget man dem Vater auf, daß er schwere sind.

seinen Sohn mit Gelt, welches in gemein anzu-
wenden sollte außföhnen.
Wienuhn der Vatter etliche Bußopffr/wel-

che nachmahls dem Holatier Geschlechte zugestel-

let worden, hatte verrichten lassen/zohe er eine
Stang oder schmalen Balcken zwärig vber die
Gaffen/ vnnd ließ den Sohn mit verdecktem
' gleich als vnder einem Galgen hindurch
gehen.
Dieselbe Stang oder Balck ist bis auf die let-
fe zerstörung der Statt Rom erhalten worden,
vñward hiervon Tigillumfororium, das ist der
Schwester Balg genannt/funde nicht fern vom
Tem-



364 Von der Statt Rom,

Tempel des Friedens. Der entleibten Jungkfra-
wen wurde jhe Begräbnuß an dem ort/da fiever-
wundtvnndndergefallen war/von viereckigt ge-
hawnen Steinen gebawet.
- Dieses ist geschehen im fechs vnnd achtzigsten
2. Buch der Jahr nach erbawung der Statt Rom/ alß König
Chronte am Manaffes in der Babylonischen Gefengknußfi-
*“ ne Sünd beweinet/vnd Gott den Herrn vmbiver,
zeihung derselben gebetten.
Obgedachte Bußopffer für begangene Todt,
fchläge haben die Römer von den Kindern Israel
8elehnet/welchen Gott der Herzdurch den Pro-
pheten Mofen dieß Gesaßgeben:-
Wann man einen erschlagnen findet im
Lande/das dir der Herr dein Gott geben
wirdteynzunemmen/vnndligt im Velde,
vnndmannit weißt werjhngeschlagen hat:
So sollen deine Eltetenvnnd Richter hi-
nauß gehen/ vnnd von dem erschlagnen
meffen an die Stätte, die vmbherligen.
Fuch. Welche Statt die näheft ist derselben
"Eltesten sollen ein junge Kuh von den Rin-
dern nemmen, damit man nicht gearbei-
tet/noch am Joch gezogen hat/vnnd soll
len sie hinab führen in einen kiefechtigen
Grund der weder gearbeitet, noch befäyet
ist vnd daselbst im Grundjh den Haß ab-
Hawen.
Da sollen herzukommen die Priester,
die Kinder Levi/ vndalle Eltesten derselben
Statt sollen herzutreten, zudem erschlage-
–- Net/



Das Dritt Buch. 365

nen/vndjhe Händ wäfchenvber die junge
Kuh/deren im Grund der Hals abgehawen
ist/vnd sollen antwortenvnndfagen/vnfere
Händ haben dieß Blut nicht vergoffen, so
habens auch vnsere Augen nicht gesehen:
Seye gnädig deinem Volck Israel, das du
der Herzerlösethast lege nicht das vnschul-
dige Blutauffdein Volck Israel/fower-
den sie vber dem Blutverföhnet seyn. Also
foltdu das vnschuldig Blut von dir thun/
daß du thüest was Recht ist für den Augen
des Herrn.
Mit welchen ernsten Ceremonien Gott der Herz
zu verstehen gibt, was Todtschlag für ein schreckli-
che Sünde vor seinem Angesichtseye, wie ernstlich
er wölle/daß dieselbe gestrafft/vnnd das Land von
Blutschulden gereinigt werde: hinwiderumb/
wie grewlich fich an feiner Göttlichen Majestät
versündigen, welche da hindern./daßmutwillige
vndvofetzliche Todtschlägvngestrafft bleiben.

Von Alexandrides Groffenvnd
feines Pferds Bucephali-
- Bildnuffen.

NN der groffen. Hauptgaffen des Bergs
Quirinalis stehen auff einem schönen Po-

stament/zwey vberauß große Marmorstei-
nine Pferd nebeneinander/fampt Alexandrides

Groffen wahhafften Status vnd Bildnuffen/so

Thiridates der Armenier König/vorzeiten Kei-
fernNeroni wegen empfangner Freundschafft/zur
-- Einem



366 Von der Statt Rom/

einem Königlichen present hatte naher Rom ge-
schickt. --
Das auffderrechtenseiten gegen der Gaffen
int auffsteigen des Bergs/mit fampt Alexandri
Statua/vnnd '' hat
pasas. Phidias, der in aller Weltberhümte Bildhawer/
obgedachtem Alexandro zugefallen gemacht. Wie
dann Sirius der Fünff vnder daffelbe diese In-
feription gehawen:
PH 1 D 1 A S N O BI L IS SC V LPTOR
A D A R. T I F I C i. S. P. R. A, E S 'T' A N.
T I AM D E, C. L, A. R. A N D A. M ALEXAN-
D R I BV C E P. H A 1L VM DOMANTIS
E F F I G I E M E M A R M O R. E E X.
P R/ E S S I T.-
Das ander Pferd aber so auff der lincken
friten gegen Keisers Constantini Bäder steher/ist
* des kunstreichen Praxitelis-Meisterstuck/foer auß
anlaß desjets beschriebnen Pferds vnd Bildnuß,
dem Phidig gleichsam als zum truß/deffelben
Kunst vorzukommen./oder auffdas minfe zuver-
gleichen vnd nachvolgen/hat antag geben. Da-
runder diese Schiff wirt gelesen:-
P RA XI T EL ES SC V LP TO R. A p)
P H I D I AE A E M V L A TI O N E M.,
SV I MO NV M EN TA. ING EN II p O.
sTE R1 s RE LINQ vERE cvPIENs
E IV S DEM ALEXAND RI B v c E.
- PHAL IQ vE SIGNA, FELICI coN.
TENTIoNE PER FE c1 T.

Dieß Pferdward auff Griechisch Bucepha-
lus/das ist/Ochsenkopff genannt, dieweil es sich
mit

---



Das Dritt Buch. 367

I M mittel des Bergs Capitolini/
0

mit der Stirnen einem zornigen Ochsen nicht v-
bel hatte verglichen. War von Alexandrofolieb Alexander
vñwertgehalt /daß er in India/andemort, da es'
vnderjhme in der Schlacht wider König Porum/ pind"
war erstochen/nicht nuhr ein gewaltig Grab/fon-ehren ein
der auch ein ganze Statt gebawer/ vnnd dieselbe“
Bucephalam geheiffen. Derowegen dann auch lim.6b
Phidias König Alexandrum beneben dem Gaul: uch

Bncephalo hat wöllenabbilden./

Von Keifers Aurelij Anto-
nini Bildnuß zu
Pferdt.

zwischen dem Capitolio vnd der Kirchen
% Aracoeli, an dem ortda vorzeiten der Rö-
mer Afilum oder Freyheitshauß gewesen./feher
auffeinem schönen Postament einvberaußkunft-

lich Pferd von Metallgegoffen/ vnnd im Few
vergüldet/darauff Keifer Marcus Aurelius An-
toninus/nach dem leben ganz eigentlichiffizendt
abgebildet.

Ist etwan von Sant Johan Lateran gestande/

im Jahr Christivniers Herrn aber eintausent
fünfhundert vnd acht vnd dreyfig/von Bapst

Paulo dem Dritten an diesen oft gesetzt worden.
Auff dem Römischen Marck ist Domitiani
Bildnuß zu Pferd/mächtigergröße wie dasselbe
Papinius Statius beschreibt von Metallgewe-
fn/vnder dessen Füßen das große Marmorstein-
ne Maisbild Marforiogenafit/an welches man
auffdem Capitolioauff die angeschlagne Pasquil
(INP02

-



368 Von der Statt Rom,

v

antwort ankleibet: hat den Rheinstrom bedeutet
Inmaffen gedachte Rittersaul Keifer Dominia

noauffgericht wordelaiser die Völcker am Rhein
wonend vberwunden.-

Von Horatio Coelite.
N eines Römischen vom Adel bei
haufungift Horatius Cocles/ auff einem

Pferd vber die Tyberfetzend/in Mama|

abgebildet. Dieser Horatius/mit dem zunarien
Coeles/das ist der Einäugige/ist der einige Mai

gewesen/ daß der Hetheurier König die Stat|

Rom/im zweyhundertvnndfünffvnd vierzigsten

Jahr nachjhe erbawung nicht hatte Cyngenom-|

men. Damals gedachtem Horatio die Tyberbruck
zu verwahren befohlen war/vnnd derselbe ersehen
hatte./daß der Janiculberg durch vnversehenli-

„echen anlauf der Feinde erobert./fie auch mit al-
ch)

wirt von fei-
nen Gesellen

verlaffen.

-,

ler eil. von dannen herab lieffen/ ja daß feine
zaghaften Mitgesellen jhe verordnete Stände
Waffen vnd Wehr/verlieffen, schalteter auf einen
jedeninsonderheit stelletfichjhnen Entgegen/ vnd
bezeugetbey Gottes vnd der menschentrawen und
glauben./daß sie von verwahrung der Brucker,

gäblich hinwegfliehen, wo sie hinderjhem Ruck

den Feind liefen vber die Bruck hinüber an,
men: es wurde ihnen auch mehr Feinde von Bur,
gern auffdem Palatiner/vnnd Capitolier, dann
von Hethuriernauffdem Janiculberg begegnen.
Nach diesem ermahnet er fie/daß sie mit Arten/
Beyheln/vnd andern Waffen die hölzline Bruce
folten abbrechen./fo wollte er die Feind/ovielden-

- fälben

",



Das Dritt Buch. 369

-

selben mit einem einigen Leib möchte widerstandé
werden/auffhalten. Hieraufftratte er zu“
an die Bruck/ vnd demnach er mit feinen Waaf-
fenvnder den flüchtigen wollzu erkennen war/ma-
chet er daß die Feind an folcher seiner verwunder-
licher Künheit sich nicht wenig entsetzten. Jedoch

--

-

Horatius
freit allein

behielte die Schand noch zwen andere/Spurium mir einen

Largium/vnd Titum Herminiumbeyjhme/mit ganze Heer.
denselben hielte er den ersteneynfall eine weilauff/

vnd hielte darnachbeyjhnenan/demnach einge-
ringertheil von der Brucke nach vberig/vnnd die
jenigen/fomiteynreiffung der Bruckzuthun hat-
ten/fie gleiches fahlszuruck forderten/daßfie in
jhre gewahrsamewichen.
Dafolches geschehen warffer sein trotzig geficht
auff die fürnembsten von den Hethruriern fordert
jetz diesen/jetzjenen zum Kampff/vnd beschalte fie
bald allesam/alß der hochmütigen Könige Scla-
ven/welchejhrer Freyheite vergessen/vnd andere
frembde Freyheit anzufechten daherkamen. Die
Hethruriert hatten eine weil etwas gemachsam ge-
genjhm/indem einer nach dem andernfichvmb-
fahe/wie sie möchten den Kampffanfahen. Wur-
den entlich außfchand bewegt/vfitrangen miter-
habenem groffemgeschrey/mit Geschoßvndande-
ren Waaffen von allen orten/auff einen einigen
mann hinzu.
Danunfolches alles im für geworffenenfähilte
behangen bliebe/vnd er nicht destoweniger infi-
nem fürnemmen beharrend/fich auf der Bruck
ganz vnerschrocken findéließ, wollten die Hethru-
rierdiendapfferen Mañmt vngestümem gewalt
abstoffen: So hielte aber das krachenvndpoldern

-- 4.



37o Von der Statt Rom/

dereyngeriffenen Bruck/ neben der Römer, von
wegen vollgebrachtem Werck erhabenéfrendigem
- geschrey/der Feindévngestümigkeit durch schnel-
Horatius lenschrecken etwas hinderlich. Infolchem wesen
' sprache Cocles: Vatter Tyberine (meinte den ab-
“gott des Tyberstroms) ich bittdich ganz andäch-
tiglich, du wöllest diese meine Waaffen/Wehre/
vnd mich bedangten Kriegsmann/mitgneidigem
Stromannemmen: darauffsprange er also infef-
ner Rüfunge in die Tyber/vndwiewolimit vielen
pfeilen nachjhme geschossen wurde./fchwammter
dannoch ohneinigen schaden vnndvnverletzt hin-
durch zu den feinigen,
ger. Statt Die Statt Rom hatte er zeigte mannheit mit
Romdanck-folcher danckbarkeit erkennet/daß sie dem trewen
bar“ Helden Horatio auf dem platz, da die Burger-
schafft pflegte zusammenzukomien ein hohe Saul
zu ehren auffrichtete/vndfoviel Ackerveldseigen-
thumblich vbergabe/ alß in einem tag möchte ge-
pfluget werden.

Von Caio SKRutioSeevola.
PJ“ dem aber jetzgedachte Beläge-

rung von tag zutag heftiger zugenommen-

- vnndfich in der Statt grossermangel an
Mutij liebe Proviant befunden wurde Caius Mutius See-
gegen vola/ein edler Jüngling/auß liebegegé dem Vat-
Äraterland. terland dermassen bewegt, daß er beyjhme hochbe-
- schlossen sich mit wissendes Rahts zu Rom/inder
finden Kläger zu begeben/vnd den König Porfen-
namfelbs zu erstechen. Dann erhielte es für ein
sondereschand/daß die ganze Römische Burger-
schafft alldieweil sie vnder den Königenindienst-

- barkeit



Das Dritt Buch, 371

--

barkeit gewesen, weder mit Krieg/noch voneini-
gerley Feinden niemahlenbelägert worden/vnnd-
r jezeben daffelbevolck in seinem freyenfande/eben-,
von denjehnigen Hethrurtern/deren Kriegsheer
es vorhin zu mehrmahlen hette erschlagen/belä-
gert wurde: vermeint der halben auch daß solche
fähmach mit einer dapfferen vnd insonderheit ge-
wagter thatefolte gerochen werden. Tratte also für
den Raht/vnnd sprach: Wolachtbare weise
Vätter/ ich bin willens vber die Tyber zu-
- fetzen/vnd wo es mir müglich, inderfeindé
Läger zugehen, nicht wie ein Räuber/oder
einer der begangene feindliche Landtsver-
heerung hinwiderwöllerechen, sondern eine
größere That hab ich in meinem Gemüth
für genommen. Da nun Mutius mit guterbe-
willigung mit einem versteckten Dolchen vnder
dem Kleid ins Lagerkommen, stellt er sich vnder
dem dick ineinander getrungenem hauffen volcks

nahe zum Königlichen fule: vnndalßmanalda
vngefährlich den Kriegsleuten jhre Besoldung
entrichtet/ vnd der Canzler oder Musterschreiber
neben dem König bey nahe in gleicher zierlicher
Kleidung fitzend/viel zu handlen hatte/denselben
auch die Kriegsknecht in gemein allsam anlieffen/
scheweterzufragen, welcher der König Porsenna"
were/ vnd entleibet also gemeldten Schreiber für "n
den König. den König,

Wie nnn Mutius von dafien/durch dzerschro-
cken vmbher stehend gefind/nach bestemvermögé
außriffe/ vndjhn die Königlichen Trabanten/in
dem die Kriegsleutvber das hierüber entstanden
----- a ij



372- Von der Statt Rom/

geschreyzufamien lieffen/gefänglich ergriffen/vnd
für des Königs Stulwiderumb hatten zuruck ge-
bracht: fageter darnach/vnangesehen./daß er in
solcher groffer gefahgar hilfloß war/mchinge-
falt als ob er zuförchtenwere/dann daß er sich et-
Mutti Het, wasförchtete/vndsprache: "Ich bin ein Römi-
“ fcher Burger/mitnamen Caius Mutius:
Ich hab einen Feind wie ein Feind wöllen
wmbbringen./vfi ist mein Gemüthnicht we-
niger begirig zum todt/alß zum todtfchlag
gewesen. Mannlichedingthun vnd leiden/
- ist gut Römisch: So hab ich gleichwol nicht
allein für mein person solch feindlich Ge-
müt gegen dir getragen: vnd ist hindermir
noch eine lange zeil derjehmigen, so nach
diesem ruhm gleiches fahls zu streben gefin-
netfeind.
Der halben mach dich gegen dieser gefah-
re/ob es dir gefelt/nur wollgerüst, daß du zu
jederstunde für dein Leibvnd Leben persön-
- lich zukämpffen/vfi den Feind zugleich mit
feinerfeindlichen Wehre vor der thüre dei-
nes Königlichen Gemachs habet.
Diesen Krieg verkünden wir junge Rö-
mische Burger/dir hiemit ernstlich: vo kei-
ner Schlachtordnunge/vivo: keinem gros-
fen Streittesolt du dich besorgen. Du wirst
aber allein mit vnserer jedem insonderheit
zuthun haben.
Hierauffalß der hefftig erzörnt/vnnd gefahre
- -- halben



Das Dritt Buch. 373

halbenerschrockne König mit allerleybedräwun-
geermelten Mutium/woernichtvnverzogenlich/
was er gegen jhm für geschwinde vnd hinderlift-
genachstellung außgabe/klärlich eröffnete/mit
Few allenthalben vmbherzubelegen befehl gebe:
sprach Mutius hinwider: Siehe da eine anzei- Mutiusvers
- gung/auffdz du verstehèmögest wie wenig bremsen
denen so großem ruhmvndeht nachtrach- 9“
ten/anjhrem Leibe feye gelegen: Schluge
also eine rechte Hand in das nähert allda
zum opffer angezündet Few/vndalßerfie/
gleichfamober gar nichts entpfünde/vner-
schrockenlichbrantevnndbriete: Da entfzet
fich der König etwas heftig vber solchem Wun-
der: vnd demnach er von seinem Stul herauß ge-
sprungen/vnd den jungen Mann vom Opfferti-
sehe hinwegzuthun befohlen hatte, sprach er: Du
magst nun wolhinzieht, der dumchfeind-
schafft an dir vnd deinem Leibe/dafi an mir
hastbegehe doeffen. Ich wollte dich zu Mafi-
- licherdapfferkeit/vnnd derselben je enger je
mehr nach zu streben anmahnen, wo solche
Mañheit meinem Vaterlande zum besten
möchte gereichen. Jetz aber will ich gewon---
lichen Kriegsrechte nach dich frey ledigvn-
- angefochtenvndvnverletzt von hinnen laf
fen. Auf diese redantwortet Mutius/inmaffen
alß ob er eine Gutthat mit der anderen vergelten
wolte/vnndfaget: Dieweil dann mannliche
Tugendt bey dir in ehren gehalten wirdt/

/

- a 11



374 "Von der Statt Rom/

-

also daß du zu diesem mahle durch wolthat
von mir dasjenig/fo du mit bedräwungen
nicht vermocht, hat herauß gebracht: So
haben vnserer (magst du wissen) dreyhun-
dert/die fürnembsite von Römischer junger
mannschaffte zusammen geschworen, daß
wir dermaßen deinem Leib vnd Leben wol-
tennachtrachten. Das Loß ist erstlich auff
mich kommen/vnd werden die andere/den-
nach das Loß einem jeden fallen mag/zum
fürderlichsten/anorten vnndenden da du
jhnen zu guter gelegenheit magst fürkon-
men/zujhrerzeit vorhandenfeyn.
Wie nun Mutius/welcher nachmahls/darumi
daß er seine rechte Hand verlohren/mit dem zuna-
men Sce vola genannt worden/infolcher gestalt
abgefertigt/volgten jhm des Königs Porenne
gehn Rom verordnete Gesandte nach/danes hat-
tejhn gedachtes Multij vnndfeiner Gesellen für-

nennen dermaßen bewegt, daß er den Römern von

freyem willen friedliche vertrags mittelfelbsan-

botten.

Maria. Die Väter von Rom fchenckten Mutio/feiner
wird be- mafilichen Tugendehalben/einfuck Veldtsjen-

gabet.

seit der Tyber/vnderhalb dem Janiculberg/
welches hernach/die Mutter
Wiefen genannt
worden,

Von



----------

- Das Dritt-Buch. 375
Von Clölia einer fürtreffenlichen

Römischen Jungkfrawen.
Jeweil dann mannliche Tugendt
also in ehrenfunden/lieffenfich auch die

weiblichen Personen/von gemeines nu-
zes wegen Ruhmvnd Ehzusuchen/dardurcher-
wecken: Inmaffen die Tugendt also beschaffen/
daßfie nur von denen wirdt gesucht vnd in jhrem„
wehrt gehalten./fo auch denjehnigen in welchen “:
man die Tugend gespüret höchste Ehevnd Liebe und“
er zeigen/wie nach Plutarchi vermeldungCato der-
jünger gesprochen.
In obangeregterfriedens Tractation/ wurde
neben vergeblichem fürschlag daß die Tarquinier
widerumbfolteneyngesetzt werden./erhalten./daß
die Römer den Veienternjhre Landschafft/welche
jhnen Romulusvi Aucus Martius mit Kriegs-
gewalt hatten abgetrunge/widerumbfolten zustel-
len: vnnddarnebenaußtruckenlich abgeredt/ daß
die Römer in alle weg wo sie anders wollten./daß
die Hetrurischebesatzung vom Janiculberg abzo-
gen/Geisel zu geben sollten schuldig seyn.
Da nun solches geschehen/ vnd etliche fürnem-
me Römische Jungkfrawen den Hetruriern zu
Geiselvberschickt waren/betroge eine von den ver-
haffteten Jungkfrawen/ mit nammen Clölia/ Eislia
jhre verhüter/vnnd schwimmet mit famptjher-
Gesellschafft vber die Tyber zu ihren Eltern: ",
ohngeachtet daß die Hetrurierjhnen mitpfeilern frauenver
nachzuschießen nichts gespart hatten. Da solches die Tyber-
dem König verkündet worden/erbrante er erstlich
von Zorne/vischickt seine Gesandte gehn Rom
-& lll-
---
---



376 Von der Statt Rom/

die zu Geisel gegebene Clölia widerumb zu forde-
ren: Die andere waren beyjhm etwas weniger ge-
achtet. Darnach verwendet er seinen Zorn in ver-
wunderung/vndfaget/daßjhre begangene kühne
That/vber beide vorgemelde/Horatium vnd Mu-
tiumwere:lieffe fich darzuauch vermercken/wie
er den auffgerichteten Fried/ wo jhm die begerte
Geifel nicht vberantwortet wurde/ für gebrochen
halten: wo jhm aber dieselbige wurde zugestellt
daß er fievnbeleidiget zu den jhrigen widerumb
- wollte heimschicken.
Zu beidenfeiten hielte eintheil dem anderntrew
vnd Glauben: Die Römerstelleten das entrum-
nen Pfand nachvermöge“ Frides/
in feinen vorigen stand: so aber die Geisel bey
::"dem Etrurischen Könige/nicht allein in guterfi-
Porenna in cherer gewahrsame/ sondern jhre Tugendt wur-
9"- denoch darneben in grossen ehren gehalten. Vnd
demnach der König sie ebenso wolgerhümbt hat,
fageter/daß von den andern Geiselner einen theil
jh hiemit frey schenckete/ vnd daß sie ihres gefal-
lens/welchefiewolte/ möchte außlefen. Info-
chergelegenheite/da allejhre Mitgeifeljhrfürge-
bracht worden./fagt man/ daßfie allein die vn-
mannbare habe außgelesen/ dieweil es jhrem
Jungfräwlichen Stande also gezimmet/vnnd die
Geiselvnder einander allesameynhelliglich/wol
darmit zufridéwaren/daß die von geringerem al-
ter/alß denen etwa diese oder andere schmähliche
vnbilligkeit fonderlich zu besorgen/von feindesge-
walte von allendingen erledigt wurden.
Wie nun der Fried dieses fahls erne wert/ver-

ehteten die Römer solche zuvor an einem Weibs-

bilde



Das Dritt Buch. 377

bilde vnerhörte Tugendt/mitnewer ehe/namb- ".

lich einer Rittersäule/ vnd wurde zuoberst an der terau an
heiligen Straffe/eine zu Roßfizende Jungkfraw dem Markt

darauffgestellet.
Diese zwo ritterliche Thaten hab ich auß an-

laß Hoatij Coclitis/dem gönftigen Leser zu guter

erinnerung/hiereynauchwöllen verzeichnen.

Vomzwofchönen Statuis zu
Pferd in Herrn Farne-
fij Palast.
N mehr gedachtes Cardinals Far-
nefij Palast werden beneben sehr viel al-

3ten herzlichen Kunstfucken/zweygewal-

tige Pferd gesehen: auffeinemfizet ein Römischer

Jüngling mit einer Sturmbhauben/Schilt vnd
Säbel bewapnet: auff dem andern ein Amazo-
nich Weib/in gestalt als wann fiejrgend mit ei-
nem tödlichen Streich were getroffen/vnnd wollte
hinderlich zuruckvber das Pferd abfallen/hat in
der lincken ein ronden Schilt/auß der rechten
Hand istjhen der Säbel entpfallen.
Die Amazonische Weiberfeind vorzeiten fehlt
freitbar gewesen/vnnd haben schwere Krieg ge-
fühlt/pflegten die Knäblein bald nach der Geburt
zu erwürgen/vnnd den Mägdlein mit einem eisen
die Brüstlein abzubrennen, damit dieselbennach-
mahlen im Streit deftofertiger weren, auch Har-
mich vnnd dergleichen Waaffentragen möchten:
habenerflich in Scythia am Fluß Tanai/her-
naher in Cappadocia/am Fluß Thermodoonte/
vndin Lybia gewohner.

-“- (N P

-

auffgericht.

Amazont-
fcheweiber.



378 Von der Statt Rom/

Von den Theatris vnd Am-
phitheatris.-

Heatra find sehr große Gebäw/in
gestalt eines halben cirekels oder Monds/
von schönen Gewölbe/vndbreiten Stapf-
feln/darauff etwanach zigtausent Personen ge-
seffen/aufgerichtet, in welchéallerley Schawspiel
vnd Comödien vorzeiten findgehalten worden.
Dieser Theatrenfeinddreyvberaußschönein
Drexhea, Rom gestanden: Das erste hat Pompeius der
baz. Groß auf der abgöttin Flore plaß/ da jetzund
der edlen Herrn Vrfinorum Palast stehet/geba-
wen, welches Keiser Nero Tiridat dem König
äuß Armenien zu gefallen mit gutem Gold hat v-
berziehen lassen.
Das ander hat Julius Caesar angefangen vnd
nachmahls Keiser Augustus vollstreckt/vnnddafi-
felbedem gewaltigen Helden Marco Marcellofi-
ner Schwester Sohn nachgenafit. In dieß Thea-
trum haben die Herrn Savelli einen schönen Pal-
last gebawen.
Das dritte Theatrums hat Cornelius Balbus
bey Flaminij Refiplatzangeben/vndnachmahls
Keifer Claudiuseyngeweyhet.
Die Amphitheatra betreffent/feind dieselben in
ä Ovalsrönde gebawen/ gleichsam als von zweyen
Theatris zusammengefügt, der heutiges tags noch
zwey in Rom/gleichwolfh zerstört/gesehé werde.
Das großvnd schönste hat Keiser Vespasianus
gebawen/vnd dessen Sohn Titus nach eroberung
der Statt Hierusalémit einem stattlichen Schaw-
spiel/von fünffauent wilden Thieren/vnnd viel
- ge-



Das Dritt Buch. 379

gefangenen Juden vnd Chriften (dafi gemeinlich-
die Christen vorzeiten von den Römischen Scri-
benten auch Juden genafitwo.de)so einander da-

in mahle jämerlich mußten erwürgen/eyngeweyhet.

Istfoweit vnd groß gewesen/daß jetz angeregtem

Schawspiel fünffvnnd achtzigtausent Personen“

, ohneinige hinderung vnd getreng haben beywoh-
nen vnd zusehen können. Wirt von dem gemeinen
Volck wegé Keisers Neronis Coloffo/fonicht weit
von dannen gestanden/Coliseum genannt.

Zwischen diesem Amphitheatrovnnd Keisers

Constantini Triumphbogen/ ist ein sehr großer

vndkunstlicher Brunnen gewesen, dem gemeinen

Volck zurzeit der Schawspielen/ zu erfrischung

„ auffgericht Auffdeffenoberstemtheil ein schöneh-
rin Bildtdem abgott Jupiter zu ehren gestanden.

Außeiner alten Munz wird abgenommen, daß

auch auf der andern seiten des Amphitheatricin

folcher Brunnen gewesen.

Der ot/da die Römer vorzeiten dergleichen

Schawspielhäuser haben auffgericht/mußte an

"- einem frischenvnnd gesunden Lufft ligen./damit

L. nicht die zufcherinwerendem Schawspiel von jr- Amphithea

sende einer Kranckheit vberfallen wurden/finte- tra" p

mahl des Menschen Complexion also beschaffen/ guten Luft

daß in demselben die Adern durch den Wol-"

lust/foman von der gleichen Schaw spielen mag-

entpfahen/geöffnet werden/darinnfich dafi vnge-

funder vnd corrumpierter Luff bald wurde verste-

cken/vialfodem menschliche Leib etwz Schwach-

--

heiteyngieffen. Fürnemblich wann einfolch Am-
phitheatrum frack gegen Mittag were gebawen
inmassen der Luft durch das hochronde Gebäw-
--- zu---



",
38o Von der Statt Rom,

zusammengefaßt vnd eingeschloffen keinen auß,
gang möchte gewünnen/sondern müßte durch der
Sonnen Hig 8leichsam als von einem gewalti-
gen Few angezündet werden, welcher als dann
die natürlichen feuchtigkeiten im Menschen wur-
deaußtröcknen.

Daher dann auch oben auff der Zinnen eines
jeden Amphitheatri grosse Mafbäum gestanden,
an welchen schöngefärbte Sägelwider der Son-
nen Glanz waren außgespannen.“

Das ander Amphitheatrum, hat Statilius
Taurus/andemotdajes und das Closter zum hei-
ligen Creußin. Hierusalem steher gebanwen

Von den Rennplätzen,

Circigenant.

auch gewisse Rennpläß/inner vnd auffer-

halb Rom gewesen/ von hohen Gewölben,
gleichsam als Theatra/doch etwas länger/in wel,
chen sich die Römer mit Pferden vnnd Wägen,
vmb gewisse Säul im lauffen pflegten zu vben:
waren im mittel mit hohen Obelicis/von denen
anfeinem otfoll gesagt werden./vnndanderen ge-

MZ“ erstermelten Gebäwen feind,

waltigen fucken dem abgott der Sonnen, des

Monds/vnd Erdtreichs zu ehren geziert.
Der groffe Rennplatz/Circus Maximus ge-
nannt ist zwischen dem Berg Palatinovnd Aven-
tino gewesen/beywelchem allerley gefolene Ding
wurden verkauft/ist drey Stadienlangvn deine
weit gewesen war mit zwo vergüten Säulenge-
zieret/von Tarquinio Prisco aber erstlicherbawer,
vnnd nachmahlen von Julio Cesare/“
---- Nat-



Das Dritt Buch. 381

Trajanovnd Heliogabalo erweitert darinnzwey-
hundert fechzig tausent Personen haben filzen
können.-
Flaminij Rennplatz ist bey der Kirchen des hei-
ligen Grabs: Keisers Neronis/zwischen dem F"
niculBerg vnd Vaticano: Keisers Antonini Ca-
racallabey S„Sebastian/dariñauch derselbe hei-

lige Martyrer mit Pfeilen zu todt geschossen wor-

den gewesen.

Von den Fechteren/foeinanderin
gedachten Gebäwen mußten
erwürgen.
Iseblutige Schaw spielbetreffent/
feind dieselben erstlich bey den Begräb-
- nuffen/ gleichsam als folten die hölli-

schen Geister dardurch verfühnet werden/gehal-

ken worden,

Wann jrgent ein streitbarer Held/fofich mit

seiner Faust vmb das Vaterland wol hatte ver-
dient/gestorben/ oder vom Feind erschlagen wo-
den/habé desselben Kinder oder nähesteverwañten
etliche gefangene in dem Grab/fo gemeinlich groß
se/vnnd gleichsam als ronde Gewölber gewesen
vmbgebracht.
Nachdem aber daffelbe etwas zu grausam vnd
abscheulich/wie Servius vermeldet/geachtet wo-
den haben die gefangenen/bey den Begräbnuffen
mit einander mit fcharpffen Wehren vmb Leib
vnd Lebenfächtenmüffen.---
Vnd ist Decius Junius Brutus der erste ge-
wesen./fobey seines Vaters Begräbnuß derglei-
chen Schawspiel gehalten/in welchem dreypar

Fech-

-/

Schaw spielt
mit den Be-
gräbnuffen.



382 Von der Statt Rom/

--

Fechter mit einander auf dem Rindermarck ha-
benvmb Leib vnd Leben gestritten: vnndist solches
geschehen im Jahr nach erbawung der Stat Rom
vierhundert vntd neunzig zu anfang des ersten
Carthaginenfischen Kriegs.
Fünfzig Jahr hernach/haben zweyvndzwan-
zig par Fechter bey der Begräbnuß Marci Alemy-
lij Lepidi/dreytag einander nach/auff dem Römi-
fchen Marckmiteinander gestritten.
Vierzehen Jahr hernach haben fünffvnnd
zwanzigpar Fechter/bey der Begräbnuß Marci
Valerij Levini/viertag einander nach/auff ge-
dachtem Marck mit einander gestritten.
Bey der Begräbnuß Publij Licinijhaben fie-
benzig Fechter miteinander gestritten.- --
Im Jahr nach erbawung der Statt Rom
fünffhundert vndachtzig/haben fieben vndreyfig.
par Fechter dreytag nacheinander/vmb.&eibvnd
Leben gekämpffet.
Volgents hat man auch bey etlicher Weibern
Begräbnuffen/obgemelte blutige Schawspielge-

halten, wie dann nach Suetonijvnnd Spartiani

zeugnuß/bey Julij Czfaris Tochter/vnd Keisers

Hadrian Schwieger Begräbnuffen geschehen.

Entlichen habe die Seckelmeister oder Schatz-
verweser/Burgermeister/Priester/Kriegsoberfe
vnd Keifer/mehrermelte Schawspiel anfferhalb
den Begräbnuffen/ dem Volck zu gefallen/an
groffen Festtagen/Triumphen/vnnd dergleichen
frölichen zeiten/ in den Provinzen vnnd in der
Hauptstatt Rom gehalten.
Julius Caesar hat in feinem Bawmeisterampt
dem Volckzugefallen ein Schawspiel von'
n-

-

--
-



-
Das Dritt Buch. 383

d

-

hundertvizwanzigpar Fechtern gehalten: Plu-
tarchus. Keisers Hadriani Schawspiel hat sechs
ganzertag gewehret. Spartianus.
Godianus hat alßer Bauwmeister gewesen,
durch ein ganz Jah/monatlich ein Schawspiel
von etlich hundert par Fechtern gehalté. Capitol.
Keifer Titus hat hunderttag aneinander al-
lerley blutige Schawspiel gehalten. Dio.
Keifers Trajani Schawspiel haben hundert vi
drcyvnd zwanzigtag gewehret, in welchen zehen-
taufent Fechter gestritten/vnd bißweilen taufent/
bißweilen zehentausent wilde Thier erlegt vndvmi-
bracht worden. Dio.--
In Keisers Tiberij Schawspiel find auffein
tagtaufent Perfonen/darunder viel Knaben vnd
Weiber gewesen, jämerlicherwürgt worden. Sue-
tonius vnd Tacitus.
Keiser Titus hat nach eynnemmung des Jüdi-
fchen Lands aufffines Vatters Vespasiani Ge-

burtstag/etlich taufent Judenvnnd Christen im

Land Syria/ zum Schawspiel für die wilden
Thiergewoeffen.-
Derselbe hat auch zu Cesarea in Palestina/an
feines Bruders Domitiani Geburtstag dreytau-
fent Judenvnd Chriften in das Theatrum führen
laffen/dariñfietheils von wilden Thierzerriffen/
theils aber voneinander selbsmit Wehvi Waf-
fen/findvmibracht worden. Suetonius. Darauß
dannzuschlieffen/daß mehr gedachte Schawspiel-
häufer/alß Theatravnd Amphitheatra/nicht nur
in Rom/oder auch nähst gelegenen Provinzen/
sonder auch jehnseits dem Meer/ in Afia feyen
gewesen. In maffen dann der König Herodes
----- ZUT



384 Von der Statt Rom,

--

Kechter wa

zurzeit Keisers Augusti zu. Hierusalem vnd in an-
deren Stätten des Jüdischen Landschöne Thea-
travind Amphitheatra/den Römern zu flatieren,
gebawé: vn König Agrippa in einem Amphithea-
tro ein Schawspiel von fiebenhundert par Fech-
tern gehalten. Josephus im 19. buch.
Dergleichen Schawspiel hat auch König Per-
feus in Macedonia gehalten. Livius im 4.buch.
Diefe Fechter aber so in oberzehltenorten/dem
„Volck zu gefallen/vmb Leibvnnd Leben habenge-

"personen stritten/finderstlichen im Krieg gefangene/theils

gewesen.

zumtod vervrtheilte/theils mit Gelterkaufte Leib-
eigene Leuth gewesen.-
Macrimus hatte die Knecht/fovon jhren Her-
ren waren hinweg geloffen/gezwungen./daßfie in
den Schawspielhäusernfechten vndfreiten müß-
ten. Capitolinus.-
Keifer Claudius hat alle diejenigen/sojrgendt
ein Auffruhr angefangen/vnndfich widerspenstig

hatten er zeigt/ mit Ketten gebunden /vnnd wie

andere gemeine Fechter auf die Schawspiel ge-
üht.-
f Fach dem aber alle gute Tugenden vnd Sitten
zu Rom angefangen zu erlöschen/ haben sich viel
nicht nuhr von Burgern, sondern auch von edlem
Geschlecht/theilsaußArmut vmb Gelt vnd Be-
foldung/theilsauß Mutwil/vnd grossen Herrn zu
gefallen/inden Schaw spielen mit streitenvnnd
kämpffen brauchen lassen.-
Etliche begaben sich außlauterer Frechheit
auf den Streitplatz/mit den wilden Thieren zu
kämpffen/vnd vermeintengar schön zu seyn/wann
fiejrigent ein große Schramen oder
- l



–––––

.
.

Das Dritt Buch.- 385

Biß darvontrugen, wie bey Tertullianoin feinem
schreiben an die Martyrer/Manilioim 4. buch/
Seneca im 88 vnd hunderten Sendbrief/vnnd

, Livio im 28.buch zusehen.

Endtlichen hat Julius Caesar auch dem Raht
vnnd Ritterschafft, sich in den Schawspielen mit
Fächten viKämpffen zuvben zugelaffen: darauff
dann Furius Leptinus/deffen Vatter Schultheiß
gewesen/vñ Aulus Calenus ein vornemer Rahts-
her/ anff dem Römischen Marck offentlich ge-
kämpffet. Suetonius.

Ohnangesehen daß Keiser Augustusnachmals Ritter vnnd
ernstlichen verboten, daß kein Ratsverwandter"
fichalß ein Fechter in Schaw spielen folteerzeige: “-
fo haben doch vierzig Rahtsherrn/vfifchzig Rit- Schawipt,
ter/in Keiser Neronis schawspiel offentlich gleich“,
wie andere gemeine Fechter gestritte. Suetonius.
Vnd das noch wunderbarer zu hören vnd zu lesen/
will geschweigen zu sehen/haben in gedachten Ne-
romis/wie auch nachmahls Keifers Domitiani
Schawspielen/Weiber vn Jungfrawen mit ein- Weibern
ander mit scharfen Waaffen vmb Leibvnnd Le-Busfand,

ben gestritten. Sueton.vnd Dio.-,

'' vfi Riphilinus vermelden
außtruckenlich/Domitianus habe zu nacht etliche
Schawfpiel gehalten, in welchen Weiber vnd klei-
ne Zwerglein miteinander haben gestritten.
Wievfi was gestalten aber die Fechter mit ein-
ander haben gestritten/wirdt noch heutiges tags
bey den alten Scribenté zimblicher maffen gefun-
den: außwelche ich volgende puncten/denliebha---
bern der Historienvnnd Antiquiteten zu gefallen/

habwöllenhiebe setzen.

h



386 Von der Statt Romy

Eher vnd zuvor das schawspielangangen/ward
daffelbe allerdings wie es sollte gehalten werden
auf ein große Tafel abgemahlet/vnnd vor dem
Schawspielhauß/oder an einem andern vornem-
menorthalßauffdem plaß/od der abgöttin Dia-

ne Luftwald/auffgehenckt: Plinius im 35. buch/

Trebellins Polioimleben Carini/ vnd Capitol-

nns von Keiser Gordiano. Vnndist dieser brauch
noch auff heutigentag in den Fechtschulen geblie-
ben. Wie dafi auch dieselben von gedachten schaw-
spielenjhren vrsprung haben. Die Kämpffer vnd
Fechter mußten sich ein tagodzwévon dem schaw-
spiel/mit schlechten Spießstangen/vnd anderen
stumpffen Waaffen probieren/doch ohn einiges
hart zuschlagenvfi verwunden. Wainundertag
- des Schawspiels herbey komien wurden die Fech-
ter in guterordnung ins Amphitheatrü/Circum/
oder Marckdafie streitenfolten/geführt. Etliche
warévatgarnackend/etliche aber nit nurwolbe-
kleidet, sonder auch mit Schilt vnfurmhaubé be-
waffnet. Der Oberher, so das Schawspielange-
fchen/vndzuhalten befohlen/pflegte beide selbs/vñ
durch eine leuth/der Fechtern Wehre vnd Waf
fen zu beschawé/obfiefcharpffvnd spiz gnugwerk.
Alßdafi wurden gleich vnd gleichzufamen verord-
net/dafi die Fechter mit geringernvndfchwechern
dafi fiewaren/außbegierd des rhumsfelbsnit be-
gerten zufreiten: Inmaffen sie es ebenfowolfür
einfonder Lob gehalten./wann einer von einem
- dapffern vndberhümbten erschlagen worden./aß
-- wann einer auch ein dapfferenvnd mannhafften
vberwunden. Daher dafi Seneca gesprochen: Si-
negloria vincitur, quisine periculovincitur:

Der



_ Das Dritt Buch. 387

–------------------ ---

Derwirt ohne lobvndehvberwunden, der
auch onegefahr des vberwinders wird vber ein
wunden: Odèrepares: Sie haßten mit jh-"
res gleichen zustreiten. Lucanus im 4. buch.
Nach dem aber die Tromieten vi Posaune gleich-
famalß Lermen/zu allen seiten geblasen hat einje-
der mit feinem verordnetengefällen angefangen zu
fechté/jcz diesen/jez ein andern streich außgeschla-
gen/vndauffallevotheil gesehen./daß er dem zu-
fehendenvolckzugefallen sein widerparthey/mit
scheußlichen wunden vnd streichen verletze/ oder in
einem freich zu todt schluge, Wafi einer eine wun-
den entpfangen hat der so die wundengeschlagen/
wie auch der zuseher geschrawen Hochaber: Das
hat er/oder diese wunden hat er. Sojrgent einem
von dem todtzufhºgrawet/hat derselbe noch ent-
pfangener Wunden/seine Waffen auffdenboden
nidergelegt/vnd das zusehende volck ganztrunge-
lich gebetten/ daß er nit gar wurde vmbgebracht:
vngeachtet daß er wolwüßte/daß er leibeigen war/
vnd ein andermahlwiderumb mußte darhalten.
Etliche wurden jhrer bitte gewährt etliche aber
darüber höchlich verachtvnd verhaßt/vnd gleich-
famalßzaghaffte vnd nichts werte ohneinigéver-
zug hingerichtet. Damit aber fich nicht jemandt
nurgestellte als were er gestorben, der hoffnunget-
was fristungsfeines Lebens vnder den todten Cöl-
pernzuhaben./pflegten die vberwinderjhrenvber-
wundenen die Händ in die geschlagnen Wunden Fechter sie
zufoffen./dadurch fiel dann bald erfahren ob es:
schimpff oder ernst golten. Lampridius sagt es"
habe Keiser Commodus/ welcher damahlsfehden.
groffenluft zu solchen Kämpfen Schawspiel
- j

'-



3ss Von der Statt Rom/

Trincken das
Blut auß
den Wun-

den.

Verachtung

–––––-----------

gehabt/auffeinzeit im Amphitheatro/ einem von
jhme erschlagenen Fechter die hand in die Wun-
den gestoffen/ vnd hernach dieselbe am Hauptab-
gewichet: welches von dem volck für ein böß Zei-
chen gehalten worden/wie es dann auch bald her-
nachvber fein Hauptaußgangen.
Etliche vnder den Fechtern waren fotyrannisch
vnd grausam/daß sie derjenigen/sofie im Schaw-
spiel hatten vmbbracht/blutpflegten zu trincken.
Sonsten thaten solches gemeinlich die jchni-
genfo mit der hinfallenden Sieh waren behaftet.
Dann man nicht nur heutiges tags/sondern auch
von altenzeiten/gehalten, daß denselben nicht eher
möge geholffen werden, dann wann sie frischmen-
fchenbluttrincken. Plinius im 28.buch am 1. cap.
Der boden/daraufffie gestritten ward mit fand
vberschüttet, damit das blut von den erschlagenen
bald köndte versiegen/daher derselbefreitplatz A-
rena/vnnd noch heutiges tags von den Franzosen
Arenes genannt.
Die todten wurden mit langen eifenen hacken
zu den Gewölben gezogen/ vnnddaselbstauffein
Schragen gelegt.
Mehrtheils hatten sich so wenig vor dem todtge-

*** förchtet, daß sie ihrem Mitkämpfer das Herz vnd

Gurgel felbs darbotten/vñdemselben zum erwür-
gen mit fleißgeholffen/ allein dem volck zu gröffe-

rem gefallen/wiewolfolches ohne zweiffelviel ge-

than habe damit fiedeftogeschwinder ab der mar-
terkämen/vfi vonfolchem vnglückseligen zustand
erlöst wurden. Cicero im 2.feines Tusculanischen
Gesprächs/vnd Seneca im büchlein von der Ruh
des Gemüths.

Son-

--



–––-----

Das Dirt Buch. 389-

Sonsten war das zusehende volckauff die Fech-
ter vnd Kämpfferfehzornig/wann sie mit zusam--
menschlagen etwas zeitszubrachten/vnd einan--
z, der nicht geschwind erlegten vnd erwürgeten: wie
bey dem alten Lehrer Lactantio im 6. buchzusehen.
Etliche mußtéhauffenweiß gleich wie im Krieg
- vnd großen Veldschlachten miteinander streiten.
Etliche stritten zu Pferd: etliche mit verdeckten
Augen: etliche mit Messern/etliche mit Schwär-
tern/vnd Säblen; etliche hatten Garn vnd Strick
jhre Widerpart zufangen/ vndalß dann zuerst:-
chen: etliche hatten dreyspizige Gabeln: etliche
lange Säck mit bleyern Kugeln/ etliche andere
Waaffen.
Vielmußtennackendt/vnnd daffelbefürnemb- Wilde hier
lich nachmittag/viel auch mit allerley Wch vnd
Waaffen mit den wilden Thier als Löwen/Bä-’“
ren/Ochsen/Tigern/vnd Wölffen streiten, deren
fie auch bißweilen groffeanzalen erlegten/wie von
Keiser Trajani Schawspiel vermeldet, in welchem
etwan taufent/etwanzehen tausent wilde Thierer-
fchlagen worden.-
Alß Pompeius fein Theatrumeyngeweyhet/
find im Circofünffhundert Löwen/vndachzchen
Elephanten in fünff tagen Schawspielsweise
vmbbracht worden, deren etliche also bald/etliche
nicht lang hernach gestorben.
Die wildenthier wurden in den vndern Gewöl-
ben/oder im mittelindarzu von Holz auffgerich-
ten Häusern./gleichsam als großen Schiffen be-
halten/vnd zurzeit des Schawspiels vnversehens
außgelaffen.
Bißweilen wurden auch durce groffe
--- 11j-
-



390 Von der Statt Romn/

„“

-

Canälvnd Wafferleitungé/farcke Wafferfröm

in die Amphitheatravnd Circos geleitet./daß man

darinn zu Schiffkundtefreiten. Wie in Keifers
Vespafiani Amphitheatro vnder Domitiano/vnd
Circo Marimo geschehen. Die besten Kämpffer
vnd Fechterfoin etlichen schaw spielen jhre wider-
partheien mit groffer geschwindigkeit hatten vmb-
gebracht/wurden befreyet/daßfie nicht mehr in
fhaw spielen vmb Leib vnd Leben kämpfendörffte/
fieweren dann darzuwollbesoldet. Ein jeder aber
fofeinen widerpart hatte vberwunden vnd vmbge-
bracht/pflegte seine Waffen dem abgetr Herculi in
dem Amphitheatro/oder in Circo dem Neptuno zu
weyhen/vnd ehrenhalb auffzuhencken.
Gedachte grausame schawspiel wurden zu Rem
gemeinlich gehalten/wann man zu Veld in Krieg
folte ziehen/damit das töden/würgen vnd blutver-
gieffen/dem Volckmitabschewlich/fondern gleich-
famalß eingewohnliche vbung für käme/vndalfo
allerley gefah/mühe/viarbeit deftomuhtiger vi
frölicher außstunde. Wann dafi nun die Römer
vorzeiten den Todtvmbeines schlechten vnndver-
genglichen rhums willen/inoberzelten schawfpic-
lenforing vnd verachtet gehalten, warum bfolten
wir vns dann heutiges tagesfoheftig von demsel-
benentsetzen, da wir doch wissen, daß der Todt nur
einfchlaff/vnndeyngang zum rechten vnd ewigen

Leben ist? Zwar man soll sich auch nicht leichtfer-

rig/ vnd ohne höchsttringendervrfach in todtsge-
fahre für zen/fintemahl das Leben eine fondere
Kaab Gottes ist dadurch wir demselben mögédie-
nen/darumbdafi auch etliche der heiligenfristung
ihreslebens von Gott begert haben vnd jener alte

Kirchen-



Das Dritt Buch. 39

- Kirchenlehrer gesprochen/Man solle nicht nur
gern sterben, sondern auch gern leben.

Die zuseher betreffendfinderstliche die Rahts- Wo der
hern auf den fünffvnderten stapffeln, Orchestra nahesses
genannt/gesessen: Vitruvius. Die vnderten Sitz"

waren vaft eines spielfeshoch von dem Fechtbode/
mit einen Gittern vmbgeben./damit nicht etwan
die wilden Thier möchtev hinaufspringen.

Auff diesen Stapffeln sind auch frembdervöl- Tenesse
ckern Botschaffen gefeiffen/daher der Teutschen sef

Gesandte/alßfie die Parthiervnnd Armenierda-
felbsten geschen/gedachte orthin Keisers Claudij
Schawspielvngeheiffen/jhre reputation zu erhal-
ten/habeneyngenommen. Wie Suetonius in be-
fchreibung Keisers Claudij Leben verzeichnet.

Nachdem Raht ist auffvierzehen stapffeln die Mieter-

Ritterschafft gesessen. Zuoberst hat das volcket-",

nen besonderenorth gehabt. Seneca. Zu aller vola.
oberstaberfeind die Weibergeseffen. Propertius. Weber

Ohngeachtet daß im Circo Maximo/oder grö-
ften Rennplatz zweihundert vnndsechzigtausent
vnnd in Vespafiani Amphitheatro achtzigtausent
Personenrühig haben filzen/vnnd den schawspie-
len/ohn einige hinderung zusehen mögen, so hat
fich doch das volck gemeinlich ein gutsvotag/vfi
der Sonnen Auffgang/ bißweilen auch vmbmit-
ternacht angedachte orth begeben./damit es besse-
renvnd bequemeren platzzufizenkönte bekommen.
Etliche aber feindamtag zuvor dahin gangen
vnd dafelbstvbernacht blieben damit dieselbenjh-
resfises versichert wurden. Daher Keiser Caligu-
la außdem getümmel zu nacht erwachet/alß das
volck die stelle/foman sein." haben/
-- 13

--



392 Von der Statt Rom

dem künftigen Schawfpiel beizuwohnen hatte
eyngenommen: vnd darab dermassen erzörnt wor-
den/daß er dasselbe mit Brügle außdem Schaw-
spielhauß getrieben/wiebey Suetonio in Caligu-
le Leben zusehen.-
Darauß dann neben andern dingen/ auch kam
abgenomen werden./daß man nicht jederzeit vmb
fonsten vnd vergebenlichen in den Schawspielen
habe könnenplatz bekomen: wie dann auch Plau-
tus der berhümbte Römische Comedifchreiber an
etlichen orten verzeichnet/daß man was geltes für
die filze habe bezalet.
Gedachte Schawspiel hatten den Römern vor-
zeitenfowol gefallen, daß sie dieselben nicht nur an
den Festtagen in den Theatris/vnd gemeinen off-
nen darzu gebawtenorten/fondern auch in jhren
fonderbarenwohnhäusern pflegten zu halten: für-
memlichen wann sie einen guten freund zu Gast
geladen/mußte zwey oder dreypar Fächter für die
Tafeltretten/vnnddaselbst den Gästen zu gefallen
einanderjämmerlichen erwürgen/welchem die Gäst
mit groffemfrolocken/alß einem schönenfreuden-
fpielzugesehen: wie neben Silio Italico im 11. Li-
vio 9. Strabone 5. Nicolaus Damascenus fleißig
a verzeichnet. Vnder den Römischen Keisern hat
geben, Verus/Antoninus/vnd Comodus/gedachte blu-
en von der tige Fechtschulenofft vor der Tafeln in die Nacht
“ hinein gehalten: Capitolinus/ vnd Lampridius
in derselben Leben.-...
Mit was groffem danck abermehgedachte of
fentliche Schawspielefeyen auffvnd angenommen
worden/ist auß diesem genugsam abzunemmen/
daß man denjenigen so die Schawspiel dem volck
zuge-



Das Dritt Buch. 39;

su gefallen haben angestellt/vndgehalten/feinine
Säulenvnnd Ehrenzeichen zu gönftiger gedecht-
nußpflegte auffzurichten/wie dann derselbennoch
albereit etliche in Italia gefunden werden.

Die Prºnestiner haben Aulo Munio/einem
vornemien Römischen Ritter/ein gewaltig Pferde
mit famptdeffelben Bildnuß vnd volgender In-
fcription auffgerichtet:
A. MVN IO. A. F. MIN. EVA RI STO
SPL. EQ. R. PAT. COL. OMNIB.
* H. ON OR I B, NIT ID E, F V N CT O O g
I N S IGN EM E IV S E, D I T I ONE M
MVNER IS BID V I, P OP V L O P O-
STV L ANTE B I GAM, P. LA C VIT
E QVESTRI STAT v A DE cRE TO
O R D. l N IS EV M. O R NA R I. L. D. D. D.

Zu Neaples ist gleicher weiß Lucio Egnatioein

Pferd zu ehren aufgerichtet worden, an dessen Po-
fament diese Schrifteneyngehawen:
L. E GN ATI O IN V E, NT O PATR I,
L, EG NA TI, PO L L I R VF I HO NO-
RATI, E Qyo P. AB IMPERATO-
R. I B V 3 A N TO N IN O E T W E RO

AV G. H I C O JB L, IT E RA TO MV-

NE R I S S PE CTA CV L O, I M P E-
T RAT A, E, D IT I O N E, A, B I N D VL-
G E, NT. MA X, PR I N C I P I S., D I E M
G LA D IATO RV M, ET OMN EM A P.
P ARA TV M P EC VN I A SV A E, D I-
D IT, C OL O NI E T IN CO LAE
O B M V N I F I C, E, NT I AM E I V S.
L. D. D. D.
---- h v



---

--

394 Von der StattRom

Vnd so viel von den blutigen Schawspielen/so
in vnnd außerhalb Rom vorzeiten in den Thea-
tris/Amphitheatris/Circis/vndaufffreyen plä-
zen/gehalten worden. Volget/daß wir auch etwas
von den Naumachijs/vndalß dan von den Ther-
mis/vnnd Keiserlichen Bädern reden/in maffen
dieselben nicht viel geringer dann obgedachte Ge-
bäwe gewesen.--

Von den Naumachijs/vnd
Streitweyhern.

PI“ warengroffe/weiter auß-

gegrabene./gleichsam als gemachte Wey-
her/mit schönen Mauren/Gewölben/ vnd
Sitzen vmbgeben: in welchen man zu Schiffvie-
lerley Schawspiel vnd zur Kriegsübung dienstli-
che Kurzweil gehalten.
Das Wasser wurde in gedachte Gebäw/auß
der Tyber/vndanß dem Meer/durch grossetieffe
Canälgelaffen.
Vndfeind dieser Streitweyherndrey sehr grosse
in Rom gewesen.
Der erste war jenseit der Tyber von Julio Cz-
fareauffgericht.-
Der ander war auff dem Campo Martio/zu
vndert bei der Kirche der heiligen Dreifaltigkeit,
von Keiser Augusto erbawet.-
Der dritt war bey der Kirchen Sanet Pe-
troin Montorio/von Keiser Nerone
gemacht/vnd wurde desselben
Waffrauß dem Meer
geleitet.

Von



--
- Das Dritt Buch. 395

Von den Thermis/vnd Keiser-
lichen Luftbädern,

----
Je Thermas vnd Keiserliche Bä--
- der nuhn betreffent/feind dieselben nicht
nuh zum baden/ sondern auch zu den
Schawspielen vnd allerley beide des Leibs vnd ge-zhermes,
müts Wollüften./gleichsam als mehr dan Keiser- groß gewe-
liche oder königliche Paläst ja zimliche Stätt/er-*
bawen gewesen/deren dann och heutiges tags hin
vnd wider viel anzeigungen zu Rom gefehé werde.
Etliche waren in die führung etliche halb cir-
celrond/in gestalt der Theatren oder Rennplä-
zen/ etliche auffandere schöne Formen/mitvber-
auß hohen Gewölben/Sälen/Plätzen/vnd Vor-
höffengeziert. Wurden alle nicht zur Notturfft
fonder zur Zierd der Statt/vndauß grofferbegird..
ewig werenden Nammens/von Römischen Kei-
fern/vndanderen vermöglichen hohen Personen
nach der besten Bawmeistern angeben/von geba-
- chenen Steinen erbawen/vnd mit schönen Mar-
motafeln vberzogen. Das Pflaster war gemein-
lich von kleinen geferbte Marmorsteinlinégleich-
fam wie Blumwerckvnnd Geometrische figuren
deren noch viel gefunden werden.
In den Sälen/daman pflegte zu bad/war ein
fchön Wafferwerck mit vnderscheidenen Koffeln
gleichsam wie ein groffe hohe Saulauffeinander
gericht/zuvnterst war ein Breñofen/durch dessen
Hiz der nehfe Keffel darob heiß oder warm, der
anderläw/vnd der drittkalt wafferin fich gehalte.
An einem jeden Keffel war ein hanen/darauß das
waffer nach des Baders gefalle herauß s
-- als



-
396 Von der Statt Rom/
Das Waffer aber wurde durch hohe Schwiebö-
gen vnd lange Gäng in diese Thermas geleitet.
Greimar. Die Keffel/darinn die Wafferbad gewesen/wa-
" ren von köstlichem Marmor zwanzig bißweilen
auch dreiffig Schuhlang/vnndzehenbreit/ deren
noch etliche zu Rom/fürmemlich aber in des Groß-
herzogs von Florenz Pallast gesehen werden.
Es haben die Römer vorzeiten ein solchen Luft
im baden gehabt, daß keintag fürüber gefloffen/an
welchemfie nicht etliche mahl hetten gebadet/da-
herdanfoviel Bäder/wieinabtheilung der Statt
Romanzeigt worden/in Rom gewesen.
- Keifer Commodus pflegte gemeinlich fieben o-
der auch achtmahl: Gordianus aber im Sommer
fünff/vnd im Winterzweymahl eines jeden tags
zu baden.-
Was man Ohn angesehen daß Keiser Hadrianus befoh-
angefangen len/daß die Bäder mit auff: vnd nidergang der
* Sonnenfolten geöffnet vnd beschlossen werden, so
wurden doch bald daraufffcht viel vnder dem Rö-
mischen volck gefunde/die auch zu nacht nach eyn-
genommener Mahlzeit in den Bädern jhen Luft
- hatten daher dafi Keifer Alexander Severus dem
Volck zu den Nachtliechtern vnd Lampen das öl
gefchenckt.
Von Keisers Augustizeiten find die warmen
Wasserbäder zu Rom gar nicht bräuchig gewesen/
vnd hat dieselben Möcenas/ein reicher Burger/
des berhümten Poeten Horativndaller gelehrter
Leuthen Patron vnd Fürderer/(daher man auch
noch Tugend: vnd Kunstliebende Personen Mö-
cenates nennt) zum ersten angefangen.
Es hatten die Alten erstlich im warmen geba-
- d(t/



---------

- Das Dritt Buch. 397

det/zuletzt aber den Leib mit kaltem Wasser abge-

wafchen/damit die Glieder widerumb hart vnnd

frisch wurden. WeibvnndMann faß ein lange
zeit in diesen Bädern ohne vnderscheid durchein-
ander vermischt: Vnndist Keifer Antoninus von
feiner Weißheit Philosophus genafit der erst vnd
Alexäder Severus der ander gewesen, so die Wei-
ber von den Märiern in Bädern abgeföndert vnd

einem jeden theil feinfonderbaren ort zugeeignet.

Gedachter Keifer Antoninus hat die Römisché
Volckzugefallen auffeignem Kostenfreye Bäder
gehalte/da man zuvor etwas Gelts mußte bezahle.
Die voenembten Thermas vnd Bäder in Rom

haben Marcus Agrippa/Nero/Alexäder/Titus/

Diocletianus/Confätinus/Gordianus/Decius/

Novatius/Septimius/Aurelianus/Hadrianus/

Antoninus vnd Philippusgebawen.-
Die Bäder/foMarcus Agrippagebaw/feind

bey dem Pantheogestanden/waren nicht nur mit

schönen hohen Gewölben sonder auch mit allerley
gefarbtem Marmo/vber die maffen kunstlich ge-
zieret/davon doch heutiges tags nur etlich alte Ge-
mäur werden gesehen.
Keisers Neronis vnd Alexandri Severi Bäder
findbey Sanct Eustathio: Keifers Hadrignia-

Agripp
"e

Meronis.

ber/nicht feer von der Franzosen Spital/vnd der

Hertende Medicis Palast gewesen.
Keisers Antonini Bäderfindbey Sanct Sixto
vnd Sancta Balbina auffdemberg Aventino ge-
wesen. Darinnvnder Bapst Paulo dem Dritten
das wunderschöne Kunstfuck/fo in Cardinals
Farnefij Palast steht, die History von Zeto/Am-
phione/vnnd Dirce an ein wütenden Ochsen ge-
- bunden

/

-

--
-

-

--

---

---

1-

-

Antonint.



398 Von der Statt Rom/

bunden betreffend gefunden worden/deffen Pli-
nius alß eines sondern schönen Wercks/welches
Apollonius vnnd Tauriscus in der Insel Rhodis
gemacht haben/gedencket/wie sich dafi auch höch-
lich zu verwunderen, daß soviel groffe Bilder auß
einem einigen Marmor so kunstlich haben können
gehawen werden.-
Tit. Keisers Titi Bäderfeindt bey Sanct Petroin
Vincola gewesen: werden heutige stags von sieben
Sälen Sette Sale genannt.
Ingedachtes Titi-Palast ist die F" HORN
Kaocoonte/einem Mann vnd zween Knaben mit
zwo Schlangen ineinander gewicket/dessen Pli-
nusgedenckt/gefunden worden. Die Bildhawer
deffelbigéKunststucks find Poliodorus/Agefan-
der/vnd Athemdorus von Rhodis gewesen: wirdt
heutiges tags nicht ohn höchste verwunderung im
Belveder gesehen.
Nicht feer von dannenfeind bey Sancto Mar-
Trajan. tino Keisers Trajani Bäder gewesen, in welchen
zwofchöne Statue Antinot/welchen Keifer Ha-
drianus fehlgeliebt gefunden/vnd von Bapst Leo-
ne dem Zehenden ins Belveder gesetzt worden. ..
- Ein wenig von dannen gegen der Sonnenauff-
gangbey Sanct Matthgo in Merulana/feindt
- Philipp. Keifers Philippi:vnnd nicht fer von Caij Marij
Siegzeichen bey Sant Eusebio/Keisers Gordiani
„. Bäder gewesen.-
Gordian. Gedachtes Godiani Bäder wie auch desselben
Palast auffzweyhundert schöne Säulen gesetzt
- follen/nach Capitolini anzeigung/jhresgleichen
gröffe vnndfhöne betreffend in der ganzen Welt
nicht gehabt haben,

- Zwi-



–––––

Das Dritt Buch. 399

Zwischen dem Esquilinischenvnnd Ouirinal-
fchen Bergwerden bey Sancta Susafia des gott-
losen Tyrannen Diocletiani Bädergesehen/ an
welchen vierzigtaufent Chrifte/zehen ganzerjahr
lang gearbeitet.
Bin nicht nur ganz vnd gar in meinem gemüt
verstürzt gewesen/alß ich dießvberauß großvnnd
gleichsam vnmenschlich gebew gesehen, sonderver-
fatine noch albereit/wañich nur gedenck/von was
vnerhörter grössevndkunft dasselbe zu desschandt-
lichen Bluthunds Wollüftenerbawen worden.
Waren neben großen Säulen vnnd schönem
Marmortaffelwerck mit grosseranzahl kunstlicher

Diokletian.

--

Bildern auff das aller prächtig if geziert/ welche

nachmahlen von den Keifern theils ganz hinweg
genommen./theils mit auffetzungjhrer Brustbil-
dern vnd Angefichten verändert vnd endlichen gar
zerstört worden.
Bapst Pius der Vierdt hat in das mitler Ge-
bäw dieser Bädern ein schöne Carthuß/vnd Gre-

gorius der Dreyzehende ein guten theil zu Kon-

fähütten gemacht.-
Die Bilder vnnd Kunstfuck/somandamahln
gefunden/wurden theils in dem Capitolio auffbe-
halten/theils aber gehn Florenz in des Großher-
zogsPalast geführt,-

Vnden am Berg Viminalifind bey Sancta --

Pudenttana Novatij: bey Sanct Lorenzo in Pa-

lisperna/Olympiadis vi Agripping/Keisers Ne-
ronis Mutter/Bädergestanden.

Auff dem Berg Quirinali werden bey Alexädri

des Groffen vnnddessen Pferds Bucephali Sta-

tnis/Keisers Constantini Therme gesehen,

- (ts

--

Olympia die
vnnd Agrip-
ping.-

Constantini.



---------

- Decij.

--

Commodi,
Severi.

Aureliani.
Septimij.

4OO Von der Statt Rom/

Keifers Domitiani Bäderfeindbey S Sylve-
fro/ nicht weit vom Triumphbogen Portogallo
genannt/gestanden. An diesemott hat man vor
etwas zeiten etliche groffe gebreite Ziegel gefundé/
mit grossen Schiffen/ DO M IT IANA
M A IO R PA RS, vnd mit kleineren D o-
M 1 T 1 A NA M 1 N o R, bezeichnet.-
Auff dem Berg Aventino hat der Raht vnnd
Burgerschafft zu Rom Keisern Decio zu ehé/fh-
fhöne Thermas vnd Bäder gebawen.
Dafelbstfeind auch die Varianischen vnd Sy-
wischen Therme gewesen.
Beyder poten Capena/jetzund SSebastian
genannt./feind Keifers Commodivnnd Severi:
vibeym Janiculberg Aureliani Bäder gewesen.
Septimijwerden bey Santa Cecilia vnd Chi-

fogono gesehen.
Von den Aqueducten vnd
Wafferleitungen.

D Aqugducten vnd Wafferleitun-

gen betreffendt/feind derselben zwanzig
in Rom gewesen, sehr ansehenlicher hö-
he vnd länge von schönen Pfeilern vnnd Gewöl-
ben/in gestalt gewaltiger Brucken mit groffen
Canälen dadurch das Waffer gleichsam als star-

cke Strämgeloffen/erbawen.-
Den berühmbtesten Aqueduct hat Quintus
Martius/alßer Schultheis gewesen/gebawen/
wirdt noch heutiges tags außerhalb der Straß
nach Sant Lorenzo gesehen: das Wafferfodarin-
nengewefenkamauß Fucino/fieben vnnddreißig

Meil von Rom.

Den



Das Dritt Buch. 40

Den anderen hat Julius Caesar angefangen zu
vnd Keyler Claudius außgebawé: vnd nachmals

Vespafianus/Titus/Aurelius/vnnd Antoninus
der Fromi verbesseret soll ein Milliondreyhundert
fünffvnnd neunzig tausent Sonnencronenko-
stet haben. Hatte ein Waffer von zwen schö-
nen Brunnenfechs vnd dreissigmeil von Rom zu-
fammengezogen/vnd dasselbe von dem Berg Ce-
lio auf den Auentinum: vndendtlichen außan-
geben. Keifers Caracalls auf das Capitoliumge-
leitet/iftvber das alt Tuscanich Portal/porta

maggio genannt./gangen/vnd wirdt noch zimli-

chermaffenbey Sant Lateranvnd anderswo ge-
sehen. Seine Schwiebogen waren gemeinlich

hundert schuhhoch.

Der dritt Aqugduct wirdt bey dem Scherben-
berg/Monte Testacio/vnd Keisers Titi Triumph-
bogen gesehen: war von Appio Claudio/einem be-
rhümbten Rahtsherzen erbawen. Das wasserda-
rinn kam von Tusculanoacht meil von Rom.
Den vierdten hat Agrippagebawen: bekam sein
waffrachtmeil von Rom/auff der gegne beyPre-
nefe/wirt heutigstags Fontana di Treiogenafit.
Den fünfftenfihet man bey Sant Georgio da
die Weiber pflegen zu baden/ ward Juturna
genannt.-
Der fchßt hat vorzeiten Sabbatina geheiffen/
wirdt jetzundt aber Anguillana genannt: von des
fenwaffer ist der BrunnauffSant Petersplatz.
Die vbrigenfeind von Trajano/Septimio/Au-
relio/Alexandro Severo/Antonino/vnd anderen
Keisern oder sonst fürnemmen Personenerbawen

worden,-



402 Von der Statt Rom/

Von den Brucken fovber die

- Tyber gewesen.-
Cht Brucken feind von zeiten vber die
Tybergangé/deren etliche ganz eyngefallen-
vndabgangen/andere aber widerumberba-
wen/vnd den namen betreffentverändert worden.
Die erste Bruck hat König Ancus Martius zu
- vnterstamberg Aventino von holzgebawe/welche
der gewaltige Held Horatius Cocles hindjhme zu
beschirmügd. Statt Romabwerffenlaffen/vrient-
zwisché wider die Tufaner jenseit der Tybermafi-
lich gestritten. War nachmalen von Emylio Lepi-
" do von feingebawen/vnd Emylijbruck genannt.
Nachdem aber dieselbe durchvngefüms anlauf-
fen der Tybereyngefallé/iffie von Keifer Tyberto
ernewert worden. Endlichen hatfie Keifer Anto-
minus der Fromi von schönem Marmor in gewalti-
nach der gerhöhe erbawe/vnd wurden darab die Vbelthä-
werdenvber terin das waffer gestürzt. Ist heutiges tagsinab-
: "gangkomien/vndwirt nichts dann nur etliche an-
" zeigungen im mittelder Tyber davon gesehen.
Die ander Bruck war im Vatican beydemfpi-
tal zum H. Geist, darüber die triumphgangen/de-
rowegen sie auch die Triumphbruck genannt wor-
den. Ist auch zu grundgangen/vnd werden nur
die Fundament im mittel der Tyber gesehen.
Vner Frawen Bruck war die Palatinische
oder Rahtsherzenbruck genannt.
Die vierdte Bruck Quatro Capi/vö Lucio Fa-
bricio erbawet/war die Tarpeischbruck genannt.
- Sant Bartholomei Bruck hat vorzeiten Cestij
vnd Esquilin bruck geheißen, ist von Keiser Va-

lente vnd Valentiniano erne wert.-- --
-- Sixti-

-

"-

-
-

r

--



Das Dritt Buch. 463

Sixti Bruck hat erstlich Antoninns der Front-

von schönem Marmor gebawen/war Aureliovnd
dem Janiculberg nachgenannt: vnnd nach dem
dieselbe/ durchlenge der zeit/eyngefallen/hat fie
Bapst Sixtus der Vierdt/ im Jahr Christivn-
fers Herzen/tausent vierhundertfünffvndfieben-
zig/widerumb aufgericht vnndauff jetzige form
erbawen,-
Die Engelbruck/von Elio Hadriano gebawet-
war Elijbruck genannt/ vnd vom Bapft Nicolao
dem Fünfften/wie sie heutigstags steht/erbawen.
Zwomeilaufferhalb der Porten Popoli/ist die
Bruck Milvij/erstlich von Elio Scauro erbawet/
bey welcher Keisern Constantino dem Groffen
ein Creuß in der Lufft erschienen/alß er daselbst
den tyrannen Maxentiumvberwunden,

Von der Tyber.-

Erberhütfite Fluß Tyber genafitz

entspringt im Apenninischen Gebürgift
Oanfangs sehr klein/wirt aber durch zwen

vnd vierzig Flüß gemehrt/ vnnd Schiffreich ge-
macht: falt bey der Statt vnnd Port Ostien/ins
Tuscanisch oder Vndermeer/von dafien auch die
Schiff bißgehn Rom/nicht ohnesondere komlig-
keit der Statt hinauffahren. Hat erstlich Albu-Woher sie
lageheiffen/nachmahls aber von König Tyber- Tober ihren
nio/odarinnertruncken/Tyber genannt worden:"
ist gemeinlich trübvmnd leimfarb/lauff vnverse-
hens sehr an/vndthut mehrmahlengroffenfäha-
den: ist etwanvber die Engelbruck geloffen/vnnd
hat die nehstgelegenen Gaffen/ mit eynwerffen

-------- C 1)

-
-

-----



4O4- Von der Statt Romn/

---

vielergebäwen/vnd groffem verderben vielerleu-
ten/vberschwemmet/ wie noch heutiges tagesda-
selbst an dem Castel/vnd an anderen gemerckzei-

zen, chen/mit verwunderung zu sehen. Ist sehr gefund
gesund zu trincken/vndbehalt sich lange zeit/ohn einiche

---

-

corruption/vnndböfen geschmackt/welches dann
nicht wegen des Schwäfels vnd Alauns/wie et-
lich zu Rom vermeinen/sondern wegen des fandts
geschicht/fodarinn ist vermischt.
Bapst Paulus der Dritt/ hat dieß Wafferfo
hochgehalten, daß er davon nicht nur zu Rom/in
feinerordentlichen Hoffhaltung/getruncken/fon-
dern auch daffelbe/mitfich gehn Loreto/auf die
Wallfahrt/Bononia/Nizza (daer Anno Christi/
tausentfünffhundert acht vnd dreissig/mit Keiser
Carolo dem Fünfften/vnd König Francisco dem
Ersten/auß Franckreich/den neunjärigé anfand
gemacht) vnd an andere orth/da er hingereißt/zu
feiner notturff hat hingeführt./dabey erfich auch
jederzeit fehwolvnd gesund befunden.
Die Insel betreffend foin der Statt Rom/ mit
gedachtem Flußvmbgeben/vnd Sant Bartholo-

meo genannt wirt/ist dieselbeerflich zurzeit eines

heißen Sommers/außdem Strawvnd Mit/alß
man Königs Tarquinijdes stolzen Acker verwü-
fet/vnddessen abgeschnitten Getreid/alß ein ver-
fluchtding in die Tybergeworffen/erwachsen: end-
lich aber durch der Eynwohnerfleiß/ dermassen
8emehrtvnndbevestiget worden./volgendts aber
daß sie endlich die Form vnd Figur eines groffen
Schiffs bekommen./darinnneben vielfchönerge-
bäwen vnd Hallen/drey gewaltige Tempel dem
abgott Jupiter/Aesculapio(dessen Bildnußfamit
8ewohn-

--
----
---



Das Dritt Buch. 405

gewohnlicher Schlangen/ von Epidauro/ heut

Ragusa genannt/ zurzeit einer großen Pestilenz
dahin gebracht worden) vnd Fauno zu ehrenauff-

gericht gewesen.
Des Fauni Tempel/ist fampt dem vorderen
theil gedachtes Schiffs oder Insel/durchgewalt
des Strohms vndergangenvnd versuncken. Das
mittelvnnd hindertheil aber ist zwar noch bißda-

här auf hartemvnndtrockenemboden verbliben/
aber durchlenge derzeit vnd vielfeltiger Kriegen/

verwüstungen/feiner schönevnndzierden/heßlich
beraubt worden./vnd wirdt allein noch etwas Ge-
mäurs von des Aesculapij Tempel im Garten/bey
Sanct Bartholomei Kirchen gesehen.
Mehlermelter Tempel ist vorzeiten in wehren-
dem Heidenthumb/einsehberhümbte Wallfahrt
gewesen/dahin man die krancken/gleichsam als in
eines bewärten Arzets behaufung/getragen/der
hoffnung dz fiefolten durch des abgots Aesculapij

hilff zu guter gefundtheit widerum bracht werden.

Diese Inselhalter in derlenge ein viertelmeilt
vnd in der breite fünffzigfchritt.
König Tarquinij Acker aber von dessen Getreid
vnd in dem leimechtenboden verstecktemfrawjets
beschriebene Insel auffkommen vnd erhebt wordet
wurd dem abgott Marti geweyht vñzuerkent/der-
maffen, daß derselbige Acker/ein gemeiner platzvfi
Allment worden/daraufffich die junge Burger-

schafft mit allerleyvbungen vnd kurzweilen pfleg-
ten zu erlustigen. Vnnd ist dieses der Campus Einen
Martius/daraufffürnemmer Personen Be-, '““

gräbnuffen/vnd viel schöne Pal-
läft gestanden.

c iij



406 "Von der Statt Rom/

TI

Von den Obelicis.

Belici/Agugliegenafitzfindfche
hohe/vndalgemach außgespitzte./gleich-
S famalß groffe gezimmerte Tröhm/auff-
gerichte Stein/von einem fuck gemacht, derenet-
lich/ achtzig oder neunzig elle hoch/auchfo wolda-
rüber als darunder/feind gefunden worden: vnd
find die Königin Egypten dieser wunderstucken
vrheber gewesen./daher man dann auch noch heute
tiges tagsfihetdaßfie mit Egyptischen Schiffen
vnd Figuren/manigfaltigfeind geziert.--
König Ramifs/hat zu Thebis in Egyptenvn-
gefoh: vmt die zeitalß die Statt Troja zerstört wo-
den/einfolchen Obelicum/oder feininen Trohm/
von einem fuck/eiffhundertschuhhoch/vnd vier
ellen breit aufgericht darzu zwanzigtaufentper-
fonen geholffen: vnnd damit die Werckmeister zu
gedachtes Obelici auffrichtung desto grösseren
fleißanwendten/ vnd denselben in kein weiß vnd
weg widerumbhernider fallen lieffen/ hat er zu
oberst/ an den spiz des Obelici feinen Sohnge-
bund ein betrachtung/daß die Werck vnd Baw-
leuth/mit keinem grösseren schrecken/obschweben-

Großer O-
belifys,

der gefah/zugetrewem fleiß/dann durch solches

mittel/möchten bewegt werden: wie bey Plinio im

fechs vnd dreifigsten buch/zuanfang des neund-
ten capitels/ neben anderen denckwürdigen din-

gen/zulesen.
Nachdem aber die Römischen Keifer das Kö-
nigreich Egypteneyngenorien vnd zu einer Pro-
vinz gemacht/ haben sie außbegierd/beide jhre
Hauptstat zu zieren/vnndjhnenflbsein ewigen
14 Uhl (M.



Das Dritt Buch, 407

-

mammen zu machen, viel gewaltige Obelistos von
dannen auffgroffen vnd darzugemachten Schif-
fen gehn Rom geführt.
Seind also mit derzeit/fechs groffe/vnnd zwen
vnnd vierzig kleine Obelici/darunder doch der
kürzest mit vnderdreifigschuhgehalten/in Rom
gewcfen.-
Zwengroff von den Obelicis stunden im
Circo Maximo/oder größten Rennplatz, darunder
der ein/hundert vnd zwen vnddreißigschuh hoch
gewesen.
Auff dem Campo Martiofundeiner/zwen vi
fiebenzigschuhhoch.
Zwen vor Keisers Augusti Begräbnuß/zwen
vnd vierzigfchuhhoch.
Heutiges tags steht der schönst von Sant Pe-
ters Kirchen. Ist hundertellen hoch/fund zuvor
eben angedachtem orth/in Keifers Caijvnd Ne-
ronis Refiplaz/Keisern Augusto viTyberio auff
gericht/lauteyngehawener Schrifft:

D IV O CAE SA RI, D IV I IV L II F.
A V G V ST O. T I. C AE S A R I, D I VI
A V GV ST I F. AVG VST O, SA, C RV M.

Andere fehébey der Porten Popol/bey Sane
Lateran/bey Maria Maggior/bey Santa Croce
in Hierusalem: vnd etliche kleine hin vnd widerin
großer Herzen Lustgärten: etliche soinfuck
zerbrochen/ligen auffoffent-
lichen gaffen.

e iiij



408 Von der Statt Rom/.

Von den Egyptischen Schriffen,
vnd Figuren so angedachten Obe-
lifts gesehen werden.

Shaben die Egyptiervo zeiten, die
- fürnembsten Punkten vnnd Lehren jhrer
Weißheit gemeinlich an jez erzelte hohe
Stein(so alle von köstlichem Marmo/theils auch
gegossenestein waren)mit Figuren vndfelzamge-
krümbten strichen verzeichnet,
Von vierfüßigen Thieren.
Löw,
Durch einen Löwen haben fiel die Künheit
Wachtbarkeit hohen Verstand/groffen Zorn vnd
ehrliches Gemüthbedeutet.
Durch ein Löwen vnd Hanen habe sie andech-
tige Gottsforchtanzeigt/fintemal bekant/daß sich
der Löw/foherzhafft als er jmmer ist vor dem Ha-
nen/fürnemblich einem weißen/hefftig entfezet.
Ein Mann vor einem Löwenligend/bedeutet
Gnadvnd Barmherzigkeit: dann der Löw/eines
folchendapffern Gemüths ist, daß er denjehmigen
nichts thut (erfeye dann vber allemafen außge-
hünger)fojhn nicht beleidigen.-
Ein Löw mit einem pfeil durchschoffen/bedeu-
tet ernstliches nachtrachten der Raach/dann vn-
der allen Thieren/ein Löw auffallweißvndweg/
demjehmigen nachtrachtet von welchem eriftver-
letzt vnd beschedget.-

Ein Löwin so junge tregt, bedeutet die zeit eines

Jahrs dann dieselbe solang die jungen tregt.
Sonsten



Das Dritt Buch. 409

Sonstenwirt auch durch ein Löwen/Keuschheit
vnd Gerechtigkeit verstanden, dafi sich derselbert-
lich an feinem Weible feh trewhaltet/vnndalles
vnbilliches mit großem Eifer frafft.
Alßauffein zeit/wie Aelianus verzeichnet./ein
Löw/ein Bärin vnd ein Hund bey einander erzo-
gen worden/vnnd endlich die Bärin/auß etwas
Zons/den Hund zertiffen, hat der Löw die Bärin

erwürgt.-
Elephant.
Ein Elephant bedeutet ein reichen Mann der
niemandshülffbedarff:dann der Elephant/beide
mit Stercke seines Leibs/vnd gröffefeines Schna-
bels/dermaffen versehen, daß er für sich selbsinal-
lendingenfarckgnug ist.
Itemeinen König: das gleich wie ein Elephant
feine Knie mit beugt sonder bewegtfonsten im gehn
die Fußsolen: also soll auch ein König niemands
schmeichlen/vndfichvnterwerffen, sonder auffrich-
tig vnd standhafft bleiben.
Ein Elephantsofichweidet bedeutet einen mes-
figen vnd nüchtern Menschen/inmaffen der Ele-
phant jederzeit beyeinem schlechtenvnndgewiffen
Futer bleibt.
Ein Elephant so vor einer Geiß/oder einem
Schweinfleucht bedeutet einen verständige Mai
fo mit Narren vnd trutzigen Schnarzhansen kein
gemeinschafft willhaben.
Ein Elephant so fichgestellt als wollter Mäuß
fangen/fovmbjhne herlauffen/ bedeutet ein an-
fichtbaren Mann/fo mit nichts wertigen dingen

„, vmbgeht.

Ein Elephantsovo einem klaren Waffer steht
--- C P

-



4IO Von der Statt Rom/--

bedeutet vnversehenen Schrecken des Gemüths
dann ein Elephantvber die maffen hart erschrickt
wannerfeinwüste Gestalt im Wafferfihet. --
Ein Elephant der feine Zeen in das Erdtreich
vergrabt bedeutet einen für fichtigen vnd behutsa-
men Mann: Dann wann der Elephant gespüret/
daß man jhm mit Gewalt nachstelt/fotoßterfi-
ne Zeenan einem Baum ab/vnd vergrabt diesel-
ben: dann erwolweißt daßmanjhm mehrtheils
vmb der Zeenen willen nachfetzt.-
Ein Elephant so vnderzamen Thieren steht
bedeutet sanftmütigkeit dann derselbe mit keinem
Thier streitet so kleiner danner ist.
Ochs.--
Ein Ochs bedeutet Keuschheit: vnd wann der-
felbe an das Knie gebunden/fo wirdt ein fitta-
mer Mensch verstanden/welchen man nach allem
gefallen, von dem bösen kanabhalten vnd zum gu-
tenführen: dann wann ein Ochs also gebunden/
kan man ihn leichtlich demmen.-
Fette Ochsen bedeuten wolf ille Jah: Mage-
reaber/thewtezeit.
Ein Kalb bedeutet Frewd.
Ein Ochsauffdé Opfferligendt/bedeut Sieg.
' gehofamkeit/dafi ein
Ochsein fehlgut gehö hat/pnd dem geschmeybald
nachvolgt.
Durch ein Ochs wirdt auch das Meer verstan-
den: dann daffelbe bißweilen gleich wie ein Ochs-

-

brüllet.-
Pferdt.

Ein Pferdt bedeutet Krieg. Itemfcharpffen*
-- Per's



Das Dritt Buch, 4 II

-
-
-
–
-

--
--

- gen handel.

verstand. Ein fliegendt Pferdt/ bedeutet einge-
tein geschey/fogeschwindlauff,-
Eingezäumpt Pferdt bedeutet einen mutigen
Mann/fo fich von der Vernunfft laßt regieren.
Ein Pferdfo in ein Graben gefallen oder im
Kothbesteckt, bedeutet ein schweren/vnd vnrichti-

Und,
Ein Hund "taz- vnnd
Freundschafft. Itemwafi er den Hals gegen dem
Rinckenwendt/Gehorsamkeit bedeutet auch einen
lofen Schwätzer vnd Flatierer.-
Ein Hund so den Schwanz zwischen den Flüf
fenhaltet bedeutet ein Veldflüchtigen Mann.
Ka z,--
Ein Kaz/bedeutet ein Gleißner: Item einvn-
keusch Weib.
Fuchs.

Ein Fuchs bedeutet einen falschen vnd betrie-
gerischen Mann. Item böse Gedancken/sovon
keinen guten Geiferenkommen.
Haaß.-
Ein Haaß bedeutet Wachtbarkeit: dann ein
Haaß schlafft mit offnen Augen. Item weibli-
che Geberden/vnd ein Leuthscheuhen Menschen,

Vom Geiwürm.

- Schlang.

H" gesprengte Schlangfo den Spitz
ihres Schwanzes im Maul hat/ bedeutet
die Welt vnnd Erdboden. Item falsche

Zungen/so ehrliche Leuth verstechen. Ein

---- in



42 Von der Statt Rom,

Ein Nater bedeutet ein böß Weiß fo ihren Ele
mannhafft das wañein Name "mit ihrem Mini-
leinfherst/fd beißt sie ihm den Kopffab

-- ihnen Miteren schaden
äufügen, dann van die Natern junge fragen/wirt
ihnen von denselben der auch "rchgefressen
Item verschlagen Gemüht Wind Falschheit
Bafilift
Ein Bafiliftbeden" dfe "gkeit dann dersel-
be Wurm mit keine thätigen Gewalt ifvmbu-
bringen wegen seine sroffen Gifft, fo er von jhm
blaßt.-
# Basilic neben einen Menschen /bedeutet
einen ehrlichen Mann, weil ein falsche Zungen
allerley Vnglück äufügen, da "erer vndeh
abschneider den Mai alß der Bafilie
vmbdas Leben bringt ---

- Mack,-
Ein Prackenkopffbede" "falsche Zungen,
dann gleich wie ein S

Drack mit feinen Kopff zum
ferckten ist also die auch die "leumbdern

keinem ding gröffer Vnglück "ichten/dann Unft
ihnen falschen vnd vergiffigen Zungen.

Corpion,
Ein Scorpion,-

wie auch ein Schlang filmt
Waffer bedeutetof Leuth/die doch durch ih2boß-
"könnenau", fi ein
Skan schaden.

Salamander.
Ein Salamander beden" einen

fandhaffen:-

"angefochtenenvnn auch jedermenn lich

schädlichen Menschen. Dann ein Salama"

wird



Das Dritt Buch. 4. 13

wird durchs Few nicht verzehrt wie dafi auch ein
fandhafft Herz in Trübsalen nicht verschmaher:
So ist auch ein Salamander an allen orthen mit
few vmbgeben/wie dafi auch etliche mit Vnglück/
gleich wie mit einem Kleid/feind vmbwickler.
Alles was ein Salamander anrüht vnnd an-
kauhet, das verdürbt: also eind auch etliche Leuth/
die können nichts dann schadenthun.

Crocodil.

Ein Crocodil bedeutet falsche Gleichßner/dann
gleich wie ein Crocodilfichgestellt als weinte er/biß
daß er einen Menschen vberfalt vndfrißt: also er-
zeigen sich auch die Gleichßner/alßwerenfie trew-
herzig/vndhetten mit jederman mitleiden vnder-
bärmd/dafie doch nur auffjh eigennutzfchen/vnd
sich außjhres Nehten schaden vnd verderben neh-
renvnd erhalten.-
Item reichevnndmächtige Leuthfo eines ge-
ringen herkommensfeind. Dann das Ey/darauß
der Crocodil erwachset/nicht grösser dann einer
Ganß ist/vnnd der Wurmbendlichen fünffoder
sechzehen ellenlang/vnd etliche dick.

Item falsche Leuthfo jhren Nehten hinderte-
- chen: dann der Crocodil den Menschen nuhr mit
dem Schwanzvmbbringt.-
Item neidische Leuth/welchen wehthut wann

fie nicht können schaden zufügen: dann wann

der Crocodil feiner hoffnung beraubt
wirdt/softicht er sich selbs
W02 z0M.-

---------



414 Von der Statt Rom/,

Vom Gevögel.
- Adler.--

-- In Adler bedeutet einen Mai so sich
von den Leuthen ablöndert/vnnd allein bey
-- den feinen lebt/vnndauffin Sachfihct.
Dann ein Adler fleugt höher/ dann alle Vögel/
- vnd macht sein Nest an end vndorten/dafonst kein
Vogelmaghinkommen,
Ein Adler neben einer Krayen/bedeutet ein|
Mann/sofich nicht viel vmb böse Lästermäulerbe-|
kümbert. Dann obgleichwoll die Kray den Adler
ohnvnderlaß mit scheyen vnd herumbfliegen be-
gert anzufechten./fo bewegt sich doch derselbe eben
so wenig/alß der Elephant ab einer Mucken.“
Item bedeutet ehrlichevndadeliche Gemüter
fo/in demfie nach loblichen dingen vnnd Tugen-
den streben/ von bösen vnd vergönstigen Lenthen
werden geschmäht.--
- Phönix.
Ein Phönix bedeutet einen Mann/fo lang in
- frömbden Landen gewesen: dass der Phönix fünff-
- hundert Jahaufferthalb Egypten pflegt zu blei-
ben/ wie Philostratus in dem leben Apollonijim
drittenbuch verzeichnet.--
Item die Vnsterbligkeit/vfi Aufferstehung des
Fleisches/dañder Phönixfechshundert visechzig
Jahr lebt/vndwann er von der Sofien in feinem
Nef verbrennt wachst in der Aschen ein Würm-
lein/darauß ein anderer Phönixherfür kompt.
Item die Sonne/dafi derselbe Vogel gleich wie
die Sonne allein ist.

- Item



Das Dritt Buch. 415

--

- Itemeinenfürtreffenlichen Mann/vnd eines

jeden dings höchste Vollkommenheit/Klarheit/
Lob vnd Preiß.
- Papagey.

beredten vndannemblichen Mann.
Pfaw.
Ein Pfawbedeutet einen angefochtenen Men-

fchen/welchem vast alle Jahr ein groß Vnglück zu

Hauß kompt/gleich wie dem Pfawen alle Jahr
fein Schwanz außfelt.
Item ein rhumrähtigen Menschen./fofich vor
den Leuthen gern lobt/vnd willjmiergesehen seyn/
gleich wie der Pfaw die schöne seiner Fäderner-
zeigt, wann er viel Liechtvmbfich herumbfihet.
Item denjenigen fonuhr den Wollüftenvnnd
Pracht ergäben: gleich wie die schönen Pfawen-
fädern nirgendt zu dann zur Zierdfollen.
Item die Nacht/gleich wieder Pfaw/infinen
äschefarben vnnd tunckeln Fädern/viel schöne
spiegel vnd zierden hat, also werden in der finstern

Nacht viel schöne Sternen gesehen,

Schwan.

Ein Schwan bedeutet einen alten Mafi/der
fichauff die Musicamlegt: dafi wañder Schwan
will sterbe/solaßt er ein sehr lieblich Gesang hören.
Item einen Mann so sich befleißteingut Lob

hinderjhme zulaffen.
Zween Schwanen bedeuten neidische vnd ver-
bünftige Leuth/foeinander jmmerdar schmähen
vnndaußmachen: dann die Schwanenallzeit v-

bereinanderzönenvnd schreien.-
Nach

Ein Pfittig oder Papagey/bedeutet einen wol-



416 Von der Statt Rom,-

Nachtigal.

Ein Nachtigal bedeutet Wachtbarkeit/vnnd
nächtliches studieren/trachtenvnndnachfinnen:
gleich wie die Nachtigal zu nacht/wann andere
Vögel schlaffen lieblich vndwolfinget.
- Storckh.--
Ein Storckh/bedeutet wahre Danckbarkeit ge-
gen den Elternvnnd Freunden/ dann wannjhre
alten vbefmögend werden so verfolgenfie dieselben
mit gepürlicher nahrung.-
Item den Früling/vndeinen jeden/fe schädli-
ahe Leuth abschafft. Dann erstlich kommen die
Storckhenzuanfang des Frülings/vnd bringen
vns die fröliche bottschafft vom schönenvnndlieb-
lichen Sommer: zu dem töden fiel die Schlangen
vndvngefeuberfodem Menschen schädlich ist.
Bedeutet auch ein adelich Gemüt/fo nachho-
hendingen trachtet: dann der Storckh fein Nest
nirgendt dann auffhohen Gebäwen macht.
Ein Storckhfo ein Eichenlaub im Schnabel
tregt, bedeutet einen fürsichtigen Mafi/so/jhme vñ
den feinen vorschaden ist. Dann war ein Storckh
Eichenlaub zu seinen Eyern legt/ fo ist er ge-
wüß/daß sie von den Nachteulen nicht gefreffen
werden,

Kranich.

Ein Kranich/ so ein Stein im fußhaltet/be-
deutet einen wachtbaren Kriegsobersten dafi wañ
die Kranich schlaffen/so ist jederzeit einer vnder
denselben/derfür fiewacht/vnnd damit derselbe
nicht auch entschlaffe/ steht er nuhr auffeimfuß/
vnd hebt in dem andern ein Stein/ab-
- so er

-
--

--

-

----
-------



Das Dritt Buch. 417

fo er etwan entschlaffen möchte, erfampt feinen
Gesellen alsbald widerumberwacher.
Ein Kranich somit einem Stein in die Höhe
fleugt./bedeutet einen fürsichtigen Mann/deral
finthun vndlaffenfleissigerwegt.
Wann die Kranichfeerwöllen hinwegfliegen,
nenfienfie ein Steininfuß/damit fieauß desselben
fahlmögen höre/obfievber Land oder Meer fliege,

Geyr.-
Ein Geyr bedeutet Gerechtigkeit dann derselbe
Vogel kein schadenthut/tödet nichts/vndbenüget
fichbeytodtem Aaß. Item diejenigen, so auffjh-
rer Eltern/oder andern/von denenfie zu erbenha-
ben/Tod warten. Dann/wie erst gemelt der Geyr
feine Nahrung vomtodten Aaßhat.
Weyh.
Ein Weyh bedeutet einen bösen Menschen/so
mit feinem gewalttruzt/vndfichfrewet daß erkan
fchadenthun; dafi wañder Weyhauffinnge Hü-
ner oder Tauben willfähieffen/fo macht er in der
Kufft ein großen Ring/vnd schwingt sich ganztro-
zig herumb,---
Pelican.
Ein Pelican bedeuteinen närrischen Mensche/
jnmaffen dafi gedachter Vogel' ohnevn-
derscheid/vnnd gleichsam alsohne einiches beden-
' ein jedes bekannt.ort legt/dafie von andern
Vögeln oder Thieren werden verwüstet.
Es bedeutet auch der Pelican große Liebe gegen
den Kindern dann genugfam bekannt ist, daß der-
felbe Vogel/wann er fihet daß seine jungen von jr-

gendt einer Schlangen erwürgt worden./mit dem
d

-



418 Von der Statt Rom,

--
..

vnd Wufs nicht auch daraußtrincken.

vnd kein widerpart hat Item der sich vorehelichen

Schnabel sein eigene Brustauffbickt damit erfil
ne todten Illingen mit dem warmen Blut wide,
rumb erwecke vnd lebend mache.
Nachteul.

Die Nachteul bedeut die Jungsoffich mit groß
femfleißauffmenschlicher vernüfft weißheit legen:
dafi gleich wie die Eulzu nachtscharfffihetamtag
aber vnd heitermsorienschein mit wenig erblindet
also sind auch die Weltweysen in jrdischen Din-
gen abgericht vnd verschmitzt/in Geistlichen aber
da der glanzhimielischer Erkafitnuß herfür leuch-
tet/vngeschickt vnd eines finstern Gemüts.

Wachtel.

Ein Wachtelbedeutet einen boßhafften mißgön-
figen Mai der Eh/Ansehen Gewalt vnd Reich,
thumb will allein haben dann die Wachtelerinckt
nuhr das lauterfe Waffer/vnd wannfie getrun-
cken/fomacht sie daffelbigetrübvnndwüst, damit
andre Vögel von wegen des eyngescharten Grund

- Fledermauß.

Ein Fledermauß bedeutet einen vermöglichen
vnd reichen Mann/fo das fein mit Practicken vnd
vngewohnlichen Mitteln heimlicherweise hat zu-
famen geschart: dann ein Fledermauß hat keine
Federn vnd Flügel wie andere Vögel, sondern ein
harte Haut gleichsam wie ein düsiHon/vfiffen
nach der Sofien Ndergang auß'

k Guckauch.
Ein Guckauch bedeutet einen forchtsame Men-
fchen/ der sich nur hören laßt wann er allein ist

- vnd

-
---



Das Dritt Buch. 419

machen fien vndanmütigen Honig.

vnd dapffern Leuthé wegen bewußterboßheit nicht
darfffehen laffen: dann ein Guckauchförchtet sich
auch vor dem geringsten Vogel/vnd laßt sich nimier
hören/erfeye dann vnder dem Laub versteckt,

– Widhopff.
Ein Widhopffbedeuteinen lasterhaffigëMen-
fchen/fo weder feiner Person noch anderer die vmb
jhn feind/eh/ vnd guten leumbdesrechnung tregt:
dafi ein Widhopffeinfehvnflätigervogel, der sich
vifein Net/amit den Junge mit vnrathbesudlet,
Halcion,
Halcion/ein besonderer Meervogel bedeutet ein
filen Menschen, der gern allein ist vnd sich weltli-
cher geschäfften nicht annimit. Item benügungvfi
fille des Gemüts: dafi gedachter Vogel macht sein
nest beim Meerwasi dasselbe stilviohnewälle ist,
Rebhun,-
Ein Rebhun bedeutet einen Liftigen vnd Ver-
schlagenen: Item einen Leferer vnd Vnkeuschen,
-- Hun.
Ein Hun mit einer Hanencron vndauffgerich-
ten Federn bedeutet ein meisterhafft Weib/fo/wie
die Teutschen pflegen zufagen/Hosentregt/vnnd
den Mann vnder den Banckstoßt.
--- Bien,--
Ein Bien bedeutet Einigkeit/vndvnverfälschte
Jungfrawfchafft, Item einen fleiffgen vnd wol-
beredten Mafi/deranmütig ist zu hören: dann die
Bienenfeindvntereinander eintrechtig/hergegen

aber haben sie ein scharfen Angel bleiben nicht bey-

vnkeuschen. Leuthen/feindinjhem Werck empfig/

-

d ij



420 Von der Statt Rom,

--

---

Von den Fischen.
Ischingemein bedeutenbey den E-
gyptiernlosevnd nichts werte Leuth/in be-
trachtung daß die Fischvnodenlich leben/
einanderfälbsfreffen/vimit ganz abschenhlichen
Gestanck bald

Ein Aal bedeutet einen verschlagenen Mañder
fichauß allen durchjhne angestelltenlosenhändlen

kan außschleiffen vnd ledig machen.
Ein todter Aal bedeutet einen Menschen defen

man nach feinem Tod nicht mehr gedencket: dann
wann ein Aal stirbt/fahrt er nicht vberfich wie die
Fischfonderfahlt zuboden wie Bley.

Pastinaca.

Pastinaca/ein besonderer Meerfisch bedeutet

falsche Zungen/foehrliche Leuthin gutem vorha-
benboßhaffiglich verhindern dafi gedachter Fisch
fchwimbt im Meer am Vfer herumb/vnd beißt in
fhöner wachsender Bäumen Wurzel/dorab die-
felben bald verderben.-
-- Delphin.
Ein Delphin bedeutet Hilff vnnd Errettung:

, Item/Danckbarkeit/Liebe gegen einfaltigen Leu-

then Item/geschwinden Verstand/vnd glückhaff
te Schiffahrten dafi gedachter Fisch/außfonderer
Liebe gegen dem Menschen/ vielen auß-Gefahren
geholffen/vnnd etliche junge Knaben aufffinem
Rucken getragen. Versteht wanmanjhm rüfft

vnndist vnder allen Fischen der geschwindet im
schwimmen.

-

Krebbs.

-,
--



Das Dritt Buch. 42

Krebbs.
Ein Krebbs bedeutet einen vnbefendige Men-

fchen/fojeß dieses je einanders fürnimbt.

- Frösch.
Ein Frösch bedeutet einen vnverschanlitenmafi:

Item/einen der sich in alle händel will mischen.

Von des KRenschen Gliedern.
Haupt.

SX: Haupt bedeutet den Hilfiel: J-
v tem Herrschafft vnd Gesundheit.

Drey Häupter aneinander, darunder

das erst eines Löwen das andereines Wolffs/vnd
das dritt eines Hunds: bedeutet das gegenwürtig/
vergangene/vnd das künftige. Das gegenwer-
tig ist gewüßvnnd gleichsam als ein Löwfarck.
Das vergangenekomptin vergessenheit, wie dann
der Wolff ohnegedächtnuß ist. Das künftig hat
jederzeit ein hoffnung beyfich gleich wieder Hund
jmmerdarwashofft.-
Aug.
Ein Aug bedeutet fleißige Gerechtigkeit/vnnd
ernstlichen Auffher.--
Drey'Augen nebeneinander bedeuten. Wissen-
schafft des Himmels, der Erden/vnd des fovnder
der Erden ist.
Nafen.-
Ein Nafen bedeut einen listigen viverschmitzte
Mai dafi der Mensch durch die nasen alles richet.

Herz, als
Zwey Herz mit einer kettenzuarien gebunden

d, iii „u



422 Von der Statt Rom/

--

bedeuten Einigkeit. Ein Herz in einem Rauch-

faß bedeutet andächtiges Gebätt,

- Pfeiffen.-
Ein Pfiffen bedeutet einen bußfertige mensché
dafi gleich wie ein Pfeiffen mit ihrem lieblichéthon
des menschgemützuruhfetzt/alfofilet auch einer
dz gewiffen/waii er sich beffert/vñvölafernablaßt.
Trommeten.-
Ein Tromieten bedeutet groß Lob/vnd herhümb-
ken Nammen.
Hammer,-
Ein Hanier bedeutet allerleyvnodenliche Lüft
vnd Anreizungen zum Bösen: dan gleich wie man
mit einem Hammer Pfeil/Wehvnnd Waaffen
fchmiedet/damit man die Leuth beschediget: also
feind auch die Begierdvnnd Anreizungen Mittel
zu vielerlei Schaden vnd Bnglück.-
- Saul.
Ein Saul bedeutet beständiges Lob.
Perfic.-
Ein Perfic bedeutet einen Menschen, der sich in
der Frömbde beffer/ dann zu hauß bey den feinen
haltet. Dann ein Perficapffel ist in Perfia/daer
erklich gewachsen lauter Gifft: wann er aber in

andere Länder verfest wird, bringt er gute Frucht.

Ein Granatapffel bedeutet ein Statt oder Ge-
meind/da vielerley Nationen bei familien wohnen
vnd endlich ein Auffruhmachen. Dañim Gra-
natapffelfeind viel Kernen eingeschloffen/ynnd
brechen endlich auff,
- Roo-

-"-

---
----



Das Dritt Buch, 423

Roofen.
Roosen bedeuten zergengkliche Frewden vnnd
Wollüst.
Lilien.
Lilien bedeuten Hoffnung, dann wann dieselben
außschlieffen/ist hoffnung daß man bald vielerley
fchöne Frücht hat.
Pnd soviel von den Egyptischen Schriften und Bildnuffen.

Von den alten Kayserlichen
- Palästen.
O'Nder den gewaltigen vnnd von köst--
Alicher Materivnd höchster Kunst fürtref-
fenlichen Gebäwen sind die alten Keiser-
lichen Paläst gewesen, so aber heutiges tags ganz
vndgarinäschenligen/ vndjhresvnmenschlichen
Prachts die geringsten Anzeigungen haben.
Keisers Augusti Palast ist an einem Ecken des August
Römischen Markts auf schönenmarmorstein-Palast
nen Säulen/gestanden.
Keisers Claudij war zwischen dem Coliseovnd Claudi.
'' Petroin Vincola/von sonderer schöne vnd
größe.-
" Richtfervon dannen/namblich von S.Petro Vespasant,
in Vincola hat Vespasianus vnd Titus gewohnt. Tit.
Bei dem Thurnde Conti genannt hat Merval Nerve-
vnd Trajanus bei seinem Platz vnd Triumphfaul Trojan.
hoffgehalten.
Antoninus hatte seinen Palast bey seiner Tri-Antonin
umphfaul/witanch Caracallabey seinen Bädern. Caracas
Decius saß auffdemberg Viminali an dem oft die
dajezdie Kirch S&orenzo in P. -,
- J

- ----

--*-



424 Von der Statt Rom/

Constantini.

wanderbar. Hauptsaal darinnNerotafel gehalten/warrond

Gebäv.

worden. Das Tafelwerck an den Bünen war mit

Constantinus der Großhat feinen Palast bey
SJohan Laterangebawen.-

Von Keifers Neronis
Pallast.
sº Nder allen Römischen Palästen a-
Sber ist Keisers Neronis/nit nur an grösse
vndweitte, sonder auch an Kunst vnd köst-
licher Materider aller prächtigest gewesen. Hat
fich vom Berg Palatino zwischen dem Cölio/biß
an Esquilinum/dajetzund S. Johanvi S.Pau-
li Kirchen steht gleichsam als ein sonderbarevnnd.*
groff Statt erstreckt. Hat bey dem Eyngang ein
großen Coloffum oder Mannsbild von Metallge-
goffen hundert vn zwanzigfchuhhoch. Der Vor-
hoff war dreifach ein ganze Meillang mit schöné
Säulen vndersetzt: war mit einem großen Weyer/
schönem Rebwerck/Weyden/Wälden vnd Thier-
gärten vmbgeben. Warjnwendig ganz mit Gold
vnd edlem Gestein vberzogen/ daher auch derselbe
Pallast Domus aurea, der guildine Hoff genannt

Helffenbeininen Trähme ineinandergefügt. Der

wie ein Weltkugel/vnnd hatte seinen Lauff wieder
Himmel. Wann er zutischfaß/fprungen auß-Ca-
nalen vnd Röhren allerleyschöne Blumen/ vnnd
köstliche wolriechende Waffer. Vnd obgleichwoll
der gottlose Tyraniden Himmel mit diesem Palast

wollen abbildet, so hat er sich doch in desselben Eyn-

weyhung nicht geschehmet zu sagen: Er wolle erst,

jetzundeinit in einem haußwohnso einem Men-

fchen gezimmet.--
-- Von

-“-*-



Das Dritt Buch. 425

--- *-
..“----

Von den Libereyen.

Jehochvndwerth gute Künstvmnd-
derselben Liebhabern bey den Römern vor

zeitenfeyen gehalten worden ist bey neben
anderen Gemerckzeichen/auch außdem abzunem-
men/daßacht vnd zwanzig für treffenliche Libereye
in der Statt Romgewesen: darunder die fürnen-
fen Keiser Augustus/Trajanus/vnd Gordianus
haben auffgericht.
Augusti ist auf dem Palatio gewesen/mit einer
groffenanzahl Griechischer vnnd Latinischer Bü-
cher/fogedachter Keifer vom Dalmatischen Raub
genommen.
Trajani ward Vlpia genannt/funde bey Kei-
fers Diocletiani Bädern darinn alle Römische
Geschichten vnd Rahtserkantmuffen auffschönem
Leinwath vnd Helffenbein waren geschrieben.
Gordianus hatte zweyvi fieben zigtausentgros-
fer Bücher in seiner Libereyhinderlaffen.
Octavia/Keisers Augusti Schwester/vfi Mar-
ci Marcelli Mutter/ hat ein gewaltige bey dem
Theatro Marcelli gebawet.-
Im Capitolio waren gemeinlich der Sibyllen
vnd Priestern Bücher.
Bapst Nicolaus der Fünfft hat zurzeit Keisers
Friderichs des Dritten durch die ganze Welt die
besten Bücherlaffen zusamenfuchen/vfi dieselben
auf dem Vaticanin einen großen Saal gestellt.
Poggius Florentinus/ein fehlgelehrter Mafit
bekam damahlen Quintiliani/vnd Asconij mitei-
gner handgeschriebne Bücher.
Es wurde auch Silij Italici Bür von Car-
-



----

426 Von Rom, das III. Buch.
thaginenfichen Krieg mit Hannibalis wahrer
Bildnuß außAfrica gebracht.

Diese Vaticanische Libery ist nicht nur vmb der

Büchern/soin fehlgroffer anzahlvber allemafen
stattlich feind, sondern auch vmb der Gemählden

willen/damit dieselbe gezieret/wolzufchen. Son-

fen find die fürnembten Bücher/außfochtjr-
gendteiner Brunstvnd Eynfahls/vor wenigjah-

ren in die Engelburg geführt vnndtransferiert

worden.-
Es ist auch jedermeniglichen mehr dafi genug-
fam bekannt, daß die alten Bücher alle mit der
hand/theilsauff Pergamenttheilsauff Leinwat/
theilsauchauff Rindenvi Laub/vndinwachsene
Tafeln mit einem Griffel geschrieben gewesen: vnd
war, die Truckerey erst im Jahr vners Herenvnd Hei-
Truckerer lands Jesu Christi/taufent/vierhundert vnd vier-
angefangf. zig/von Jacob Wümphelin zu Straßburgerfun-
den/vnnd zu Menz/alß dann auch zu Straßburg
auffgericht worden: von dannenfie hernachvber
einvnddreyffg/alßnamblich Anno Christivnfers
Herentaufent/vierhundert vnd ein vnd siebengig
Sixt Ruffinger gehn Neaples mit sonderem Ge-

fallen Königs Ferdinandi/vnd ganzer Rit-

terschafft/ vnd Vlrich Han hat gehn
Rom gebracht.

Ende des Dritten Buchs.

Von



SF
Von t Rom/jnn-
fonderheit von derselben Regiment:
alß namblich von den Königen Kei-
fern/Bischoffen, Bäpsten/
pnnd Cardinä-
len/2,… V

Das Vierdt Buch.

S9G) Jeweil wir nun etlich Wu-
N ehen zimblich in Rom herumb
geloffen/ wollen wir vns etwas
zuruh begeben/ in betrachtung
daßvngewonlichefarcke Leibs-
übungen/infolchen hitzigen or- Zu Rom ht-
- ten/leichtlich schwere Feber vnd ziser auf
andere Kranckheiten vervrfachen. Damit wir a-
berauchentzwischen vnfer Gemütherquicken/vnd
den ermüdeten Leib mit gutem Gespräch von dem
fehlgaffabhalté/so wöllen wir vnfere Gedancken,
durch hilff der alten Historien/zuruck in den ver-
loffenen zeiten/laffen herumb spazieren/ vnd kurz-
lich/gleichsam als in einer Tafel oder Spiegel
besehen wie auch das Regiment in Rom vorzeiten-
| beschaffen gewesen.
Erstlich ist die Stat Rom durch die König vol-
gends,

-
----
-,----
„r---
---

-,

.....



428 Von den Königen

gends durch die Burgermeister/vndaußgemeiner
Burgerschaft bestelltem Regimét: hernaher durch
die Kefer: vnnd endlich durch die Bischoffe vnd
Bäpst regiert worden.-

Die Königliche Monarchey hat im Jahr nach
erschaffung d Welt/dreytaufent/zweyhundert vnd
dreyzehen: vnd im ersten nach erbawung der Stat
Rom angefangen.

Romulus.-

1. Der erste König ist Romulus gewesen, hat
fieben vnddreyfig Jahregiert. Ward zu abendt
gegen der Sonneninidergang./nachdem er groffe
Tyrafieygeübt/nach gehaltener verfamilung/daer
zu dem Volck eine redgethan/von etlichen Rahts-
herren vnd fürnemien Burgern mit Meffernfofie
vnder den Kleidern verbogen erstoche: vnd damit
niemand erfahre/wa er hinkommen/infuckzer-
hawen/vnndvnder den Röcken hinweggetragen.-
Darauffdafi eingemein Geschrey außgangen/es
fye Romulus mit einem großen tondervnidwetter
von den Göttern in Himmel verzuckt worden.

Numa.
2. Der ander König ist Numa Pompiliusge-
wesen. Regiert dreyvnndvierzig Jahr. War dem
Aberglauben fehl ergeben. Liebet die Gerechtigkeit.
Ordnet allerley Priesterlichevfi Burgerliche Ge-
faz vnnd Ordnungen. Starbim achtzigsten Jahr
feines alters/an einer geringen vifanffé Kranck-

heit/vaft ohne schmerzen.

Tullus-Hostilius,

. Tulus Hofilius der dritte König ward
zität vnd Kriegserfahrung
--- halben
-

--



Das Vierdt Buch. 429

halben fehlgepriesen: regiertzweyvnd dreissigjahr:
verbrafi in seinem hauß/mitfamt Weibvn Kind/
alß er den Göttern wollteopfferen. Etliche sagen/
der Straal habe in das Haußgeschlagen: andere
aber halten für' das Fewr eye außanstiff-
tung Anci Martij/Königs Numte Enckeln/eyn-
gelegt worden, Inmaffen dann denselbenfehver-
droffen/daß gedachter Hofilius/mit nur ein solche
langezeit die Königliche Cronauff seinem Haupt
getragen: sondern auch noch darzufine Söhn zu
Erben vnd Nachvolgern im Reich hat verordnet.
Dañes wurden die König von der Burgerschafft
erwöhlt vnd bestehtiger.

Ancus Martius,
4. Ancus Martius ward der vierdt in der ol-
dnung: regiert mit großem Lob vnd Nutzvier vnd
zwanzig Jah/vnndfarbimfrieden eines natür-
lichen todts,---
-- Lucius Tarquinius.
5. Lucius Tarquinius/Demorati/eines reiché
Kauffmafis/fo außAfia von Corintho in Hetru-
riam kommen/Sohn/weyland Cucumogenannt/
regiert achtvnddreyßig Jahn/ hat sich vmb die
Statt Rom vielfeltiglich verdiener. Ward in sei-
nem Palast/außanstifften Königs Anci Martij
Söhnen/von etlichen in Baurenkleidern verstel-
ten jungen Männern/mit scharfen Sicheln vnd
Holzmeffern, die fievnderdenkleidern hatten ver-
borgen/erschlagen.

Servius Tullius. s
6. Servius Tullius der sechste König regiert
vier vndzwanzig Jah; ynd war (nach dem“
- it-
- ",

*-



43S
Ritter vnd Fürstliche Thaten/dem Vaterland zum

gutem begangen) außanordnung vnd befehl sei-

nereignen Tochter Tulli/vnnd Tarquinijderfel-
ben Eheman/aufffreyer Gaffen/nichtfeier von fei-
nem Palast/erschlagen. Dann als der gemeine
Mann/fo Tullio heftig angehangen/zurzeit der
Ernd hin vnd widerauffdem veld die Früchteyn-
famlete/hat sich Tarquinius/famit feinen Gesellen/
auffgemacht/vni im königlichen Ornat ins Raht-
hauß begeben./dahin er auch den Raht durch die
Stattknecht/gleichsam als ein bestehtigter König/
berufen.--
Da solches König Tullius zuhauß vernom-
men/hat er sich vber solchen Hochmuth/nicht ohne
Zorn/fh verwundert/vnnd ist mehr außFrefel
dafi Fürsichtigkeit mit wenig Gefahrten vnd Die-
nern auf den Marckt getretten/vndalß er in Kö-
niglichen Saal hineynkonien/vnd daselbst Tar-
4miniumauffdem Königlichen Stul gesehen hat
erzudemselben mitfarckerstimmigesprochen: Wer
hat dir dufchandtlicher Bößwicht/zugelaf-
fen vnd vergönnet/daß dual hier in diesem
Ornat vnd Pracht fitzelt? darauffjhme dann
Tarquinius also bald ganztrosiglich geantwortet:
Deinvnverschatite Vermessenheit/Tulli/
die du in dem hat er zeigt/daß du dich nicht…
alß ein Gefreiter, sondern als ein Knecht/

derauß meines Anheren Dienstmagd gebo---
ren/hast dörffen zum König auffwerffen:

vndfaffet hiemit den alten König Tullium/tregt
denselben vnder dem Volck zu dem Saal hinauß/
vnd stürztjhn die Stiegenhinunder,

--



Das Vierdt Buch. 4.31

wurden außrichten. Die Diener aber erwünsch--
tenden alten vnd schwachen König nicht weit von

Da nuhn Tullins vergebenlich vmb hilffge-
schrawien/vnnd feinen Dienern geruffen/ auch
schwerlich von dem harten Fall auffgestanden/
haben jhn also blutend/etliche nach Hauß geführt,
Hierauffkamgedachtes Tullij Tochter die Tullia/
vñfagt vnder anderm zu Tarquiniojhé Ehemafi:
Das erste Vorhaben ist, wie es hat sollen
wol abgangen/ aber du wirst/bey Tullij
Leben das Reich in schlechter Ruhvnd Si-
cherheit besitzen: dann er wirdt das Volck,

so jhm fehlt gewogen/wider dich/wie vor-

mahls geschehen/ erwecken: derowegen

schicke alsobald deine Diener eher zuhauß

kompt/vndlaffehn vnderwegen erwürgen.
Saß hiemitauffjhren Wagen/vndfahrt von dem
DRahthauß/vorhabensfelbszusehen, ob die abge-
fandten Diener den entpfangenen Befehl fleissig

feinem Palast/vnd erfachen denselben mitjhren
Wehren aufffreyer Gaffen. DanunTullia mit
jhrem Wagen dahin kommen/fungen die Maul-
hier also bald ab dem Leichnam zu scheuhen/vnd
auß Forcht ineinander zu wütchen: derenthalben
dann der Gautscher still gehalten/vnd mit gros-
fem grauen hinderlich zu dem Weib in den Wa-
„gen gesehen: darauffjhn Tullia befragt, was es

were daß er nicht fortfahrete: Sihest du nicht

sprach dGautscher/deines Vaters Leichnam
im Blutauffderstraaffenligen/vnd daß ich
wegen der enge nicht kanfort kommen/ich

fahre

-----
-----

--



432 Von den Königen,

fahre dafi strack darüber? Ab dieser Redward
das schnöde Weib dermaffen erzörnt vnd bewegt,
daß sie jhren Fußschemel dem Gantscher an das
Hauptgewoeffen/vnd mit lauter stimigeschrawen:
- Du Schelm/wilt du nicht vber den todten
„'' Cörperfahren. Der Gautscher erseuffeemehr
des Vaters vber den todten Leichnam/dafivber feine entpfan-
Leichnam. gene Wunden vnnd Beulen. Vnndobgleichwoll
der Leichnam fich noch bewegte/mußte er doch die
Maulthiermit gewaltdarüber treiben.
Oder grausamen That so ein Tochter an ihrem
alten Vatter begangen/darabfich das aller vnver-
nünftigste Thier mehr dann ein Mensch hat ent-
fezet. Ja grobevnnd tolle Maulesel haben größer
mitleiden vnnderbärmd vber einen vnbekannten
Todten/dann ein Weibvberjhren frommen alten
ermödten Vatter,
Lucius Tarquinius.
7. Lucius Tarquinius/wegen groffer Tyrafiey
vnnd Verachtung aller Billigkeit der Stolz oder
Vbermütig genannt/ ward der fiebende vnnd
letzte König/ regieret fünffvnd zwanzig Jahr:
war mit fampt ganzem Stammen vnd Nammen
auß Rom vertrieben/alß dessen Sohn Sertus/ein

böser Bub, die Ehrenvnd Tugendreiche Matron

Lucretiam/Collatini Haußfraw/mit gewalt ge-
fhändet; darüber sie dann infolchentieffen. Kum-
bervnd Herzleid gefallen/ daß sie fich/vojhrem
Vatter/vnd ganzer Verwandschafft, nachdem fie
mit viel weinen vndfeuffen/die anjh begangene
Mißhandlung erzehlt./mit einem Meffer durch

das Herz auffeinmahl erstochen,

-- Im



Das Vierdt Buch. 433

Im Jahr nach erschaffung der Welt/dreytau-
fent/vierhundert sieben vnndfünffzig: nach erba-
wung der Statt Romzweyhundertfünffvndvier-
zig/ alß die Königliche Monarchey/auß anlaß--
manigfalter geübter tyranney auffgehebt vndab-
geschafft worden, hat die Burgerschafft zu Rom
vmb befferer Regierung willen/ein gemein Regi-
ment angefangen/vnd demselbigen jährlich zwen
Burgermeister/auß den fürnembten Geschlech-
tern/alßobriste Häupter für gesetzt.
FünffJahr nach diesem feind zwen Zunftmei-.
fer dem gemeinen mann zum besten: vndfchsvñ
dreissigjah hernachzehen Zunftmeister: imjahr
aber nach erbawung dek. Statt Romdreyhundert
vñzwey/feind die dreizehener Hernerwölt wordé.
- Imdreyhundert fieben vndachzigsten jah/ist
außanbringen vnndbegeren des gemeinen volcks
das Burgermeisterthumb/von den vornembsten
Geschlechtern auch auf andere Zünfft gelegt wo-
den: vnd ist der erst Burgermeister von den gemei-
nen Burgeren Lucius Sextus Lateranenfis ge-
wesen/invibeydeffenbehausung Keifer Constan-
tinus der Groß/feinen Palast vn die Kirch Sant
Johan Latran gebawen,
Dießgemein Regiment hat gewert bißauff das weiter, by
Jahr nach erbawung der Statt Romfiebenhun- Regiment"
dert vndfechs, gestanden,
Vnd so viel von der Königlichen Monarchey
vndgemeinem Regiment dann die zahl der Bur-..
germeisteren hierinn zu vermelden viel-
zu langwerk,



434 Von den Keisern-,

-

welches

vnfers Herrn

Geburt
4.

Von den Keifern.
Julius Caesar.
Ach dem Caius Julius Caesar, Cu-
cij Caris vnd Aurelis Sohn/fichin fei-
nerjugendtaller Tugenden beflissen/ vnd
innerhalbzehenjahren Galliam bezwungen/auch
Engelland bekriegt/vidie Teutsche in jhre Wäld
getrieben/ Italiameyngenommen/Hispaniam
gefilt/Pompeium den Groffen an allen endévnd
ortenvberwunden vnd ganz außgetilckt/endtlich
auch von allen feinen Feinden triumphiert: hat er
das Römisch-Keiferthumbvnd letzte Monarchey
diser Welt von deren der Prophet Daniel geweise
faget/vnversehens angefangen/vnd daffelbevier
Jahr vnd dritthalb Monat regiert.
Gedachter Julius Caesar hat alle gaabenvnnd
vollkommenheiten gehabt, so einem fürtreffenlichen
Helden/zur Zierdvndnotturfftmögé zu wünschen
fyn. Er war sehr rahtschlegg/beredt herzvnnd
fandhafft in allen guten künften erfahre/freund-
lich/vnd in allenfachenfertig/freygeb/milt/ vnd

jedermanangenem/dadurch er vögeringem stand

zudem höchsten gestiegen. Ist im 56.jahr feines
alters von seinen besten bekandten vndfreunden/
im Rahtbey Pompei Bildnußmit dreyvizwan-
zig Wunden erstochen worden.-
- Augustus.

2. Augustus/zuvo Octavianns genannt/re-
giert 56jah/war vö Julio Cesare/deffen Schwe-
ster Sohner gewesen/an Kinds statt angenommient
vnd zum Erbengesetzt. Hat Hispaniam/Gasco-
niam/Grawpünten/Dalmatiam zu Römischen
Provin-

-



Das Vierdt Buch. 435

Provinzen gemacht. Hat die Schwaben vnd Hes

-

g

---
---
---------
-,“--
---------------------

fen vberwunden. Die Sicambrer/sozu beidenfei-
ten des Rheins geseffen/ in Franckreich gebracht,
Hat von den Perfiern/Scythen vndalen Mor-
genländischen völckern Geschenck vnd Gabenbe-
komfien/vnd durch die ganze Welt beide zu Waffer
vnd Landfrieden gemacht: dahär dann auch der
rechte Friedenfürst vnser Herr Christus im vier-
ziaften jahr gedachtes August Regierung in diese
Welt konnten. Starb zu Nola/inderkanfler darinn
auch fein Vater Octavius zuvor gestorben/mit-

ten im Augfen/dahär auch derselbe Monat Au-

gufus genannt worden/im 76.jahr feines alters/

nicht ohne argwon eines gegebnen Giffs,

- Tiberius,

Künften groffes verstands: hat Cappadociam zu
einer Römischen Provinz gemacht: war geizig/
vnbarmherzig/vndboßhafft. Starb im achtvnd
fiebenzigsten jahr seines alters/an einer ferbenden
Krankheit/deffen jedermenniglich sehr fro gewe-
fen/vnd wenig gefählt, daß sein Leichnam nit were
in die Tybergeworffen/oder mit einem eifenen Ha-
cken in der Statt herumbgeschleifft worden,

Caligula,
4. Caius Cesar Caligula regiert die jahr/war
im neunvndzwanzigsten jahr vnd zehenden Mo-
nat feines alters, mit dreissig Wunden erstochen/
vnd heimlicherweise in ein Garten getragen/da-
selbst halbverbefit oder villmehr gleichsam als ein
--- e ij-

------

3. Claudius Tiberius regiert zwey vnd zwan- Nach einst
zigjahr/vndfiebenthalb Monat: war einer wolbe-
redten Zungen/finnreiches Geistes/vnndin allen

vnfers Hers
ren Geburt

1.



436 Von den Keisern,

Im Jahr Schweinbesengt/vnnd schlechtlich vnder etliche

Christi Wafen begraben/darbey nahmahlenvilböse Gei-
fergroßevnruhgemacht. Wurde endlichen aber
von seinen Schweferen/fo ein zeitlang im elend
gewesen/außgraben/ganz verbreit/vnd ordenlich
bestattet.-

Claudius.

5. Claudius regiert 14.jah/ starb im vier
vndsechzigstenjahr seines alters/fintodt war ein
zeitlang verhalten/vnd wurd für jhne alß wann er
kranckwere/offentlichen in den Tempeln gebetten.
War grausam vnd vnbarmherzig/ließ vielvmb-
bringen, damit er jhnen möchte in das Angesicht
fehen, wann sie den Geist auffgaben. Hatte groß
fenluft zu den Schaw spielen darinnmaneinan-
der vmbbracht/vñmit wilde Thieren mußte frei-
- ten: warfonsten fochtfam/vndtrawete niemandt.
- Nero.
8. Domitius Nero regiert dreizehéjah/starb
im zweyvnd dreifigsten feines alters/deffen man
fofrogewesen/daß jedermeñiglichen mit freuden-
kleidern gleichsam als an einem sondern Freude-
fest/vnnd Triumphtag/inder. Statt herumb ge-
loffen: war in der jugendt guten Künsten vnd Tu-
genden sehr ergeben, hielte sich die ersten fünffjahr
feiner Regierung wolvnnd ganz vntadelbar/ver-
kehrte sich aber hernaher dermaßen vnd gestalten,
daß er mit Schand vnd Laster alle mensché/gleich
wie ein lebendiger Teuffel/vbertroffen."
Galba.

69. 7. Sergius Galba regiert 7 Monat hatte sich
in derjugendtwol gehalte wurdin der Statt auf
---- dem

\

h

--

-------



Das Vierdt Buch. 437

dem Römischen Marck bey dem Sumpff dareyn. Im Jahr

Marcus Curtius gesprungen/erstochen/im vier
vnd fiebenzigstenjahr feines alters.
-Otto.

rifi

8. Silvius Ottoregiert4 Monat war allerley 70.

Schandvi Lafern ergeben/erstach sich selbs mit
feinem eigenen Schwert im sieben vnddreißigsten
jahfeines alters. Ist den Kriegsleutenfoliebvñ
angenehm gewesen./daß sich auch etliche derselben
felbs vmbbrachten/ alßfie feinen todten Leich-

nam fahen.
Vitellius.

imfiben vndfünffzigsten jahfeines alters/seiner
boßheit halbe von Vespafiani Kriegsvolckgefan-

gen/vnd mit den händen auf den ruckengebunde/
dem volck zu einem Schawspiel in der Statther-

vmbgeführt: vnd damit er nicht etwanauß scham

möchte das Angesicht vnderfichschlagen/wurde

jhm ein großspiz Meffer vnder das Kine gebunde/
vyd also mit allerleyvnrahtvnndwufgeworffen:
endlichen vber die Gemonischen stiegen hinab ge-
stürzt/daerzuvo Sabinum Vespasiani Bruder

hat laffen erwürgen/mit viel wunden erstochen-

vnd mit einem hacken, wie ein todter Hund in die
Tyber geschleifft.
---- Vespasianus.

--

9. Aulus Vitellius regiert acht Monat/war 70.

10. Flavius Vespasianus regiert sehenjahr: 70.

warfürsichtig/wachtbar/sieghafft/gnedig/kurz-
weiligimreden/vndohn einigen Neid vnd Haß
vergab den Lästermäuleren leichtlich/ zieret die
Stat Rom mit viel gewaltigen Gebäwen macht
*-, e ij

-------



-----

Im Jahr
Chrift

79.

438 Von den Keifern,
mit den Parthiern Frieden/vnd bezwang die Ju-
den. Starb an der rohten Ruhr feinen Dienern
vnder den händé/im neunvndfechzigfenjahr fei-
nes alters: warfo arbeitsamvndvnverdroffen./daß
er auch in seiner schweren kranckheit/nicht viel zu
bett gelegen/vnd sagte: Es solle ein Römischer
Keifer stehendt/vnd nicht ligendtauß dieser
Weltabscheiden. Alß jhn etliche feiner freun-
den von dem strenge vnd stehtenbawen wollten ab-
halten/hat er zu jhnen gesagt: Achlaffet mich
das arme volck mit Brot speisen.
Titus.

11. Titus regiertzwey Jahr vnd zwen Monat
was mit gleichen tugende wie sein Vatter Vespa-
fianus gezieret/dahar er auch ein freudvnnd wol
luft des menschlichen Geschlechtsgenant worden.
Hat sich der freundschafft dermaßen beflissen, daß [.
er auffeinzeit zu ahendt/alßjhme zu finnfomen/
daß er denselbentagvber niemandts kein gutthat|
habe bewiesen/zu feinem Hofgesind gesprochen:|
Meine freund wir haben diesen tag verge-
benlichlaffen fürvbergehen/ vnd mitvnnutz
verlohren. Starb am Feber/alßer einem mit so
lauter Stimmzugeschrawen/daß er darüber ge-
fchwizet/im einvndvierzigstenjahr feines alters
in der Sabiner Landschafft, jetzundt Herzogthum
Spolet/in einem Lusthauß da auch sein Vater

gestorben. Etliche schreiben, es habe gedachtem

Tito fein Bruder Domitianus mit Gifft verge-
ben. Es feye aber demselben wie jhm wölle/fo hat
ihn das ganze Römische Reich mit höchstemherz-

leid/gleichsam als seinen Vater beweinet,

---- Domi-

-*,----
-------
----------------------



Das Vierdt Buch. 439

-
„

Domitianus.

12. Domitianus/Titi Bruder/regiert fünffze-
henjah/hat die Teutschen vnd Heffenvberwun-
den/war im fünffvnd vierzigstéjahr seines alters
wegen geübter grausamkeit mit viel wundenerfo-
chen/vndauß befehl des Rahts/wie ein Fechter
der fichin Schawspielen hat brauchen laffen/ohn
einige ch begraben. Es wurde auch feinnam von
allengebäwen/derenervil in Rom hat aufgerich-

tet/hinweggeschlagen.

- Nerva.
13. Coeceius Nerva/auß der Statt Narnibür-
tig/regiert dreyzehen Monat/vnndzehentag war
mit vnd fürsichtig hat die Christen fehlgeliebt
fie widerumbauß dem ellend gefordert/vnnd Jo-
hannem zu Epheso eingesetzt. Starb am Feber
imdreyvnd sechzigsten jahr feines alters/war we-

genfinerwolverdienten regierung/außbefehl des

BRahts in Keisers Augustigrab gelegt.

Trajanus.

14. Vlptus Trajanus ein Hispanier/ wurd
zu Cöllen am Rhein/aß erpfleger in Teutschland
war zum Römischen Keiser gekrönt. War from/
gelehrt/ vnd ganz tugenthafft, in welchem fich kein
neid/gall/vndboßheiterzeigte. Wolt vielmehr ge-
liebt dafi aber geföchtet seyn. Hat alle ohrenblaser/
vnd falsche Zungen von sich gestoffen/vni dieselben
hartiglich gestrafft. Ließ sich zum Zorngarnitbe-
wegen/erzeigt in seinen Kriegen einen freundliché

fen genötiget/anjhn ergaben. Zoge im Lägerfeine
kleider auß, daß die Kriegsknecht ihre Wunden

ernst/dzfie fichvil mehr außliebe/dafi durch Waf-

Im Jahr
Christi
82.

97,

98,

---

e iiij-



--------
--

Im Jahr

44O Von den Keisern/

damit verbunden. Erweitert die Grenzen des Rö-
mischen Reichs in die enge vnndbreite: regiert

neunzehenjah/fechs Monat/vndfünfzehentag/

II 7.

Hadrianus
bawet Hie-
rufslem,

-

mit solchem benügen des Römischen Reichs/daß
man bißauff die zeit Justiniani/dennewerwölten
Keisern im Glückwünschen zugeschraw/daß sie
glückselig wie Augustus/ vnd wolwie Tra-
janus regiere sollten. Als er auffeinzeit zu Ba-
bylon in das hauß kommen darinn Alexander der
Großmit todtabgangen/hat erfich beide des ver-
forbenen Alexandritngenden/vndfeinerfelbsei-
gener sterbligkeit dermassen erinnert/dzer gedach-
tem Alexandro dafelbst ein opffer angesehen/vnd
verzichtet. Starb in Cilicia in der Statt Seli-
nunta/nitohne argwohn eines gegebenen Gifts/
im viervndfechzigsten jahfeines alters. Seine
gebein wurden nicht anderst als wann er selbsleb-
teim Triumphgehn Rom geführt/ vndauffoffent-
lichem plazin einer gewaltige Rittersaulbegrab.

Hadrianus.

15. Aelius Hadrianus/auß der Statt Hadria
in der Anconischen Marck bürtig/regiert ein vnd
zwanzigjah/war in allen Künsten/Sprachenvi
Tugenden sehr geübt/redet sowol Griechisch/daß
manjhn auch einen Griechen geheiffen. War ein
fürtreffenlicher Musicant/Instrument ist: Geo-
metra/Arzet/Bildschnitzler/vnd Gieffer: fehar-
beitsamvnivnverdroffen hat die Römischen Pro-
vinzen alle zufuß durchwandert. Hat die Statt
Hierusalem widerumberbawen/vnd den orthda
vnser Herr Christus für vnsam Creuz gestorben
mit schönen Mauren vmbgeben/vnnd die Statt
- Aeliam



- Das Vierdt Buch. 441

z

-

Aeliam Capitolinam genefit mitbefehl daßinge-
dachter Stat keine Juden folteneynziehëlderowe-
gen er dafi auch ob dem Portal ein groß Schwein
feißen lassen. Hatin Egypten des Großen Pompei
Grabernewert/vndin daffelbe diesen Vershawen
laffen:
OSS A V I R I M AG N I TE NV I
Qy AM CL AVS A SE PV L CRO.
Das ist:-
Eines so großen Helden gebein
Wieligenfie in einem Grab so klein?
Starb zu Baijs an einer so grausamévi schmerz-
licher Kranckheit, daß er sich offfelbswolterwür-
gen/im zweyvndfiebenzigsten Jahr feines Alters:
lag ein zeitläg zu Puzzoloin Ciceronismeyerhoff/
wurde aber endlichen gehn Rom geführt./vnndin
feinem eignen Mausoleo/jetzund die Engelburg
genannt, mit großen ehren bestattet:dann damah-
len das Mausoleum August mit Begräbnuffen
ganz erfüllet gewesen.-
Antoninus Pius.
16. Titus Antoninus Pins von Nimes in Lan-
guedoc bürtig/regiert dreyvndzwanzig Jah/vnd
dreyMonat/ warfehnfreundlich vnd ganz ohne
gallen: pflegte offermahlenzufagen/ Er wollte
lieber einen einigen Burger bey leben vnnd
imwollstand erhalten, dann fonsten tausent
feiner Feinden erschlagen:derowegen auch viel

Könige vn Völcker/außfeinem geheiß vnd befehl

die Wehre vnd Kriegswaffen hingelegt/ vnd den
Feind haben angenommen.

& H

---

Alßjhnauff einzeit das gemein. Volck wegen

Im Jahr
Chrift

138.



–------

Im Jahr
Chrift

DBunderbar
revnd zu wn-
fernzeitvm-
erhörte leut-
fälligkeit.

16,

13.

442 Von den Keifern,

groffen mangels an Brodt auf der Gaffen mit
Steinen geworffen/ hat er sich viel lieber wöllen
entschuldigen/vnndanzeigen daß er an der Thew-
rung keine Schuldt trage/dann aber den gering-
fien von den Auffrüheren fraaffen. Starb auf
ferthalb der Statt in feinem Lufthauß/im zweyvi
fiebenzigsten Jahr feines Alters darauffjhm dafi
der Raht vnd Burgerschafft gleichsam als einem
Gott etliche Tempel zu ehren aufgericht/vnnddie-
fälben mit gewissen Priestern versehen.

Antoninus vnd Verus.
17. Marcus Antoninus/ein fürtreffenlicher
Held/deffen das Römische Reich zu solchen auff-

rühischen vnd gefärlichen zeiten feh wolbedörf-

fn/regiert neunzehen Jah/vnnd hatte Lucium
Aurelium Commodum Verum/dz ist den Null-
chen vnd Wahhafften zum Gehülffen vi Mitre-
genten achtjah. War wegen feines Weltweisen
vnnd hohen Verstandts Philosophus genannt.
Starb im neunvnndfünfzigsten Jahr feines Al-
ters mit grossem bedauren der Stat Rom/also daß
auch der ganze Rath ein zeit lang Trawikleider
getragen. Piegte bey lebzeiten gar offzufagen:
Es stehen die Stätt als dann in gutem
Wolstand/deren-Obrigkeit weise Männer/
oder doch solche feyen/bey dené weise Män-
ner werden inchen gehalten.-

Alß er aber sterben wollt, hat er nicht nuhr den

Todt in seinem Herzen verachtet, sondern auch

alle weltliche Ding mit lachendem Mund ver-
spottet/ vnd zu feinen Freunden/foweinend vmb

das Bethgestanden/ganzmannhaft gesprochen:

---

---

-–
--------
----------



Das Vierdt Buch, 443

Was beweinetjh mich/vnndbedencket nicht viel Im Jahr
mehr die gemeinen Krankheiten/ vnd vnder den- Christi
felben den tod/fo keinen wirdtvberschreiten. Als
aber dieselben hinweg gangen/ hat er mit seufzen
gesagt: Sojh mich dann nuhn verlaffet/will ich
euch gefegnet haben/vnnd allen gemeinlich gut
macht sagen/in dem ich euch ein wenig vorgehe.
Alßfiejhn befragten, welche er wollte seinen Sohn"
befählen; Euch/gab er zur antwort/wañerswerth
ist vnd den vnsterblichen Göttern.

- Commodus.

19. Lucius Aurelius Antoninus Commodus
regiert dreyzehen Jahr: war geizig/ mißtrew/
vnbarmbherzig/ allen Wollüften ergäben/vnnd
allen denjenigenfeindynndgehaß, denen er zu eh-
rengeholffen/ hattefonderen Luft zu den Schaw-
fpielen/in denen er auch bißweilen/wie ein anderer
gemeiner Fechter gestritte, wie dafi auch noch heu-
tigstags sein Bildnußingestalt eines Fechters in
vnderscheidenen Palästen zu Rom wird gesehen.
r Diesem gotlosen Keifer hat sein Schwester Lu-

cilla/vnd andere fürtreffenliche Leuth hefftig nach
dem leben gestellt/entliche aber nachdem eines vn-
züchtige Weibs gegeben Gifft nichts geholff hat
jhme Narcissus/einfarcker Fechter zu nachtind
Kamer/die Gurgel abgetruckt/vfi die schandtliche
Seelauß dem vnreinen Leib getrieben. Welches
geschehe, als er 32jahr in Schandvñ Laster gelebt.-

18.

- Pertinax.
20. Helvius Pertinar regiert dritthalb Mo- 94.
nat wider feinen will daher er dafi Pertinax/das

ist der Widerspänftig genafit worden./danner die

Keiserliche Cron lang nicht wölléannemien. War---
., eines-
--



-----------
---

Im Jahr
Chrift

192.

133.

21 1.

444 Von den Keifern,-
eines Zieglers Sohn in Liguria./an verstand aber
fehhoch/vnd neben vielfaltiger Tugendeiner für-
treffenlicher erfahrung war im fieben vndfechzig-
sten Jahr feines alters/wegen seines mäffigen Le-

ben/vnd sparsamkeit damit er dem gemeinen mafi

nichtvberlefig were/auß anstiffung des Hoffge-
findes/von Juliano im Palatiomit viel Wunden
erstochen. Das Haupt wurde von etlichen der Rit-
terschafft ab dem Leib geschnitten/vnnd an einer
fangen durch die Statt in das Läger getragen.
Julianus.
2. Didius Julianus/von Meilandbürtig/re-
giert siebenmonat war des Rechten wollerfahren
gähvndgeschwind zum zon/vnd begierig zu regie-
ren. War von Severo im Palatio in die vndere
Bädergeführt/ vnd dafelbst enthauptet/ darauff
auch sein ganz Geschlecht außgetilgt/vnnd Haab
vnd Gut vergantet worden.
Septimius Severus.
22. “Septimius Severus/ein geboner Afri-
caner/regiert achtzehen Jahr war ein sehr streitba-
rer Held/in guten Künsten vnd Sprachen woller-
fahren/gegen feinen Freundenfreygeb/vnd gegen
den Feinden gestreng vnndvnverzagt. Wolt im
minsten nicht zulassen, daß mit außtheilung der
Ehrenvndämptern Krämeryvnd Kauff
manschatz getrieben wurde. Starb im fünf
vndfechzigstenjahr feines alters/nachdem er von
dem Podagran/vndböem Magen langezeit war
geplagt.
- Caracalla.
23. Antoninus-Bafianus Caracalla/Severi
- Sohn,

-
--

-------



Das Vierdt Buch. 445

Sohn von Lyon bürtig regiert sieben Jahr/ war
einfchandtlicher Mensch/allen Wollüsten vnd La-
fern ergeben: erwürgt feinen Brudern Getam/so

ein Jahr mitjhme regiert: vnndbald darauff den

berhümbten Rechtsgelehrten Papinianum/alßer
den Brudermot nicht wollen gut heiffen vndent-
fchuldig, sonderfreyrondherauß gesagt/Esseye
viel leichter ein solchen modt zu thun, dann
zu entschuldigen. Wollte daß man jhn Alexan-
drum den Großennennet/vnndalßer auffeinzeit
desselben Leichnam gefchen/vndinacht genomien/
daß Alexander einfaure Stirnen gehabt/vnd den
Halß etwas auffeinfeiten getragen hat er sich wie
dann die Affen pflegen/allerdingen auch also ge-

Im Jahr
Christi

stellet. War im dreißigstenjahr seines alters nach

demjhn böse Geistervielfaltiglich geängstiget/alß
erfeinnohtturfft woltthun/von einem feiner Tra-
banten vnd Leibdienern erstochen.

Macrinus.-
24. Opilius Macrinus regiert mit famptfi-
nem Sohn Diadumenio vierzehenmonat waren
beede/wegen groffen Mutwillenvnnd Geiß/vom
Kriegsvolckerstochen.-
Varius,-

25. Aurelius Antoninus Varius Heliogaba-
lus regiertzwey Jahr vndachtmonat/ war nach

vielfeltigemgeübtem Wutwillen im sechzehenden

jahr seines alters in einer auffrhur von den Kriegs

knechten erwürgt/vndwie ein Hund auf der Gas-

-

fen herumbgeschleiff vnd endlichen in die Tyber
geworffen,.

-
--------
-

--



Im Jahr
-----
446 Von den Kaisern

----------------------------------------

Christi
22.

--

234

Severus Alexander,*

26. Severus Alexander regiert dreizehet
Jah/wareinfrontier vnd für treffenlicher Fürst/

hat Chifumvnsern Herin für ein Gott gehalten/
vnd desselben Bildnuß in seinem Gemach ange-
bettet vnd verehtet. Pflegte gemeinlich zufagen:
Was du nicht gern hat das man dir thüe/
daffelbe thu auch keinem andern. Ward im
fechs vndzwanzigsten Jahr seines Alters von etli-
chen Kriegsleuthen erstochen. Aß dieser Keifer,
gesehen, daß ihnfine Trabanté verlaffen/vndal-

„sofein leben mußte aufgeben, hat er sein Angesicht,

mit seinem Mantel verhüller/vnnd den Mörderen
feinen Hals herzhafft dargeboten.
Maximinus.
27. Julius-Maximinus regiert drei Jah/
war erstlich ein Hirtenbub/ hernach ein Straß-
räuber/vientlich von der Ritterschafft/alß er den

Krieg in Teutschland glücklich gefühzet/zum Kei-,

fer aufgeworfen: Wargroßvnnd feh vngestalt

von Person ein grausamer Fraß vnd schrecklicher

Sauffer. Ward zu Aquilegia mit famptfeinem

Sohn erschlagen/vi wurdfin Haupt mit großer

Freud gehn Rom geschickt. Damahlen sagt das
Kriegsvolck: Expefimogenereneccatu-
lum habendum: Von böserart soll man
auch kein Hündleinlaffen für kommen.
Gordianus.
28. Gordianus regiert sechs Jah/mit großer
für fichtigkeit vibenügig des Reichs Warim 19.
Jahr feines Alters/außanstiffung Philippi von
den Kriegsleuthen in Persia erwürgt vndanden

'-- /,

Gren-



Das Vierdt Buch. 447

3

s

50 Jah

Grenzen daselbst begraben, welcherorth Sepul. Im Jahr

chrum Gordiani (Godiani Begräbnuß) ge- Christi
nannt worden. Sonsten haben auch zween ande-

re Gordiani/ein Monat lang/vnd darauffPupie-
mus/fampt Balbino eilff Monat regiert.

Philippus.--

----
29. Marcus Julius Philippus von gerin- 43
gen Elteren auß-Arabia bürtig/regiert fünfjahr/-
glaubetanvnfern Herrn Chifum: warfchtraw-
riger vnd ernsthafter Natur/kontauff kein weyß
vndweg zum lachen bewegt werden/war zu Vero-
na in der Lombardey vom Kriegsvolckvmitbracht/
vnnd wurd fein Haupt oberhalb den Zeenen ab--
gehawen.----
- Decius.
30.' Decius ein Vngarer regieretzo Monat 24,
war ein grausamer verfolger der Christen/sonsten
einfürtreffenlicher Fürst ertranck in eine stumpff-
im fünffvndfünffzigsten Jahr feines Alters/vnd-
wurdfin Cörper nicht mehr gefunden,-,
Hostilius vnd Volusianus.-
31. Gallus Hofilius vnd Volusianus/Decij 22.
Söhne/regieren zwei Jah/haben nichts lobtichs
außgericht/wurden beide getödt.
Damahlen hat sich auch Aemilius zum Keiser
aufgeworffen/war aber im dritten Monat/bey der
Statt Spolet von seinem Volckerschlagen/vnnd
gemzlich außgetilckt.
Valerianus.--
32. Valerianus regiert mit fampt Galieno *54-
feinem Sohn/fünffzehen Jahr. Dieser war im
seines Alters bei Meyland jämerlich
-- er-

---
----

---
--------- '--



448 Von den Keisern/|

Im Jahr erschlagen: Jener farbin Parthien/ in fehlt ver-
Christi ächtlicher dienstbarkeit: Dann er ward von dem
Persischen König Sapore gefange/vnd von dem-
selben/wan erwolt zu Pferdtfilzen/zu einem Fuß-
schemel gebraucht.
Dreyfig Tyrannen.
Drengty- Zu dieser zeit haben die Barbari das Römisch
rannen. Reichvaft an allen ortenangriffen/vnnd viel schö-
ner Provinzen verwüstet. Es hatten sich auch da-
mahlendreyffig Tyrannen invnderschiedenlichen
Land schafften für Römische Keiserauffgeworfen.
Der 1. Cyridates genant/entflohefeinem Vat-
ter mit einem groffenfuck Golds/vi macht sich zu
dem Persier König Sapoe/mit welchem er Cesa-
riameyngenommen/vnd das Römische Heervbel
geschlagen. Derowegen er dann von den feinen
Augustus genannt worden.
2. Caffius Labienus Posthumus/war von den
Franzosen in Gallia zum Keisererwöhlt.
3. Posthumus/Labieni Posthumi Sohn/war
von feinem Vater vnnd den Franzosen gecrönt/
wurd mit feinem Vater vmbgebracht,
- 4. Lollius war von den Franzosen erwöhlt: hat
: auffgehalten./daßfie Rom nichtv-
befallen,
5. Victorinus ward von Teutschen zum Keifer
auffgeworffen/vnndzu Cöln von einem Teutschen
Kriegsknecht vmbgebracht.
6. Victorinus der Jung hat gleiches end mit
.. feinem Vater genommen...
7. Marius ein Schmid ward von den Kriegs-
knechten zum Keifer erwölt/vnmdan dem dritten
tag seines Reichs mit feinem Schwerdt/ das
--–- er selbs

---

-- -––



Das Vierdt Buch. 449

er selbsgeschmidet/von eine kriegsknecht erstoche.
8. Tetricus war von Victoria der Keiferin zum
Reich gebrachtdajhre Söhne waren vmbkonien,
9. Tetricus der jung/Victorie Sohn/Landpfle-
gerin Franckreich/ war von seiner Mutter zum
Keiferauffgeworffen.
10. Ingenuus Landpflegerin Vngern war von
dem Kriegsvolck zum Keifer erwöhlt/pfi von Ga-
lieno erschlagen.
11. Regilianus/Veldoberferin Ilirico/war
auch vom Kriegsheer zum Keisererwöhlt vnd von
den Moscovitern erschlagen.
12. Aureolus ein Hauptman in Illirico/war
zum Keiferthumb gezwungen/ vnd in einem Krieg
wider Galienum erschlagen.-
13. Macrianus ein fürtreffenlicher mann/be-
fchirmbt das Reich/weil Valerianus in Perfien
gefangen lag.-
14. Macrianus der jung ist mit feinem Vat-
ter/in einem Krieg wider Galienum in Thracig
erschlagen worden,
15. 16. 17. Ouietus war mit seinem Vater vi
Bruder zum Keiser gemacht/vnnd bald darauff
erschlagen.
18. Odenatus war in Orient. Keifer genannt/
vnd mitfampt feinem Sohn von Meonio/feinem
Vettern/erschlagen,
19. Herodes setzt sich mit seinem Vater in das
Keiferthumb vnd war mit demselbévmbgebracht,
20. Meonius trang fichin das Reich/vnd war"
bald darumberschlagen.
2. Balitaeinfürtreffenlicher mafi/Valeriani
Pfleger wurdum. Keisererwöhlt.

--

--
--…»

Im Jahr
Chrift

-



---

Im Maße
Christi

450 Von den Keifern,

22. Pio Frugi war in Thessalia zum Keilerer-
wöhlt vndbald darauffvon Valente getödt.
23. Aemilianus war in Egypten mit zwang
widerfeinen willen zum Keiser gemacht/vnnd von
Theodoro/Galienovberschickt/vnnd im Gefenck-
nuß erwürgt.-
24. Saturninus war vö dem Kriegsvolck zum
Keiferthumi genötigt vibald darauffvmitgebracht.
25. Trebellianus wurd in Jauria dem Reich
auffgetrungen/vndbald erschlagen.
26. 27. Herennianus vnd Timulus/zwenbrü-
der Odenati Söhn/wurden Römische Keiserge-
nannt/vnd von Aureliano erschlagen.
28. Zenobia/Herenniani vnd Timuli Mutter
riß das Reich mit gewalt zu jh/regieret ein gute
zeit/war von Aureliano vberwunden vnnd gehn
Rom im Triumph geführt.
29. Celsius war in Africa zum Keifer gemacht
vndam fiebendentag seines Reichs von seinem ei-
genen volckerwürgt/vnd darauff von den hunden
zertiffen.
30. Cenforinus war mit gewalt auf den Kei-
ferlichen Stulgesetzt/vnnd an dem siebendentag
feines Regiments abdemselben jämerlich getödl
in das Grab getragen.-
Claudius.-
33. Flavius-Claudius regiert zweyjah/hat
die Gothen in Griechenland mit einer gewaltigen
Schlachtvberwunden. War wegen seiner dapf
ferkeit von dem Raht im Capitolio mit einer
Saul vndguldinem schiltbegaabet: farbin einer
Kranckheit in seinem besten alter. Von diesem
Keifer hat Constatinus der Großfeinen:
- My

--
-----

-



Das Vierdt Buch. 45 I

-- Duintilius.-
34. Quintilius Claudij Bruder regiert fie-
benzehentag/war von feinem volckerwürgt./oder
wie etliche meinen, hat sich selbsvmbgebracht/alß
er vernommen./daß Aurelianus zum Römischen
Keisererwöhlt worden.
-- Aurelianus. --
35. Aurelianus regiert fünffjahr/fchs Mo-
nat/war an Thaten dem Groffen Alexander vnnd
Julio Cesarinitvngleich: hat in dreyjahren das
ganz Römischreich in ruhgesetzt/ vndale defel-
ben Feind bezwungen. Hat in dreygroffen Veld-
fchlachten/alßnamlich bey Placenz/Fano/vnnd
Paveyobgesieger. Ist der erst Keifer geweßt/der
auffeinem Haupteinguldine Cron/vndanfine
Leib ein ganz guldenfuck getragen. Hat feiner

fchwester Sohn vmbgebrachtvndvil Tyrannische

fuck begangen. Warendtlichen von etlichen der
Ritterschafft seinen guten bekanten/auffderstraß

Im Jahr

Christi
269.

zwischen Constantinopel vnd Heraclea/erstochen.--

Tacitus.

36. Marcus Claudius Tacitus regiert sechs

Monat/zwanzigtag/ward eines nüchtern lebens/

vielfaltiger Kunstvnd groffesverfandts. Starb

zu Tharoin Cilicia am Feber: etliche vermelden/

es habe jhn die Ritterschafft erschlagen.

Florianus.-"
37. Florianus/Taciti Bruder/regieretzwen

Monat/handlet im Reich nach seinem wolgefal-

len: war erschlagen, oder wie etliche verzeichnen/

-

fonten dermaßen geängstiget/daß er die Adern an
seinem leibhablaffen auffhun/vndalso die Seel
mit dem Blut außgeblasen.,

f j

--



452 Von den Keisern

-------------------- -------------

Im Jahr Probus.
" 38. Probus eines Gartners oder Bawren
/ 276. Sohnauß Dalmatia/war invilentugendé geübt
vndberhümbt/auch derowege Probus/das ist der
- Frombvnd Auffrichtig genannt. Hat die beleger-
- ten Galliern von den Barbarischen völckeren mit
solchem glück erledigt, daß er vierzigtaufentman
erschlagen/ficbenfürtreffenliche Stetteyngenom-
men/ vnd neun König zu seinen füfengelegt. Zu
lettkamer gehn Sirmium in sein Vaterland in
will es dieselbe Statt zu erweitern/darüber aber die
Ritterschafft erzürnet/denfürtreffenlichen Keifer
in einem eifenen Thurn dahinter geflohen/getödet.
- (MUH,
39. Marc AureliusCarus/von Narbona in
Langendockbürtig/regiertzweyjahr war im Heer-
lägeralß erwider die Perfierzu Veld gezogen/bey
- der Statt Ctefiphon an dem Fluß Tigris vom
- Strahler schlagen.
-- Diocletianus.
a84. 40. Diocletianus ein Dalmatiner /deffen
- Vatter ein offner Notarius vndgemeiner Schrei-
ber gewesen (welches Ampt beide die Griechen vnd
Römer in hohem werth gehalten)auß der Statt
Dioclea bürtig/ davon erfich auch Diocletia-
numgenennt: regiert 25.jah/farbim 68jahrfei-
nes alters an einem Gifft/foeraußforcht gwalt-
thätiges todts genommen.-
Constantinus Chlorus.
3“. 41. ConstantinusChlorus auß'Ilirienbür,
tig regieret2.jah/wareinfürtreffenlicher Fürst
der sich Land vnd Leuth reich zu machen heftig be-
fiffen/vnd eignerreichthumb.nicht viel geachtet,
-- pflegte

232.

--



Das Vierdt Buch. 453

pflegte zufgen/ Es were beffer/die gemeine:-
Reichthumb vnd Gütter durch vielfonder-"
bare Personen zu gebrauchen, dann dieselbe
auffeinhauffenzuschütten/vndin ein Ge-
mach zu schliefen.
Zu dieser zeit hat Galerius Maximinus sieben
jahr/Marcus Aurelius Severus einjah/Mar-
cus Aurelius Maxentiusfechsjahr/vnd Licinius/
Licinianus vierzehenjahr regieret.
Alßerauffeinzeit gezweiflet/obfin Hoffgesind
dem Euangelio Christivners Herrn mit ernstvñ
eiffer were zugethan/oder nicht hat er allenfampe
vndfonders befohlen, daß sie den Heidnischen Gö-
, zenfoltenopffern oder aber von Hofinvngnaden
abziehen. Da nun der mehrertheilfichfreywillig
anerbotten/die Opffer nach feinem gefallenzulei-
fen/haterfie also bald abgeschafft/ vnd zujhnège-
fprochen: Wie könietjh an dem Keiserrecht-
schaffentrewfyn/fintemahljht so leichtlich..
von Gott dem Herzen abfallen: die anderen
- aber/fo viel eher die Hoffhaltung mit verlierung

aller gnaden wollten aufgeben./dafi aber widerjhe

Gewissen den sturien-Gözenopffern hat erreich-
lich begabet vnd wie er pflegte zu sagen, lieber dafi-
alle Schäß gehalten: wie bei Eusebio zusehen.-*-
Constantinus Magnus.-

42. Constantinus der Groß/regiert 31.jahr/ 307.

war finnreich tugend: vnd sieghafft. Hat die alte
Statt Bizantiüin Thracia mit viel herzlich Ge-
bäwen gezieret vnd nach seinem namen Constan-
tinopel genafit dahinter auch die Keiserliche Hoff-
haltüggelegt, der Parthiereynfall: auff-
- 1ty-

-

-

---



454 Von den Keisern/

Im Jahr
Chrift

zuhalten/vnnd das Reich in Orient desto beffer zu
beschirmé. Wardaußtrieb seiner Mutter Helena

einer Engelländerin zum Christliche Glaubé vnd

Tauff bewegt vndermant. Starb am Pfingsttag
im 6.jahr feines alters/war mit vnaußsprechli-
chem trauren durch die ganze Welt beweint/vnd
zu Constantinopel begraben.

Constantinus/Constans/vnd
Constantius.-

43. Constantinus/ Constantins vnndCon-

fans/gedachtes Constantini Söhne, regieren mit
fampt ihres Vaters Bruder Dalmatio/ fünff
vnd zwanzigjahr. Damahlen haben sich vieljr-

thumb im Christlichen Glauben erhebt, darunder

die Arianer fehleyngeriffen.
Julianus.---

44. Julianus regiert ein jahr/sieben Monat
war erstlich ein Chrifvnd in der Kirche ein Dia-
con/grosses verstandts/in beidensprachen/namb-
lich Griechischer vnd Latinischer/fehwol beredt/
mildt/auffrichtig/liftig ist endlich vom Christli-
ehen Glauben/auß groffer begierd zu regieren/ab-
gefallen: hat die Christen heftig verfolgt/vnd den
fälben alle Schulen verbotten/darinn die weisen

"- #" von der wolredenheit vi anderen schönen

künften mit großem verstand gelesen. Hat bey

Straßburg ein mechtige anzahl teutsches volcks
erschlagen/vnd in Persien schwere Krieg geführt

da er auch mit einem Pfeil durch den Arm in die
fiten gefähoffen/mit groffemvnwillen vnd Gotts-
lesterlichen worten seinen abtrünnigen Geist auff-
geben.--
Er



Das Dritt Buch, 455

-

Er hat drey Bücher wider die Euangeliavnd
fieben andere in dem Parthier Krieg/widervnsern
Herrn Christum geschrieben/wie beyHieronymo
zusehen. Die drey ersten Bücher hat der alte Kir-
chenlehrer Cyrillus widerlegt. Aß dieser gottlose
Tyrann einem Bischoff zu Chalcedone fein blind-

Im sahe
Chrift

heit (dann derselbe anaugen blind gewesen) spöt-

tisch auffgeruckt/ vnd gesagt: Kandir dein Galli-
leer das Gesicht nicht wider geben? hat der from-
me mafi geantwortet: "Ich sag meinem Herrn

Christo danck/daß ich dich, du schandtlicher

abtrinniger/nicht kan sehen. Libanius/Ju-
liani Precepto/fagte zu einem Chifen Schul-

meister: Wzmacht woljezdes Zimmermanssohn?

Was folter machen, sprach derselbe: er be-
reitet dem Juliano ein Todtenbar: ist auch
bald darauffdas geschreykommen/Julianusseye
auß diesem leben abgefordert.

Jovianus.

- 45. Jovianus regiert acht Monat/wolterft-
lich das Reich nicht antretten/es were dann das

ganz Kriegsheer an Jesum Christum/vnsern
Hern/gläubig.-

Valentinianus,
46. Valentinianus regiert 12.jah/warfch

wol beredt/fürsichtig/vndwañerfichhette weisen

lassen/ were seines gleichen niemahlen gewesen.
War von Juliano verwiesen, daß er einem Heid-
nische Priester/fojhne mit Weyhwaffer besprengt

ein Maulschellen geben: farbauß Zorn an einer

fiti



- 456 Von den Keisern/

Im Jahr
Christ

17.

- 179.

–- ----------------

feh wunderbaren Kranckheit/fojhm die Red be-
nomien/vnd mit großemgewalt vielblut zur mafen
hinauß getrieben/im 55jahr feines alters.
Mit gedachtem Valétiniano hat auch Valens
fin Bruder regiert foim Krieg wider die Gothen
mit einem pfeil verletzt/vndin einer bawrenhütten
mit few verbrent worden. Warerflich der wahré
Religion/ hernach der Arianische Ketzerey hefftig
ergeben. Warrahtschlegg/auffrichtig/vnd ganz
ohne Zorn/Neid vnd Haß._---
Gratianus.---
47. Gratianus regiert mit finé Vatter Va
lentinianoachtjah/mit seine/vnd feines Vaters
Bruderdreyjahr/vnd mit Theodofio vierjah/mit
Arcadiofechsjah. Warfchefiñreich/vnd ein für
treffenlicher Poét/ hat Aufonium feinen Prece-
ptorem zum Burgermeisterthunfi gefürdert: lieber
alle Tugend/vnd vnder denselben firmemblich die
Mässigkeit/Zucht vnd Keuschheit. Starb im acht
vnddreißigstenjahr feines alters.
heodosius.
48. Theodosius der Großein Hispanierrauß
Keiser Trajani Geschlecht: regiert 17.jah: war
barmherzig, freundlich/ ehrerbietig/freygeb/vnd
mit allen Tugenden geziert. Hat sich mit Keiser
Trajano/gleich wie auch Gordianus der Erst mit

- --

Keisern Augusto an Leibsgestalt/aufferlich enge-
berden/Wandel vnd Thaten/fh verglichen wie

dann damahln mit nur außden Historien/sondern

auch auß wahren vnd guten controfacturen pro-

biert vnd erwiesen worden. Starb zu Meiland an
der Waffersucht im fünffehendenjahr feines al-
ers/ vnd wurdzu Constantinopel begraben.

-/ Zu

---
"--

------
-----------

-,,---

---



Das Vierdt Buch. 457

Zu dieser zeit hat Nazianzenus/Basilius/Am- Jahr
brosius/Hilarius/Theodoretus/Hieronymus, vi Chrift
andere fürtreffenliche Kirchenlehrer gelebt.
Alßhöchst gedachter Theodosiuszuabschaffung
dereyngerissenen Secten vnd Jrzthumien allerley

Bischoff vnd Kirchenlehrer gehn Constantinopel

Mein Herz/dufolt jederzeit gedencken/wer

berufen, sagt Sifnius/einsehgelehrter vndwei- er,
fer Mafi. Es habe mit den Disputationen in nur so
Religionsfachen solche beschaffenheit, daß"
sie die Zänckvi Spaltungen vielmehr ver- '“
vrfachen, dann aber auffheben vndabschaf-
fen: Werederowegen rahtsamer/man be-
frage einen jeden/was meinung erwere:
Welcher nun recht vnd wolim Glaubenge-
gründetfeye/denselben solle man zur besten-
digkeit ermahnen: den anderen soll man ihre
Jrthuli brüderlich anzeigen vnd die Fäh-
ler mit gutem bericht zu erkennen geben: die
Haltartigen aber solle man fahren laffen.
Diesem Theodofio wurd von seinem Gemahel

Placilla/einerfürtreffenlichen Fürstin/fo den Ar-..
men fehlt viel guts gethan/vast täglich mit diesen:
werten zugesprochen: d, abep, welche A-mengen bei

\ 3“// A/ ---
45, nach Gaza, 52 powa vul.:
du etwan gewesen/ vnnd wer du jetzfeyest.-

War achtmonat lang von Ambrosio zu Meiläd

von der Christen Gemeind außgeschloffen/daß er

außgähem Zorn/zu Thessalonica 7000 Mensché/ Blutbad zu

ohnvnderscheid/wegen eines tumults/darinnerli-Theatonics

che erschlagen worden/hat laffen-
- A H



------

458 Von den Keisern/
: In angeregtem Massacrevnnd Blutbad wollt
einreicher Kauffman fein leben samt großem Gut
für feine zwen Söhne geben: vndalßhme anzeigt
“ worden./daß alle beide zumahlbey dem leben zuer-
halten nicht müglich/inmaffenzwo Personen in
o,„ demselbenhauß sterben müssen, solle aber einen er-
er her.“ wöhlen/somitjhme wurde hingericht hat fich der
elende Vatterin der vnglückseligenvnndtrawri-
gen Wahlfovielbesuñen/vnd bede Söhne einen
nach dem anderen ohneiniges reden mit weinen-
den Augen solang angesehen, daß sie alle bedeum
feiner gegenwahrt erwürgt wurden. So zomenius
im 7.buch am 24.cap.-

Arcadius vnd Honorius.
39f, 49. Arcadius vnd Honorius/Theodofij Söh-
ne/zwenfürtreffenliche Fürsten. Honorius regiert
in Occident neun vnndzwanzig Jahr: Arcadius
in Orient dreizehen Jahr. Seind bede natür-
lich gestorben. Zu dieser zeit soll der Juden Tal-
muth von zweien Rabine geschrieben wordenfeyn.
Eudoria/Arcadij Gemahel/verschafft daß Chri
fotomus/von welchem fiejnjhem gottlofen leben
war gestrafft ins Elend wurde verwiesen. Starb

aber im dritten Monat an der Geburt.

Theodosius II.
43. 50. Theodosius der Ander/ Arcadij Sohn

regiertzweyvndvierzig Jahr. War ein frommer

- vndtugendhaffter Fürst hat in ganz Orientfie-
-- den gemacht: hat die Bibelfleissig gelesen/vnnd
von den besten Büchern ein stattliche Liberey auff
gericht/ward im fünffzigsten Jahr feines alters zu
Romerstochen oder wie etlichefzen/zu Constan-
----- tinope
-----



Das Vierdt Buch, 459

tinopel an der Pest gestorben. Dieser Theo
dosius hat das Keiserliche Recht zu beschreiben
befohlen,--
Auffeinzeit wurd Theodolio ein wunderschöner
Apffel verehtet/ vnd gab denselben also bald feiner
Genahel Endocie/sovon Athen eines berhümb-
ten philosophi Tochter gewesen, die aber gab den
Apfel Paulino/ einem fürtreffenlichen gelehrten
Hann/welchem fie/doch in ehren wegen der ge-
schickligkeit/gönftig/vnnd eben kranck gewesen,
Nach diesem vereht Paulinus den Apfel dem

Im Jahr
Christi

Keiserwiderumb/wußte aber nicht daß er jhn der
Placide geben, Hierauffafft der Keilerein bö-

fen Argwon/laßt Paulinumerwurgen/vnndver-
weißt Placidam, welche erfonsten wegen außbün-
diger Schönheit/ vnd vielfältiger Tugent sehr ge-

liebt, gehn. Hierusalem ins Elend, da sie auch jh-

rewbrigentag in Gottsfocht zugebracht/vnd auß

diesemjamerthal verscheiden,

Valentinianus.

1. Placidius Valentinianus der Drittre-

giert dreissig Jahr war ein sehr gütiger vnndfür-
treffenlicher Fü

Fürst hat sein Hoffhaltung mehr-

425

eheils zu Ravenna gehabt: war von Maximo/ei--

“nem mächtigen Burger/vmb feines Gemahels

willen/welche er betrogen/erstochen,
Zu dieser zeit hat Attila der Hunen König das

Römische Reich heßlich zeriffen/wider welchen
Actius Valentinian Veldoberster außzogen/vnd

desselben Kriegsheer geschlagen, In dieser--
Schlachtfeind zu beidentheilen hundert vndach-

zigtausentmaierlegt worden,

-

-

Vnder

-------
---
-“

-



480 Von den Keisern/-

: Vnder diesem Keiser ist der heilige Augustinus
imfchsvnndfiebenzigsten Jahr feines alters/zu
2„n, Hippona in Africa/jetzund Bona in Barbarien/
firbt. welche Anno 1607 des Großherzogen von Florenz
Armada/mithüffetlicher Provantzalenvberfal-
lenvnd geplündert gestorben.-
Martianus--
40. 52. Martianus regiert sechs Jah/vnd sechs
Monat/ward sehr friedfertig/vnndpflegte offer-
mahlen zufagé: Dum inpace effepoffumus,
armanon induamus: Weil wir im Frieden
können sein, so wollen wir die Wehr nicht
anlegen.
Vnder diesem Keiser ist Teutschland/Polen/
Hispania/Franckreich/Africa vnd andere Länder
vom Römischen Reich abgefallen: Starb vor vn-
muth vnd Trawrigkeit/alß er vernomien/daß Va-
lentinianus erstochen.
Leo,
457. 3. Leoder Erste mit demzunarien der Groß
regiert siebenzehen Jah/war friedfertig/vnndge-
gen jedermenniglich barmherzig: pflegte zusagen:
Quemadmodü Sol cunctis quae illustrat
non nihil impertit caloris: ficPrinceps
debeteos füá dignarimisericordiäquos
contuetur. Gleich wie die Sonn allem
demjenigen so fiebescheinet etwas Wärme
- mittheilet: also soll auch ein Fürstvnnd
Obrigkeit, diejenigen, so sie anschet jhter
Barmherzigkeit würdig achten,
Gedachter Keiser Leo hatte Aspari durch dessen
--- hülff-



Das Vierde Buch. 461

Ihülffer zum Reichkonien/verheiffen, er wolle def- Im Jahr

selben Sohn zum Mitregenten annemien. Da er es
aber nicht gehalte/nam Aspar des Keifers Man-
telbey der Hand/vnnd sprach: Keifer/esfehetti-
nem/fo ein solchen Purpurtregt/die Vnwarheit
nicht wolan: Es stehet auch dem Keifer nicht wol
an/ gab er zu antwort/ daß er sich andern vnder-
werffe/ fürnemblich wann es den gemeinen Nutz

antrifft.
- HLeoder Ander.
54. Leoder Ander regiert wenig Monat/ vnd
vbergab das Reich feinem Stiefvater Zenoni.
(NO-
55. Zeno regiert fiebenzehen Jah/wurd von
Bafilisco/auß anstiffung seiner Gemahel/mit
fampt seinem Sohn hungers getödt/oder wie et-
lichefzen/lebendig vergraben.
Damahlen/alßnamblich im Jahr Christivn-
fers Herrn 475. regiert in Occident Augustulus/
neun Monat vnd vier vnd zwanzigtag/verließ die
Cron/vnd wurdins Elend verschickt.
Gleich wieder Erste Augustus das Römische
Reich erweitert/vndderowegen ein Meher defel-
bengenannt worden./also hat dieser Augustulus/
oder kleine Augustus, das Reich geschmälert/vnd
ganz in Aschengelegt. Dani von gedachtem Al-
gustulo ist kein Keiser mehr in Occident/ 324.
Jah/ vnnd vier Monat lang/bißauffCarolum
Magnum gefeffen.
Vnderobgemeltem Keiser Zenone/ haben die
Muf/vnd alle gute Künstein sehr großen Schiff
bruch in Orient gelittédasialß damahin ein groß

fertheil der Statt Constätinopelverbrufien/feind

hun-
-
f-

Chrift

473.

473.



462 Von den Keilern,

Im Jahr
Christi

- 49.

hundert vnnd zwanzigtaufent Bücher zugrund
gangen/ darunder des finnreichen vnd in aller|
Weltberhümbten Poeten Homeri Bücher von
Trojanischen Krieg/auff eines Drachen einge-
weid/hundert vndzwanzig Schuhlang/mit gul-
dinen Buchstaben waren geschrieben.
- Anastasius.-

16. Flavius Valerius Anastasius, von sehr
geringen Elteren erboten/regiert sieben vizwan-
Hig Jahwere einfürtreffenlicher Fürst gewesen/
wann er fich nicht/auß angeben seines Weibs, so
hefftig zu der Entychianischen Käßerey hette ge-
halten/darumb er dann schwerlich verhaßt wo-
den: war im achtvnndachtzigsten Jahr feines al-
ters vom Straal erschlagen.--

Pflegte eher dann er. Keifer worden./allemot,

gen vor der Sonnenaufgang/ in die Kirchenzu-

gehen vnd bliebe darinnbiß zuend der Predigt fa-
feteofftermahlen/vnnd gab groß Almufen. Auff

ein zeitnam Deniandus ein Bischoff gedachten

Keiferbey dem Mantel/vnd sagt: Keiser/dieß

Kleid wirdt dir im Tod nicht nachvolgen.

Tugend das Geleid geben.
Justinus.

57. Jufinus ein Thacier regiert neun Jah/
zween Monat: Hat in seiner jugent erstlich den
Schweinen hernach den Ochsen gehütet darauff
bey einem Zimmermann gediener: Nachdem er
sich aber in Kriegen wol gehalten, wurder zuei-
nem Hauptmann/volgents Gerichts-Vogt/ vnd
darauf Burgermeister erwält/entlichen tranger

Es wirdt dir allein die Gottseligkeit vnnd



Das Vierdt Buch. 463

-

---

fich mit groffem Lift in das Keiferthumb. Dann
alßjhmeiner ein großesummam Gelts zugestellet/
daß er damit Theocratiano die Stimmen zum Kei-
ferthumbfolte kauffen: hat er jhnefelbs mit dem-
selben Gelt das Keiferthumierkauft. Warmit viel
fonderbaren Tugenden begaabet: hat die Arianer

vertrieben/vnd Dyrlachiumvnnd Corinthum/fo
durch große Erdbidem zerfallen waren/mutmäch-
tigem Kosten widerumberbawen,

Justinianus.

58. Justinianus/Justini Schwester Sohn/
vonfinéfürtreffenliche Thaten der Großgenafit
regiert 39.Jah/hat die Macht von Herrligkeit des
Römischen Reichs mit großemlob erweiteretwe-
re einvberauß fürtreffenlicher Fürst gewesen/wo
erfich nicht mit dem schandlichen Geiz/vnnd Eu-
tychianischen Irrthumb hette beflecket. Hat den

prächtigen viköstlichsten Tempel/S„Sophia/zu

Constantinopellerbawet/vi durch Trebonianum/
Dorotheum/Theophilumvnnd andere Rechtsge-
lehten/alle Gesaßvnd Erkandtnuffen/so beide vor

vnd nach Christivnfers Herrn Geburt geben wo-

den/laffen zusammentragen.

- Justinus II.

59. Justinus der Ander/Justiniani Tochter
Sohn/regiert eilff Jahr/ hat ein anerbone mit
vñfreygebigkeit in verfluchten Geiz verkehrt: hat
den Exarchat/oder Erzherzogthumb/des Keiser-
thumis Anwalt zu Ravenna angefangen. Vnder
diesem Keifer habe die Armenianer den Christen-
lichen Glauben angenomien/ vnd 150 Bischoffe zu
Constantinopel ein Conciliu gehalten, in welchem
------- den

Im Jahr
Chrift

27.



464 Von den Keisern/

Im Jahr
Chrift

576.

vbergäben.

83.

-

den Griechischen Priestern Eheweiber zugelaffen
worden,-
Tiberius.
59. Tiberius der Ander regiert fiebenjahr/ein
feh gütiger vnd frommer Fürst: hat die Persier
vberwunden/vnnd derselben gefangene ehrlich be-
kleidet/vfi widerumi zuhauß geschickt: hat im Tod-
beth die Keiserliche Cron Mauritio/feinem Toch-
termai/inbeywesen des Patriarchen vnd Rahts

- Mauritius.
60. Mauritius ein Cappadocier/ regiert
zwanzigjah/war erstlich ein Notarius vnndoff-

ner Schreiber/ hernach Wachtmeister/ darauff

Keifers Tiberij Tochtermann/vndalß dann Kei-
fer selbs. Hat wider die Armenier/Scythen/Lon-
gobarden/Hunnenvnnd Vngarer schwere Krieg
geführt. War sehr geizig vnd hat den Kriegs-
leuthen auffden Polonischen Grenzen die Besol-
dung hinderhalten/derowegen ihn dafi Phocas/
der Scytischen Grenzen Veldoberster/mitfampt
Weib vnd Kind/hat enthauptenlaffen.-
Alß dieser Keiser gesehen, wie fein Weibvnnd
Kind/von dem Scharpffrichter getödtet wurden/

… vnder auch den Hals mußte darbieten, hat er mit

einer ganz trawrigen doch etwas mannhaffer
Stimgesprochen: Iustus es Domine& re-

Ötajudicia tua: Her du bist gerecht vnd

deine Gericht eindrecht,
Damahlen wollt die Säugam jh eigen Kind/

für des Keifers föhnlein dem Hencker zu erwürgé

dargeben, aber es wolts Mauritius nicht leiden.
-- Die



Das Vierdt Buch. 465

Die abgeschlagnen Häupter wurden auf das
eld hinauß geworffen, welche Phocas/fooffter

die Statt hinauß gieng/pflegte zu besichtigen.

Mit gedachtem Mauritio hat auch sein Sohn
eofiuseilffjah vndfieben Monat regiert.
Zu diesen kläglichenzeiten hat die Sonnjhren
ein verlohren,

Es hat auch ein Weibin Thracia ein Kind ge--

en/fo ganz ohne augen/händvndfüß/vndvn-
nauß ein Fisch gewesen,

Es wurd auch ein sehr großer Hund gefunden
tfechsfüffen/vnd einem Löwenkopff Zonaras,
61. Phocas regiert dreizehen Jah: war dem
5 vnd allerley Schand vnd Laster ergeben: war
iler vnd treger natur/zu defenzeiten das Rö-
sich Reichgroffenschaden gelitten. Hat Boni-
ium den Dritten dieß namens/auß einemfon-

baren Bischoff der Statt Rom/zu einem all-
meinen vnndobersten Haupt aller Kirchen ge-

t/vnd demselben die Statt Rom mit allen Kö-
zlichen Gerechtigkeiten/Regalien vnd Zierden
ergeben: war von Phocio/deffen Gemaheler

chendet/vnd anderen Kriegsleuten so zusamen

chworenjämierlich vmbgebracht, demnach mit
gehawenem Haupt vifüffen/sampt seine Brü-
rn vnd nehst gefreundten/ius Meer geworffen,
- Heraclius.-
62. Nach dem Phocas der Tyrasierschlagen
rden, ist Heraclius ein Aphricaner von den
riegsknechten zum Keisererwöhlt vnd miteyn-
lliger bewilligung des ganzen volcks Augustus
\--$

602,



465 Von den Keifern,

Im Jahr
Christa

Higlich veracht/vndjhm fpöttlichfagenlaffen Sie

geneñt worden/vfihatauffeinen tag von dem Pa-
triarché Sergio die Keiserliche Eron empfangen/
vnd die Fabiam Endochiä zum Weibe genomien/
daß man also zugleich das Fest der Krönung/vnd
des ehlichen beylägers solenniter vnd mit höchsten
ehren begangen. Er hat Hierusalem/Syrienvnd
Egypten widerumb zum Reich gebracht. Mit den
Persiern hette er gern Fried oder einen Anstand
gemacht./aberfie haben alle mittel zumfriedetro-

wollten durchauß mit den Römern in kein Bündt-
nußeyngehen./shette dafi zuvor der Keifer Chri-
fumverläugnet. Hierauff-Hieraclius zum Zorn
bewogen/mit gewaltfich wider die Perfiergerüst
mit denselbéfechsjahrelang gekriegt/fie endlich v-
berwunden/dzheilige Ereuzwider erobert/vfiert-
lich genCöstantinopel/hernach gen Rom getrag.

Alß aber Hieraclius die forg des Regimetsan-
dern vertrawt/des müssiggangs gepfleget/ auffdz
Gestirn/Vogelgeschreyvn andere Heidnischemiß-
bräuchachtung gegeben/in der Monothelitarum
Ketzerey gefallen/vn Martiafeines bruders Toch-
terzurehe genomen hatjn Gott höchlich gestrafft

vñdie Araber vnd Saracenéjmvber den halsge-
schickt, die sein Reich grewlich verhergt vn verwü-
fet: Dann da er gleich mit einer gewaltigenmen-
ge Volcks wider die Saracenengezogen, hat doch

die nacht zuvo/aß er volgendetag den Feind an--

greiffen wöllen/der Engel Gottes 52000. vonfi-
ner Heereskrafft im Läger erschlagen./dadurch er
von trawrigkeit in die Wafferfuchtgefallen/vnnd
zu Constantinopel gestorben/alß er regiert 31jahr.
Etliche schreiben er habe auch diesen gebrechen ge-

--- habt



Das Vierdt Buch.- 467

habt/daßerjhm allezeit selber vnder das Angesicht: Im Jahr
geharnet/womans ihm nicht mit einer Tafel be- Chrift
deckt/vndalovnter sich gebracht hat, welchesjhm
wegen der vnzimliche vermischung mit seines bru-
ders Tochter solle widerfahrenfeyn.
Constantinus IV.--
63. Constantinus IV des Heraclij Sohn/ein 64-
rechter liebhaber der Gottseligkeit, hat kaum ein
jah regiert: dafijhm durchlist seiner stiefmutter
Martin/damitjh: Sohn Heracleonas das Kei-
ferthumb vberkäme/zu Constantinopel mit Gifft
vergeben worden. Darauf haben Mutter vifohn
fich des Regimentsvnterfange/vnd fastzweyjahr
regiert. Wie aber der Raht vnd das volck zu Con-
stantinopel das begangene Bubenstuck an dem
Constantinoerfahren haben sie dem sohn die Na-
fen/der Mutter aber die Zungen abgeschnitten/vi
sie beide/fampt dem Patriarché/der darzugeholf-
fen/instellendin Cappadocien verjagt.
: Constans II.--
64. Hierauffist Confans II: Gregorie vnd 643,
- Cöstantinidesnehfensohn/vom Raht zum Kei-
frerwöhlet/ohne bewilligung des Kriegsvoleks
welches zuvor selten geschehen. Zu derzeit hat sich
des Persischen Königs Ehegemahel mit namen
Cesaria von den Persiern aufgemacht/vfi ist mit
wenig getrewgeferten/in schlechter Burgerliches
kleidung/vmb des Christlichen Glaubenswillen
gehn Constantinopel gezogen/alda ist fie von dem
Keiserehelich angenomien, vivber etliche tagnach
jré begeren getauft wordé/dabey die Keiserinfelbs
Gevatter gestande. Nachdem aber jh Ehemand-
Königin Persie solchs erfahrt hat er ein Legation
-- 3 1-



----------

Im Jahr
Christs

468 Von den Keilern,

zum Keifer abgefertigt mit ermahnung/ er wollte
jhmfein Gemahel nicht vorhalten./fonder dieselbe
widerumb zu Land vnnd Hauß schicken. Die ab-
gesandtenkonien zum Keifer/zeigen jhm den han-
del an der Keyer gibt zur antwort/erwiffe von kei-
ner Königin/ohne das sonst ein Frawin schlech-
terkleidung zu jhme kommenfey: Sie bittenfer-
ner/da es dem Keifer nicht entgegen/er wollte ver-
schaffendaß dieselbige frembde Fraw möchte für
fie dargestellt werden: So baldfie nun dieselbeer-
fchen fallen fiejhrezufuffe mit vnderthänigerver-
meldung/jh. Herr vnd König lieffe fie widerumb
zu sich in sein Land forderen: Daraufffie die Kö-
nigin geantwortet: Iterenüciate Regivestro
& Domino, quianifificut egoiam credi-
di,&ipfe in Christum crediderit, meultra
confortemthorihaberenon poterit. Ge-
het hin sagt ewerem König vnd Herrn wi-
der 7daß wo er nicht auch also an Christum

glauben wir, wie ich jetzundt gethan hab/er

mich ferner zu einem Ehegenoffen nicht ha-
ben wird. Was geschicht? Die Legaten machen
ficheilends auffithund dem König des ganze han-

dels Relation der Königsaumpt sich nicht ziehet

fracks mit 60.000 Männern friedlich gehn Con-
fantinopel/nimbt den Christlichen Glauben an/

vnd laßt sich tauffen/dabey dann der Keiserfelbs

Gevatter gestandé/derjhm hernach mit fatlichen
Keiserlichen Geschencken verehret/vndfampt der
Königin vndallem volck/mit friedvndfreuden in

fein Land ziehen lassen. Sonsten hat dieser Keiser

Confans feinem Großvater Heraclio mit vntu-

Sendt

-



Das Dritt Buch, 469

- gendt zimlich nachgeschlagen/vider Monotheli-
tarium Kfzereybeyfahl gegebe. Mit den Sarace-

-
-
---
--
---
--
---
-*
--
--
-
-

--
--

nern hat er zu Waffer gekrieget/ist aber vberwun-
den vnd in die flucht geschlagen worden: Hernach
alß er mit denselben auffzweyjahr einen anstand
gemacht/ifer in Italien gezogen/in willens das
Land von der Longobarder Joch zuendtledigen:
Wie er aber gehn Romkonfien haben ihn die Lon-
gobardergeschlagen/da hat er die Statt vnd Tem-

peljämmerlich beraubet/vndin wenig tagen mehr

herzliche alte fachen entwendet als zuvor die Bar-
barifchen völckerin vielenjahren. Hernach ist er
in Siciliamgeschifft, hat daselbst mit Geizvfivn-

mäfigem Tribut ein zeitlang grewlichtyrañifiert:

Dannenher ist er von den feinigen in Syracula
im Bade erstochen worden, als er regiert 27.jahr.
Constantinus V.
6. Constantinus der Fünfft/Constantisel-
tester Sohn hat in abwesen seines Vaters zu Cö-

Im Jahr
Christi

67o.

fantinopel das Regiment verwaltet: wie er aber

deffelben Tod in Sicilien erfahren hat erfichey-
lends dahin begeben/vnd den Tyrannen Mezen-

tium/der ein anstiff erfolches tods gewesen/vber-,
wunden. Die Saracenen hat er fiebenjahrlang

zu Waffervnnd Land bekrieget derselben in einer

Schlacht 30000 erschlagen/vndfiedermaffenge-

schwächt, daß sie haben Friedfluchévnd dem Kei-

ferzinsbar werden müssen. Seinen kleinen Bü-

deren/damitfie nicht zum Regimét kämen/hat er

die Nasen abschneiden lassen. Denfechßten allge-

meinen Synodum hat er zu Cöstantinopel gehal-

ten/ zurzeit des Bapsts Agathonis vmbdasjahr

Christi 680. darinnen die Ketzerei der Monothe-
-/ g ty

--



470 Von den Keisern/

im Jahr litarum verdampt worden, welche für geben es we
Christi renureinerley will vnd würckung der Gottheit/vfi
dann auch der Menschheit vnfers Herrn Christi
Darwider ein Gottseliger Bischoff ein nutzliche
Epistel geschrieben, welche in gedachtem Synodo
mit wenig ansehens/vnd beyfahl gehabt: dieselbige
lautet vnder anderen also: Re&ta aurem& vera
fides ef, ut ücntin Dominon oftro Iesu Chri-
fo duaefunt Maturae, hoc eft, Dei& Hominis,
fic eriann duae credantur effe voluntares, five
operationes. Visaudirede eo, quod Deiratis
et? Egoinquir,& Pater unumfumus. Visan-
dire, quod humanitatis? Pater maior meet.
Certéfecundü humanitatem Euangelistaat:
Iesus autem dormiebat in puppifuper cervi-
cal. Widedivinitatem: Tunc surgens impera-
vitventis,& mari,& faétaeft träquillitasma-
na: das ist: Dißift aber der recht vnd warhaffte
laub/ daß/gleich wie in vnserem Herrn Jesu
Christozwo"Naturen/namlich die Göttliche vnd
Fäche" auch zwen Willen oder Wür-
ckungen geglaubt werden. Wilt du von dem hö-
ren, was der Gottheit ist? Ich spricht er/vnd der
Zeit findeins. Wiltuhören, was der Mensch-
heit ist? der Vatter ist grösser dann Ich. War-
lich nach der Menschheit, sagt der Euangelist Je-
fis aber schlieff im Schiff auf einem Küsse. Si-
he aber die Gottheit: dafunder auff/vndbedraw-
te den Wind/vnd das Meer, da wardesfälle.
Als diser Cöstantinus 17jahr fast wolregiert ist
er natürlich gestorben: etliche schreiben ersey vom
Schloß Constantinopel gestürzt/ vnd daselbsthe-
graben worde. Man hat jhn Pogonat umgement
- darumb

----

-



Das Vierdt Buch. 471

darumbdaß er vnbärtig in Siciliamgezogen vnd
bärtig hernach wider zu Hauß kommen dann Po-
gon heißt so viel als ein Bart.
Justinianus II.
66. Constantino IV. hat im Reich succedirt
Justinianusseinfohndiß namens II. vnd der let-

- fte vom Stamien Heraclij/ein wunderlicher kopff.

Ward im 10.jahr der Regierung von Leontio vnd
Tiberiofeinen Hauptleute des Reichsverjagt/vfi

feiner Nasen beraubt/damanjhn Rhinotmetum
neñete. Mitlerzeit flohe er zum Trebellio der Buk-

garorüKönig/welcherjhn mit gewapneter Hand

widerumbzu Constantinopel eynsatzte. Bald ließ

Justinianus Leontiumvnd Tiberiü/welchevnter

Im Jahr

Chrift

687.

desregierte für fich bringe/vnd für alle volck hin-

richten. Beyneben ließervil seiner Feinde in Ker-
cker werffen/vndfooffterfeine abgeschnittene Na-
fenfegete/einenauß den gefangnen tödten. Wie er
aber nach seinem elendfechsjahr regiert, ist er von
Philippico alß derjhnwider zum' erwöhlt
vmbbracht worden seines alters 32jahr.
Leontius oder Leo II.
67. Leontius oder Leo II. nachdem er Justi-

nianum/wie oben gemelt in Pontum relegiert, hat

3.jahvbel regiert/alß dafi wider vertriebe/von T-

berio Abfimaro gefangéldernasen beraubt/vni ins

gefäncknußgelegt von Justiniano getödt worde.
Tiberius III. Abfimarus.
68. Tiberius der Dritte/mit dem zunammen
Abfimarus/ist von dem Kriegsvolck zum Keifer
erwöhlt worden, hat Philippicum/durch welches

697,

--

"700.

…

hilffvnd vorschuber zur Regierung kommen/in

Pontum relegiert darumbdaßergefahgetragen

-

g iiij



472 Von den Keysern/

„„, er möchte im Regiment verringen werden /die-
Eben weil ein Adler im schlaff des Philippi Hauptvber-
schattet hatte, als er aber siebenjahr geregiert, ist er
von Justiniano getödt worden.
Philippicus.
yg. 69. Nach dem Philippicus Justinianü auß
/ dem weggeraumbt/ifer anfeinfatt zu Keifer an-
- genommen worden: Er hat aber fehl vmehrbar
faul vnd nachlesfig feinem ampt vorgestanden/da-
rumber von Anastafio des Gesichts beraubt/vnd
instellend verschickt worden, als er kaum ander-
halbjahr regiert.
- Anastasius II. Artemius.
7. 70. Anastasius der Ander/mit dem zunarien
Aremius/hat auch mit lang regiert/ dann alßer
kaum 1 jah darinnen zugebracht/vfi nichtsfon-
derlichs geschafft/ister vom Theodolio des Reichs
entsetzt/ vnd in ein Closter verstoffen worden.
- Theodosius III.
yr 7. 7. Theodosius der Dritt/ober wol geringer
- ankunft ist er doch ein gottsföchtiger Herzgewe-
fn/vnndhettefreilich langezeit nutzlich in gutem
fried regieren können/wojhm nicht Leo Isaurus
- im weg gestanden. Dann als derselbige vom
\, Kriegsvolek zum Keiser widerjhnerwöhler hat er
nicht luftgehabt einen langen Burgerliche Krieg
zu führen, sondern ist freywillig abgetreten/vnnd
#: Closter begeben./ alß er zuvor regiert
- zwei Jahr.-
- Leo III. Isaurus.-
71. 72. Gleich wie Leoder Dritte/Isaurus eines
ganz pnedlen vnd schlechten herkommens, also ist
er auch vollerbübery vnd Gottesverachtung ge-

wesen.

)
A-
--



- Das Vierdt Buch. 473-

wesen. Sein Regierung hat sich auffviervnnd. Im Jahr
zwanzig Jahr erstreckt. Zu finerzeit find in der Chrift
Statt drey hunderttausent an der Pestilenz ge-
foben/vndaß er von der roten Ruhr hindurchge-
richt hat sich in Bythiniavnnd Thacia ein solch
gewaltig Erdbeben erhaben, daß die Mauren zu
Constantinopel mehrertheilseyngefallen.-
Constantinus VI. Cypronimos. --
73. Constantinus der Sechst/Leonis Isauri 742,
Sohn hat bald in der Kindheit einanzeigung fei--
nervnverschambten gottlosigkeit von sich geben:
Dañalß er auffChristi Ordnung vnd Befelch ge---
taufft werden sollen, hat er bey der handlung fol-
ches heiligen Wercks in das Tauffwaffer vnver-
fchens gehofiert von deswegen er den zunammen
Cypronimos hernach bekommen. Als er vier vnnd
dreyßig Jahgrewlich tyrannisiert ist er zu Adria-
nopelam wilden Fewer vnd Auffaz gestorben/vnd
dafelst begraben worden seines altersimsechs vnd
fünffzigsten Jahr.-
Leo IV. '-
74. Leo der Vierdte hat seinem Vatter Con- 777
fantinoin allerley Schelmereyvind Vntugendt
nachgevolgt/ darumb er dann fein gepührliche,
Straaff empfangen/dafialßjhmvnversehens ein
Carfunckelgeschwär aufgesprungen darvon das
Hauptgeschwollen/vnd ein sehr hitziges Feber zu-
geschlagen, hat er plötzlich einen gottlosen Geist
auffgeben müffen/seines altersimfünffvndzwan-
zigfen/der Regierung im fünften Jahr.
ConstantinusVILvnd Irenes.
75. Constantinus der Siebende/ Leonis des 73.
Vierdten Sohn hat neben seiner Mutter Irene



474 Von den Keisern/

Im Jahr
Christi

geregiert zehn Jah/ zu welcher zeit das ander
Concilium"Nicenum ist gehalten worden. Sein
Mutter hat er des Reichsverjagt/fie ist aber kurz

hernach/von den Burgern widerumb eyngesetzt

worden/vnddafie drey Jahr geregieret/ hatfiejh-
remvntrewen Sohn die Augen außgestochen/vfi
in die Gefängnußgeworffen/darinner nicht lang
hernachvmbkommen vnd gestorben. Hernach ist
die Mutter von Nicephoo in die Insel Lesbum
verjagt worden/darinnenficvollendtjh: Leben zu-
bracht. Also ist das Keiferthumb in Orient mit

Constantino dem Sechsten /vnnd Irene feiner

Mutter den gottlosen Tyralien in die Händkom-
men/welche hernach vber die sechshundert Jahr
zu Constantinopel vbelhauß gehalten, biß auff
Constantinum Paleologum/da nicht allein die
Statt/fondern auch das ganze Keiferthumb den
Türckischen Bluthünden zu theil worden. Daft
alß man geschrieben nach Christi Geburt/eintau-
femt vierhundert vnddreyvndfünffzig/den neun

vndzwanzigsten Maij/vnder der Regierung Fri-

derici des Dritten/Maximilianides Ersten Vat-
ters/hat Mahomet der Anderdieß Nammens/A-
muratis des Andern Sohn mit großer Mühe, die
Keiserliche Statt Constantinopel eroberer/vnnd
vnmenschlich darifientyrafiifiert, also daß Blut-
bäch durch die Statt gefloffen: Da hat man kei-
nes Alters keines Stands geschont. Der Kei-
fer Constantinusfelbs ist vnder dem Tho/zwi-
fchen den Mauren/ jämerlich vertreten sein
Haupt an ein Spieß gesteckt/vnnd von den Fein-
den zum Spielvogel in allen Gezelten herumbge-
tragen/sein Sohn/Tochter vnd Gemahel/gebun-

den

-
-



Das Vierde Buch. 475

,

- den in des Bluthundts Panicket geschleifft/ge-

schendet vnnd endlich von seinen Augen zu Stu-
cken gehawen worden.--
Carolus Magnus.

76. Carolus dieß Nammens der Erste/Pipi-
ni des Königs in Franckreich Sohn ist von Leone
dem Papst zu Rom/ wegen seiner herzlichen Tha-
ten/vnd fürtreffenlichen Tugendt/im Nidergang
zum Kefererwöhlt/vnnd Augustus genennt wo-
den nach Christi Geburt im achthunderten Jah/

feines Französischen Reichs im dreyvnddreyffig-

fenden dreizehenden tag Chrifmonats/dajhm
dann alsbald das ganze Römische Reich zuge-
fähryen: Carolo Augusto, Magno& Pacifi-
co, vita& victoria, Carolo Mehlern des
Reichs/dem Groffen vnnd Friedfertigen/
Glück/ Sieg/vnnd langes Leben. Die
Hunnenvnd Sachsen hat er nach langem Krieg
vberwunden/die Saracenenauß Spanien getri-
ben/die Longebarden/welche ein zeitlang in Ita-
lien geherrschet bezwungen/vni dem Französischen
Reichvnterworffen/infumia er hat den allerstreit-
barsten Völckeren mächtigen Abbruch gethan.
'' Frombvnd Gottsförchtig ist er gewesen, hat
die Chriftenliche Lehr geliebt vnd gefürderet wie
er dann die ganze Bibel Altes vnd Newcs Testa-
ments/fodurch die Abschreiber lange Zeit vielfäl-
tig verfälschet/auß der Hebraischenvnnd Griechi-
fchen Sprach/widerumb zum rechten Grundvnd
Verstand bringen lassen. Er ist auch gelehrt vnd
hocherfahren gewesen, hat Griechische vnd Latin-
fche Verschreiben können/vnndaß s:
- einer

Im Jahn,
Chrift

80.



476- Von den Keifern,

Im Jahr
Christi

83.

seiner Schwester Berte Sohn/im zweyvnd vier-
zigsten Jahr feines alters gestorben, hat er jhm diß
Epitaphium zu ehren gemacht.
Tupatriam repetis, triftinos orberelinquis,
Tetenetaulanitens,nos Iachrimofa dies.
Sedgluftragerisoéto, &binos fuper annos
Ereptus terrisjustus ad astraredis.

Dreyhohe Schulen hat er zu erhaltung end

fortpflanzung der Tugend vnd Christlichen Reli-
gion angerichtet/eine zu Bononien/die andere zu
Pariß/vnd die dritte zu Paphy/beyneben auch in
Teutschland viel Clöster gestiftet.

Wienuhn dieser lobliche/Gottsförchtigevnnd
ewiges Rhumswürdige Keifer vast allenthalben
friede gemacht/ vnd widerin Franckreich konfien/
vnd feinen Sohn Ludovicum zum Reichsgehülf-
fen angenommen, ist er zu Aach in einerberhümb-
ten Statt, da die Römischen Keifer pflegten ge-
crönt zu werde/denacht vndzwanzigsten Janua-
rij/Anno achthundert vndvierzehen am Seiten-
wehe feliglich gestorbé/vnd daselbst begraben wo-
den feines Alters im zweyvnndfiebenzigsten des
Keiferthumbs im vierzehenden Jahr.

Sein Grabschifft soll also gewesen seyn Caro-
liMagni ChristianifimiRomanorum Im-
perat. Corpus hoc conditüeftfepulchro.

Carolides Groffenvnnd aller Christenli

chisten Römischen Keisers Leib ist allhier
begraben worden.
Ludovicus I der Fromb.
77. Gleich wie Carolus der Erst/von wegen
-- feiner



Das Vierdt Buch. 477

ter Mannheit vnd Ritterlichen Thaten/beydes. Im Jahr
Hauß vnnd zu Veldt/mit dem zunammender Chrift.
oß genennt worden, also hat Ludovicus fein
ohn vund Successor im Reich feiner Gütigkeit
„d Frombkeit halbendenzunammen der Fromb
kommen./daß manjhn Ludovic um den Gütigen
neit hat: vier Söhnfindjhm geboren worden,
5 namblich Lotharius/Pipinus/Ludovicus vnd
arolus der Kahl/welche erfämtlich im Reich zu
Herzen gemacht/aber die eltesten drey findfche
undanckbar gewesen/ haben jhm viel Vngemachs
ugefügt/entlich auch gar ins Gefäncknuß gelegt.
Alß aber viel ehrliche Leuthvbel damit zufrieden
gewesen, haben fiejhn nach außgang eines Jahrs
wider in sein Amptgesetzt/welchen Vndanckvnd
Vntrewer doch hernachjhnen gnädiglich verzic-
hen/vnnd gutwillig vertragen. Dem Bapst hat–
er nicht allein die Statt Rom/mit allen gerechtig-
keiten vnd Zugehörden/zu Waffer vnd zu Land/
sondern auch viel andere Stätt/Provinzen vnnd
Inseln geschencket/vnd solche ansehenliche Do-
nation mit seinem Brieffvnd Sigel/jamit einem
Eydtconfirmiert vnd bestehtiger. Wie er aber fie-
benvnndzwanzig Jahr löblich regieret/ift er zu
Menzfeliglich gestorben/feines alters vier pnnd

sechzig Jahr.
Lotharius I.

78. Nach dem Ludovicus der Fromb gefo- 84.
ben/hat Lotharius feineltester Sohn/ mit seinen
zween Brüdern/Carolovnd Ludovico/fo noch im
Leben damahls gewesen/vmbdas Reich gekämpf-
fet vnd viel Bluts darüber vergoffen/entlich aber
sich mit jhnen dahin verglichen/ daß Carolus

,- Franck-

---

-



---------

478 Von den Keifern,

“ Franckreich/Ludovicus Teutschland/innen Ha-
ben/ das ander aber jhme/ alß dem ordentlichen
nachvolger im Reich vn verhinderetanheimfallen
folte: Alß aber diese gütliche Vergleichung vnnd
Brüderliche einigkeit mit lang gewehrt, ist er auß
Verdruß allerley für fallender Vnglegenheit gut-
willig vom Reich abgestanden hat feinem elteffen
Sohn Ludovico die Regierung befohlen/ vndfich
in ein Closter/mit nammen Brumia/begeben./da-
rinnen er auch gestorben vnd begraben worden/alß
- er zuvor regiert 15.Jahr.

, Ludovicus II.
- 856. 79. Ludovicus der Anderdieß Nammenstift
noch bey Leben seines Vaters Lotharij gehn Rom
gezogenvnndalda von Bapf Sergio zum Keiser
gecrönt worden. Die Saracenen/welche mit ei-
nem groffen. Volck in Welschland gefallen hat er
geschlagen vnd vberwunden. Vnd aß er ein vnd

zwanzig Jahr löblich vnnd wolregieret/ ist er zu
Meyland natürlich gestorben/vnd daselbst ehelich
begraben worden.-

Carolus II. der Kahl.
3,7. 39. Carolo dem Andern/mit dem zunafien
" der Kahl/Ludovicides Fromben jüngster Sohn
ist anfänglich in der theilung des Reichs/Franck-
reich zugefallen. Darinnen er vier vnnddreyfig

"er Jahr regiere. Als aber Ludovicus der

z0 der mit todtabgangen ist er in Welschlandg"

en, da er vom Bapst Joanne dem Achten die
eierliche Cron empfangen. Er ist zwar eilt
freundlicher Fürst aber sehr ruhmredig vnd vber

die ungaffen ehrgeizig gewesen/ihm selbs



.-
"Das Vierdt Buch. 47-

- Carolomannum hat er zum geistlichen Manteyn- ers
weyhen vnnd machen lassen, als aber derselb der

“vici Söhn bekriegetvnndvberwunden, kranckg--

alß fich gebührt zugeschrieben. Seinen Sohn. Im Jahr,

Geistligkeit nicht alleinverdrüssig worden./fender
fiel auch mit Krieg/plünderenvnndmörden zum

feindlichsten verfolget/ hat er ihm die Augen auß-
fechen lassen. Britannien hat er hart bekrieget/
Lend alß erzwey Jahr regieret/wiewol andere sechs

fetzen/ ist er gehn Mantua kommen/hat sich von
kumber vnd folgen/daß Ihnfins Bruders Ludo-

legt/ da ihm von seinem vntrewen Arzt einem Ju--
denheimblich vergeben/vnd vollend heimgeholf-

- fen worden.

Ludovicus III. der Stamler.-
81. Hierauffift Ludovicus dieß nammens der 37y

Dritte/Balbus genafit welchen etliche Serben-
ten ein Sohn Carolides Kahlen etliche Ludovici

--
--

:

des Teutschen Königsnefien von Bapst Joanne

dem Achten zwar wider vieler Fürsten in Welsch-
landwillenvnndgefallen zum Keifer erklertvnnd
gecrönt worden/ aber er ist gar ein bawfelliger
Fürst gewesen, hat derowegennuhrzwey-Jahre-
giert/ift zu Dreiß in Franckreich natürlich ge-
foben/vnd daselbst begraben worden. Anno Chi-
sti achthundert vndachtzig.

Carolus Ill. der Dick. 39
82. Carolus der Dritte des BalbiBruder"
mit dem zunammen der Dick/ohne zweiffel wegen
gestalt vndeygenschaft des Leibs also genennt/ift
nicht weniger als die vorigen zweien/ vom Bapst
Joanne dem Achten zum Kaiser gekrönt worden
welche

-

N

-- V



480, Von den Keisern/

Im Jahr welche Ehe vorhin keinem Bapst widerfahren
" Dann er innerhalb vier Jahren drei Römische
Keiser investiert vnndgecrönet. Alßerzehen Jahr
nicht vbel regieret/ ist er im Closter Meinaw bey
Cofen gestorbenvñauch dariñbegraben worden.
Arnolphus.
89. 83. Hiefeind abermahl die Scribenten nicht
einig/dan etlichefzen/dieser Arnolphus feye Ca-
rolomañi Sohn/Ludovici Balbi Enckel: andere
melden/erseye Carolides Dicken Enckel: demfy|
nuhn wiejhm wölle/fohatererflich im Regiment
fichwolverhalten aber bald hernach auffRauben
vnnd Kirchenblünderen begeben, darumber von
- ott gepührlich gestrafft worden/indem er durch
die Leußkranckheit, welche man Phthiriafinnen-
net/elendiglich vmbkommen. Vnderjhm ist das
Regimentauff die Teutschen gefallen/welches bey
- hundert Jahren von Carolo dem Groffen an/bey
den Franzosen gestanden. Ist zu Ebingen in
-- Bäyeren gestorben/ vnd zu Regenspurg begraben
worden/alßer regiert 12 Jahr.
Ludovicus IV.-
- 84. Ludovicus dieß nammens der Vierdte/
393. Arnolphi-Sohn/ist beides von den Franzosenvi
, Teutschen in des Vatters Stelle fibstituiert wo-
den: hat geregieret zehen Jahr. Man liefert aber
nicht daß er von jemandt were gecrönt worden.
Die Vngarn/welche nach des Vatterstodtmit
– groffer Vngestümigkeit Teutschland angefallen,
hat er bey dem Fluß Lech/nicht weit von Augspurg
erlegt/ ist aber nicht lang hernach von denselben
widervberwunden worden.-----

-

--

Con-



/ Das Vierdt Buch. 48

Conradus I.
25. Conradus diß nammens der Erste/Graff

Im Jahr
Chrift

913,

nrads in Franckenland Sohn wird nach dem

Ludovici zum Keisererwöhlt/ aber nicht vom
apst gekrönt. Dieser hat die Vngaren/welche
erengarius wider Teutschlandt verheizt/vber-
und E/mitbeyfand Othonis/Herzogé zu Sach-
n/dessen Sohn Henricum er hernach/aß er bald
erbenfolt/ zum Keiser vnd nachvolger erwöhlt.
Yat geregieret fiebenjahr/ist gestorben zu Quoel-
urg in Sachsen vnd zu Fulda begraben worden,

„Henricus I.

86. Henricus der Erste, der Vogler genannt
stein tapferer Rittermeffiger Held gewesen/ hat
den Turnier gestiftet, die Vngarenvberwunden/
die Sclaven vnd Dalmater zinsbar gemacht, die
Böhmendem Reich vnderworffen/Brandeburg
gewonnen: die Wenden/ welche das nähls den
Christlichen Glauben angenommen/bezwungen/
Lothringen wider bekommen/vnnd also in ganz

920,

Teutschland gutenfried gemacht. Ist endlich zu-

Quedelburg in Sachsen gestorben vnd begraben
worden, als er regiert 18.Jahr.
-Otho I.
87. Othoder Erst der Großgenannt, ist von
feinem Vater Henrico auff dem todtbet zum Kei-
fer erklert worden. Die Saracenen/famprden
Griechen/hat er auß. Calabria vnd Apulia geja-
get:die Vngaren/fo Welschland verwüstet/in
etlich Schlachten vberwunden. Vnd nach dem
er ganzer 36jahr löblich regieret/ ist er zu Wien
Christlich gestorben; andere meldener zu Que-

983.



--------

Im Jahn
Chrift

974,

482 Von den Keifern,
delburg mit todt absangen vnnd zu Magdeburg

begraben worden.
Otho II.
83. Otho II hat nebefeinem Vater Othone I.

7jahregiert/vndjhm die Saracenenvnd Grie-

chenauß Calabria vnd Apulia helffen vertreiben.

Wie aber dieselben einzeit nach des Vatterstodt

wider in Welschland gefallen/hat er mitjhnen ein
treffengethan ist (leider)bißauffs Haupterlegter
selbskaum entruñen in ein kleinschifflein geflohe,

von den Meeräubern vnbekant gefangen/vndin

Sicilien geführt./da er von den Eynwohnern des
Landserkant/vndvmiteingroffefumia geltsloßge-
geben worden. Darauffer sich an niemandt beffer
rechen könen/alß an den Beneventanern, welche
er nachgefamletem Kriegsvolckvnverfehés vber-
zogen/jh: Statt eyngenomien/geplündert/vnd mit
Few angesteckt darum, daß fiejhnvnd die Fähn-
lein im Krieg fofchendtlich verlaffen hatten. Er
ist zu Rom gestorben vnd begraben/alß er nach des
Vatterstod regiert 10.jah. Man ist der meinung

jhmfeye von den Welschen vergeben worden/weil

er im Regimét zimlich scharffvnd streng gewesen.
Otho III.-

89. Otho III. Othonis II. Sohn ist von den
Teutsche Fürsten an seines Vaters statt zum Kei-
# erwöhlt/vnnd vom Bapst Gregorio V. feinem

ettern/zuvor Bruno genant/gekrönt worde. Als
er aber zuruck wider in Sachsen gezoge, ist Gego-
rius von Joanne dem falsche Bapfvnd Crescen-
tio damals Burgermeistern abgefetzt vñvertriebe
worde. Wie solches Keiser Otho erfahrt wurdter
zornig/zeucht mit einem mächtig volck gen Rom/

nimbt

-



Das Vierdt Buch. 483

ut Gt die Statt mit gewaltein/beraubt Johan- Im Jahr
nn. Den falsche Bapst seines GesichtsviCresci- ºhne
v, um eben dem Gesicht auch der Ohren/fetztjnerst-
h auffein Esel führtjnzüfhawspiel in der Stat--
vunn/tödtetjhnentlich/vndfetzt Gregoriüfeinen-
Wetter widerinfin vorig Ampt/dafür der Bapst
wc Danckbarkeit diß Gesetz geordnet/dzhinfürein
zlicher Keiser von den Teutschen Fürstenfoller-
»Shlt werde/namlich vödendeyen Erzbischoffen/
u DDRainz/Triervi Cöln/vö den Marggraffen zu-
Brádenburg/Pfalzgrafen/vfi '' in Sach-
en/welchen doch der Königin Böhmen auff den
notfahlfollzugebé werden. Seine wortlaut also:
Imperatorünullus haereditariádignitaréven-
dicato:principesfex, facri ordinistres, profani
toridéeum deligunto:hifi discordes fuerin,
Boémiæe Regécooptanto. Es soll sich niemandt
des Keiferthunfisselber anmaffen, ob er gleich dar-
zu ein Erbwere sechs Fürsten drey Geistliche vnd
drey Weltliche sollen jnerwöhlenfoaber dieselben
in der Wahlnit einigfind/ollenfie den Königin-
Böhmen an sich ziehen vnd in die Wahlnerien.-
Man hat dien. Keifer von weg seines hohen Ver--
fädsvñfürtreffliche Weißheit/mirabiliamüdi,
die Weltwunder genant. Alßauffeinzeitfein Ge-
mahel Marza/eingeborne Königin auß'Arrogo-
nia/die Augenauff ein fürnemie Adelsperson ge-
worffen dieselbe aber nitkontebereden/ward fieso-
vnfinnig/dzifieden vnschuldige man bey dem Kei-
fer verklagt darüber jm auch dz Haupt abgeschla-
gen. Wie erfolte sterbei hat er allen handelseinem
Weibgeklagt: darauffdz Weib bald die abgehawe-
ne Haupt genomien/küßt/vfi nach getragen,
- j



484 Von den Keisern/

kompt gedachtes Weib mit groffem heulen vnnd
geschrey herzugelaufen/ begert man soll jh zu
recht helffen. Der Keifer fragt fie/werfie so hoch
beleidigthette?darauffgibtfie zur antwort/du Kei-
fer hats gethan/wirft hiemit das Haupt in die
mitte vnd spricht: difen meinen Mann hast du mir
wider alles Recht vnnd billigkeit richten laffen/
nimitzurproba ein glühend eifen in die hand/tregt
esvnverletzt vifagt:fowah ichvnbeschedigt vom
Few bin/fovnschuldig ist auch mein Mañgewe-
fen. Der Keiser hat sich vber dieser rede entsetzt vi
zugleich verwundert/vnnd nachdem er die fache
recht erfahren/daß die Keiferin den guten Mann
mit vnwahrheit angeben/haterfielaffen verbren-
nen/vñfichfelbs/daß er mit dem vrtheil zu schnell
gehandlet/vmbeine groffefumam Gelts gestrafft
vnnd dem Weibe an statt jhres Manns etliche
Schlöffer zugestellt.
Alß er neunzehen Jahr regieret/ ist jhm zu
Rom Gifft beigebracht worden, davon er gestor-
“ ben/ vnd hernach zu Aachin Teutschland begra-
ben worden,
Die Historienmeldé/daß Crescentius der Bur-
germeister zu Rom/welchen er wie oben gedacht,
fchändlich richtenlaffen/ein schön Weib verlaf-
fn/welche den Keifer zujhrer liebe gereizet/vnnd
damitfiejhres Mans todtrechen möchte, brauch-

tefie diesen betrug sie ließ zwen Händschuhma-

chen/anffs aller köstlichst/darin ließ sie Giffnä-
hen/vndfchencketfie dem Keiser als jhrem Bu-
len zum Abschiede. Wie er nun dieselbenjhzuge-
fallen getragen/ifjhm das Gifft in leibkommen

- dar Pon

Im Jahr. Danun volgendts der Keiser zu Gericht fitzet



-
–––––

Das Vierdt Buch. 485
rvon erkranck worden vnd gestorben seines al-
s dreißig Jahr.-
Henricus II.
90. Henricus der Ander/ein Herzog vö Baye-
/ der Hinckend genannt, ist der erst von den
urfürsten nach des Bapfs Gregorij Vanord-
ng zum Keisererwöhlt worden: war eingotts-
chtiger viim "# wollerfahner Her/hat die
aracenenauß Welschland getriebe/die Vnga-
n zum Christliche Glauben gebracht/vi König
tephano fein schwester zur Ehe gegeben. Die
irchen zu Bamberg hat er grösser gebawet/vnd
s Bisthumbdaselbst gestiftet. Mit seinem Ge-
ahel Königunda hat er in ewiger Keuschheit ge-
et: Da aber auffeinzeit dieselbe des Ehebruchs
lben fälschlich berührt worden/ vnndfie fich
ßhalben ganz trewlich entschuldigt, hat doch
che entschuldigung wenig gelten wöllen, Der-
lben fiejhren Herren Bruder Theodoricum,
rzbischoffen zu Mainz, neben andern Bischof-
n/Fürsten/Graffen viHerrn von jhrer Freund-
afft erfordern vnd beschreiben lassen, hat ihr ein
olfew mit etlichen Pflugscharenmachévndzu-
htenlaffen/ vnd nach demfie Gotthefftig ange-
ffen, daß er jha Keiserliche Ehretten/vidiebe-
üßtevnschuldantaggebe wolte/hatfie zujhrem
erten dem Keiser gesagt: Her/fovnschuldig ich
ers Leidsbin/alfovnschuldig bin ich auch aller
Mafien also helffe mir Gott vnd beweise meinvn-
juld mit den glühenden scharen, die werden mit
otteshilffmeinem Leibnichts schaden:nam also
e glühenden Scharen eine nach der anderen mit
ofer handauß dem Few/vnd auff

Im Jahre
Chrift

1003,



486 Von den Keifern,-

Im Jahr
Chrifi

woz.

te40.

wet/darinner auch hernach/alß er zu Vtrecht ge-

die erde vor dem Keiserdancktevnd lobte Gott für
solch groß wunderwerck ihrer Erlösung. Wiesol-
ches der Keilerfampt den anderen Herzen vnd ge-
meinem volck gefehé/ifer hefftig erschrocken/vnd
vor feim keuschen vnschuldigen Gemahelanff die
Knye gefallen/vmb verzeihung gebetten/vndher-
nach bißandasendin rechter befendiger Liebvnd
trewbeyjh gelebt. Seind also ohne leibserbenge-
forben/vnd beide zu Bamberg im Stift begraben
vnd heilig gezelt worden seines alters 52jahr.
Conradus II.-
91. Conradus der Ander/ein Franck/ifert
im drittenjahr nach dem Henrico/ darum, daß die
Fürsten in der Wahl mit einig gewesen/zum Kei-
fererwöhlt vnd hernach vom Bapst Joanne dem
12. zu Rom gekrönt worden/iftugendhafft vnd im
Krieghochberhümbt gewesen. Er hat den Thum
zu Speyer gestiftet vnd die Kirche herzlich erba-

forben, begraben wordel der Regierügim 15.jahr.
Henricus III.

92. Nach dem Henricus III. der Schwarz

genannt/Conradt des II. Sohn/ordenlicherwei-

- feins Regimét kommen, hat er mit verwilligung der

Reichsfürsten/dem Böhmischen König Older-
co etliche Schlachten gelifert/ denselben endlich
vberwunden vndjhm zinsbar gemacht. Den Vn-
garischen König Petrum/welchenfinevntertha-

nen verstoffen/hat er widerumb ins Reich gesetzt."

Die Saracenen hat er bey Capua vberwunden.
Vndalß zu Rom vnraht vnd zerrüttüg/in erwöh-

lung der Bäpfen für gefallen/hat er die falscher-
wöhlten Bäpfanßgemustert/viden. Bischoff zu

Bam-



- Das Vierdt Buch. 487

Bamberg, den man Clemêtem II.nefit züBapft
erwöhlt vöwelchem er auch hernach gekrönt wo-
den. Vnnd damit ferner solchevnordnung verhä-
tet wurde, hat er vö den Römern ein Eydt genom-
men/daß kein Baptinskünftig ohne sein vorwie

Im Jahr
Christi

fenerwöhlt werdéfolte. Alß er aber 18jahr regiert

ist Henricus Vietoris II. Sohn zum Keiser
erwöhlt vnd zu Aach gekrönt worden. Der Vat-
ter ist kurz hernach mit weit vö Braunschweig ge-
fobe vnd zu Spey begab seines alters 40jahr.
Henrieus IV.
9:3. Henricus IVdesnehestenfohn im Krieg
fehrfürtrefflich hat sich allerley Lafervßvntuged
ergebe in Kriegen hatjn niemantvbertroffen als
der in die 62. mal mit den Feinden geschlage. Sein
Muter Agnetem/ein hochverständig Weib/hat er
vö der Regierung verstoffen/welche hernach etlich
jah zu Rom Christlich gelebt/gestorbenvndin S.
Peters Kirchbegrabe. Dem Bapst Gregorio VII.
ist er sehr auffizig gewesen/danienhär derselben-
benden Bischoffenzuwege gebracht, daß die Für-
fen einen anderen Keiser/namblich Rudolphum/
Herzogen zu Sachsen/erwöhlt habe, dem auch der
Bapft die Kronvbersendet mit diser Vberschifft:
- Petra dedit Petro, Petrus diadema Rudolpho.
Aber Henricus hat diesen Rudolphum in etlichen
fchlachten vberwundet auch letztlich gar erlegt vnd
in die flucht geschlagen/dajhm die rechte hand ab-
gehawé wordé. Vndalß er hernach zu Merseburg
auff dem Bett krancklag/vnd ihm sein Hand für-
gebracht ward/sagt er zu den Bischoffenfovnfijhn

107.

funden sehetjh Herzen/dzist die Hand, damit ich

meinem Herrn Keiser Heinrich trew gelobt habl.

h iiij



- 483 Von den Keifern,

“ nun bedenckt objh mich recht vnderwiesen habt
von jhm abzufallen? ist also kurz hernach gestorbé.
Aber die Bäpst vnd Bischoffefeind gleichwolfot-
gefahren/vnd des Keifers Henrici eigenen Sohn
Henricum den V. widerjhn verheizt/von welchem
er verfolget/gefangen vnd zu Leodien in Kercker
geworfen worden./darinnen er vom Gefanck ge-
fiorben seines alters 5. der Regierung 49jahr.
Henricus V.
1006. 94. Henricus V.Henrici IV. Sohn/ ifmit
vilfrömier gewesen als der Vatter/hat jnfierzu mit
den Bäpsten imstreit gelegen/ vnd von Paschale
II. die Kron mit gewalt erzwungen. Als er aber
15jah regiert/vnnd nichts sonderlichs im Reich
fchaffet/ifter zu Vtricht in Frießland ohne Erben
gestorbenvnd zu Speyr begraben worden.
Lotharius II.-
ttz6. 95. Nach dem todt-Henrici des Visit Lotharius
der II. ein Herzog zu Sachsen/ von den Reichs-
fürften zum Keisererwöhlt worden. Ist gewesen
einküner Fürst der da vil Kriegmanlich geführt.
Hat nur 2 jahregiert ist zu Dietrichsbern natür-
lich gestorben vnd zu Luthern in Sachsen begrabe.
Conradus III.
gg. 96. Conradus diß namens der III. eingebor-
ner Schwab/vnd Herzogin Bayern hat 15.jahr
loblich regiert. Anno 148. namereingefährliche
Zug für fich/ in Asien/ins gelobt Land/wider die
Saracenen/darzu sich zuvor Ludovicus vnd Ri-
chardus die Könige außFranckreich vnd Engel-
- land gerüstet hatten. Aber die guten Herren wur-
den durch vntrew des Orientalischen Keisers E-
manuelis schändlich betrogen: dañderselbe hatte
-- Keifer



---

Das Vierdt Buch.- 489
Keifern Conrad zu Jconien Proviant zugesagt,
vndvnter das Mehlweiffen Kalchbetrüglich ge-
menget/davon viel Knecht gestorben. Vndobwol
der Keifer ins gelobte Land kam/fchaffte er doch
nichtsfonderlichs/mußte alsovnvernichterfachen
wider mit Spott zu Haußziehen/bracht von einer
groffenmenge Volcks kaum den zehenden theil
wider. Bald hernach gerietherauß kümbernuß
daß er einen so groffen. Zug/weite Reiß/groff Vn-

kosten/Mühevnnd Arbeit nicht beffer angewendt

hette in ein Kranckheit vndfarb/ehe dann er die
Keiserliche Cron vom Bapst empfing.
Fridericus Barbarossa.
97. Fridericus ein Schwab/ Friderici des
nehsten Conradi Bruder Sohn/der Rohtbarth
genannt, von wegen des roten Barths/ den erfoll
gehabt haben: ob er wohl einfrontier/Gottsförch-
tiger/verständigervigroßmütiger Herzgewesen/
mit allerleyschönenfürtreffenlichen Tugenden des
Leibsvnnd Gemüths gezieret/ hat er doch vielvn-
fählvñwiderwertigkeit sonderlich von den Bäp-

fen leiden vnd außfiehen müssen./dasiesjhmfeh

wunderlich ergangen/vndofftermahls verrätheri-
fche Verbüffitnuffenvnndfalsche Anschläg/wider
jhn gemacht worden.
Da Meyland/ein Stat des Römischen Reichs
an Reichthumb vnd Gewaltzunanie/wolltfie fich
vom Römischen Reich abwenden, aber diserdapf-
fere Keifer brachtfie widerumb mit Gewalt zu
recht. Vnnd alß die Keiserin fein Gemahel die
Statt zu beschen begerte, hatte der gemein Pöpel
noch ein Grollwider den Keiler/vmndnamen die
Keiferin/fazten fievmgekehrt auff
- P

-

Im Jahr
Chufti



490 Von den Keisern/

' gaben jhnen den Schwanz für einen Zaum in die

Chrift Händ/ vnd führtenfie also mit Gespött zum ande-
ren Tho hinauß. Als solches der Keilererfuhe/
belägerter zorniglich die Stattauffeinnews/vnd
eroberet fe-auch. Die fichjhm ergaben/namer
zugnadenan/sofern/daß fiemußté dem Maulefel
ein Feigen außdem hinderen beifen/vnd dieselbe
küffen: Wer das nicht thun wolt/der mußtege-
köpfft werdé/dadaffichjhervillieber töden lief
fn/aß sie diesem befelch gehofamien sollen. Nach
dem aber dieser lobliche Keiser Fridericus/37jahr

Chriftlich regiert/ifter in Armenia im Wafferer-
truncken/vnd zu Trier begraben worden.

--- Henricus VI.-
1190. 98. Henricus der Sechste/ Friderici Bar-
baroffs Sohn/ist Anno Christi 1190. zum Keiser-
thumbkommen/vndalß die Apulier vnd Sicilier
von jhm abfallen wöllen/ hat er sie durch etliche
Schlachten widerumbgestillet/vnd die Anfänger
folcher Auffruhr mit sonderlichen außerlesenen
Martern gefraafft/einstheils hat er laffenfähin-
den/etlichen die Augen außstechen/vndfieldurch-
fpiffen/erlichenfonach dem Reich gestanden, hat
er ein glüende Cron auffetzen laffen. Von wegen
solcher grausamen Straaffen ist er Asper, das ist
" Scharff genannt worden. Ist hernach im ach-
ten Jahr feiner Regierung/zu Meffena in Sici.
lien/anderrothen Ruhe gestorben/vnd zu Pano-
ma begraben worden.

Philippus.
mos. „': Nach dem Tod Henrici des Sechsten
"º“ ist Philippus sein Bruder von den Teutschen
-------- Für-

----
-



Das Vierdt Buch.“- 491

Fürsten/zum Keiser erwöhlt worden/deme doch
der Bapst Innocentius der Dritte/Othonem ein

Im Jahr
Chrift

Herzog von Sachsen/fürgezogenvnndgecrönet.

Welches dafi einen großen Kriegerwegt/vnd hat
Philippus der König außFranckreich/ Othoni
dem König auß Engelland beygestanden. Aber
Philippus hat Othonem etlichmahlgeschlagen/
das Veld endlich vnd auch das Keiferthumbbe-

alten/wider des BapfsInnocentij Willen. Als
er aber neun Jahr löblich regiert/ifter von Otho-

ne Pfalzgraffe von Wittelspach/ eben densel-
bentag/alß er auf beiden Armen zur Ader gelaf-
fn/ver ätherisch zu Bamberg erstochen/ vndher-
nach zu Speyer begraben worden. Vrfach dieses
Meuchelmords soll diese gewesen seyn: Es hatte
der Keiler Philippus gedachtem Pfalzgraffenei-
nefeiner Töchteren versprochen/weyl aber dersel-

beein Bayerischen Edelman verrätherisch vmb-

gebracht, rund solche vbelt hat für den Keiserkom-
men/haterjhm hernach die Tochter nicht geben
wölen. Dieser Pfalzgraff ist kurz hernach von

des Keisers Marschalck nicht weit von Regen-

fpurg/widerumberschlagen worden.
100. Hierauf haben die Fürfen/Ohonem

den Vierdten/Herzogen von Sachsen/zum Keifer

erwöht/damit die Vneinigkeit zwischenjhnen vñ

dem Bapst Innocentio III. von welchem er auch-

gecrönt worden/auffgehaben wurde. Als aber her-
nach diser OthoindesBapfis Landvigebiethein
wenig zu weit gegriffen/hatjhn der Bapst in Bali
gethan/vnd Friderici den jüngern widerjhn zum
Keisererwöhlt/vizu Aachcröne findet
--- th H.



Im Jahr
Christi

12.12.

uß.

--
492 Von den Keifern,
Othodermaffen gegrämmetvnndbekümbert/daß

er von derzeit zu Brunschweig gestorben, alß erre-
8ieret vier Jahr.

Fridericus II.

10. Fridericus der Ander/Henrici des Sechs-
tenvi Constanti- Sohn/ein Herzog auß-Schwa
ben/istan Tugendt vnd Dapfferkeit seinem Groß-
vatter Friderico Barbaroff nicht vngleich gewe-
fn/ein küncr/verständiger/freygebiger vnd wol-
gelehrter Herr/ hat im Krieg fehlt nach Ruhm
gefrebet/ wiewoler auch grewliche Laster anfich
gehabt, dafi er vast hinderlüstig/ trewloßvndvn-
keusch gewesen. Als sein Mutter Constantia/wel-
chejhn zuvor zimlich im Zaum gehalten./abgan-
gen/ ist er drey Bäpfen/Honorio dem Dritten
Gregorio dem Neundten/vnnd Innocentio dem
Vierdten/vber die maffen auffzig gewesen/wel-
chejhn auch deshalben in Bann gethan. Er hat
die hohe Schulzu Bononien wegen des Vnge-
hofambs der Burgern gehn Padua verlegt. Vnd
nach dem erzweyvnd dreissig Jahregieret/ifer
von Manfredo feinem Bastart in Apulien im
Bethersteckt/ vnd hernach zu Königsberg in St-
cilien begraben worden./feines altersfieben vnnd
fünfzig Jahr.

Conradus IV.

102. Nach dem tod Friderici des Andern, ist
in achtzehen Jahren keiner ordentlich zum Regi-
ment kommen, fintemahl die Teutschen Fürsten

in der Wahl nicht einig gewesen. Vnder des

hat succediert Friderici Sohn/Conradus dieß
nammens der Vierdte/ ist aber nach einem Jahr
PO



Das Vierdt Buch, 193

von Manfredo feinem Stiefbruder mit Giffge-

tödt worden. Hernach haben die Regierung ein
zeitlang verwaltet Wilhelmus/Richardus vnnd
Alphonsus/weil sie aber nicht ordenlicherweyß zu
dem Regiment kommen/vnd nichts ruhmlichsge-
fchafft/ will ich fie hiemit wüffentlich mit Still-
schweigen vbergangen haben.-

Rudolphus I.

103. Rudolphus dieß namens der Erste, ein
Graaff von Happurg/ift Anno 1273.eynhälig-

lich von den Teutschen Fürsten/von wegen feiner

dapfferen Thaten/zum Keifer erwöhlt worden, im
Concilio zu Lugdun vom Bapst Gregorio dem Ze-
henden gehalten. Difer Rudolphus war vor der
zeit, ehe er Keiser worden, des Böhmischen Kö-
nigs Hoffmeister gewesen. Als er nun vil Reichs-
tage gehalten./ward in denselben der Böhmische
König als ein vngehorsamererkannt./danneret-
liche Länderin Oesterreich anfichgezogen/die zu
dem Reich gehörten/welche Rudolph der Römi-
fche Keiser widerzufichnam/vnd ward der König
Othocar gezwungen, die Lehen zu empfahen/dar-
zuerfich mit Eydvn Schiffen verwilligé mußte.
Wie er nuhn mit gebognen Knyen das Fähnlein
empfienge vnd foknyend vor dem Keiser Rudolph
lage/vnnd solches sein Gemahel die Königin ver-
nahme/kamfiejhm entgegen/vfi handlet mitjhm
vbel/alß hatte er fich verächtlich gemacht: pfuy
sprach fie/bist du einfolch mächtiger König vnnd
knyest vor dem nider/der etwandein Diener gewe-
fn/vnbettet ihn an dufoltest dich vielmehrmafi-
lich gewehrt, dann ein folche verächtliche s:
M1

Im Jahr
Chrift,

1273.



494.-- Von den Keisern/-

sin Jahr
Chrift

--

M292.

nuß augenommen haben. Mit solchen hitzigen

Worten beredte sie ihren Herrn/ daß er den ange-

nommenen Frieden brach/Briefvnnd Sigel zu
ruck warff/vnd dem Rudolph/widerfeinengetha-
nen Eydt/absagte/versamblete ein groß Heer vnd
fühzet es in Oesterreich. Aber Keiser Rudolph
kam jhm entgegen mit gewaltiger Hand/fchlug
jhn in die Flucht/darinnen er tödlich verwundt
war/vnndverlohen die Böhmen vierzigtausent
Mann/ohne die so gefangen worden, das bracht
jhmfein Abfahl vnnd Eydtbrüchigkeit zuwegen.

Dieser Rudolphus hat Oesterreich vnter fein
Herrschaft gebracht/ vnd feinen Sohn Albertum
zum Fürstenhineyngefetzt. Alßernuhn 18jahr
zimlich regieret/ift er zu Germersheim in der

Pfalz gestorben/vnd zu Speyer begraben worden

feines alters73. Jahr.
Adolphus.

104. Nach dem Tod Rudolphi haben die
Reichs Fürsten Adolphum ein Graffen von Nas-
fawerwöhlet. Alß jhnen aber fein verhalt in der
Regierung nicht gefallen, haben die Albertum
Rudolphi Sohn/Herzogen in Oesterreich anfin
Stell geordnet. Weylaber Adolphus nicht gut-
willig abtreten wöllen/fonder sich wider Albertum
gerüstet/ister von demselbénitweit von Wormbs
vberwunden vnderschlagen worden, feiner Regie-
rung im fechßten oder wie andere fetzen im achten
Jahr. Doch ist dieser Tod nicht vngerochen blic-
ben/dañallesampt welche zu solchem Aufruhr vi
Schlacht Vrfach haben geben/feind keines reinen
Tods gestorben/fönder haben ein bößEndgenom-
men. Adolphus ist zu Speyer begraben worden.
- Alber-



Das Vierdt Buch, 4»,
Im Jahr

Albertus.
105. Wie nun Albertus Adolphumauß dem

Chrift

1298,

weggeraumet/ister mit consens der Fürsten Kei-

fer blieben/vni vom Bapst Bonifacio dem Achten
gecrönt worden. Als er aber zehn Jahregieret/
hatjhn Johannes feines Bruders Sohn/bey
Reinfelden widerumberwürgt vnd vmbgebracht,
Henricus VII.

106. Hierauf wirdt Henricus der Siebende
ein Graff von Lützelbürg erwehlet/vnndauff Be-
felchBapst Clementis des Fünfften in feinem ab-
wefn/von dreyen Cardinälen gecrönt. Als era-
ber kaum fünff"Jahr regieret hatjhnbey Florenz
ein Predigermönch verrätherischermöldet dann
alßerjhm das Sacrament gereihet/vnnd die Ho-
fiam in Mund gestoffen, hat er jhm vnder den
Näglen Gifft beygebracht. Ist hernach zu Pifis
begraben worden. Nach feinem Tod Anno 1313.
ward an vielenotengroff Pestilenz/anch anvie-
lenottengroffer Hunger/namblich in Polen vnd
Böhmen/derauffdrey Jahr währete also daß die
Elteren die Kinder/vnnd die Kinder die Elteren

auß Hungers zwang erwürgten: etliche die Die-

ben von den Galgenriffen/dem Hunger damit zu
wehren. Die Wölff auf dem Veldtfielen ohne
Schew die Baurenan/obfie gleichwol gespannte
Armbrust trugen/vndfraffenfie.

HLudovicus V.

107. Nach dem absterbé Henrici Vfindziwen

Keifer erwöhlet worden./namblich Ludovicus V.
Keifers Rudolphi Enckel ein Bayerischer Fürst
vnd dann Fridericus ein Erzherzog auß-Oester-
reich/welche beyde 8.jahn vmb das Keiferthumb

- gs-

-

1go,

34-



496 Von den Keisern/

Im Jahr
Chrift.

1346.

1378.

gekämpffet aber entlich Anno 1323 hat Ludovicus
Fridericum erlegt/gefangen vnd getödtet/vndfich
freymütig ohne des Bapfs consens einen Keiser
genannt/ dannereinküner Wnnd ganz verweigner
Herz gewesen/vnnddajhn gleich drey Bäpst nach
einander/Johaies der Zweyvndzwanzigst/Be-
nedictus der Zwölfft/ vnnd Clemens der Sechst
deßhalben in Bafi gethan/hat er doch nichts dar-
nachgefraget/vnnd nicht destoweniger die eifernt
Cron zu Meyläd vñdie guldine zu Rom empfan-
gen. Alß er aber dreyvnddreyßig Jahregiert
ist er tödtlich von einem Pferdt gefallen/vnndzu
München begraben worden seines alters im sech-

zigsten Jahr.
Carolus IV.

108. Carolus der Vierdt von Lützelburg/Jo-
hannis des Königs in Böhmen Sohn/ward hie-
rauffzum Keisererwöhlt/ein hochgelehrter vndin
vielen Sprachen wohl erfahrener Hert. Die Stat
Prag hat ermit herzlichen Gebäwen geziert, die
Bruck mit großem Vnkosten ernewet/ ein hohe
Schul/deßgleichen auch ein Erzbisthumidaselbst
Anno 1370 angerichtet/vnd hat also die Statt zur
Metropoli in ganz Böhmen geknacht. Vndwirt
jhm fürnemblich nachgerühmet/daß er dieguldi-
ne Bullgestellet/darinnen viel Ding/fo zu gemei-
nem Frieden gehören/schicklich begriffen feindt,
Hat regiert 32 Jah/vnd ist natürlich zu Prag in
Böhmen gestorbenvnndbegraben worden seines
alters 63 Jahr.

- Wenceslaus.-

109. Wenceslaus/Carolides Vierdren Sohn
-- ist beides

-



Das Vierdt Buch. 497

ist beides dem Vatter vnd dem Großvatterfehvn-
gleich gewesen/ dann er das Reich durch vnfleiß
vnd nachlässigkeit feh verunrhüwiget/deßhalben
er davon verstoffen/vndanfeinfatt Rupertus/ein
Bayerischer Fürst Pfalzgraffbey Rhein/erwöh-
let worden. Vnd hatjhn sein Bruder Sigismun-

dus gefangen/ vnd zu Prag im Gefäncknußfter-

benlaffen seines altersfieben vndfünfzig/der Re-
gierung zweyvndzwanzig Jahr.
Rupertus.---

110. Rupertus hat regiert zehenjahr/isther-
nach zu Oppenheim gestorben/vnd zu Heidelberg
begraben worden seines alters 58jahr,
- Sigismundus.

111. Sigismundus/Caroli des Vierdtensohn/
ist nach dem tod Ruperti zum Keisererwöht wor-
den ein feiner/gerader/langer Herr, der ein recht
adelichs Keiserlichs gemüth gehabt/Gotsförch-
tig/vieler Sprachen/sonderlich der Latinischen
wol erfahren/ dannenhär er auch gelehrte Leuth
geehrt/genehret vnd gefürderet. Eines ist anjhm
nicht zu lobengeweßt/daß er in Vngaren 32.für-
nemme Herten/darumbdaßfie einer Königlichen
Jungkfraw zuwider geweßt/richten laffen./dan-
nenhärer nach feines Gemahelstod gefangen/vfi
einer Wittfrawen/derer Mañneben andern auch
erwürgt worden/zuverwahrévnd hernach zu töd-
ten befohlen/ aber er hat durch seine schönheit vnd
freundliche Redfoviel zu wegen bracht/daß sie ihn
loß gelaffen. Vnd nachdem er 27jahr regieret ist
er ohne Männliche Erben zu Znaym in Mähren
gestorben/vnd hat Albertum seinen Tochterman/

einen Herzogenanß Oesterreich/zum Erben des

--

Im Jahr
Christi

1400,

14.11,



------- --

Im Jahr
Christi

498 „Von den Keisern/
Vngarischen vnd Böhmischen Königreichs ver-

laffen seines alters70.jahr. Sein Leichnam ist

hernach in Vngaren geführt/ vnd zu Warafino-
der wie andere melden zu Stilweiffenburg begra-

ben worden,
Albertus,

12. Albertus hat nach feinem Schweher S-
gismundo das Keiferthumb empfangen, welches
er/wiewol nur zweyjah/mit gutem glück verwal-
tet dafi er die Mehrenvnd Böhmen/sofich wider
jhnauffgelehnt mit Krieg gedemütiget:die Pola-
cken/welche zu weit vber das zielgehawen/gedäm-
met/vndinjhrenterminis gehalten: den Türcki-
fchen König Amuratem den Andern/der da Vn-

gerland angefallen/hat er vberwunden/vnd in die

flucht geschlagen. Vndalß er erstlich wider in De-
fereich gezoge/ifer im 40.jahr feines alters/auff
der Reiß/andemort der longa Villagenafitwor-
den an der roten Ruhe gestorben/vnd hat sein Ge-
mahel Elisabethamschwanger hinderlaffen/wel-
che hernach den König Ladislaumgeboren. Sein
Leibligt zu Stulweiffenburg begraben/ andere
fchreiben/erfey in Vngarn bey der Statt Gran
gestorben,
Fridericus III.

13. Fridericus diß nammens der Dritt/ein
Erzherzogin Oesterreich/vndfreund Alberti des
nehesten Keifers/ ist im zwölffenjahr einer Re-
gierung nach Christi Geburt 1452, den 10. Martij
zu Romin S.Peters Kirchfampt seinem Gema-
hel Heleonora des Königs in Portugal schwester
von dem Bapft Nicolao V. gekrönt worden. Ist
--- GI

---



Das Vierdt Buch. 499

ein folcher Herz gewesen, der nur zur ruhe/friedvi
einigkeit/luftviliebe getragen/vni allerley Krieg/
Auffruhr vnd Tumult sovielmöglich/gestillet vnd
hingelegt. Dieser löbliche Keiser ist zu Linz in Oe-
fereich Christlich gestorben/vnd zu Wien begra-
ben worden./feines alters achtvnndfieben zig/der
Regierung 54jahr.
Maximilianus,
114. Fridericus der Dritt/hatte nachbeyle-
ben feinen Sohn Maximilianum zum Keilerer-
wöhlenlaffen/derhabener jhme nach seinem todt
billich fuccedirt/in betrachtung auch, daß dersel-
be gar ein Gottsförchtiger leuchseliger Herz ge-
werfen/mehr zum Friede als zum Krieg geneigt/

aber doch beiderseits fürtrefflich vnndberhümbt/

freygebig/gütig./mefig/ einesfarckendapfferen

vnnd gefunden. Leibs. Er hat sechs vndzwanzig

jahr löblich regiert (etliche seien drei vnd dreissig
jahr) vnnd hat sich mit fleiß zum todt geschickt/
Bahr in einer Reißruckhen stehts mit sich vber
Landt geführer/ ist endlich in gutem friede zu

dann er etlichjahr zuvor fein Todtengereht vnd

- Weiß in Oesterreich gestorben vnd in der New-
statt begraben worden./feines alters neun vnnd

fünffzigjahr.-

Carolus V.
11. Carolus diß nammens der Fünffe/Ma-
pimiliani Enckel/ein Königin Spanien vi Erz-
herzogin Osterreich ist von den Churfürsten An-
no1516. zu Franckfort am Mayn/zum Keiferer-
wöhlet/vnnd hernach Anno 1529. zu Bononien/
von Bapst Clemente dem Sibenden gekröntwo-

---- j



5oo Von den Keisern/

Ich den. Anno 1535. hat er in Africamgeschiffer vnd
Chef dem Türckischen Keiser Solymanno die Statt
- Tunis/welche vorzeiten Carthago gewesen./abge-
trungen. Mit Francisco dem König in Franck-
reich hat er schwere Krieg geführt ist aber endlich
vor Pavi geschlagen gefangen vndin Hifpanien
seführt. Vndaß daselbst Franciscus in der kam
mer/darifien ergefäncklich gehalte an der Wand
des Caroli Quinti Symbolum gelesen: Plus
ultra, &c: Mehr als zuviel./c:vnndgemeinetes
wurde hiedurchfeinvnfahlvndvnglück/ dargege|
aber des Keisers glückseligkeit vnnd gewünschte|
wolfahrt bestochenvndangedeutet/ hat er darun-|
der geschrieben: Hodie mihi, crastibi,&c: Heut.|
ists an mir/morgen an dir/zä. damit er anzei
gen wöllen/was jetzjhmalß einem gewesenèmech-|
-- tigen König begegnete/ das könte auch noch wol
- dem Römischen Keiser Caroloselbs widerfahren.
- Alß der Keiservber etliche tage wider in dieselbe
Kammer kommen/vnd gesehen was von dem Kö-
nige zu einem Symbolo war gezeichnet worden
' darunder geschrieben: Homo sum,&ni-
- il humani à me alienamputo: Ich bin ein
Mensch vndwas menschlich ist das kanmir
auch widerfahren: Hatjhn nachmahls nicht
allein des Gefäncknuß entledigt, sondern jm auch
feine Schwester/Königin Leonoram/zum eheli-
. chen Gemahelverheuraht durch welchen handel
ergroß Lob vn Preißin aller Welt seiner gütigkeit
halben erlanget vnd ist höher gelobt worden, als

wann er ganz Franckreich verbrennt vnd vmbge-

kehrt hette. Wie ernuhnneunvnnddreißigjahr

--- C rist-
-

-



Das Vierdt Buch. 5or

Chriftlich regiert, ist er im Closter Just in Spa-
nien gestorben vnd begraben worden seines alters
im achtvndfünffigstenjah/alßmangeschrieben
nach Christi Geburt 15:8.

Ferdinandus.

16. Carolo dem Fünffen hat im Reichsuc-
cedirt Ferdinandus, sein Bruder/vnfers allergne-
digsten Keisers Herrn Großvatter/ ein feiner
Gottsförchtiger/glimpflicher gütiger Her/der
seine Vnterthanen gern gehört. Nach der Pole-
ten Verßlein:

Principis efvirtus maximanoffefuos.

Vndalßeinmahl fein Kämmerer ein armes
Weib nicht wöllenlaffen fürkommen/vnders ge-
wahrt worden/haterjhngefraffet/ vnnd gesagt:
Wenn wir arme Leuth nicht hören, wird
vns Gott widerumb nicht audienz geben.
Alßjhm auff einzeit verwiesen ward/daßerfein
liebes Gemahel vnd Frawenzimmer auf schwere
vnkosten mitfichim Reich herumb führet hat er
geantwortet: Einem frorien Herrn gebührt
daß er sein Ehehalte: Dañesfey vielbeffer
etwas auffvnkosten dann auffvnzuchtwen-
den. Seinen officirern hat er jhre Besoldung ge-
beffert gelehrte Lenthgefürdert/vndjhnenofft die-
e Geschicht erzehlet: wie jhm in der Jagt ohn-
gefehl ein bündelein Brieffzukompt/laßt er die-

Im Jahr

Ehrin

selbendem Jägermeister, der denen von der Feder

stehts zuwider war/vbereichen/mitbefehl erfol-

te ihm die substanz oder innhalt kurz hieraußzie-

hen: Alß der Jägermeister sich entschuldigter

i iij



---

502- Von den Keisern/

ern. Ich wüsse mit den fachen mit vmbzugehn verstehe:
e" nicht was ein Extractify spricht der Keiser: fola

- mir meine Schreiber vnd Secretarienzufrieden/

--- die es gelehrnet haben: Ein Herz darff nicht

- lauter Jägervil Reuter, er muß auch schrei-

ber vnd gelehrte haben. Alß er gesehen, daß
-- fein ferbstündlein vorhanden hat er alle Sachen
- dem erwöhlten Könige befohlen/ vnd gesagt: Ich
will mich forthin mit Gott bekümmeren/

Sanet Jacobstag nahetherzu. Ist auch die
- fer fromme vnndfriedliche Keiser eben an Sanct
Jacobstag/den fünffvndzwanzigsten Julij/An-
- notausentfünfhundert vier vnd sechzig/zu Wien

in Oesterreich sanfft vnd fliglicheyngeschlaffen
vnndvolgendts daselbst begraben worden./feines
alters im einvnndsechzigsten der Regierung im

fiebenden Jahr,

- Maximilianus-

-

16. ." Maximilianus dieß Nammens der An-
der hat seinem Herrn Vattern Ferdinando/nicht
allein im Reich succedirt, sonder auch demselben

- an allerley herzlichen Tugenden nachgevollget/vfi
at fürnenntlich den lieben Frieden/Gerechtigkeit
Glauben vnd Trew sehr geliebt vnndtrewlich ge-
ehret. Mit seinem lieben Gemahel hat er neun
vnd zwanzigjah in friedlicher Ehe gefeffen/die-
- felbe eynbrünstig vnd befendig geliebet/vnd sech-
zehen Kinder mitjhr gezeugt vnter welchen Ma-

ria Philippo dem Königin Hispanien/vfi Elisa-
betha Carolo dem Könige in Frackreich vermäh-
let worden. Vndaß er zwölfjahr Christlich vnd
----- ganz

-
-----------



Das Vierdt Buch. 503

ganz löblich regiert/ift er den zwölffen Octobr.
am tag Maximiliani/ Annotaufentfünffhun-
dertfechs vnndfieben zig/zu Regenspurg friedlich
gestorben/vnnd zu Wien in Oesterreich begraben
worden seines alters 70.jahr.

Rudolphus II.

Im Jahr
Chrift

118. Rudolphus der Ander/jeso Regierender
Römischer Keiser/vnser allergnedigster Her/ist
im Jahr Christivnfers Heilands/tausentfünff-
hundertzweyvndfünffzig/den achtzehenden Ju-
uij/inderweitberhümbten vnd Königlichen State
Wien in Oesterreich geboren/ hernach als fein
Her: Vatter/Maximilianus/Chriftseligervnnd
hochlöblichster gedechtnußauß diesem ellenden in
ein besser Leben abgescheiden/Annotan entfünff-
hundertfechs vndfieben zig/ auß-Gottesgnediger
fürsehung zum Römischen Keifer erwöhlt worde.
Gott der Almechtige/vnd Her der Heerscharen
wölle höchst gedachter Keiserlicher Majestat/amit

1f76.

allen Churfürsten/Fürsten vi Ständen des hei-

ligen Römischen Reichs/vmit der Ehe seines heilt-

gen Namens willen/langes Leben glückselige Re-
gierung vielfaltigen Sieg von oben herab/wider
den Gottslesterlichen vnd blutdürftigen Türcken/
pnd alle Feind der wahren Christlichen Kirchen
väterlich verleihen./vnd alle Vnderthanen
infchuldiger gehorsame vnd einig-
keit erhalten.-

i iiij



504" "Von den Bärfen,--

Im Jahr

Chrift

4.

69.

waffer vnd gesegnete Salz geordnet.

Von den Bischoffen/ vnd Bäpfien/

so von der Apostel zeit/bißauffheuti-
gentag der Kirchen zu Rom
vorgestanden.

Etrus der Apostel/wirdt von vilen/
auch etlichen der Alten für den ersten Bi-
TS/fchoff zu Rom gehalten/welches wir aber
mit viel gründlichen Argumenten/vnzweifelich
könten widerlegen, wann wir vns nicht der kürze
zu befleiffenhetten für genommen.
2. Linus' eiff Jah/fchs Monat/ vnnd
zwölfftag der Kirchen vorgestanden. Ward von
Saturnino dem Burgermeister zu Rom/ von
deffen Sohn er ein bösen Geist außtrieben/ ge-
tödtet. Dieser Bischoff hat geordnet, daß die Wei-
ber sollten Schleyer vmblegen/wannfie zu Kir-
chen gehen.
3. Clemens verfahe die Kirchenneun Jahr
vier Monat/vndfechs vnd zwanzigtag. Hatge-
ordnet, daß sich die Priester Weltlicher geschäff
ten nicht folten annemmen. War an eineifenen
Ancker gebunden/vnd ins Meer geworffen.
4. Cletus lehret sechs Jahr vnnd fünff Mo-
MUlt,
5. Anacletus ein Griech/lehrer zwölff Jahr
anderhalb Monat.-
6. Evaristus lehret achtjahr. Hat geordnet
daß die Ehe mit vorwiffen vnd willen der Elteren
geschehe/ vnnd von einem Priester eingesegnet
werde,-
7. Alexander/lehrt zehéjahr: hat das Weyh-

3. Six-



Das Vierdt Buch. 505 Im Jahr

8. Sixtus oder Fiskus lehnetzehen Jahr.
Zu dieser zeit hat Novatus ein Priester zu Rom/
e Novatianische Ketzerey angefangen/vnndge-
hat man solle die Christenzweymahltauffen/vnd
enjenigen so gesüngiget haben/obfie schon von
)erzen Bußtheten/nicht verzeihen. Diese Ketzer
urden auch Cathi/das ist die Reinen genafit.
9. Telesphorus lehteteilf Jah/ hat die Fa-
ein geordnet,
10. Hyginus lehreteiff Jah/hat geordnet/
aß ein jedes Kind/fomantauffet ein Göttinvnd
Sotten habe/vnnddaß dienewen Kirchen mit ci-
em Freudenfäft geweyhet wurden.
Vnder diesem Bischoff hat Valentinus ein E-
zyptier die Valentinianische Ketzerey/angefan-
en/deren diese Hauptpuncten gewesen: 1. Chat-
kus habe ein Geistlichen Leibgehabt/vfifye durch
en Leib Marie/gleichsam als durch einen Känel
getrungen. 2. Das Fleisch werde nicht aufferfe-
Yen/fonder die Seelwerde alleinleben. 3. Der

Chrift
I20.

129.

139.

Blaub feye dem Menschen von der Natur eynge-

flanzet. 4. Die guten Werck haben keinennutz.
;. Es feye nichts auf die Propheten des Alten
Testaments zuhalten.
1. Piuslehrer fünffsehen Jahr hat geordnet
daß man das Osterfest am Sontag haltevfi nicht
mehr am Donfag/wie von altem nach Judischem
Brauch.
12. Anicetuslehtet eilff Jah/ hat den Prie-
fern die Bärth abzuscheren befohlen/ vnndauff
dem Haupt die Platten erfunden.
Vnder diesem Bischoff hat die Borboristische
Ketzerey angefangen, deren diese n
H

43-

17.-

-



---
-
---

506 Von den Bäpsten/

: gewesen: 1. Es feyenzwen Gott/ein guter vnd ein
böser. 2. Es feyenzwo Seel/ eine von Gottfoda
nicht fündiger, sonder vnbefleckt widerzu-Gott
kehrt die ander von dem Lufft./sodafündiget/vnd
nach des Leibs absterben in andere Leiber/auch in
die wilden Thierfahrer. 3. Machen ein Vnder-
fcheidt/zwischen vnferm Herrn Jesu/vnd Christof
fagen Christus feye erstin Jefum, als er dreißig
Jahr alt gewesen/ vom Himmel herabgefahren/
vnnd habe sich mit jhm nach der Aufferstehung
vereinbaret. 4. Christus habe achtzehen monat
lang nach seiner Aufferstehung auff der Erdenge-
- wandlet. 5. Man folle vni des Christlich glaubes
willen kein Marterleidé. 6. Verehren die Bilder.
Vierjahr nach diesem hat Marcion auß-Pon-
to/die Marcionitische Ketzerey angefangen/vnnd
erstlich gelehrt/esfeyen zween Gott ein grausamer
der die Welt erschaffen/vnndein Barmherziger
von welchem vnser Herr Christus feye herkommen.
2. Christus feye kein wahrer Mensch gewesen
hab auch sein Leib nicht von d Jungfraw Maria
sonder vom Himmel/vnd hab die Judenvndfeine
Jünger/am Creutz/ vnd in dem Grab/alß ein Ge-
fpenst nur betrogen. 3. Hat er viel närrische ding
von Erschaffung der Welt erzehlt. 4. Das Alt

Testament verworffen. 5. Die Aufferstehung des
Fleischsgeleugnet, 6. Christus hab in seiner Hel-
lenfahrt den Cain/Esau/vnnd andere mit sich in

Himel gebracht. 7. Hat den Ehestand verdampt.
8. Ein jeden/soofft er gesündiget/wider getauft.
9. Den Weibern Gewalt gebe zu tauffen. 10. Es
fahren die Seelen ineinandern Leib. 12. Hat ohn
vnderscheid alle Kriegswaaffen verworffen.

----- ". 13. So-



Das Vierdt Buch. so7:
hefti

13. Soter lehrt neunjah/hat befohlen/ daß
ic Ehe durch den offentlichen Kirchgang vnnd
Eynfegnung bestehtigt wurd.-

14. Eleutherius lehrt fünffzehenjahr.

Zu dieser zeit ist der Ketzer Montanus entstan-

cn/vnd hat gelehrt: 1. Es haben die Apostel am
Pfingsttag/den heiligen Geist von Gott dem Vat-
er nicht vollkomenlich empfangen./jhme aber feye
r ohnemaß mitgetheilet worden. 2. Man solle
nicht zu der anderen Ehe greiffen. 3. Man folle
den Weibern auch das Predigampt vnnd andere
Kirchendienst vertrawen. 4. Wann fiel das
Nachtmahl wollten halten so namenfie einjährig
Knäblein/ vnd stachen daffelbig mit einem spitzen
Meffer/daß Blut aber vermischten sie mit Mähl/
vndbachten Brodt darauß/von welche fiebey dem
Nachtmahlaffen. Wann das Knäbleinstarb/so

wurdes für ein Martyrer gehalten./fo er aber ge-

lebt/vnd zurechtem Alter kommen, hat man jhn zu
einem grossen Propheten aufgeworffen.
15. Victor lehret zehenjahr/ hat die Bischoff
in Asia ex comunciert, daß sie das Osterfest nicht
haben am Sontag gehalten/deffenthalben er dafi
von Ireneo die Bischoff zu Lyon gestrafft worden.
16. Severinus oder Zepherinus/lehrt achtze-
henjahr wollt daß alle Christen von zwölff jahren

169.

178.

192.

202,

am Ostertag das heilig Nachtmahlempfiengen.

17. Caliskus/lehret fünffjahr,

18. Vrbanus/lehrt achtjahr. Zu dieseszeiten
haben die Bischoff zu Rom/erflicheygene Güter
bekommen./dannfie hatten zuvor gleich wie die A-
postelgelebt. Hatten nichts eygens/ vnd was jh-
nen gesteuhret, dasselbig gaben sie den Armen,

19. Pon-

219.
224.

-

-
-



Im Jahr
508 Von den Bäpsten,

Chrift

237.
247.
21.

23.
254.
256.

268.
276.

19. Pontianusleht sechs Jahr.

20. Antheruslehret ein Monat. Hat die No-

tarics geordnet/fo die Historien von den heiligen
Martyrern mußten verzeichnen.
21. Fabianuslehret vierzehenjah: diesem soll
ein Taubenauff das Hauptgeflogenfin/alßman
einen Bischofferwöhlt.
22. Cornelius lehnetzwey Jah: dieser wollt
nicht daß man die Kinder widerumbtauffe/fozu-
vor von einem ketzerischen Priester getauft waren.
23. Lucius lehret acht Monat.
24. Stephanuslehnetzwey Jahr.-
25. Sixtus der Anderlehteteilf Jah/war
mit Laurentio gemartert.
Zu dieser zeit hat Paulus Samoatenus ge-
lehrt Christusfiye ein purer Mensch/vnndvofi-
ner Geburt gar nichts gewesen.
26. Dyonifiuslehtet neun Jahr.
27. Felixlehrer fünffJah/hat befohlen daß
man jährlich in der Kirchen/der heiligen Marty-
rernfolgedencken.
Vnder diesem Bischoff hat die Manicheische
Ketzerey angefangen. Der Vrheber derselben
war ein Perfier mit nammen Vrbicus welchen
man Maniche um geheiffen/ von dem Manna/
oder Himmelbrodt/foer/wiefeine Jünger außga-
ben/dem Menschen mit heilte. Von den Recht-
gläubigen aber wurder Manes/das ist/Vnfinnig
genannt.
Die Hauptpuncten aber feines Irrthumiswa-
rendiese: 1. Es feye alles außzwey Dingen dem
gutennamblich vndböfen/erschaffen. 2. Es habe
in erschaffung der Welt das Gutvnnd das Bößt
- das



- Das Vierdt Buch. 509

s

asif/ Gott vnd der Teuffel miteinander gestrit-
en/vnndfeye das gute theil von dem bösen vber-
orum den worden. 3. Das Alt Testament feye nicht
von Gott/fondern von jrgendeinem Fürsten der
Fimfernuß herkommen. Das New Testament
fümpeln fie an etlichenorten/vnnd nemmennuhr
ein theil an von demselbigen. 4. Christus feye
die Schlang/die vnern ersten Elteren die Augen
auffgethan/daßfie das Gut von dem Bösenvn-
derscheideten. 5. Christus feyenuhr kommen die
Seelenvinicht den Leib zu erlösen. 6. Christus
hab nicht wahr Fleisch an sich genomen/fye auch
mit wahhafft, sondergleichsam wie ein Gespenst
am Creuz gehangen/gestorben/vñaufferfanden.
7. Sie leugnen die Aufferstehung des Fleisches.
8. Betten Sonnvnd Mond an. 9. Obgedach-
ter Manesseye der Tröster/welchen Christus ver-
heiffen. 10. Der Mensch habe zwo Seelenvnnd
zwey Gemüter sowider einander streiten. 11. Des
Menschen Seelfiye gleichförmiges Wesens mit
dem Safft der Kräutern/vfi Bäumen. 12. Ver-
dammen den Ehestand, 13. Die Sündfeye ein
gewisse Substanz/foda lebt in dem Menschen.
14. Der Will böses zu thunfeyedem Menschen
von der Natur eyngegoffen/vnd komme nicht von
der vngehorfamme gegen Gott. 15. Verwerffen
das Almufen. 16. Verachtenden Tauff. Diese
Ketzer aber werden von den Chriftenlichen Kei-
fern heftig gestrafft/vnnd werden in Rechten diese
Gesagt wider dieselben gefunden: 1. Die Ma-
nicher sollen kein gemeinschafft haben mit ande-
ren Gesetzen vnd Breuchen. 14.inprin. 2. Jh-
nen soll nichts Geschencksweißvermacht werden.

Im Jahr
Chrift

d14



---------

Im Jahr
Chrift

28.
281.
296.

4.
zei.

den Chriftenlichen Keifern vnd anderen reichen

5 IO Von den Bärsten

d1.45iplor. 3. Sie köien nicht contrahieren
eadl.praeterea. 4. Könien nicht testieren/vnd

erben.ead.l.$-Seruo. 5. Können von einemje-
denanclagt vnd wie gemeine Vbelthäter gestrafft
werden.ead...1. 6. Könien nirgend im Rönt-
fchen Reich bleiben/vnd so sie darin gefunden wer-
den/folmanjhnen das Haupt abschlagen. L 5.
verf. Manichaeis. 1.11.& 12 in princ. 7. Ihre
Güter werden conficiert/esfeye dann fachdaß sie
recht Christgläubige Kinder haben. d.l4. $. 1. d. $.
Sednec filios I. Manichaei liberos 15. 8. Ihr
Mißhandlung soll nicht mit dem todt außgetickt
werden, sonder man soll auch der verstorbenen Ge-
dächtnuß verdammen. d. 1.4. $.in mortem. Vber
das sollen auch alle diejenigen gestrafft werden./
welchejhnenauffenthalt geben/vnifie nicht entde-
cken. d.l.4.Spenult. Es follen auch die gestrafft
werden somit den Manicherern zu thun haben
nachdem sie von jhrer Ketzereyabgestanden: jtem
fo einer im Krieg einen Manicheer vnder feiner
Rottheilt ja wañeiner auch ein Kind hat das ein
Manicheer were.
28. Eutychianuslehtet achtmonat.
29. Cajuslehret fünfzehenjahr.
30. Marcellinus lehrer neunjah: hat auß
Forcht des todts den Heidnischen Gößen geopff-
ret/darüber aber herzliche Bußgethan/ vnd vmb
Christi willen ganz standhaftig den todt gelitten.
31. Marcellus lehret anderthalbjahr.
32. Eusebius lehret fiebenmonat.
33. Milthiades oder Melchiades lehrt 6jahr.
Nach diesem haben die Bischoff zu Rom/von

Per-



Das Vierdt Buch. 5 II

erfonen nicht geringe Schäßbekomien/dadurch Im Jahr
aber allgemach beide von der reinen Lehrvnnd Christi
afräfflichem Wandel find abgeführt worden.
34. Sylvester/lehret einvnndzwanzigjahr. 3"
Ward von Keiser Constantino dem Großenlieb
ehalten. Hat die Heidnischennamen der tagen
n der Wuchen geändert den Sofientag des Her-
en tag: den Mofitag/den ersten Feyrtag/Ferià
Primam: den Dinfag/den andern Feyrtag Ferià
secundam, vndalsofort an. Den Sambstag oder
Saturn itag/Sabbathtag geheiffen.-
Vnder diesem Bischoff hat Arius ein Priester
zu Alexandria die Arianische Ketzerey angefan-
gen/deren diese vornembte Hauptpunkten gewe--
fen: 1. Es feyen drey sonderbare Wesen in der
Dreyfaltigkeit: der Sohn feye ein Creatur/das
ist die Gottheit Christifye von Gott dem Vater
erschaffen, der heilige Geist aber feye von de Sohn
erschaffen. 2. Christus habenuhr ein Menschli-
chen Leibvnd nicht auch ein Menschliche Seelan
sich genommen. 3. Es follen auch die rechtgläu-
bigen zweymahl getauft werden.--
Siebenjahr darnach ist Donatus ein Numidier
entstanden/vnnd hat gelehrt: 1. Gott der Sohn
fye geringer dafi der Vatter/vnd der heilig Geist
geringer dann der Sohn. 2. Man folle die recht-
gläubigen noch einmahl tauffen. 3. Man follt
die für kein Kirchen halten/in deren jrgendein
Mackel vnd Fähler. 4. Man folle niemand zur
Gottsfocht treiben, dafi dieselbe wöllenit gezwun-
genfyn. 5. Es mögejhm einer wolfclbs dentod
anthun dafi daß er offentlich folgericht werden.
35. Marcus lehrt achtjahr.,

- 3
36.Ju-

31.

----“
--



512 Von den Bäpsten

Im Jahn
Chrift

36. Julius lehnet fünffsehen Jahr.
Vnder diesem Bischoff ist die Macedonianische

Ketzerey entstanden, deren diese Hauptpunktenge-

wesen. 1. Gott der Sohn feye nicht eines We-

fens mit Gott dem Vater. 2. Der heilig Geist

31.
366.

fye kein Gott, sondernuhr ein Geschöpff.
37. Liberiuslehtet fünffsehen Jahr.
38. Felix der Anderlehetzehen Jahr.
39. Vrficinuslehtet ein Jahr vnd anderhalb
Monat, --
40. Damafuslehnerfechzehen Jahr/ zween
Monat/zehentag.-
Vnder diesem Bischoff find die Keizer/foman
Enthusiastennennet/entstanden/foin Glaubens
fachen volgende Articul gehalten: 1. Es feyein

Gott/die Personen belangendt/kein vnderscheidt,

2. Man kenne Gott mit Fleischlichen Augenf-
hen. 3. Der Teufel regiere all vnferthun vnnd
laffen. 4. Man erlange das ewig Leben allein
mit dem Gebet/vndfeyederowegen/auff die Pre-
dig des Evangelij/auff die Sacramentvnndauff
den Glauben nichts zu halten. 5. Der Teuffel
werde sichtbarer vnnd vnfichtbarer weiß durch
das Gebett abgetrieben/vnd andeffen statt der hei-
lig Geist fichtbarlich herbey gebracht. 6. Man
folle kein Almufen geben, der nicht seines Glau-
bensfeye. 7. Man solle im Müssiggang leben
vnnd nicht arbeiten, 8. Man kennewol einfal-
fchen Eydt thun/ damit man sich des Glaubens
halben vnbekannt mache. 9. Der Tauff
diene nuh zu Abwächung der begangenen vnnd

nicht der künftigen Sünden. Neun Jahr her-

nach hat Apollinaris/ein Priester zu Alexandria/
die Apoli-

\



Das Vierdt Buch. 513

ie Apollinarische Ketzerey angefangen vigelehnt/
Christus habe kein Seel gehabt, sonder das Wort
ye in jhmanftat der Seel gewesen: Item Chri-
us habe von der Jungkfrawen Maria kein wahr
fleisch angenommen./fonder hab feinen Leib von
Nimmel herab gebracht,--
41. Siricius/lehrer fünffzehenjahr/ein Mo-
at/fünfftag. Dieser ist der erst gewesen, so den
Prieferen in Occident den Ehestand verboten.
42. Anastasiuslehrer vierjahr/ hat geordnet
aß man in der Kirchen mit sitzen sonder stehen soll
eil man das Euangelium verlißt.-"-
43. Innocentius/lehrt 15.jahr:hat befohlen/
aß man die Ketzer zum Glauben zwingen soll.
44. Zofimus ein Griech/lehrtdreyjah/ hat
kennt, daß die Römische Bischoff nichts können
ochmögenfetzen.- ----
45. Bonifacius lehrtzweyja' Monat:
at geordnet/daß keiner auff die Kanzel steige zu
edigen/erwere dann dreißigjahalt/in betrach-
Ing/daß in kein weiß vndweg möglich./daßjun-
vnverfendige knaben/fo wenig gestudiert vnnd
chts erfahren der Kirchen mit nuß köntenvo-
hn/fondern durch vnbescheidenheit/mutwillig
dergerlich leben das Wort Gottes in verach-
ng bringen.
46. Eulalius lehret dreyMonat,
47. Celestinuslehret neunjahr.
Zu dieser zeit hat der Ketzer Nestorius/Bischoff
Constantinopel/gelehrt/ es feyen in vnferem
erin Christozwo Personen,
48. Sixtus der Drittlehrer achtjahr.
49. Leo der Erstlehret ein pno s jahr:

Im Jahr
Chrift

382.
398.
---

4O2,

47.

420,

423-

432,
440-



5I4. Von den Bärsten

Im Jahr
Christi

461.
467.

432.
494-

498.
5oo.
5.
523.

z6.

3o.

hat den Priestern den Ehestand erlaubt die Cere-
monien der Meß gemehrt/ vnnd die Litaney eyn-

gesetzt.
Vnder diesem Bischoff hat Eutyches ein Prie-
fer zu Constantinopel die Eutychianische Ketzerey
angefangen: welcher vnder anderm bekent/cs habe
der Herr Christus von der Jungkfrawen Maria
die menschliche Natur nicht angenommen: Es feye
auch der Herr Christus dem Vatter mit4" eich im
Wesen/vndin der Gottheit.
5 Ö. ä lehrt fechsjahr.
51 implicius lehret fünffzehenjah/hat die
Römische Kirchen allen anderen vorgezogen:
52. Felix der Dritt/lehret zwölff jah/hat das
Fest des Erzengel Michaels geordnet.
53. Gelafius/lehret dreyjahr hat die Bibel
abgetheilct/vmnd die Authentischen oder Cano-
mischen Bücher von den Apocryphis vnder-
fcheiden.
54. Anastafius/lehretzweyjahr.
55. Laurentius/lehret ein Monat feifftag.
56. Symmachus/lehret fünffsehenjahr/hat
die Meßinein gewisse Form gebracht.
57. Hormfa/lehret neunjar war vom Kei-
fer ein Erzbischoffvnd Patriarch zu Rom genafit.
58. Johannes der Erst/lehretzwen Monat
neun tag/wolt haben daß der Keifer dem Bapst
Pnderthanwere.
59. Felix der Vierdt/lehrt vierjah/hat befoh-
endaß man die Todtensollsalben.
So. Bonifacius der Ander/lehrt einjah/hat
" der Meß die Geistlichen von den Weltlichen
-- 61. Die



Das Vierdt Buch, 515

61. Dioforus/lehtet sieben vnd zwanzigtag/
war wider Bonifacium erwöhlt.
62. Johannes der Ander/lehretzweyjahr/
ward/wegen seiner wolredenheit/Mercurius ge-
NNNNt,-
63. Agapetus/ hat gelehrt ein Jah/zehen
Monat.---
64. Sylverius/lehret ein jaht.
65. Vigilius/lehret fiebenzehenjahr.
66. Pelagius/lehet eilff Jah: hattge-
ordnet/daß man järlich der verstorbenen sollege-
: vnd zu gewifenfunden in der Kirchen
1ngen,-
67. Johannes der Dritt/lehret zehenjahr/
hat mit höchstem ernstverbotten/daß sich kein Bi-

schoffzn Rom/obersten Priester oder allgemeinen

Bischoff nenne.-
68. Benedictus der Erft hat gelehret drey
Jahr.
69. Pelagius der Ander/lehret neunjahr/
farb zurzeit der wunderbaren Krankheit/ da die
Menschen durch das Nieffen gählingen dahin

furben/dahär dann auch kommen daß man einen

gesegnet wann er niefte.

70. Gregorius der Groß/ lehret dreize-

hen jahr:hat das Fegfew/ Creußgäng/Wahl-
föhrt/Anrüffung der Heiligen vnnd viel andere
erschrockenliche Mißbreuch erfunden. Hat in der
Fasten Milch/ Käß/ vnnd Eyer verbotten/

Im Jahr
''

32.

34.

36.

537.-
554,

580,

577,
580,

590

vnndwider der Priester Ehe stand heftig geschra-

wen: alß er aber auf ein zeit in seinem Wey-

her sechstausent Kindsköpffgefunden hat er die

ergangene erkantinns alt der Apostel
ij



feye besser zur
ann aber 5 nftig sein
dur nuthwilen des Fleischs ötufhandel|
cher nzucht Betrieben wie F: sagte auch sel,
- eler sich "beurahtend"
- aber zu solchen odefchlegen vrfach

ein Leuchter Pnd brennende

&ampen auffhenefen folt.--
Vnd dieses' der ander Theil der alten Rö,
mischen Bischo /fo an weltlicher Reichthume
---- vnd Mißbreuchen "genommen"
. Nun volgen die Bäpst, fo nicht "te jetzt erzielte
Bischoff "Keiserlich" 8ewaltvnnd weltli-

cher Ob keit alß IV h

- Q "dlichen meh'
die Römische Keifer 8ewesen,
607.- 72. Bonn eius der Dr.
--- "harte" man die Rönt
fche Kir für das Haupt der 8anzen Chriften-
s heit sollte halten."-
Co8. 7. “, fechs jahr/
---- hat das Festä "8eordnete
- 6. 74. Theo tusleh-

O stag Stey/die ein
Inder gern ält Ehe heten 4 kein Kind Muß dem
„e, auffmit einander haben wölen,
618, onifacius der Fünff "siert vierjahr.
Honorius ehrer wöß" h.

77. Se,

Siz, 76.



Das Vierdt Buch. 517
Im Jahr

77. Severinuslehretzweyjahr.
78. Johannes der Vierdtlehretzweyjahr.
79. Theodorus regiertfechsjahr.
80. Martinus regiert sechsjahr.
71. Eugenius regieret zwey Jahr/ neun
Monat.
82. Vitalianus regiert vierzehenjah/hat die
Xrgel zum ersten in die Kirchengesetzt.
83. Adeodatus regiert vierjah.
84. Donnus regiertzweyjahr.
85. Agatho regiertzweyjahr.
86. Leoder Ander regiert einjahr.
87. Benedictus der Ander/regiert einjaht.
88. Johañder Fünfft regiert ein jahr/neun
Monat.
89. Cunoregierteilf Monat."
90. Sergius regieret dreyzehen Jahr/ acht
Monat.
91. F" der Sechst regiert dreyjahr.
92. Johañes der Siebendtregiertzweyjahr/
eben Monat.
93. Sifinius regiert zwanzigtag.
94. Constantinus regiert fiebenjahr. Keifer
Justinianus soll diesem die Füßküßt haben.
95. Gregorius der Ander/regiert fünffsehen
ah/zehen Monat.
96. Gregorius der Dritt/regieretzehenjahr/
cht Monat.

37. Zacharias regiert sehjahr drei Monat.

98. Stephanus der Ander/regiert fünffjahr/
st der erst gewesen/welchen man auffden Achseln
at herumb getragen.
99. Paulus regiert zehenjaht.

Chrift
636.
639.
640.
647.
64.

66.
672.

676,
679.-
602.
684.
63.

686,
687.-

7or.
705.

707.
717.
7zt.

74.
72.

77.

\ 11



Im Jahr 518
Von den Bäpsten/

Chrift
7 6 7.

767.
768.

-

- 772.

795,

---

847.

W.--

--

100. Constantinus der Ander/regiert einjar.
10. Theophilactus/so wider Constantinum
erwöhlt/regiert ein jah/vier vnd zwanzigtas.
102. Philippus regiert ein jah.--
103. Stephanus der Vierdt regiert der jahrt
vierthalb Monat.---
104. Hadrianus regiert dreyvizwätzigjahr
zehen Monat. Dieser wolt daß Keiser Carle der
Groß/vñalle desselben nachkomne/macht vnd ge-
walthetten/den Römischen Stul/vnd alle andre
Bischoff zu bestellen vnd denselbigen die Investit
tur zu vbergehen.--
es. Leo der Fünfft regiert zwäßigjahr/fünf
Monat. Hat Keiser Carolo de Grossen die schlüs
je S-Petri/vnd das Sattpanirvberschickt. Auch
höchst gedachte Keiser ganz vnderthenig gebetten
erwölle etliche von seinen vonembsten Hoffleuten
nach Rom fende, so die Burgerschafft daselbst wie
"imb zum gehorsam brechen. Ist endlichen
"man ihm heftig nachgelegt um Keiser in

Teutschland geflohen.

„“: Stephanus der Fünffregiert sechs Mo
nate" ff reg f-

" Paschalis regiere siebenjahr,

"... Eugenius jeret fünff-
halbjahr.$ der Ander/regt et fünff
' Zalentinus regiert ein Monat,----
" "sorius der Vierdt regiert 17.jah.
das S- erstus der Andersonsten Os Porci,
"n genannt, regiert dreyjah. War
12 "hasteht",-
113. "der Vierdt regiert achtjahr.
P- Sebannes der Acht mit dem unammen
- Anglus

-
---

-*
-----
--



Das Vierdt Buch. 59

in gluts/regiertzweyjahr/dreyMonat. War ein
Seibs Person Agnes genannt/ von Mainz bür-
3/ kann des Kinds nider/alßfie in S. Laterans
Kirchen wollt gehen. Starb wenig tag nach der
5eburt. Wie solches MartinusPolonus/Fasci-

nulus Temporum/Platina/Sigebertus/ vnd an-

»ere glaubwürdige Päpstische Scribente bezeuge.
114. Benedictus regiert dritthalbjahr.
115. Nicolaus der Groß/regiert zehendthalb
jahr. War von Keifer Ludwig dem anderen be-
stehtigt. Hat alle Bischoff entsetzt/fovmbgelts
willen/Lotharij/des Königs in Lothringen/Ehe
zertrennt hatten.
116. Adrianus der Ander/regiert fünffjahr.
War ein gelehrter vnd gütiger Mann.
117. Johannes der Neundt regiert 10jahr.
118. Marianus oder Martinus regiert 1.jar.
119. Hadrianus der Dritt/ zuvor Nicolaus
Brekspeare genannt/regiert einjahr.
120. Stephanus der Sechst/regiert sechsjar.
121, Formosus regiert sechsthalbjahr.
122. Bonifacius der Sechst/regiert 15.jahr.
123. Stephanus der Siebendt/ regieret ein
jahr/dreyMonat. Hat Bapsts Formofi Leichnam
wideraußgraben/von demselbenzwen Fingerge-
schnittenvnnd das vberig in die Tybergeworffen:
auch alle feine erkandtnuffen aufgehebt/vndver-
nichtigt.-
124. Romanus regiert vier Monat.
125. Theodorus der Ander/regiert 20.tag.
126. Johannes der Zehendt/ regiert wenig
Monat. Hat Bapst Stephanierkantnuffen wi-
der Formosumauffgehebt.-

Im Jahr
Chrift

36.
858.

867.
872.
88.
891.

896.
897.

-
898

k iiij



-------- --------

Im Jahr
Chrift

990.
-,

906.
343.

916.

3O.

520 Von den Bäpsten/
127, Benedictus der Vierdt/regieret fünff-

halbjahr.-
123. Leoder Fünfft/regiert ein Monat. War
abgesetzt/vnd starb in der Gefäncknuß.
129. Christophorus regieret fieben Monat/
wurd auch# vnndfarb in der Gefänck-
NUB.
130. Sergius der Dritt/regiert fiebenjahr.
131. Anastasius der Dritt/regiertzweyjahr.
132. Lando regiert vier Monat.
33- 3: der Eifft/regieret vierzehen
jah,-
134. Johannes der Zwölfft/regiert vierjahr/
zehen Monat hat schwere Krieg geführt/wardin
der Gefäncknußmit einem Bolsterer steckt.

9. 135. Leoder Sechst/regiert sechs Monat.

937.

946.
956.

-\

-
--

136. Stephanus der Acht/regiertzweyjahr,
137. Leoder Siebendt/regiert dritthalbjahr.
138. Stephanus der Neund/regiertzweyjar/
zwen Monat.--
139. Marinus oder Martinus der Ander/re-
giert vierthalbjahr.-
140. Agapetus regiert neunjahr/sieben Mo-
MAk.

14. Johannes der Dreischende regiert acht

jahr/vier Monat. Wurd wegen vifaltiger boßheit
von Keiser Othone dem Groffenentsetzt.
142. Leoder Acht/regieret ein jahr drey Mo-

tat.
Alß Keiser Otho widerum bin Teutschlandtge-
zogen/hat sich erst ermeldter Johannes widereyn-

getrungen/wurd aber bald darauff/mitfamptei-

ner Ehebrecherin von derselbenman erstochen.
-, 143, Be-



Das Vierdt Buch. 521
Im Jahr

143. Benedictus der Fünfft regiert ein Mo-
at/eilfftag/ward von Keiser Othone entsetzt.
144. Johannes der Vierzehend regiert sechs
Jah/eiff Monat.
145. Benedictus der Sechst/regiert ander-
alb Jahr. War von einem Cardinal/foanfein
att kommen stranguliert.

146. Bonifacius der Siebendt/regieret ein
Jahr.

147. Benedictus der Siebendt/regiert neun
Jahr.

148. Johannes der Fünffzehendt/regierer

ht Monat.

149. Bonifacius der Acht/regieret vier Mo-

at. Sein Leichnam wurdzerstochenvndfchandt-

chgeschleiff.

150.' Sechzehendt/regiert neun
en

ah/fieben Monat.-
15. Johañes der Siebenzehend regiert drey
Monat.

12. Gregorius der Fünff/zuvor Brunoge-

fit/ein Sachs/Keiser Othonis Vetter regieret

itthalb Jahr.
153. Johannes der Achtzehendt ein Griech/
gieretzehen Monat. War von Crescentiovnd
m Volck zu Rom wider Gregorium den Fünff-
nerwöhlt von Keiser Othone aber entfezet/vnd
it abgeschnittener Nasen/vnndaußgestochenen
ugen von dem Capitolio hinvnder gestürzt.
154. Sylvester der Anderein Franzoß/zuvor
ilbertus genannt/Keiser Othonis Praecepto/

zierer fünffhalb Jahr. Hat den Teutschen das

eich bestehtiger.--

Christi

96.

972,

974.
975.
984.

974.
98.
995.

996.

998,

f. v.



522 Von den Bäpsten/

Im Jahr
Chrift.

Hat in seinem Gemach ein ehrinen Kopff/da-
wauß ihm der Teuffel alle Sachengewiesen. Hat
fich für seinem endvbel geförcht vnnd den Teuffel
gefragt, wie langer noch leben werde/fojhm geant-
wortet: er werde nicht sterben/biß er zu Hierusalem
werd Meßlesen. Darauffder Bapst gesprochen:
Erwölle sich vor. Hierusalem wolhüten. Es ista-
berzu Rom ein Kirchen zum HCreuz genafitda-
wifi ein Capellen Hierusalem heißt/in welcher der
Bapft jährlich mußt Meßhalten.

Alßnuhn gedachter Sylvester in dieser Capel-
len die Meßverzichtet/ ist er in ein hitzig Feberge-
fallen/vmnd von bösen Geistern jämerlich geplagt
worden: darauffer dann ein begangne Zauberey
bekennt/ vnd befohlen/ daßmanjhm die Zungen/
Händ/vnd andere Glieder abschnitte den Cörper
auffein Wagen lege/vnndandemort begrabte da
jhn die Pferdt wurden hinführen. Die Pferdta-
berhaben bey S. Lateranfillgehalten/vnd ist der
ellende Bapst dafelbst begraben worden. Man
fagt für gewiß es erhebe sich ein groß Gepolderbey

feinen Gebeinen/vnd schwitze das Grab/wañman

einnewen Bapferwöhlt.-
155. Johannes der Achtzehendt/regiert ein
halb jahr.--
156. Johannes der Neunzehendt/ regiert
fechßthalbjahr.-
17. Sergius der Vierdt/regieretzweyjahr/
MLUN NON (It,-
158. Benedictus der Acht/ regiereteilfjahr.
Petrus Damianus Cardinal zu Ostia schreibt es
fey gedachter Bapst einem Bischoff in einer einö-

de/nach einem todtauffeinem schwarzen Roßer-

--- schienen

- K



Das Vierdt Buch, 323

-

chienen/vnd habe denselben gebetten/erwölle das
Beltfo erbeylebzeiten verbogen/feinethalbenden
Armen geben. Dann es feyenfeine zuvor außge-
gebenen Almufen lanter geraubt Gut gewesen.
159. Johannes der Zwanzigst regieret neun-
thalbjahr.
160. Benedictus der Neundt/regieret zwölff
jah/viermonat,-
161. Sylvester der Dritt/regieret 49tag.
162. Gregorius der Sechst/ regieret ander-
thalbjahr. Zu dieser zeit ist Keiser Henrich der
Dritt gehn Rom gezogen/hat Gregorium degra-
diert vi Suidgerum ein Bischoff von Bamberg
an sein statgesetzt: Hernach von den Priestern vnd
Burgern zu Rom ein Eydtgenotien/daßfie hin-
fürokein Bapst mehwöllen annemen/erhette ihn

den ihnen geben.“

163. Clemens der Ander/ein Sachs/zuvor
Bischoff zu Bamberg vnnd Keiser Henrichs des
Dritten Cantzler/regieret neunmonat. Diesem
war mit gifft vergeben:ligt zu Bamberg begraben.

164. Damafus der Anderauß Bayern/re-
giert drey vnndzwanzigtag/wurd auch mit Gifft
hingericht.-

16. Benedictus der Neundt/ward von Da-
maso vertrieben,-

166. Leo der Neundt ein Franck/regiert fünff
jahr/zween monat,-

167. Victor der Ander/regiertzweyjah/vier-
thalbmonat/ward von Keifer Henrich dem Drit-
ten, wie seine Vorfahren/erwöhlt.

168. Stephanus der Neundt/ein Lotharin-
ger/regiert achtmonat.

Im Jahr
Christi

1024.
1032.

104.
1045.

1946.

Io48.

1049.

1055.

108,

- 169, Be--



524 Von den Bäpsten/

Im Jahr

1034.. ." Clemens der Dritt/regieret fiebenzehen

uns. 173. Gelafius der Ander/regiereteilfmonat

- 169. Benedictus der Zehendt/ regieretneuter
" Monat zwanzig Tag. Zeh gieretin
109. .". Nicolaus der Ander ein Saphoyer/re-
giert dritthalbjahr. War vom Keisererwöht.
106." Alexander der Ander ein Meylände/re-
geretzwölffhalbjahr.-
172. Cadolus war von Alexandroentfzet.
so73- ..." Gregorius der Siebend zuvor Hilde-
brandgenannt regiert eilfjah. War von Ket-
fer Henrich dem Bierdten darumb entsetzt, daß
erohn sein Geheiß zum Bapst erwöhlt worden.
Wollte erstlich nicht weichen/vnndachtet Keiserli-
che Botschaft wenig biß daß sich jh Mayfat
fcbs aufgemacht ond mit einem farcken Kriegs-
heer nach Rom gezogen.

jahr war von Keiser F" dE Vierdtenerwölt.
033. 7.: Victor der Dritt/regierer einjahudrey
monat/vnd dreyvnd zwanzigtag. Woltfie nicht
gereden lassen, daß er das Bapsthumbannemme/

bißdaß jhn die Cardinäl/Priester/vnnd Burger-
- schafft ein ganzjahr lang gebetten.

zess.. ." Vrbanus der Anderein Franzoßrt-
gere vierjahtlachsehentag war wider Elemen

tem den '' 's-
.“ „7. Paschalis der Dritt/regieretachsehen
109 »d fünff Monat: War wider #"
Hrittenerwöhlt, Hat Keiser Henrich den Verd
ein in Bann gethan/vnd feinen Sohn Henricum
widerjhn verheizt.

echs vnd zwanzigtag Hat Keiser Henrich den
Fünften von welchem er entsetzt worden./excom:
-- mum
---



Das Vierdt Buch. 525
Im Jahr

uniciert vnd mit Leibvnnd Seelallen Teuffeln
vergeben.-
179. Gregorius der Acht ein Spanier/war
on Keifer Henrich dem Fünfften/wider Gelafiü
em Andern erwöhlt, aber bald darauf in ein Clo-

er gestoffen darinner auch sein leben mit dem tod

bgewechselt.
180. Callistus der Ander ein Burgunder/
egieret fünffjahrzehenmonat.
181. Honorius der Ander/regiert fünff Jah/
ween Monat: Hat der TempelHerten Orden
»estehtiger.-
182. Innocentius der Ander/regieret dreyze-
henjahr fiebenmonat/achttag.-
183. Anacletus der Ander/hat mit Innocen-
kio dem Dritten/vmbdas Bapfhumb gestritten/
vnnd nachdem er denselben vberwunden/regieret
fiebenjahr/eilffmonat.
184. Victor der Vierdt/war an Bapft Ana-
cletiftatt erwöhlt/alß er aber kein hülff mehr ge-
habt/ hat er das Bapsthumblaffen fallen/vnnd
Innocentium für ein Bapterkennt.
, 185. Celestinus der Ander/regieret fünffmo-
nat dreizehentag.
186. Lucius der Ander/ regiereteilfmonat
vier tag.-,
187. Eugenius der Dritt/des heiligen Bern-
hardi Lehrjünger/regieret achtjahr/viermonat/
jehentag. Hat wider die Römer ein schwären
Krieg geführt/ vnnd vielfachen angefangen/die
fich einem Bischoff nicht ziemen/derowegen er
dann von ermeltem Kirchenlehrer zum offeren
mahlgefraafft worden.

-

138. Ana-

Chrift

III9,

124.-

113O.

1138.

1139.
1146,



----------------------------

Im Jahr
Christi

113.
1154.

19.

526 Von den Bäpsten
188. Anastasius der Vierdt/regiert einjahr
viermonat/drey vnd zwanzigtag.

189. Hadrianus der Vierdt/regiert vierjahr/
achtmonat: hat gehn Würzburg an. Keifer Fide-
rich den Ersten geschrieben/ vnd demselben zuver-
stehen geben/esfeye das Römisch Reich ein Lehen,
vom Bapst/welches dann höchst gedachter Keiser|
mit fampt den Churfürsten zum höchsten verdruß|

wie billich/auffgenommen. Darauf der Bapft den
Meyländern/vñandern in Italia/beystand gelei-
fet/fich von dem Römischen Reich abzuziehen vi

alß er mehrermelten Keiser wollt in Baithun/ist|

jhm ein Muckin Haß geflogen/vndab derselben
erstickt.
190. Alexander der Drit/regiert ein vizwan-
zigjahr/eiffmonat/dreyvndzwanzigtag. Dieser
hat Keiser Friderich heftig geplagt/vni demselben
zu Venedig von S. Marx Kirchen auf den Hals
getreten: sprechendt: Auff Ottern vnd Basili-
fenwirtugehen: darauffjh. Mayeftat geantwo-
tet: Dieser Gewalt ist nicht dir/fonder Petzovber-
geben. Aber Alexander sagt mit trotzigen wollten,
Es ist auch mir mit Petro geben.
Damahlen entbrann ein Teutscher Fürst so
neben dem Keiser gestanden dermaßen, daß wenig
gefehlt/ erhette den Bapst/ weil er die Füß auff
dem Keifer gehalten/erstochen./wa/jhn nicht die
vmstehenden Herrn mit gewalthetten abgehalten.
Dieser Bapft hat im Lateran ein Concilium
gehalten/vnnd neben anderem für vnd für in ewi-
gezeit/geordnet/ daß die Bäpst von niemand an

ders/dann nuh von den Cardinälen/erwöhlt vnd

bestehtigt wurden.---
---- 191, Call-

-



Das Vierdt Buch. "7 Insas,-

191. Callistus der Dritt/regiert fiebenjahr/ Christ
ünffmonat hat das Bapsthumbselbsauffgeben.
192. Paschalis der Drittregiert fünffjahr.
193. Lucius der Dritt/regieret vierjah/vnnd

1181.
dreymonat.
194. Vrbanus der Dritregiert einjar/eiff- 18.
halbmonat.

195. Gregorius der Acht von andern auch der
Neundt/regiert ein monat fieben vizwanzigtag.
196. Clemens der Dritt/ von etlichen der
Vierdt/regiert dreyjahr/sechzehentag.
197. Celestinus der Dritt/regiert sechsjahr/ 91.
neunmonat/eilfftag. Dieser hat ein Cardinal in
Polen vnd Böhmen geschickt, daß er in denselben
Königreichen die Priester von jhen Weibernfol-
te scheiden/war aber in Böhmenfo willkomi/daß
er mit aufferfergefahr feines lebensentruñen. z
198. Iñocentius der Dritt/regieret achtzehen 1198.
jahr/sechsmonat/zehentag. Dieser doff ein
Satzunglaffen außgehn, daß die Bäpstmachthet-
ten/die erwöhltenvndalbereit regierenden Keiler
zu examinieren/ ob dieselben auch tugenlich vnnd
düchtig zum Reichweren? vnd wider der Chu-
fürstenwillen ein anderen zu erwöhlen. Hat Kei-
fer Othonemin Bann gethan/vnd vom Reich zu-
stürzen vnderstandé. Hat auch alle Fürsten/durch
die gäze Christenheit zu einer Meerfahrt ermahnt/
das heilige Landeynzunemmen.-
199. Honorius der Dritt/regiert zehenjahr/ lzug,
achtmonat hat den Banditen außThufanavnd-
Lombardey/wider den Keiferauffenthalt geben.--
200. Gregorius IX. regiert 14.jahr/4monat/ 12:27,
hat Keiser Friderich den II. vnverhörter fach in
- Bann

-

1188,

-



528
Von den Bäpsten/

Jahr QB
' fe

ann gethan/darüber sich höchst gedachter Kei,
r in einem Schreiben an die Teutschen Fürsten
heftig beklagt, wie in des Vhrspergers Chronic zu
sehen. An diesem wolt sich Gregorius nicht benü-
gen/Sonderschickt seine Gesandte in Teutschland/
so wider den Keiser ganz lästerlich mußtenpredi-
genvnndfchreyen: vmnd weil Keifer Friderich im
heiligen Land Krieg geführt, hat ihm der Bapst
Apuliam eyngenommen/vnnd das Kriegsvolck
fo zu dem Keifer wolltefäglen/auffgehalten/vnd zu
ruck getrieben. Welches doch alles der gewalt-
ge Held/ nichts anders dann ein fauleit Straal
auß der Erden gehalten/ biß, daß er widerumb
am Osterabendtercommuniciert worden/vndfich
der Bapst mit den Venedigern widerjhnverbun-
den/dadurch er dann dermaßen zum Zorn bewegt
worden, daß er ein groß Kriegsheer in Italiam
- geschickt vnd die Statt Rombelägeret.
„1, 20. Celestinus der Viertl von dem geschlecht
- Castilion/ein frommer auffrichtiger vnd gelehrter
Mann/besitzt den Bäpstlichen Stulnuhrfieben-
zehentag.--
- 202. Jñocentius der Vierdt/regiert eifjahr/
fünffmonat zwanzigtag. Dieser hat außForcht

- Keifer Friderichs des Andern den Bäpstlichen
- Sitzerflich ehn Lyon in Franckreich/da erwider
gedachten Keller ein Concilium gehalten/ bald
darauffgehn Genua/vndentlich gehn Meyland

- gelegt. Hat den Cardinälendierohten Hit ge-
kennd dadurchwöllenanzeigen, daß sie für der
: Kirchen Freyheit auch jh leben zu lassen sollten
bereitfyn.

-- 20. an Bank:



Das Vierdt Buch. 529

fünffmonat hat in die Schlefinvider Boleslaum
„Herzog von Lignitz/etliche Prediger geschickt.
z04. Vrbanus der Vierdt/regiert dreyjahr/
ein Monat/zwentag. Dieser hat Fronleichnams
Fef angericht,
2of. Clemens der Vierdt/regiert drei Jahr
neun Monat/fünffvndzwanzigtag. Dieser hat
an Carolum Königin Sicilien/alßer Conradi-
num Herzogin Schwaben/vnd Fridericum Her-
zog in Oesterreich in einer Schlacht gefangen/di-
fe wortgeschrieben: Conradinivitaeft Caro-
limors: Conradinimors, est Carolivita.
Herzog Conrads Leben ist König Caroli
Tod: Herzog Conradstod ist König Ca-
roli Leben. Dadurch aber ist Carolus dermas
fen bewegt worden./daß er beide Herzogen hatlas
fen vmbbringen.
206. Gregorius der Zehend regiert vierjahr/
vier Monat/zehentag.-
207. Innocentius der Fünfft/ regiert fünff
Monat/zwentag.-
208. Hadrianus der Fünff/regiert ein Mo-
nat/ne Untag.-.
209. Johaies der 22 regiert 8 Monat/tag.
210. Nicolaus der Dritt/ regiert zweyjahr/
acht Monat/zwen vnd zwanzigtag. Hat Roman-
diolam/Ravennamvnnd ganzen Exarchat/von
dem Keiser mit dem geding bekommen, daß er den
kosten zum Krieg wider die Saracenenfolte dar-
geben. Hat auch die Statt Rom ganz in seing-
walt gebracht: dannes hatte zuvor der Raht noch
etwas 3erechtigkeit,

Im Jahr
Christ

126,

136,

es.

127,

1276,

1277,"



Im Jahr
530 Von den Bäpsten,

Christi

3282.

128.

14.

298.

-

1288.

",

vndaufgeben.

211. Martinus der Vierdt/regiert vierjahr/
ein Monat fiebentag: hat Petrum Königin Ar-

ragonien vnd Sicilienercomuniciert/vnd dz Kö-

nigreich/Valefiodem König in Franckreich/vnd
gedachtes Petritschwester Sohn vbergebé/wiebey
Palmerio zufinden,-*-
22. Honorius der Vierdt/regiertzwey Jahn
zwen Monat: hat seine Gesandté auff den Reichs-
tag gehn Würzburg geschickt vnd von dem Reich
begert/esfolte Teutschland den vierdtentheilfi-
nes Eynkommens vierjahr lang zum Krieg wider
die Vngläubigen außlegen.-
213. Nicolaus der Vierdt/regiert vierjahr/ein
Monat/vierzehentag.--
24. Celestinus der Fünfft regiert fünff Mo-
nat/fiebentag. Ein fromfier vnd einfältigermafi.
Hat das Pontificalfelbs abgelegt.
z15. Bonifacius der Acht/ regiert achtjahr/
neun Monat: hat einen bestelt/fo zunacht Bapst
Celestino dem Fünfften heimlich für die Kammer
getretten/vnd durch ein Rohdem schlaffendéein-
fältigen man/mitfelzamerstimidisewort in die oh-
rengeblafen: Celestine Pontificatum depo-
ne, quiagererenon potes, alioquin de fa-
lute tua actum erit: Das ist: Celestine/leg
das Bapsthumb von dir dann du kant das
felbig mit versehen/sonsten ist es vmbdeinf-
ligkeit geschehen. Welche wortdenfronien ein-

fettigen man so vermeint es were irgendt ein En-

gelfo jhm folches anzeigte/dermaffenhewegtha-
ben/daß er ohne verzug den Pontificat resigniert

Da



Das Vierdt Buch. 5

Da nuhn Bonifacius in den Bäpstlichen

Stulgeseffen/hat er einen Schatz zufamblen das

Jubeljahr angestellt/ in welchem vmb Gelt die
Sünden sollen vergeben werden. Den erstentag
Desangestellten Jubeljahrs/hat fich Bonifacius
in beywesen. Keifer Alberti Legaten im Bäpfliché

Im Jahr

- risti

-
-

Habit vnd Pötifical sehen lassen/des anderntags

Hat er ein Keiserlichen Mantelvmbgelegt/vndein
bloß Schwerdt vortragen laffen: vndalß er in der
Kirchen nider gefeiffen hat er mit erhebterfimige-
fchrawen: Ecce duo gladijhic: Siehe hie find
zwey Schwerdter: Mit welchenworten er zuver-
fehn geben/erseye ein Herz/beide vber das Geistli-
che vnd Weltliche durch die ganze Welt.
Cupinianus sagt, es habe gedachter Bapf das
Schwert an die feiten gegürtet/vndein Keiserliche
Cronauff das Hauptgesetzt, auch von jedermeñig-
lichen gesagt: Er feie beide Keiser vnd Bapft.
216. Benedictus der Eifft regiert neun Mo-
nat/zehentag.
27. Clemens der Fünfft/regiert acht Jah/

eilffthalb Monat.

Hat die Bäpstliche Hoffhaltüggehn Auignion
in Provanzen gelegt, dahär Petracha geschriebe:
Der Rhodan habe Euphratem vñdie Tyber/das
ist/Babylon vnd Rom vbertroffen. Damahlen
wurd die Statt Rom durch die Cardinäl gleich-
famalß durch Burgermeister regiert.
28. Johaies der Dreyvn zwanzigf/regiert
achtzehenjah/vier Monat: Hat König Ludwig
den Fünften in Franckreichtödtlich gehaßt. Da
er gestorbé/wurden zweyhundert vndfünffzigtho-
nen Goldts in seinem Stefan ij

- --

--

ze

1316.



Im Jahr 532 Von den Bäpsten/

Chrift---
z27. 219. Nicolaus der Fünfft/regiert dreyjahr/
dreyMonat. War vom Keifer Ludwig erwöhlt.
220. Benedictus der Zwölfft/ regiert sieben

jah/vier Monat/fechstag.
Zudierzeit hat Keiser Ludwig auf dem Reichs-
tag zu Franckfortam Mayn außführlich erwie-
fen der Römische Keilerfolle das Reich nicht von
dem Bapst/fonder allein von Gott/durchorden-
liche wahl/empfahen/vndlige imminsten nichts
daran, der Keiser werde vöBapst gekröntodernit.
42.- 22. Clemens der Sechßt regiert zehenjahr/
fieben Monat. Hat geordnet, daß alle fünffzigjahr

ein Jubeljahr gehalten wurde.

Alß Keiser Ludwig-Ablaßbegert hat er jhmd-
Condition für geschlagen. Erstlichen: Er soll
ekennendaß er ein Ketzerfey/vnnd alle La-
sterbegangëhabe, deren erfye anklagt wo-
den. Zum andern: Er solle dz Reich von sich
legen/ vnnd zudemselbenimminsten nicht
mehr greiffen, es wurde jhm dann von dem
Baptauß gnadengeschenckt vndvbergebe.
F" dritten: daß er sein Habvnd Gut dem
Bapst in seine hend vbergebe. Da nun fol-
starb, ehes der Keiser nicht thun wöllen/ hat er ihn in
wig wird in Bann gethan/vndalen Teuffeln vbergeben/vnd
ansehen hierauffbeyden Churfürsten ohnvnderlaßange-
- halten/ daß sie ein andern Keifer wollten erwöh-
len. Nach mehr gedachtes Keisers todt haben die
Churfürsten Carolo dem Vierdten das Reich

Wbergeben.-
A352.- 222. Innocentius der Sechst/ regiert neun
jahu acht Monat.

1334

2:23. Vr-



Das Vierdt Buch. 53; Sim Jahr

22:3. Vrbanus der Fünfft regiert achtjahr/
drey Monat.
224. Gregorius der Eifft regiert fiebenjahr/
dreyMonat: hat den Bäpstlichen Stulwideruni
gehn Rom gebracht.
225. Clemens der Siebendt/ regiert fünffe-
henjahr/eiff Monat fieben vndzwanzigtag.
226. Vrbanus der Sechst/regiert eiffjahr/
fechstag. Damalen waren zwen Bäpf: Clemens
faß in Franckreich/war vöden Franzosen Spa-
niern vnd Schotten hochgehalten: Vrbanus aber
regiert in Italia/vfi hat der Italianer/Teutsche
Vngarer vnd Engelländergunst. Dier zwispalt
hat in die vierzigjah/bißauff das Concilium zu
Costnitz/nicht ohne großvbelgewert.
27. Bonifacius der Neundt kam an Vrba-
nifat/regiert zu Rom vierzehéjahr/eiff Monat.
Dicfer hat die Annaten gestiftet: das ist hat geor-
dnet, daß ein jeder Priester/wasstandtserjmmer
feynmag/wann er ein Pfund bekompt/fofoller
den halbentheil des erstenjahrseynkommens dem
Baptvberlifern/ welches dann auch von allen
Nationen bewilligt worden./außgenommen die
Engelländer so gewollen, daß solche Annaten
nur allein auf die Bithumbe/vnd nicht auffan-
dere ämpter geschlagen wurden.
z. Benedictus der Dreyzehendt/hat vaf
dreißigjahr regiert, saß zu Auignion.
29. Innocentius der Siebendtregiertzwey
vnd zwanzigtag:hat zu Rom.Hoffgehalten.
230. Gregorius der Zwölff/regiert zu Rom
achtjah/fieben Monat/fchstag war von dem
Concilio zu Pisa entsetzt. iij
- l

Chrift

136a.

1372.

1378.

--

1zt.

1404.
1406.

h



Im Jahr
Christi
534 Von den Bäpsten/

1408,

I4O9.

43.

I439,

23. Alexander der Fünfft/ regieret eiff
Monat.
232. Johaies der Vier vndzwanzigst/regiert
fünff jahrzehen Monat: damahlen waren drei
Bäpfmiteinander. Johanesfaß zu Rom/Gre-
gorius zu Rimini bei den Malatefis/vnd Bent-
dictus in Hispania. Wurden alldrey gehn Cof-
niz auf das Conciliüberuffen/darunder aber nur
allein Johanes erschienen: welcher doch auch da
felbst zu nacht heimlich verkleidet außgeriffen
wurd aber widerumb gefangen vnd vier jahrelang
auffgehalten: wolter ledig werden./mußte er drei
fig taufent Ducaten bezahlen.
Gregorius hat das Baptumb durch ein Lega-
ten aufgeben. Benedictus wurd für ein Ketzer
erkant/des Bapsthumbs durch offene Patentent-
fetzt/vndin Banngethan,-
233. „Martinus der Fünfft/regiert dreizehen
jahr/dreyMonat/zchentag/war im Concilio zu
Costnitzerwöhlt.-
234. Eugenius der Vierdt/ regiert fünffe-
henjahr/eiff Monat ein vnndzwanzigtag: war

von Philippo/Herzog zu Meyland/vö Rom ver-

trieben/vnndendtlich von wegen vielen Lastercn/
vom Bapsthumbentsczet. Warzwey oder drey-
mahlauff das Conciliumgehn Basel beruffena-
ber nie erschienen.---
23. Felix der Fünfft/ zuvo Amadeus ge-
nannt/Graffin Saphoy/regiert neun Jah: hat
auß angeben. Keiser Friderichs des Dritten/vmb
meher ruhwillen das Bapsthunfifreywillig auf
geben: hat sich lang zu Basel/ vnd hernach zu Lo-
fanna gehalten.
- Dieser



- Das Vierdt Buch. 535

tugendliche

Difer Bapst war auffeinzeit von etlicher Für-
fken Gesandten befragt: ob er nicht auch ein luft
zum Jagen hette/vnd schöne Jaghündhielte?gab
er zu antwort: kommet vbermorgens widerumb zu
mir/fo werdetjh dieselbigenfehen. Entzwischen
verfantilet der Bapft ein groffeanzahl armer leu-
then/vndweift dieselbedenermeldten Gesandten
sprechende: Hi funt canes mei, quos alo
quotidie,&quibussperome coelestéglo-
riávenaturüeffe: Die feind meine Hünd/

Im Jahr
Christi

foich täglich speise/ vnd mit welchenichhoff

-

die Himmelische Herrligkeit zu erjagen.
236. Nicolaus der Fünfft/regiert achtjahr/
neunzehen tag. War ein sehr gelehrter vndfinn-
reicher Her/fo die Studiavi allerley gute Künst
heftig geliebt vnd gefürdert: deren wegen er auch/
die besten alten Bücher durch gelehrte vnd darzu
ersonen in der ganze Welt/hatzn-

“ fammen' dieselben/jedermenniglichen

zufreyem brauch/im Vatican/ in einem schönen
großen Saal/ auffbehalten/ wie sie dann noch
heutiges tages nicht ohne verwunderung geschen
werden,
Alß gedachter Nicolaus im jahvnfers Herrn
Jesu Christi/ taufent/vierhundert/vmndfünff
zig/ein Jubeljahr gehalten./feind auf der En-
gelbruck/zweyhundert Personen vom volck/fo auß
der großen Statt/in die kleine nach Sanct P-
ters Kirchengetrungen/theils mitfüfen zertret-
ten/theils aber in die Tyber hinabgestoffen wor-
' /ohn angesehen, daß gedachte Bruck zimblich
eit ist.-

l iiij



Sen sah§ 36 Von den Bäpsten/

Christi----
45. "3": Calistus der Vierdt regiert dreyjahr/
"“ vier Monat hat das Fest von der verklärung vn-
fers Herrn Christi eingesetzt.
14, 28. Plus der Anderzuvo Aeneas Sylvius
genannt/deffen in beschreibung der Statt Siene
außführlich gedacht worden/ regiert fünfjahr/
eiff Monat/fchstag.-
Hat in seinem Privatfand vielfachen beschrie-
ben, die er als er zu Bäpstlicher würde erhebt wo-
den/widerumbvndertruckt vnd verborgen: dahär
dann das sprichtwort entstanden: Quod Ae-
neas probavit, Pius damnevit: Was Ae-
neas gutgeheissen/dz hat Pius verworffen,
f Hatam Rheinstrom einschwere Krieg angerich-
Friderich tet, in welchem Pfalzgraff Friderich den Bischoff
“. von Menz/Carolum Marggraffen zu Baden/vni
Huldricum den Herzogen in Würtenberg/sampt
großem Adel gefange/vfi im Triumphgehn. Hei-
delberg auffs Schloß geführt. Da er fiel dann
vasteinjahr lang behalt/wiebey Nauclero auß-
führlich zu lesen. Gedachter Pius pflegte vnder
andernfhönen Sprüchen zu sagen:
Quimultos regit, à multis regaturo-
portet.-
- Literaeplebeis argenti, Nobilibus auri,
- Principib gemmarum loco effe debent,
Lubricus est primus apud Reges locus,
Dulce bonis durumimpijsmori.

. Wer viel regiert, muß auch von vielenre-
Biert werden,-
Gute



Das Vierdt Buch, 537

Gute Künst '' den Armen anstatt des
Silbers/ den Edlen anstatt des Golds/
den Fürsten anstatt des Edelgesteinsfyn.

Der oberstotbey den König ist schlipf
ferig.

Sterben ist den frosfien süß, den gott-
lofen aber hart.
239. Paulus der Ander/regieretfechsjahr
eilffmonat.-
240. Sixtus der Vierdt/ regieret dreyzehen
jahr/fünfftag.--
- Hat wider die Florentiner/Venetianervi Fer-
„dinand um Königin Sicilien Krieg geführt/ vnd
alle einvndzwanzig Jahr ein Jubeljar zu halten
befohlen.
- Diesem Bapst hat der hochgelehrt Theodons
Gaza seine Bücher auffPergament auffdas al-
lerschönstgeschrieben/presentiert darfür aber mit
vielvber den Binderlohn bekommen/derowegen
: ermelter Gaza gesprochen:
Laßt vns von hinnen ziehen, dieweil die
" Saat diese feißten Efel an-
in en,---
st 24. Jiocentius der Acht regiert fiebenjahr/
eilffmonat.
242. Alexander der Sechst/regiert eifjahr/
* achttag.-
Dierhat Keiser Maximilianodé Ersten hoch-

löblichster Gedächtnuß seine Schätzgewiesen/vfi

gesprochen: Kanichauchfagen: Pecuniam nö
habemus? Wir haben kein Geht Darauf
-- 9

Im Jahr
Chrift

1464.

147.

1484.

L492.



–--------

s Von den Bäpsten/
--- '' jhme der fromme vigottselige Keiser geantwortet
- Aber du kant auch nicht sagen: Surge&
- ambula: Stehauffvndwandle.
1503 zi' Pius der Dritt/regiert sechs vndzwan-
244. Julius der Ander/regieretneunjahr/
drey monat/ zwanzigtag: hat, wider die Venetia-
nervnd Franzosen schwere Krieg geführt bißwei-
len auch selbs persönlich dem Herleger beige-
wohnt. Als er wider den Franzosen gezogen hat-
er Sant Peters Schlüssel in die Tybergeworffen
vnd gesprochen: Will S Peters Schlüffel nichts
helffen/fomuß mir S.Pauli Schwerdt das best
thun. War wegen dieser Begird zu kriegen bei
den Cardinälen sehr verhaßt/vnnd von denselben
naher Pisaauffein Conciliumberuffen/Julius
aberwolt sich nicht einstellen, sonder degradiertal-
- le Cardinäl miteinander.
14:13. 24. Leo der Zehendt vom Geschlecht. Medi
- ces/regiert achtjäh achtmonat ein vnd zwanzig
tag hat mit seiner Freigebigkeit vielvertriebnege
lehnte Griechen nach Rom gebrachtvnnd die gu-
ten Künst in Italia heftig gepflanzet. Hat an
Herzog Friderich in Sachsen geschriebenerwölle
Lutherum außeim Land vertreiben oder hinrich-
ten/vnnddesselben Bücherverbrennen oder ihn
gehn Rom schicken/wafer er in fechzigtagen sei
nen Glauben nicht werde verlängnen.-
1fzz. 246. Hadrianus der Sechst ein Niderlän-
der Keiser Carolides Fünfften Preceprovnnd
Rath/einsehr gelehrter vnd auffrichtiger Mann/
--- regieret einjahr achtmonat/fchstag/war mit
. Gifft hingericht. Hatfeyrundbekennt es
---- (16

--

",



Das Vierdt Buch, 539

alle beschwerden von dem Bäpstlichen Hoffvnnd“
«andern Prçlaten her. Von difm-Baptiste infol-
che Inscription außgangen:
Trajektumplantavir,
Lovaniumrigavir,
Caesarincrementum dedit.
- Das ist
Vtrecht hat gepflanz/
* Löwen hat gewäffert/
Der Keiser hat das Gedeyen geben.
Vnder dieses aber hat einer artig geschrieben:
Hic Deus nihilfecit.-
--- Hie hat Gott nichts gethan.
247. Clemens der VII. zuvor Julius Medi-… zz.
ces genafit/regiert 10jahr/10 monat/8tag.
Vnder diesen Elemente hat Carolus-Quintus
Romeyngenommen/vnnd den Bapst in der En-
gelburg belegert/denfelbauch/vomfchßte Maij
biß auf den December/in guter verwahrung ge-
halten. Welches darumb beschehen, daß sich mehr
ermelter Clemens/widerfein Trew vnd Eydt/mit
den Franzofen vnd Venetianern verbunden.
248, Paulus der III. zuvor Alexander Farne- 1534,
fius genant regiert 15jahr/29tag. Hat der Ie-
finiter-Orden bestehtiget/vnnd das Concilium zu
Trient angefangen.--
249. Julius II. regiert.jahr/1. monat16. 10.
tag. Hat durch Cardinal Polum in Engellandt
grosse verfolgung angericht. Dieser Julius hat
die Pfawenfehgern geffen/vndalß er auffeinzeit
zu Mittag einen Pfawen zum Nachtimbiß auff-
zubehalten befohle da aber derselbe zu Nacht nicht
aufgetrag ertörnterfohefftig, daß er die D:
-(

/



540 Von den Bäpsten

Im Jahr
Christi

1ff.

156e.

1566.

alle Teuffelauff den Hals gewünscht. Als jhn a-
berein Cardinal/sobeyjhm zu gastgewesen/gebet-
ten/erwölle fichvmbeinfo geringe Sach nicht so
hefftigerzörnen/hat er mit hartenvfisanz erschro-
ckenlichen worten geantwortet: Hatfich Gott der-
maffen können erzörnen/daß er vmbeines einigen
Apffelswillen vnsere ersten Elteren außdem Pa-
radiß gestoffen, warumbfolte mir nicht zugelassen
feyn/daß ich/foGottes Statthalter bin/mich mit
vmbein Pfawen möchte erzörinen/foda vielmehr
ist alß ein Apffel?
250. Marcellus der Ander/regieret einvnnd
zwanzigtag.
251. Paulus der Vierdt zuvor. Johann Pe-
ter Carapha genannt/ein Neapolitaner/regiert
vierjah/zweenmonat fieben vndzwanzigtag/ift
vrfächer gewesen, daß der Pundt zwischen den Kö-
nigen in Hispanien vnd Franckreichbrochen wo-
den darauß schwere Krieg entstanden/in welchen
die Franzoseubey S. Quintin vbelgelitten. Der
Fried wurdendtlich durch ein Heurahtgemacht
alß König Philippo Elisabetha des Franzosen
Tochter vermählet worden. Gedachter Paulus
wolt Keiser Ferdinandum mit bestehtigen darum
daß er den Religions Frieden nicht aufgehebt.
252. Pius der Vierdt/ regierer drey Jahr

zwölffhalbmonat. Als man in defen Crönung

newe Pfennig außgeworffen/findvnder dem Ge-
treng vierzehen Person zu todt gedruckt/vnd vier-

zigfonfjämerlich zertreten worden.
253. Pius der Fünfft regiert sechs Jahr war
vom Steinfeh geplagt/vipflegt in seiner kranck-
heit zu Gott zu schreyen: Her/in dem du den
Schmer



Das Vierdt Buch. 54 I

Schmerzen vermehrest/fovermehre mir auch die
Gedult. Hat den Zorn nicht lang getragen/ vnd
feinen Feinden leuchtlich verziehen.
24. Gregorius der Dreyzehendt/zuvor Hu-
go Boncompagni genafit/regiert dreyzehenjahr/
hat die Teutschen sonderlich geliebt/vnd denselben
zu Romeinschön Collegiumgebawen/fo jährlich
zehentaufent Croneneynkommens hat/in welchem
etwan hundert Teutsche Studiofi erhalten wo-
den hat den Calender geändert, damit der tagvnd
zeit im jahr widerumb in die Ordnung gebracht
wurden/wie sie zurzeit des Nicenischen Concilij
gewesen,-
255. Sixtus der Fünfft/zuvor Felix Pereie-
tus genannt/ außeinem schlechten Doffbey An-
cona bürtig/regiert fünffjahr/hat zu Rom vielge-
waltige Gebew aufgericht vnd die Statt merck-
ich geziert.
256. Vrbanus der Siebendt/regiert gar we-
ligtag.-
257. Gregorius der Vierzehendt/regiert ein
4 NONNt.-
258. Innocentins der Neundt regieret vom
October biß in December.
259. Clemens der Acht von Fanobürtig/re-
iert dreyzehenjahr,
260. Leo der Eifft von dem Geschlecht Me-
ices/regiert acht vnd zwanzigtag.
261. Paulus der Fünfft/regiert vom fechze-
henden Meyens/des abgeloffenen fech-
zehen hundert vifünfftenjahrs
bißauffheutigen
Tag.

Im Jahr
Chitti

1572.

158.

1592.

16.05.



-
- 542-
Von den Cardinälen.

Ch hatte mir zwar fürgenommen./
auch das Conclane/vn Bäftliche Wahl
zubeschreiben: dieweilvns aber die stattli-
che Anzalderfürtreffenliche Antiquiteten/vfian-
derer denkwürdigen Sachen lustige erinnerun-
“ gen/widervnfer vorhaben vnndverhoffen/zu lang
auffgehalten (in anfhung daßvnfers Landsper-
fonenvberfünffsehentag/oder drei Wochen auß
vielen wichtigen Vrfachen/ nicht wolrahtfamin
Rom zu verharren) wollen wir daffelbe auffdicß-
mahleynstellen/vinuhr allein etwas kurzlich von
den Cardinälen/deren vber die fechzig dem Bapst
auffdendienst warten/ämpter vermeldenvndan-
zeigen.
„ Gleichwienuhn die Statt Rom von den alten
Cardinät. Keifern in vierzehen Crayß abgeheilt/ vnd einem
jeden derselben gewisse Schutz/vn Oberherrn/wie
bey PublioVictore zusehen/ gebenvnnd für gesetzt
worden: Also haben auch biß daher die Bäpst die
Cardinälgeordnet/vnder deren Disciplinvni Be-
herschung die Pfarrkirchen in Romfyn folten.
Obgleichwoll aber fieallin gemein sehr großes
Ansehensvnd Eynkommensfeind./fo ist doch der-
selben Stand vnd Reputation beyihé Oberherrn
vnd Haupt etwas vngleich vnnd durch Gradus
vnderscheiden.
Etliche Cardinälfeind Bischoffe/andere Prie-
fer die dritten Diaconi.
-" Von den Cardinälen so zumahl auch Bischoff
feindsitzen sieben an Festivnd Sontagen vmbden
- Bapstauffschönen Stülen/ vnd im
Qs



Das Vierdt Buch, 543

S. Johai Lateran/in des Salvatos Capellen zu Cardinäubey
Altardienen. Der fürnenfernd würdigte ist der Sateran-
Cardinal Bischoff zu Ofia/vndweyhet den new
erwöhlten Bapft. Der ander ist der Cardinal zu
Porto/der dritt zu Albano: der vierdt zu S. Sabi-
no: der fünfft zu Preneste: der sechste zu Ruffino:
der fiebendt zu Thusculo.
Die Cardinäl/des Bapfs Priester vnd Bey-
fänd genańt/stehen bey dem Bapf zur Mäßvnd
Bettzeit/vñregieren die 4 Hauptkirchen in Rom,
zu deren jeden auch fieben sonderbare geordnet,
Bey S Peter/dienen diese fieben: 1. ein Cardi- Pers.,

nalPriester zu S. Maria transTyberina: 2. zu tr.
SChryfogono: 3. zu S. Cecilia: 4. zu SAna-
fafa: 5. zu S. Laurentioin Damafo: 6. zu S.

Mauritio: 7. zu S. Martino in Monte.
uS. Paul dienen diese: 1. Cardinalpriester der Sanet

zu S. Sabina 2. zu S„Prisca:3. zu S„Balbina: Pgut.-

4. zu S.Achille. 5. zu S, Sixto: 6. zu S. Mar-
cello: 7. zu S„Sufanna.

Der Kirchen Marie Maggio dienen: der erst Bey S
Cardinalpriester zu den zwölff Aposteln: 2. zu S.'
Cyrack in Thermis: 3. zu S„Eusebio: 4. zu S.-
Potentiana: 5. zu S„Vitali: 6. zu S. Marcelli-
novnd Petro: 7. zu S-Clemente.

Zu S. Laurentio gehören diese Cardinälprie-
fer: 1. Cardinal zu S. Praxede: 2. zu S.Peter
in Vincolis/oder Banden: 3. zu S. Laurentio in
Lubina: 4. zum heiligen Creuz in Hierusalem: 5.
zu S. Stephan auffdem Berg Celio: 6. zu S.
Johañvnd Paul: 7. zu den vier Gecrönten.

Die CardinälDiaconos betreffend/müffendie-
filbenallein auffden Bapst warten/vndjhme die

Kleider

--

".



544. Von Cardinälen/dz4. Buch.

-

Kleider anlegen. Der erst vnd Erzdiacon ist der|

Cardinal zu S. Maria in Dominica: 2. zu S.

Lucia bey dem Septizolio: 3. zu S. Maria Nova:
4. zu S„Cosma vñ Damian: 5. zu S. Hadrian
8. zu S. Gregorio: 7. zu S. Maria in Schola
Greca: 8. zu S. Maria in Portico: 9. zu SM-
colao in Carcere Tulliano: 10 zu S„Angeli: 11 zu
S„Eustachio: 12. zu S. Maria in Aquirio: 13 zu
S. Maria in Via Lata: 14. zu SAgatha: 1. zu
S. Lucia in Suburra: 16. zu S. Quiricio.
Diese fahren ordentlich alle Morgen injhren
fchönen mit fammet vberzogenen Gautschen gehn
Hoff, die vbrigen kommen auff das allerminstalt
Wochen einmahl fürnemblich aber laffen sie sich
alle finden./wañder Bapst alle vierzehentagcon-
vent oder versamblung hellt. In gedachtemcon-
vent werden auch frömbdevnd durchreisende Per-
fonen eingelassen, da fiebeyderthürehinder einem
Schanckenstehend alles wolfhévi hören möge.
Der Bapst fittet allein auffeinem rohtfamieten

Seffel/nicht sonderlich hoch./ist mit einem rohten

Talar/vnnddarunder einem weißen Hembdan-
gethan/hat auff die Haupteinrohtfamiethäublin,
Die Cardinälfilzen auffangen nidern Bäncken
gehen in der Ordnung nacheinanderzudé Bapf:
bucken fich von demselhen mit dem Haupt/ohne
einiges bewegen vnd rauschen der Füssen/küffen
den Sauman des Bapsts Rock/daraufflegt
jhnen der Bapst die Hand auf die
Achtel/alß dann bringen fie
für/wasjhnen von
nöthen.-
Ende des Vierdten Buchs.

Von



dlen

Welt bekandten Königreich
Neaples.

Das Fünfft Buch

D- Ch möchtdißmahls nichts
FEF liebers wünschen vnd begeren/
dann daß mir müglich were/
difvberaußschöne Landschafft
mit' groben''
SEEHOF gen Feder dermaßen zu be-
a SS D DF schreiben/daß ichfie dem gün-
stigen Leser/gleichsam als mit einem Pensel von
Farben eigendlich abgemahlet/möchte für augen
stellen: dann jhres gleichen auff diesem ronden
Erdboden vnder der Sonnen nicht wirdt gefun-
den/hat an dem aller edelsten Wein bestem Ge-
treid/schönsten Früchten, frischen Waffern/heil-
famen Bäderen/ erwünschten Meerportenvnnd
Insulen/auch reinem gesundem Lufft/vnd der na-
turvnerhörten Wunderwercken mehr vberfluß
dann aber notturfft oder mangel: dahärfie dann
von den Römern vorzeiten/soviel Land beide ge-

gen Auff vnd Nidergang durchsehen/Campania
Felix die reiche Campania/gleich wie reich Ara-
bia/ genau,“t woden,

N



346- Vom Königreich Neaples/

Der Nami Terra di Lavoro/kompt von den vi-

ligendé fruchtbaren Veldern/von Plinio im drit-
tenbuch am fünfften capitel Campi Leborini,

oder wie etliche alte Exemplar haben/Laborini

genannt: vnd nicht/wie die Italianer vermeinen/

del Lavoro/vö dem Veldbaw/deffen das Land we-

Des Lands
Campanie
Grenzen.

genlieblicher fruchtbarkeit wolwerth ist.
Etliche sagen, diß Landheiff Terra di Lavo-
ro, quasi terracongranfatica acquistata,
& connon minore confervata: Ein Land
somit grossermühvndarbeit erobert vnnd
nicht mit minderer erhalten worden.
Erstreckt sich gegen Aufgang biß an Fluß Si-
laro/ gegen Mittag an das Tyrrhenische Meer/
gegen Nidergang am Fluß Garigliano/vorzeiten
Liris genannt/vnnd gegen Mitternacht an das
Samnitische Gebürg.-
War erstlich von den Ausoniern/ hernach von

den Ofeiern/volgendts Cumanern/vnd endlich

Thufanern bewohnetfo zwölff schöne Stät darin

gebaven.-
Die änderung aber der Eynwohnern hat die

fruchtbarelustbarkeit des Lands verursachet/dafi

ein jedes Volck in diesem Paradeiß hat wohnen

wöllen.--

Von der Statt Osia

Wovizwanzigmeil vö Romligt die
Statt Ostia, an dem ortda die Tyber in das
Tyrrhenisch Meer falt: ist von Anco Mar-
tio dem Vierdten Römischen König mit Mauren
vmbgeben/ vnd von Keiser Claudiomit einem ge-

-----

--

walti-



- Das Fünfft Buch. 547

waltige Port oder Meerhafen auf das allerschö-
neft gezieret worden.
Nach dem aber die Saracenen diese Statt in
äfchen gelegt, hat sie Leo der Vierdt widerumber-
bawen/vnd mit Eynwohnernauß der Insel Cor----
fica besetzt: endtlichen aber Julius der Andermie-
einem gewaltigen Thurn verwahrt/ vnnd be-,
veftiger.-
Es ist sich aber höchlich zu verwundern, daß von
einer so groffen anzahlmechtiger Palästen/Tem-
peln/vnd andernfürtreffenlichen Gebärwen/sodie
Römer vorzeiten daselbst mit vnfglichem pracht
vnnd kosten haben auffgericht/fo gar nichtsvber-
blieben.-
Hat jederzeit ein bösen Luff gehabt/daher auch
die Eynwohner von dem Raht zu Rom erlangt
daß sie allerschatzungen vnd beschwerden befreyet
worden. Hat sommerszeit sehr gute Melonen/de-„ Mße
ren. Keifer Clodius Albinus in einem Imbiß ze- '“
hen geffen.-
Von der Statt Ardea.

Jese Statist/wie Plinius vermel-
det/von Dana Perfei Muttererbawt/
Ovndet wann von den Rutulierbewohnet:
hat in der Abgöttin Junonis Tempel ein fehalt
Gemäld/fo nicht ohne verwunderung/ jederzeit
ganz schön/ gleichsam als new außgesehen.-

Von der Statt Antio.
A“ soll, nach Halicarnaffei mei-

nung/Vlyfis vnd Circes Sohn gebawen
. VW haben; ist etwan ein fürnenbPot gewesen,
- m ij

-

-------
--- -,-



548 Vom Königreich Neaples

darinnviel große Schiff gestanden, wie sich dann
deroEynwohnermehrtheils mit Raubé auf dem
Meer erhalten, welchen auch die Römer auf ein
zeit zwanzig Naven/vnd zwo Gallcengenommen/
alßfie wider jhre warnung vnndvorbottauff die
Griechen/ von denen sie doch herkommen/ ge-
freifft.
Gedachte Statt hat sich sonsten wider den Rö-
mischen Erbfeind Hannibal ritterlich gehalten
derowegenfieldañauch gleich wie Ostia allerscha-
zungen vnd beschwerden gefreyet worden.

Ist heutiges tags gar zu grundgangen: auß

dem alten Gemäur aber haben die Edlen Her-
ease Ne- ren Colonnefi das Castell Neptuno gebawen/des-
ptuno.- fen Eynwohner mehr dem Fischfang/ dann dem
ckerbaw ergeben./ohn angesehen./daß es ein sehr

gut Erdrich hat.
In obgedachter Statt Antio ist von zeiten ne-
ben andernfürtreffenlichen Gebäwen/einfehlbe-
Tempel des rhümbter Tempel der Abgöttin des Glücksge-
"" standen, dessen Horatius vnd Tacitus gedencken.

Antio.
Von der alten Königlichen Statt
-- Lavinio.
- 2) Avinium von Lavino, König Cati-
ni Bruder/dreymeil vom Meer auffei-
--- Önem luftigen Bühelerbawet/vnd hernach
von Lauro Laurentügenant/ist vorerbawung der
Statt Romdes Latinische Landts Hauptstattge-
- wesen, in welcher desselben Könighoff halten.
I"Hat wie Strabo verzeichnet einsehberhümbten

irdt JRa.----
“ Tempel gehabt darin die Latiner Rahtgehalten
pnd



Das Fünfft Buch. 549

vnd die Abgöttin Venerem haben verehrer. Dieser
alten Statt werde heutigstags nur etliche schlech-
te anzeigungen gewiesen. Etliche vermeinen es
feye Laviniumvnnd Laurentum nicht eine allein
sonderzwo sonderbare Stätt nicht fern voneinan-

der gewesen/deffen aber kein rechtergrundmager-
wiesen werden.-

Von der Statt Aphrodisio.
PI fern von dannen ist auch die State

Aphrodifium gestanden, von den Griechen

erftlicherbawt/in welcher die Latinerschö-
ne Lobprüchvnd Oationes von jhrenfürtreffen-
lichen vnd wolverdienten Personen/derjugend zu
guter erinnerung vnd fortpflanzung der tugendt/
angroffen Festtagen offentlichen gehalten.

Von der Statt Afura.
2“ meil von Antio ist der große

Flecken oder Castell Afura/fo etwanein
feine Statt gewesen, in welcher dem für-
treffenlichen Mann/Marco Tullio Ciceroni/alß
er von Marco Antonio geflohen von dem vndanck-
baren Popilio/den er zuvor vomtodter rettet das

-
Zwenmercks

Haupt/wie Plutarchus vermeldet, abgeschlagen' Todts
" schlägt

worden,-
Indifemort hat auch Carolus von Aniou/der

erste Königin Sicilia/Conradinum Herzogin

Schwaben Henrici Sohn/ vnd Keiser Friderici

des Andern Enckel/fofich mit Herzog Friderich

von Oesterreich auß der Schlacht dahin begeben
auß Bapst Clementis des IV. angeben/gefenck-
lich gehalten/vñhernach jämerlichtödten laffen.

m iij



550 Vom Königreich Neaples,

Von der Statt Circeio.--

Jcht fern von dannen ist der Berg
Circerius mit Meerwasser vmbgeben/ da
SYdieberhünite Zauberin Circe in einer hö-
le folgewohnt haben: ist etwann mit einem stattli-
chen Tempel vnd kleinen Stettlein erbawégewe-
fn/in welches König Tarquinius der Stolzeyn-
wohner geschickt. An diesem ortfolman auch zur
Circe Be-zeit Strabonis ein Becher gewiesen haben auß
** welchemobgedachte Circedes Vlyffs gesellen das
Zauberische tranck geben. Sonsten werden auff
gedachtem Berg vielköstliche Kräuter gefunden
foviel vnd wunderbare tugendten haben.
In diesen ort findetwan die alten Bäpf auß
forcht der Tyrannen geflohen, wie bey Blondoin
andern buch feiner Historien von Gelafio dem
Andern zu lesen.
Nicht fern von dannen ist das Castell Sancta
Santa Fe Felicita/durch Celestinum den Andern nicht we-
tata nigberhümbt.

Von der Statt Pometta

vnd Pontia.

Ann man sich von dem Meer auff
die linckehand in das Land begibt/foffic-
"het man die gelegenheit der alten Statt
- Pomeria/vnd demort da die Abgöttin Feronia ein
, fehberhümbten Tempel gehabt. Daselbsten ist
auch die alte Statt Capenas gestanden.
" Bei dem Castell Satura haben die sümpffan-
gefange, so von der Statt Pontia/Paludes Pon-
ti genannt worden.
------ Es

--------



Das Fünfft Buch. 551

Es ist aber zumercken/daß die Stätt von alten
zeiten fehlt klein gewesen, also daßofft in eimbezirck

von zehenmeilen/fünffzehen oder mehr Stättge-

funden worden.
Die angeregten Sümpff hat Cornelius Cete-
gus Burgermeister zu Rom nach Livijzeugnuß
im fechs vnnd vierzigsten buch/ vnnd ein lange
zeit darnach Theodoricus der Gothen König auß-
trocknen lassen: wie dann solches in einer Mar-
morsteininentafel verzeichnet. Seind heutiges
tags von wegen der Brunnquellen/fohin vnnd
wider daselbst entspringen/ widerumb tieff vnnd

volwaffer.

Von der Statt Ter-

racina.

V oberst an diesen Sümpffen ist auff
- seinem Bühel die Statt Terracina gelegen/
mit dem Meerwasser in gestalt einer Insel

vmbgeben/ war erstlich von den Volciern/deren

Hauptstattfie gewesen/Aururgenant. Die Grie-
chen hatten fie vorzeiten von wegen des felsigen
Gebürgs Trachinam/das ist/ Rauch geheiffen/
darauß endtlichen die Gothen Terracinam ge-
macht.-
Ist von den Römern zu einer Colonia auffge-
nommen vnd mit dreyhundert verdienten Man-
nen besetzt worden. Hat einfürtreffenlichen Tem-
pel gehabt/vnditvberal herzlich geziert gewesen/
wie sie das Martialis vnd Silius Italicus nicht
ohnerhum beschreiben.
Alß Keiser Tiberius auf einzeit bei Terraci-
- Im 11.11

--



---------

552 Vom Königreich Neaples/

Felsen fallen na/ in feinem Lufthauß oder Meyerhoff Spelun-

vnversehen-
lich von ei-
nem Berg.

ca/die höle genannt/ einmahlzeit gehalten./feind
etliche Felsen oben von dem Berg gefallen/vnnd
haben viel seiner freunden vnd bekandten erschla-
gen/wie Cornelius Tacitus im vierten buchfi-
ner Historien verzeichnet. Bey dieser Stattfihet
man noch viel schöne gemerckzeichen der prächti-
gen fraß Appia/ welche' Traianus durch
die Pontinische Sümpffauffgewaltigen Gewöl-
benvnd Brucken geführt. Diese Straßwar von
S. Sebastians Porten zu Rom/bißgehn Brin-
diß/ans Jonisch Meer/mit schönen Quaderfu-
cken zwölff fchuh breit gepflastert/vnndan beiden
feiten mit nidern Mauren/in gestalt schönerbän-
cken/vndalzeit zwölffschuh voneinander mit kur-
zenfäulen/defokumblicher auf Pferd vnd Wä-
genzufilzen/geziert.-
Etwas gegen dem Meer ist die alte Statt&on-
gola gelegen, deren Livius vnd Halicarnaffeusin
ihren Historiengedencken.
Bey dem Closter S. Angelo fehetauffeinem
Bühel ein gewaltig Theatrum/von lauter groffen
uaderfucken/deßgleichèweder jnner noch auf
ferhalb Italia zusehen. Auff der gemeinen Land-
fraß von Rom naher Terracinamfeind vorzeiten
der vornembten Römer Lufthäuser/vnd Meyer-

höffgewesen.

Von der alten Statt
Amycle.

O Wischen Terracinavnd Cajeta ist die

Statt Amycle/von den Lacedämoniern erst-

QVlich erbawet/gestanden, deren s:
-- (ll



Das Fünfft Buch 553

auffeinzeit von den Schlangen/foin obgedach-
ten Pontinischen Sümpfen gewachsen/vnverse-
hensvberfallen/vnd getödt worden. Dañalß die
Burger zu Amyclis/nach Pythagorischerfectvi
Aberglauben/auch das allerminstevnd geringste
Thierlin/nicht habendöffentödten vnd vmbbrin-
gen/haben die Schlangen in den faulen warmen
Sümpffen dermaßen vberhand genommen./daß
fie den närrischen Burgern leichtlich zufarck vnd
- mächtig worden,
Etlichefzen/esfeyen die Burger zu Amyclis
nicht von den Schlangen, sonder von den Feinde
vngewahrneterfachvberumplet/vnndfamptlich
erschlagen worden. Dann als auf ein zeit/ auß
anloß eines blinden Lermens/ein Gebottaußgan-
gen/daß hinfüroniemandt dergleichen Geschrey/
alß wañmanfie namtlich vor jrgendt einem feind-
lichen Eynfahlzubefolgen hette/folte außbringen
vnd Lärmenschreyen ist die Statt vnversehenlich
von dem Feind eyngenommen/vnddero Burger
durch die Klingen gejagt worden. Daher dann
Lucilius zu Rom in seiner Tragödigesprochen:
Mihineceffeestloqui, namfcio Amyclas
tacendoperijffe. Ich mußwolreden/dai
ich weiß, daß die Statt Amycle durch ihr
stillschweigen ist vndergangen: Welchesher-
nach die Römer in ein Sprichwort gezogen/vnnd
deffelben gebraucht/wann fiewollten anzei-

gen/daß man wegen obschwebender
Gefah/nitlenger könne

schweigen.

P

Schlangen
vberfallen
Amyclas.



554 Vom Königreich Neaples/
-

Von der Statt Fondi.-

Ondi ist auch ein sehr alte Statt/an
einem vberaußfruchtbaren vnnd lustigen
Ort gelegen/deren die Römischen Histo-
rien nicht ohne fonderen Ruhmofft gedencken hat
zurzeit des Carthaginensischen Kriegs/aiß Han-
nibal in Italiam gefallen/ die Straaß Appiam
mit höchstem fleiß reinvndficher behalten, dere-
wegen fiel dann auch nach gestilltem Krieg/ zu der
Danckbarkeit das Burgrecht der Statt Rombe-
kommen. Die Wein dieses Ortsfeind sehr gut
halten sich aber nicht lang/wie neben der Erfah-
rung/auch bey Martiale vnd Plinio zu lesen.
Ferdinandus/Königin Arragona vnd Nea-
ples hat gedachte Statt Fondi/ProsperoColon-
ne/seinem Veldoberften/einem vornemen Römi-
fchen Ritter/von wegen feinen trewen dientenei-
gengeschenckt/vnd mit andern vmbligenden Plä-
zeneyngeraumbt/ wie dessen Marcus Antonius
,- Sabellieusinfeinen Historienzeugnuß gibt.
Fendt weiter. Im jahr Christivnfers Herrn 1534. ist Caradi-
vom Türcten nus Barbarossa Solimanni Ammiral mit einer
“f". Armadaauß Barbarey geschickt worden/vnd hat
die Statt zu nacht vnversehensvberfallen/inder-
felben vier Stund langjämerlich hauffiert. Die
Kirchen wurden aufgeschloffen/alle Schätzvnnd
Kleinoth hinauß getragen/obgedachtes Prosperi
Colonne Begräbnußso etwas erhebt gewesen/ni-
dergeriffen/alle Zierden von Gold vnnd Silber
- davon geschlagen/die Bilder in fuck gespalten
vñdie Eynwohnertheils jämerlich getödet/theils
aberin die Schiffgetrieben/vndin Türckeygefan-
. gen

-



- Das Fünff Buch. 555

zen geführt. Julia Gonzaga Vespasiani Colon-
n/meh ermeltes Prosperi Sohns Gemahel/ist
mit grossem schrecken im Hembdauffeinem Pferd
intrunnen:sonsten were sie wegen ihrer außbendi-
zen Schönheit dem Türckischen Keiser zugeführt
worden."----
Auff dem Weg von Fondinaher Formiasligt

auff der lincken Hand das Castel Villa/außwel-

chem Keifer Galba bürtig gewesen/auff der rech-
ten aber fihet man den See Fondanum/darifische
gute Fisch/vnfonderlich grosse älgefangé werden.
Funf Meyl von datien ist die Statt Mamura
gestanden/auß welcher die edle Mamurri zu Rom
herkommen/wider deren einen der filirich vndbe-
rümit Peet Catullusvö Verona/einschmächlied-
leingeschrieben.

Von der Statt S4Rola.

S-Ola ist von derzeit die berhümbte
Stat Formig gewesen, welche die Laced-
SSLYmoniererbawen/vnd von wegen der schö-
nen gelegenheit des Ports Hotmias geheiffen:
-, dann die Griechen haben die Ot, da die Schifffi-
- cher im Meer gestanden/Homos genannt. Die
Eynwohner dieser Statt waren vnder allen Völ-
- ckern in Italia die grausambten/vnndergesten
Meer vnd Straßräuber daher sie dann den nam-

men Lestrigoni, das ist Räuber bekommen. Plinius

fagt sie haben Menschenfleisch gefreffen/ vnd viel
böses angestiftet:haben einen König gehabt, so in
gedachter Statt hoffgehalten.

- Wiegroßvñmächtig aber diese Stat vorzeiten
gewesen, kanman noch etlicher massen auß den

- alten



556 Vom Königreich Neaples/

alten zerfallenen Gebäw abnemen/darunder viel
fhöne Inscriptiones gefunden werden, deren eine
Keisers Hadriani gedenckt.
Hat ein schönentemperierten Lufft/vmnd viel
frische Waffer: das Erdtreich ist vber allemafen
fruchtbar/vnd gleichalß ein recht Ebenbild eines
- Paradyß/mit Pomeranzen/Citronen/ Limonen
vndallerleyköstlichen Früchten gezieret: Daher
dañauch Cicero daselbst ein Lufthauß vñ Meyer-
hoff gehabt, in welchem er sich bißweilen in schwe-
renvnd groffen Geschefften erquickt vnnderholet.
Die jetzige Statist nicht sonderlich alt/inmal
fen Formig im jahr: Christi achthundert vndfechs
vndfünffzig/von den Saracenern vberfallen vnd
zerstört worden/auß derenäschen sie dann erwach-
fen/vnd von dem Müllewerck/den nammen Mola
bekommen.-
getan. Nicht fern von dannen wird der Berg Secu
bus gesehen, an welchem der fürtreffenliche Wein
gewachsen/deffen. Horatius vnd Martialissoofft
gedencken.

Von der Statt Sajeta.

Ajeta hat dennaien von Aenee Seu-
"gam/sodaselbst gestochenvnd begraben. Ist

- nicht minder von Natur als namblichen
e, an dem Meer vnd hohen Felsen/alß von Kunstvnnd
vefiung. Menschenhandbevestiget. Hat ein gewaltig Pot
vndfürtreffenlich Schloß/welches Ferdinandus
Königin Aragonia/ alß Consalvus Ferlandus
Aggiadarius die Franzosen außdem Königreich
Neaples geschlagen gebawen/vnnd. Keifer:

-- Us

--

-

-----



Das Fünfft Buch. 557

lus der Fünfft mit einem groffeneyngefaßten Fel-

fen/vnd andernfürtreffenlichen Wehren wolver-
fehen. Wirdt heutiges tags von einer farcken
Spannischen Besatzung mit fonderem fleiß be-
wahrt/ vnnd keinem Frömbden/ja auch keinem
eynwohner zugelassen, daffelbig zu besichtigen: hat
bißweilen noht/daßmannuhr in die Statt möge
eyngelaffen werden.
In dieser Statist Lucij Munatij Planciwel-
cher Augst ob Basel in der Eydgnoßschafft/vnnd
- Lyon in Franckreich/ zu Römischen Colonien ge-
macht/Mausoleü oder Fürstlich Grab/in gestalt
eines großen ronden Thurns/Orlandi Thürnge-
mandt/deffen Gebäwehr wunderbar vnd der Be-
gräbnuß Cecilie Metells./fonten Capodi Bove/
bey Rom nicht vngleich. Hat ein zweifache harte
dicke Mauren/die auffreist von sehr grossenqua-
derfucken/begreifft vberzwerch vier vnndachtzig
Schuh die höhevbertrifft fieben vndzwanzig qua-
der/deren ein jeder anderthalb Schuhhoch:hat zu
oberstein schönen Kranz/mit Zinnenvnndalten
Siegzeichen gezieret: ist inwendig wie ein ronder,
Tempel/mit vier eyngehawenen Löcheren/inwel-
chengroffe Status/ohne zweiffel gedachtes Mu-
natij/vnnddessen Voeltern/vnnd Gemahel/oder
Kinder Bildnuffen gestanden: die Wendfeindt
mit schönem weißem Marmorstein/gleichsam als
mithällem Glaßvertäffelt gewesen: hat kein Fen-
fer vnd ist der tagnuhr allein zur Thüren/sozimb-
lich groß, hineingefallen.
Ob der Thüren aber feind mehgedachtes Mu-
natij Planci Thaten/mit schönen grossen Römi-
fchen Schriffen auf diese weiß s

s

Munakij
Planct Be-
grebnuß.

."



------- -------- --------

558 Vom Königreich Neaples,
L. MVN AT IVS. L. F. L. N. L. F. R ON.
PLAN CVS. Co S. CE N S. 1 M P. 1.
TE R. V II. VI R. E. P V L. T R I W7 MP.
E X. RA ET I S. A E, D, E M. S AT V R NI.
F E, C IT. D E. MAN 1B I IS. A GRO S.
D IV I S IT. I N. l T A L, I A. *B E N E-
V E, NT I, I N. GA L L IA. C O L O NIA S.
D E D V X I T. L, V G D V N V M. E. T-
R. A V R I C A M.-
Das ist:
Lucius Munatius Plancus, Lucij
sohn/ Lucij Enckel Lucij Brenckel Bur
germeister/Straaffnetster/ zum anderen
mahl Veldoberster Siebnerherz vnder der
Priester schafft hatvber die Rhetiertrium
phiert/auß dem gewunnenen Kriegsraub
den Saturno ein Tempel gebawct/zu Be-
nevent in Italia die Velder vnder feine
Kriegsleuth geheilt in Gallia Lyon/vnnd
Augstob Baselwiderumberbawet/vnd mit
"Römischen Burgern besetzt.
Diezeit betreffent wann solch Grabauffgerich-
tet worden, ist kein zweiffel/esfaye daffelhefechze-
hen Jahr vor der seligmachenden Geburt vniers
Herrn' schon allbereit außgebawet gewesen,
In der Kirchen steht anstatt des Taufsteins
einvberaußschöner Becher gewaltiger gröffe/auß
einem reinen Porphyr gehawen/vnnd mit der Hi-
fori von der Geburt Bacchi so kunstlich geziert
daß sich der Meister nicht geschämetfeinen namen

mit disen Griechischen Worten darynzuhawen
- SEA A-



Das Fünfft Buch. 559

-

nicht wenig zu entsetzt von mañlicher Dapfferkeit

XE A A II I KN, N

A S) H N A I O XE

EP o 1 H x E. Das ist

Salpion von Athen hat diesen Be-
cher gemacht.

Ist vorzeiten zu Formjs gewesen/vnnd daselbst
jrgentin einem vornemmen Tempel Baccho dem
Abgott des Weins/fodafi in diesenotten sehr edel

vnd gut/zu ehren gestanden,

Von der Statt Sapua.

Apua ist vorzeiten der ganzen Landt-
schafft Hauptstatt gewesen/von Capi einem
Trojaner/Königs Aenee Reißgefellé erba-
wen/vnd desselbennamen nachgenannt. Hat an
Fruchtbarkeit vnnd Wollüsten niemahlen jhres
gleichen gehabt./daherfie fich auch vber alle ande-
re Stätt mit großem Trotz vnd Hochmuth erhebt/
vndfoviel hat dörffen verlauten lassen, daß derei-
ne Burgermeister zu Rom folte von Capua ge-
nommen werden./alßwanfie ebenfowol oder auch
beffer mit fürtreffenlichen Personen als Rom ver-
fehen ja auch zum vberfluß begaabt were.
Die Wollüst vnndlieblichkeit des Landsbe-
treffent/ist die Statt Capua/ anß Fabij Maximi
des Langsamen weißlich angeben/ den Römern
vo.groffem Schaden gewesen/in ansehung diesel-
be mit jhrem Vberfluß den mächtigen vnndfon-
fienvnvberwündlichen Carthaginenfischen Hel-

den Hannibal/ mit fampt feinem Kriegsheer/

von welchem fich die Statt Rom angefangen

Pnd

Capua tf bis
Hañtball mit
jhren Wols
lüften schäds
lich.



5so Vom Königreich Neaples

vnd Ritterschafft, in weibliche Faulkeit vnd auf
erst verderben gestürzt. Mit ihrem Hochmut aber
hat sie ihren selbs den größten Schaden zugefügt.
Cicero schreibt es seien drei Stät gewesen von
deren Macht sich die Statt Rom besorgt, alßwel-
che gelegenheit hatten ein Keiserthumb vndalg-
„e, meine Monarchiamanzustellen: Carthagonami
"hot sich in Africa/Corinthusin Achaia/vnnd Capua
Capua- in Campania. Habenderowegen nicht nachge-
laffenbiß daß sie dieselben geschwechert vnnd auß
dem Stuljher hochheit gelüpft haben.
Die zwoerten/dieweil sie vber Meer weit gele-
gen/wurden auß Befelch des Rahts zu Rom
von den fürtreffenlichen Helden/Scipionevnnd

", Mummio/daher dann der eine Africanus/deran-
der Achaicus genant worden./eyngenommen, mit
Few angesteckt/ vnnd ganz vnnd gar zu boden
geriffen.

Vber Capua aber haben fich die Vätterlang
vnd viel bedacht letztlich aber damitfie nicht für
vnbarmherzige grimme Leuth gehalten wurden
wann sie eine der besten vnndedelsten Stätten in
ganz Italia verwüste/ vnd vndervberfichwerffen

Capua "wirt folten haben sie die fach dahingerichtet, daß sie der
"Statt Capus ganz Land vnnd Herschafft confi-
ments be- feiert vnd zu gemeinen Händen gezogen, das Re-
raubt, giment abgestellt/ vnnd alle Burgerliche Zierden
hinweggenommen. Die Häuser aber vnd Gebäw
haben sie auffrecht gelassen, damit sich diejenigen,
fo das Veldbawtendaselbsterhalten vnd wohnen
köñten. Gedachten also, es wurde die Statt Ca-
pua/ohne Oberkeit vnndeignen Raht kein Auff-

ruhr anrichten können.
- Nach



Das Fünfft Buch. 56

<Nach dem aber die Statt Romanmachtvnnd
herrligkeit zu Waffer vnd zu Land dermaßenzugs-
nommen/ daßfie fich vor keiner Statt in der gan-
zen weiten Weltfie were gleich wie fiejmmer wol-
le/ das minfe zu besorgen hatte, wurdvielermelte
Statt widerum bin ich gelegt zu einer Coloniage-
macht/vnd mit etlichen fürtreffenlichen Römische
Burgern besetzt./mit dem loblichen Titulvnd Zu-
namien Colonia Julia Felix. Ist von derselben Colonis
zeit bißauff der Wandaleneynfallvnder dem Rö-
mischen Adler geblieben. Dañimjahr: Christivn-

fers Hernvierhundert sechs vn fünffzig/ist Gen-

ferich der Wandalen König mit dreymalhundert Ben van
taufentmañaußAfrica in Italiamgezogen/vnd“
beneben anderen schönen Stetté/dieß Königliche
Lufthauß Capuacyngenomien/vnnd an vielenor-

ten vber alle maffenheßlich eingeriffen vnndzer-

fchleifft.--
Etwas zeit hernach hat sie Keiser Justinianus--
widerumb dem Reicheynverleibt/vnd durch Nar-
fetem seinen Veldoberften erbawer. Volgendts“.
feind die Longobarden in Italiamgefallen/vnnd
haben diese schöne Statt vast ganz vnd gar zubo-
den geriffen/vndinäschen gelegt. Derowegen fie
dann nachmahlen zwo meilwegs darvon an dem 3,
Fluß Vulturnoerbawen/vndnew Capua genant pua."
Conradus Herzogin Schwaben/Keiser Fride-
richs des Andern. Enckel/ hat diese new Statt
mehrtheils zerstört/alß sich dieselbe mit fampt den
Neapolitanernjhm widerfzet.
Nach dem aber gedachte Statt widerum ber-
bawen vnd in vordern stand gebracht worden, hat
--.-



562 Vom Königreich Neaples

fie nicht lang ruh gehabt, sonder vnder Bapf Ale-
xandro dem Sechsten/von den Franzofen/welche
König Ludwig der Zwölfft/wider König Fride-
rich außArragonia im Königreich Neaples ge-
führt/mercklichen schaden, mit allerley geübtem
mutwillen vndgewalt erlitten. Die vonembsten
oder Burger wurden jämmerlicherwürgt, die Weiber
jammer. vnd Jungkfrawen violiert vnd geschendt/vndal-
leshin vnd wider verwüstet.
amahlen haben sich etlich Edle Jungkfa-
wen zusammengeschlage/vndalßfie kein andermit-
tel dann den leidigen todt gefunden./jhre höchste
eh die Jungkfrawschafft/ohne welche alle weibli-
che zierden lauter koht vnd gestanck/zuerette sind
fie mitvnverzagtenherzen von den gottlosen Sol-
daten vndfchandbuben/miteinander in den für
flieffenden Strohm Vulturnumgesprungen/vnd
darinnfürsetzlich ertruncken.--
Erzbischuh. Bapst Johannes der Dreyzehende hat in der
Krönung Keiser Othonis des Andern, das B-
sthumb zu Capua in ein Erzbifthumb verwendet

welchem zehêfürtreffenliche Bithumbvnderthan

vnd zugehörig/alßnamblichen/Thieti/Calmen/
Colinen/Caserta/Sueffa/Venafren/Aquinen/
Carazen/Eserno/vnnd Molen. Diese Statthat
viel für treffenliche Männer gezeugt, deren gute
Künf vnd Tugenden ewig Lob hinderlaffen.

Von der Statt Lintermo.
- Wischen dem Fluß Vulturmovnd Cur

Fma ist die alte Statt Linternum gestanden,
- in welcher der mechtig vnnd für treffenliche
Held Scipio viel lieber dann in der vndanckba-
- ent

--



Das Fünfft Buch, 563

ein Statt Rom/deren er mit groffermühvndar-
eit Hispaniamvnd Africam erworben, die vbri-
gentagfeines lebenswöllenzubringen: wie er dafi
auch da selbst wegen seiner in aller Weltberhümb-
enthalten /von allerleyfandsvornemmenleuten
mir grofferehrerbietung besucht/vnd nach feinem
odt begraben worden.--
Auff gedachtes Scipionis Grabfinddreyschö-
neftatus/ Publijnamblich/ Lucijvnd Ennijdes
berhümbten Poetenfo seine Thaten beschrieben
Bildtnuffen/lebensgröße gestanden. Im mittel
waren in ein erhebte Tafel diese versgehawen:

Deviéto Hannibale, captä Carthagine,&aucto
Imperio, hos cineres marmore tectus habes,

Cui non Europa, non obstitit Africaquondam,
Respieeres ä dquambrevisurna premat.

Vnd zwar es ist der menschenthun vnnd
laffen nicht anderst beschaffen: der gewalti-
ge Heldfoden aller streitbarsten Kriegsfür-
sten Hannibal vberwunden, die mächtige
Statt Carthaginem zerstört/vnd das Rö-
mische Reich mit viel großen Landschafften„
hat erweitertvigemehrt hat von allem fei- chunts
memthun mit mehr dañnur ein eingehand"
volläschen hinderlaffen. Viist derjenige in
ein kleinerdinhäfelin oder krüglein eynge-
schlossen welchem ganz Europavnd Africa
mit widerstehnköñen. Gedachter Scipio pflegt
beylebzeiten offmalen von der Stat Romzusage:
Ingratapatria,ne offaquidémea habebis: Du
vndanckbar Vaterlandt/dufolt auch meine Ge-
bein mit haben. Gleich wie ein jeder# seinem
- j

-



344 Vom Königreich Neaples/

Batterland mit höchstentrewen ist zugethanien"
verbunden also soll auch ein jede Statvnd Land-
schafft schuldiger liebe gegen den feinen nicht ver“

s
efs hat etwan auch der weitberhümbte In-
rift Cuiacius von Tholota vermeldet,
Sonsten habe auch Scipionieine gutefreund
bey Rom nicht fern von der Porten Capena ein
herzliche Begräbnuß, mit schönen statuislinge-
faltdessen zu Linterno/auffgericht/vnd dasselbe zu
ewiger Gedächtnuß mit seinem nammen geziert.
die dann Altobello Aueroldo von Bresla/Bi-
schoffzuPola seine vielgeliebtenfreund Raphael
Hilarie von Savona Cardinaln des Titul S.
Gregori ein schöne Begräbnußvöweißem Mai-
mo mitsamptdesselben Bildnuß zu BeffainS.|
Fari Kirchen aufgericht:ohn angesehends
gedachter Cardinal zu Romligt begraben.

Von dem Keyerhoff Vatie.
PMI" fern von gedachtem ort/fünf

meilwegsnamblichen vom Meer ist der

schönvndberhümbt Meyerhoff gestand
in welchem zurzeit Keisers Tiberij Servilius Va
tia ein' vermögenlicher vnd bekandter Römer
in ruhfein Leben zugebracht: von welchem die Rö-
mer pflegten zusagen, wanfie mit groffengeschäft
ten belade oder durch mächtiger Personenhaßvi
verfolgung angefochten vnnd beleidigt wurden:
Vatiasolusfesvivere: Vatia du bist allein
der da weißt recht vnd wol zu leben.
-- Soofft aber Anneus Seneca, wie in seiner 56

Erf



Das Fünfft Buch. 565

Epistellan Luciliüzulesen/Keiser Neronis Raht,
» mit dem heiligen Apostel Paulo/zu Rom/foll
und schafft gehabt haben/beyermeldtem Meyer-
off oder Lufthauß bey Vatie lebzeiten fürvber
angen/hat er gesprochen: Vatiahic fitus eft:
Hieligt Vatia begraben: anzudeutendaß der
mensch nicht lebe/fondertodtfeyevindim Grabli-
ge/wann er im Müßiggang sein Leben mit wollü-
ken zu bringt,
Vnd zwar ein menschfoniemandt dienenmag/ Der Mensch
ondfich vmbfinereignen ruhwillen von den leu-“
then zeucht/lebt allein seinem Bauchvnnd dem '“
Schlaff/vnd nichtjhmefelbs/oder andern deren
er doch neben Gott zu dienenerschaffen.
Dieß Lufhauß hat zwo groffe hölinenmitge-
maurtenwänden/vfi eingoffen weitenvothoffge-
habt. In einer der gedachten hölinen ist jederzeit
külerschatten/vndin der andern schöner Sofien-
“ fchein gewesen. War mit schönen Wiesen/vnnd
fruchtbaren Bäumen auch frischen Waffernvnd
"groffen Weyern/darinn allerley gute Fisch gelof-
fen/auffdas zierlichef vmbgeben.

Von der Statt Eume.
D Statt Cumas haben die Grie-
chen auß der Insel Euböa/ heut Ni-

gropont/im Aegischen Meer./lang vor

der Römischen herrligkeit gegen dem Meer hin-

außauffeinem luftigen Bühel gebawen/vndne-

benvielfchönen Tempeln wider der Feinden eyn-

fall/mit gewaltigen Thürnen vnd Mauren gezie-

ret vndbevestiget, Hatin kurzerzeit an vnd
- N, 11



_------------------- === ---

---
gs6 Vom Königreich Neaples/
herrligkeit dermaßen zugenommen./daß fie-Put-
zolo/Neaples vnd andere schöne Stätt gebawen
vnd mit jrenleuten gleichsam als Colonias besetzt,
Das Regiment war ingestalt einer Mºnarch
besteller, in welchem ein Fürst von dem Rahter-
wöhlt das oberst, Hauptgewesen. Dahärfie dann
Aristodemummit dem zunammen Malacus./das
ist der Weich vnd Zärtling, wie bey Livio vnd Ha-
licarnaffee zusehe/zu Fürstlicher würde vnd hoch
- heit erhebt/außer die Ausonier/Vmbrier/jetzSpo-
letiner/vnd Hetruriervberwunden/vñderen Kö-
nig Aruntem Porenne Sohn/ mit fcbs eigener
Fauferlegt vnd vmbgebracht. Zu diem Fürsten
Aristodemo ist König Tarquinius der Stolz aß
Tarquinia er von Rom war vertrieben/gehn Cumas geflohe
“ vnd daselbst gestorben. Nach dem aber die Rö
“ mer Hannibalem auß'Italia vertriebE/vnd Cam-
Paniam beherschet haben sie auch differ Stattjhe
Freyheit genommen/ vnd dieselbe der Statt Rom
Pnderworffen/vnd zu einer Vogtey gemacht.
Ist auch noch vnder Keiser Justinianofovest
Inderbawen gewesen, daß zwen Gothische König
Keiavnd Totila ihre Schätzvndliebsten Kleinot
dafelbst haben auffbehalten/vnd gleichsam als in
"nvberwindlichen vefung verwahret: wie
den auch Narfs/gedachtes Justiniani Veld-
“ nach langer Belegerung mit groffermüh
Reich "enommen /vnnd dem Römischen
fehl' erumbeinverleibt. Istheutigestages
vnd äsch' /Pnd vaft ganz vnd gar zu einem fein
che groffe n en gemacht in welchem noch etli-
rige anie alte Gemäur der alten herrligkeit traw-
"sungen herfür gehen. Zuoberst auf dem
----„ berg



Das Fünfft Buch. 567

Berg ist der berhümbt Tempel Apollinis gestande
Dessen Virgilius im sechsten buch von feinem Alt-
neamit diesen worten gedenckt:
Arpius Aeneas arces quibusaltus Apollo
Praesider, horrendaeqßproculfecreta Sibylle,
Antrum immane perit.-
Die feh hohen Schwybogé aber von bachenen
feinen gebawen/feind von der gewaltigen Bruck
vberblichen/fo von einem Bergauff den anderen
gangen. Manfiehet auch noch gnug wie hoch die
Thürnvndtieff die Gräben/durch harte Felsenge-
hawen/vorzeiten vmbdife. Statt Cumas gewesen.
Nicht fern von gedachter alten Statt werden viel
anzeigungen von der schönenfraß, welche Domi-
- tianusgemacht/anvnderscheidenen orten gefun-
den/sovon Papinio Statio außführlich gar schön
in feinen Sylvis beschrieben: da dann auch ermel-
tem. Keifer ein gewaltiger Triuphbogen von weit
fem Marmor zu ehren gestanden.
Die Sybillamvndberhümbte Weiffagerin be-
treffendt so differ Statt bey den alten einen großen
: namen gemacht hat dieselbe gegé dem See Auer-
no/danach der Heidenmeinung der Höllen eyn-
gang gewesen, in einer Hölle vnd Klufftgewohnt
vnd daselbst mit nur von viel hohending/fondern
auch von dem einigen Gott fo-Himmel vnderder-

schaffen/geweissaget. Dieweil aber die gegne ge-

gen dem Meer vorzeiten vaft ganz gewesen/ynnd
heutigstags noch vilverborgne Gäng vnd Kam-
meren daselbst in die Felsen gehawen/werdenge-
funden, ist nicht wolmöglich daß man eigendlich
wüfe wo gedachte Sybilla gewohnt habe.--
Vnder dem zerfallen. Gemäurkomit tan

- m ttz

--



-----

68 Vom Königreich Neaples/
wunderbaren Gang/vnder dem erdtrich ganz auß
einem Felsen gehawen/zchen fchuh breit/zehen
hoch/vndfünfhundert lang/in welchem man vor
zeiten von Cumisbißgehn Baias.gangen.
Wañman vierhundertvifünffig schuhlang
gangen/kompt man durcheinandern gang/fü
fchuhhoch/dreybreit/vnd achtzig lang: auf der
rechten hand in ein sehr schöne Kamicr/achtschuh
breit/vierzehélang vnd zwölff hoch/beyderen cyn-
gang in ein Felsen in gestalt eines kleinen bettsge-
wz. „und hawen. Diese Kamer ist wie man dann noch wol
Säativnder fiehet/auff das aller schön ist zubereit gewesen: in
entricht nassen das Gewölbederbüneingestalt des Him-
mels/mit dem besten Lasur/blaw angestriché/vnd
dem reinsten Gold geziert: Die' mit Per-
lemutter/Corallen/vndandern köstlichen feinen
eingelegt/vndvertäffelt/ vnd der bode mit denal-
lerschönsten kleinen feinlinen/auch Perlemutter
- vnd Corallenblumenweiß/gepflastert.
Auffderlinckenhand ist ein anderergang/vier
fchuhhochvndbreit/vn vierzig lang zu dessen end
ein Saal fünffvndzwanzigschuhlang/vnd sechs
breit. Von dannen kompt man durch einengen
gang vier fchuhhoch/in ein Gemach zehcnschuh
breit acht hoch/vnd vier vnd zwanzig lang:darbey

ist auch ein Saalfechs schuhbreit/zehen hoch/vnd
zwen vnd vierzig lang.
Gegendemeyngang dieses Saals ist ein ronde
Capellenzehenschuh breit sechs langvnndhoch.
Auff der rechten hand aber ermeldtes eingangs
ist ein andere Capellenneumschuhbreit/vnd sechs
lang vnd hoch wie die vordern/inderen mittelein

- kleiner Weyhervolwaffer.
---- Dals

-



- Das Fünfft Buch 569

Das ganz Gemach ist so warmb/daß einer also
bald am ganzen Leib schwitzet/wie es dann auch zu
einem Schweißbad vor zeiten erbawen worden.
Vnnd haben sich die alten Römer dergleichen,
Schweißbädernfehl gebraucht/vnnd darauffwol
befunden. Diese Hitzvnnd Wärme aber kompt
von dem Schweffel/deffen an mehr gedachteno-
thenfehr groffer vberfluß.
Obgedachte Sybilla/hat fichauffeinzeit gehn.
Rom begeben/vfidaselbst König Tarquinio Pri-
fco neun Bücher vmbdreyhnndert Philipper feil
, gebotten/vnd dargelegt. Als aber der König die
Bücher wegen der großen summa Gelts/verach-
tet/vnd des Weibs Vnfinnigkeit darüber außge-
lacht hat sie jhme also bald drey Bücher vor den
Augen verbrennt vnnd daraufffür die sechs vbri-
gen die vorige ganzefummam begert. Obgleich-
wol aber Tarquinius das Weib noch mehr ver-
spottet, hat sie drei andere Bücher auch in das
Few geworffen/vnnd dannoch die erste summam
für die dreyletten begert:dorahentlichen der Kö-
nigerschrocken/vndvmbmehrermeltes Gelddie-
fälbendrey Bücher genommen, wie neben Hali-
carnaffeo vnnd anderen./bey Lactantio Firmia-
no im ersten buch am fechßten capitel von der fal-
fchen Religion zusehen.
Dieser Sybillen vnd Weyffagerin find zehen Zehen S-
gewesen:-- billen,
Die erste war auß-Perfien/hat von Alexandro
dem Groffen viel wunderbare ding weyßgesagt
alßnamblichen daß derselbe auß-Vnzuchtfoltege-
boten werden Morgenlandeynnemen/ vnd Grie-
chenland in großansehen bringen.

Kl,



- ------------------

570 Vom Königreich Neaples

Die andere war auß-Lybia/deren Euripides
gedenckt.
Die dritte von Delphos von deren Chryfippus
in seinen buch von den weyffagungen geschrieben.
Die vierdte von Cumis/hat vö dem Römischen
Reich vielding geweyffaget.
Die fünfte von Babylon hat den Grieche vor-
gesagt, daß Troia werdvndergehn.
Die fechßte war von Samo.
Die fiebende war widerrimb von Cumis/fodie
Bücherverbrennt vnd vor Tarquinio verschwun-
den wildfonfé Demophilavn Heophilagenant.
Die achte ward von Marpeffo/einem Flecken
bey Troia bürtig/hat zurzeit des weyfen Salomo-
mis/vnd Königs Cyri gelebt.-"
Die neundte war auß-Phrygia/hat zu Ancyra
weyßgesagt.
Die zehendt war zu Tiuoli/mit dem zunammen
Albunea/deren Bildtnuß mit einem Buch in der
Hand im Fluß Aniene gefunden worden.
Allerdieser Sybillen Schriffé/die vierdte auß-
genommen/foman Cumcam geheissenfeindtent-
liche in Griechischer Sprachgefunden/vnndan
tag geben worden./darifi vielfertreffenlicheweys

fagungen von dem einigen wahren Gott/vnndvn-

fers Herrn Jesu Christi menschwerdung verzeich-
netvndiffichhéchlich zuverwunderen wie folche
Heidnische Weiber/auß Göttlicher erleuchtung,
fovielgeheimnuffen von Christovnferm Herrn zu

vnderscheidenenzeiten haben offenbaret.--
Von Theophilo dem Sechsten Bischoff zu An-
eiochia/werdé etlichefhrfürtreffenliche Sprüch
angezogen/ mit welchen eine se#
---– i en



Das Fünfft Buch. 571

billen die Heiden ganz ernstlich habe angeredt/

- dann geringe vnnd nichts werthe

vnd gesprochen:

Ihr sterbliche Menschen, die' nichts
lumpen

Fleisch find/was erhebenjhr euch/vnndf-

-

hen nicht auffewerend? wie kompt es daß
ihr nicht erzittern/vieuch vor dem höchsten
Gott von dessen gnadenjhr leben vifchwe-
ben, nicht fochter Gott der Herr fihetalles/
hat auch alles erschaffen/vmndbißdaherer-
halten:hat auch den geschöpffen einen liebli-
chen Athemeyngeblafen/vnnd regieretalle
sterbliche Creaturen.
Gott regiert alleiner ist allmächtig/vnd

der hochst. Ist niemahln geboren/vndshet den eine

alles/kan aber von keiner sterblichen Crea-
turgesehen werde./dafi wer wollte mit fleisch-
lichen Augen den wahren vnd ewigen Gott/
so im Himmel wohnet/fchen/fintemahl die

glanzenden Straalen der Sofien, von den

Menschen nicht mögen gesehen werden?
Verehrenvnndbetten diese einigkeit an
so in dieser ganzen Welt regiert/ vnd vone-
wigkeit gewesen/ auch in ewigkeit bleiben
wird/welche niemahlnerschaffen von ihren
selbs bestehet/alles erhaltet, lebt in allenge-
schöpffen/vigibt allenfilienvndentpfind-
leiten ihr Krafft. Ist des Liechtsvheber.
Ihr werden die straffen eines t
- ("



5,2 Vom Königreich Neaples/

Gemüthsempfahenvnd“
jhr den ewigen vnd wahren Gott verlaffen/
welchem alle Ehrvnd-Opffer mit heiligem
Andacht gehören: vmnd er zeigen außgrof.
fem hochvndvbermuht den höllischen Gei
“fteren gewisse Gottsdienst
Ihr Narren verehren die Schlangen/
Katzen/vnd Hünde die Vögelvi Thiero
auff der Erden kriechen: auch die Bilder von
Menschenhänden gemacht: wie dann auch
hinvndwider große Steinhäuffen. Diese
nichts wertige Ding/vnd andere dergleichen
verehten jh/welche da auch schaitlich feind
zu vermelden.--
sa. Zu hernach Ihrbefleisen euch keines
gesunden Gemühts wöllen auch Gott, den
König so alles erhaltet vnd beschützet/nicht
erkefien:derowege wird euch die hitz des bren-
nenden Fewrsvberfallen/ vnd werden in e-
wigkeit mit großen Schande, in der Flam-
menbreien: inmaffen jhrewer ganz Leben
mit den nichts wertigbildern habe zubracht,
Welche aber den ewigenvnndvnsterbli-
arabischen Gott verehren, die werden eines Lebens
genüffen, so in alle ewigkeit wirdt währen/
vnd werden wohnen in den schönenvnd mit
allerley Blumen gezierten Gärten./ynnd
werden das süße Broteffendes schön
mit den ernst,
- VP



Das Fünfft Buch. 573

Von der alten Statt
- Bajis.
-- G-N Jeß ist die berümbte Stat gewesen,
* foauff dem ganzen Erdboden von Auff-
FS- gangbiß zum Nidergang/anlustvnnd
lieblichkeit/jhres geleichen niemahlen gefunden.
Ist von Bajo Vlyfis Gesellen erst sicherbawen,
vnd von demselben Bai genannt/entlichen aber
von den Römischen Keisern/vndandern vermög-
: lichen Personen/ mitvberauß prachtigen Gebä-
wen/Lusthäusern vnd Bädern geziert worden. Ist
„ mit derzeit sowol durch große Erdbid/alß durch
schwere Krieg zu bodengeworffen/wie dafi die an-
zeigungen beides im Meer/vnauff dem Land mit
groffem bedawren gesehen werden.
Es ist mitworten mit gnugsam oder eigendlich„ chöne S
außzusprechen, was für seltsame Gewölbervnnd"
Sälvnder dem Erdreich die Römer vorzeiten an rech.
diesenotten beide zujhrer Gesundheit/vnnd Wol-
lüstgebawen haben.-
Vnndfeind solche Gewölber vnd Sälalobe-
schaffen, daß in derselbenerbawungvndzierung
menschliche Kunst mit der Natur gleichsam als
auß einem Ruhm vnd ehrgeizigen Eyffer gestrit-
ten/vnd dieselbe an wunderbarer Macht/ein ewi-
gennammen zu erlangen/vbertreffen wöllen.
- Vnder anderen Sälenkompt man durch ein
tieffen Gang in ein Gewölb/sechs Schuhhoch/vñ
fünffbreit/auff das allerkunftlichistin einen Fel-
fengehawen/gibt einen anmühtigen vi lieblichen
Geruch vonfich/vfi ist einer solchen His/daß man
alsobald darinnanfahrt zu schwitzen. Wan
4h



574 Vom Königreich Neaples/

Wunderbar
re Bäder.

laffen.

--

aber etwas bessers hinabtrit/wirt man gar hüpfh
erfrischet. Nicht fern davon etwas auff der rech-
ten Handlauf ein schön vnnd klar Waffer/wel-
ches so warm/daß man die Händfchwärlich da-
rinnmag halten.-
Etlich Gewölber find so heiß, daß das War
an den Facklen zerschmelzt/dan man pflegt groffe
Windlichter mit sich zunemmen. Etliche haben
keine Luft/beyandern erhebéfichfarcke wind/vfi
Dämpff. Ist nicht gar rahtsam alle die hölenen
vndgäng zu besichtigen/dann solche sorgfeltigkeit
vnndbegirdalter Schen/ einem leichtlich mehr
fchaden dann nützen könne./in ansehung obgemel-
tewarmedünf vnd dämpffaisobald den Schwin-
delverorfachen/ vnndfarcke Hauptwehe zur letze

Vnd ist zumercken daßmehlermelte Säl vnnd

Gewölbervber die maffen schön gemahlt gewesen/

an welchen die Farben/in einer so langen zeit/im
minsten nicht verdorben/ fonder jhren schönen,
Glanz mit verwunderung behalten.

- Das gemäur ist so hart wie Stahel/vndfo lan-

ter vnd glat alß Glaß oder Cristall/wirt wolder-

gleichen in der ganzen Welt nichts mehr auffge-
richt. Vnder diesen Bädern hat auch Cicero eins
in einem Lufthauß gehabt, in welchem Keiser-Ha-
drianus ein zeitlang begraben gelegen.

Gedachte Statt Baje hat auch einfhönenvi
tieffen Pot vnnd Meerhafen gehabt/in die rönde
herumb mit gewaltigen Gebäwen geziert. Nicht
fern von dannen ist der See Lucrinus vnd Auer-
nus/deren beide bey den Griechischen vnd Latini-
fchen Scribenten viel gedacht wird, Vnd#

---
---



Das Fünff Buch. 57s

Höchlich zu verwunderen wie der finnreiche Poet
Homerus diese ortfo eigentlich in feinem gedicht
von Vlyff hat beschreiben könen/so er doch in die-
felbe niemahlen kommen,
Angeregte See haben ein bößvnndfehrfin-
ckendt faul Waffer/darinnbißweilen große anza-
lentodter Fischen werden gefunden.
Vnd schreibt Boccatius im buchfo er von den
Seen geschrieben, es feye zurzeit Roberti Königs
zu. Hierusalem/Siciliavnd Neaples/in dem See
Averno ein solcher haufen Fisch gestorben, daß“
man von wegen des grausammen vndvnleidenli--
: chen Gefancks/darumbher nicht hat wandeln
können: vndalßman etliche derselben Fischen her-
außgezogen/vndauffgeschnitten (damit man jr-
gent möchte erfahre/wa durch ein solch allgemein
Fischsterbe vervrfacht worden) findfieinwendig
ganz schwarz/gleichsam als verbrennt gewesen:
dabeyman dann leichtlich hat abgenommen, daß
folche Fisch nirgentandert von/ dann von dem
Schweffel/deffen diese ort allenthalben voll/feind
gestorben.
- Das großvnndwunderbare Gebäw/vierzig
Stapffeln tieff vnder der Erden/von den Italia-
nern Piscina mirabile genannt, ist nach Blondi
vnd Razani meinung/des reichen Lucij Luculli/Luca Luft-
so die Königreich in Ponto bezwungen/vnndan auf,
das Römische Reich gebracht/Pallast/vnnd Luft-
- hauß gewesen, in welchem er bißweil EneoPom-
peio/Ciceroni/vnndandern des Rahts zu Rom
Sommerszeit mehr dann Königliche Panckert
gehalten.--
Alß damahlen einer von den Gästen zu Lucullo
gesagt

--
--
-



- ---

576 Vom Königreich Neaples,
gesagt, es habe der Palast zufhr viel Fenster/vi)

offne Hallen/sozwar im Sommer lustig vndkuni-
lich im Winter aber nicht dienstlichweren: gab er
zu antwort/Es feye derjenige/fo den Palastge-
bawen nicht vnweyfer/alß die Kranich gewesen
so von der Naturvnterwiesen werden nach derzeit
desjahrs jhe Wohnung zu verändern/vnd könne
derjenige so das Sommerhauß auffgericht eben

fowol auch ein Winterleger bawen. In diesenot

hat sich Keiser Tiberius in seiner größten Kranck-
heit laffen tragen.

Marti Mu

erhoff.“ Mifeno gestanden, da zuvor Caij Marij/ vnd Lu-

Cornelia erkauff/vnd mit schönen Gärten/Wey
hern/vnd Hallenerweitert.
Von dem Pot SXRifeno.
Er Berg daselbst so sich ins Meer
erstreckt/ ist vast ganz vndergraben das
rifi viel schöne Sävnd dergleichen Ge-
mach gewesen. Ist von Mifeno einem fürtreffen-
lichen Trojaner/Aenes Reißgesellen/ so darauff
mitfamptfeinen Kriegswaaffen begraben/Mist-
mus genannt.
Römische War von Marco Agrippa/wider Sertü Pom-
Armada zu peium im Sicilianischen Krieg zu einem gewal-
"“ tigen Pot/ vnd Meerhaffen gemacht/vnndbald
darauffvom Keiser Augusto/mit viel zum Krieg
außgerüsten Naven vnd Galeren/zu beschirmung
des Mittelendischen Meers versehen.
Hat auch einen besonderen Amiral vnd Kriegs-
obersten gehabt./fo sich daselbst allezeit:
------- gehall-

Daffelbe Winterleger aber ist bey dem Pott
cij Sylle Meyerhoff gewesen/welchen er von der



Das Fünfft Buch. 577

gehalten: wie dann ein folcher Anicetus/Keiser
Neronis gefreyter Diener/gewesen/durch dessen
hinderlift er fein Mutter Agrippinam nicht fern
von dannen in jhrem Lufthauß tödten vnd auff
fchneiden laffen.--
Vmb diesen Berg herumb werden auch noch
viel zerfallene Gebäw gesehen, in welchen die für
membsten von gedachter Armada ihre wohnung
gehabt. Darbey findet man auch etlichfeine Epi-
taphia/so derselbe mit fampt den Schiffen darauff
fie gedient haben/gedencken,-
Dann jedermenniglichen mehr, dann bekandt/
daß die Schiff wie auch heutigstags/mitfonder-
barenzunammen genennt worden: wie dann auch
der heilige Apostel Paulus auffeinem Alexandri-
“nischen Schiffauß der Insel Malta nach Syra-
cufa in Siciliamgefglet so den Heidnischen Göt-
tern Castorivnd Pollucinachgeheiffen: davon in
der Apostel Geschicht am 28.capitel zulesen. Vn-
der den Schiffen zu Mileno war eins Ifis/das
an der Fides/ vnd das dritt Gallus genannt./wie
außbeygelegten Fahriften zusehen-
i cssfo" vsko.
MANIPLARIo, Ex. 1I1. FIDE.
NATIONE. BE, SSV S.
VIX IT. AN N OS. XL VI.
MILITAVIT. ANNOS. XXVf.-
AEMILIVS. DOLEN S. HE RES. B. M.
F E C IT, Das ist:

Dem abgestorbnen Caio Senio Severo
Fürich auf dem dritten Schiff/Fidesge-
nańtauß Tracia bürtig, sofechs vnd drei

---



578 Vom Königreich Neaples/

sigjahgelebt/ vnd sechs vndzwanzig krie-

get hat Aemilius der Erbmittrawrenfei-

nem wolverdientenfreund die auffgericht-
D. M.-

c. 1 vL 1 o. QyART o.
VE T. E X, P. R., N. GAL, L, O.
M. CECIL IVS. FELIX. ET,

INO NI A. HE RA CL IA.
S. E T, S. Das ist:

Dem abgestorbnen Caio Julio IV. ei-
nem wolverdienten alten Kriegsman/auff
dem ersten Schiff Gallogenaffit, haben M.
Cecilius Felix/vnd Inonia Heraclia, die
fesjhnen vnd denjhrigen auffgericht.-
T 1. verköst"cle Ris
N AT. A L E X. E X. I II. IS I D E.
IX. AN N. X L. M I L. A N N. X V II,
TITIVS. AQVIL INVS. EPID IVS PANSA.
III. I SID. H. B. M. FECE R VNT. Das ist:
Dem abgestorbnen Tito Petronio Ce-
leri von Alexandria/ab dem dritten Schiff
Ifis genannt./fovierzigjahr gelebt, vndfi-
- benzehenjahr in Kriegen gedient haben fol-
- ches Titius Aquilinus/Epidius Pansa ab
den dritten Schiff Iside/jhrem wolver
dientenfreund aufgericht.-

Von etlichen alten Lufthäusern.

NO-Jcht fern von Miferno ist vnder dem
Crvtrich das wunderbar Gebäw/von der
viele der kleinen Sälen vnd Kammeren/
Cento

"
--
-
-
--
-
--
---

-
-- --

-

-



Das Fünff Buch. 579

Cento Camerelle/ die hundert Kämmerlinge-
nannt/foohn allen zweiffel von den alten nirgents
anders/ dann zu einer Bruñstuben/ vnd großem
Wafferkasten erbawet. Vnd lafft sich ansehen/
es feye Piscina Mirabile auch was dergleichen

gewesen.

In diesem bezirck ist auch Julij Cesaris/vnnd Charts „s
nicht fern davon/zwischen dem See Auerno/Tri- Pompei
tulini Badstuben/vnd Pompeides Großenluft-Meyerhoff

hauß gestanden, wie dann beneben anderen anzei-
gungen einfatna vnd Bildnuß daselbst funden

werden,

Quinti Hortenfij des berhümbten Oratoris
Aufhauß ist an dem Meer gegen Baias/neben
dem Tam Bauli/da des Herculis Tempel gefan-
den/sampt einem groffen Weyher gewesen, in wel-
chem so schöne Ael vnd Barben erhalten/daß viel

von Rom dahin kommen/dieselben zu sehen. Die

Barben hat gedachter Hortenfiusfoheftig gelie-Hortensivs

bet/daß er schwerlich das weinen verhalten als "e
jhme einer derselben gestorben. Sagte auch er

wollte lieber zwei Maulthier von seiner Sänfften/
dann zwen solcher Barbenauß dem Weyherver-
fchencken.-
Diesen Meyerhoffvnd Weyher hat endlichen
Antonia Keisers Claudij Mutter bekommen/fonie
mindere liebe zu den Fischen dann Hortensius
getragen: dann dieselbe etliche gewisse Ael/Mu-
reng genafit/dermaffen hochgehalten/daßfieder-
felbe Bildnuffen von Gold an die ohrengehenck,
Vnd dieses soll der orthfin/da Agrippina
Keisers Neronis Mutter getöd-
tet worden,
-- o j

\,

Weyher,-



58o Vom Königreich Naples,

Von den Insuln Procidavnd
Ischia.

Ife zwo Insuln ligen bei dem berg|
Mifeno/ mit welchem fiel auch vorzeiten

einvnzertheilt Land gewesen/ aber durch
. die Erdbidem darvon geriffen worden. Seind
beide am Getreidefehr fruchtbar/vnndhaben viel
fchönegelegenheiten. Gehören zu der Landschafft
Campania/oder Terra di Lavoro.
rocida hat viel Rebhüner/vnd schöne warme
Bäder/sogut für den Steinfeind/die Stattda-
rifi heifft auch Procida/oder Prochyta. If im
jahr: Christivnfers Hern/taufent/fünffhundert
vier vnd vierzig/dendreyvndzwanzigsten Junij/
vom Meerräuber Barbarossa vberfallen vnd ge-
plündert worden.-
Ischia von Homero Arime/Virgilio Inarimt
linio Aenaria/vfi Strabone Pithecusagenafit
at stattlich Bergwerck von Gold vnd Alaun/so
ein Genueser erstlich Anno Christi taufent/vier-
hundertfünffvnudsechzig gefunden: hat im vmb-
kreißachzehenmeilen/ hat auch wegen des schwe-
bels vnd Alauns/deffen die Insel vnder der erden
voll ist viel heilsame warme Bäder/vnndfolchen
treffenlichen Weinwachs/daßjärlichenfechzehen
tausent Vaß darauß geführt werden.
Im jahrtausentdreyhundert eins, hat sich vn-
der Carolo dem Andern/Königin Sicilia/ der
Schwebel vnd Alaun entzündt/vnndeingroffen
theil der Insel verbrafit/dadurch viel Viehvnnd
Menschenfeind verdorben. Die Brunft hat zwen

Monat gewehrt, also daß die Einwohner nacht-

halben



- Das Fünfft Buch. 581

halben von dannen nach Procida/Baia/Putto-
lovnd Neaplesfeind geflohen. Die wahrzeichen
dieses jammersfeind noch heutiges tags an einem
ort Cremata genannt./daauffzwomeilwegs we-
der laubnoch graßwachßt zusehen.
Gegen Auffangligt die Statt Ischia/vorzei-
- ten Gerondagenafit/vastgarim Meer mit einer
gewaltigen Vefung versehen, in welcher fich Kö-
nig Ferdinädus außAragonia ein zeitlang auff-
gehalten/alß Carolus der Achte auß'Franckreich
das Königreich Neapleseyngenommen. Ist heu-
tiges tags dem Marggraffen von Pescarazugehö-
rig/deffen Vater Alfonfus Davalus/gedachte
Statt mit viel schönen Gebäwengezieret.

Von der Statt Puzzolo.
Vzzolo ist von den Griechen, so von-
wegen der dreytyrannischenbrüdern Po--
lycratis/Sylivnd Pantagnosti/auß der

Insel Samos gezogen(damahlen dann auch Py-
thagoras gehn Crotonamkonien) zurzeit Königs
Tarquinijdes Stolzen an dem Meernit fern von
Bajs erbawet/von des Regiments daselbst be-
rhümbter Gerechtigkeit Dicearchiam/Herzog--
thumb der Gerechtigkeit/volgendts aber von den
Römern wegen der Sodbrunnen/deren daselbst
eingroff anzal Puteoli, das ist kleine Sodbeun-Puzzle.
nengenannt daraußendlichen die Gochenvnnd
andere barbarische völcker/fofichindien schönen
Landen nidergelassen/Puzzologemacht haben.
Ist aber keinwunder daß die sprachésoschand-
lichen sind vermischt vnd korrumpiert wordefin-
- 9 11)



-------

582 Vom Königreich Neaples/
temal auch die schönstengroffen Gebäw/vi gleich-
--- fam das Land selbsvbereinander gangen.
Dieweil gedachte Stat gute Politiam gehalté,
- hatfie in wenigjahren bald nachjhrem anfang/fo
doch sehr gering gewesen/hefftig zugenommen/vnd
fich nicht nur selbs gegen jre Feind ritterlichener-
zeigt, sondern hat fich auch jhrer bekaitenvndzu-
gethanentrewlichen angenommen/vnd denselben in
puuoto nöhten dapffer beigestanden. Nach dem sie aber
", dem Hannibalso auch vber Meerher in Italian
'“ fomien wider die Römermitgeringe hilff geleistet
findfie vber ein kurzezeit/danamblich ermeldter
Hannibal mit seinem Africanischen Heerzeug wi-

- derum gehn Carthaginem gesäglet von der Statt

Rom bezwungen/vndaler Gerechtigkeit beraubt
vnd durch einen Landvogt beherschet worden.
Siebenzehenjar nach diesem/alßnamlich nach
- erbawung der Statt Rom 5.9. alß Publius Sci-
- pio Africanus/vfi Titus Sempronius/wie Livius
verzeichnet/Burgermeister gewesen/vidiekinder
Israel vö den Samaritanern vielfeltiglich ange-
fochten vnd geplagt wurde/war zu Rom von Raht
- erkeit vnd beschlossen, daß man Römische Bur-
gergehn Puzzolofolte schicken/vndjhnen dieselbe
Statt als ein Coloniamvi Römisch-Seßhauß zu
bewohnen eingeben, welches dann auch also bald
beschehen/vnnd Puzzolomit viel Gerechtigkeiten
begaabet worden.
Würde ein Vber ein gutezeit hernach/alßnamblich vnge-
- "" gefahrhundert vnd etlich neunzigjah/hat Keiser
- Augustus gedachte Statt Puzzolo alßfie wider-
– vmbinabgang kommen/ermewert/vndmitwolver-
dienten Kriegsleuthen besetzt/ vnd der Statt den
--- MarkM (N



- Das Fünff Buch. 583

-

nanmen Coloniae militaris Auguftae geben.
Bald darauf hat Keiser Nero gedachter Start
Puzzologerechtigkeit vermehrt/ vnd dieselbe Au-
guft am Neroni nam geheissen: welches dann

mehrermelte Statt von feinem Geschlecht Colo-
niam Flaviam genafit wie folchesaußennerschö-
nen Inscription dafelbst abzunemmen.
Die herrligkeit dieser Statt belangt ist dieselbe
beide ein gutezeit vo: vfi nach der vornemisten Kei-
fern Regierung fehl erhebt/ vnd mit viel gewalti-
gen/fo wollfonderbaren/alßgemeinen Gebäwen

vber allemafenprächtig geziert gewesen, wie dann

folches nicht nur auß den Historien/ fondern
auch alten Gemäuren/derenfich etliche im Meer
etliche auff dem Land hin vnd widerer zeigen/au-
genscheinlich magerkefit vnd abgenommen werden.

Ist heutiges tags zimblicher maffen erbawet/
vnd mit eynwohnern besetzt. Im mittel der alten
Satt ist ein vberauß schönvigroß Amphitheatrü

gestanden defenkampffplatz in die lenge hundert

fiebenzig zwenschuh/vnd die breite neunzig zwen
begreiffen. Ist außder Burgerschafft zu Puzzolo
gemeinem feckel/vnder den Burgermeistern von
lauter großen Quaderfucken ganz prächtig erba-
wen. Mit fern davon hat Keifer Antoninus Pius

feinem Vatter Keiser Hadriano/ alß derselbe zu

Baijsin Ciceronis Meyerhoff gestorben/ einge-

waltigen Tempel auffgericht indessen zerfallenem
gemäur/beneben sehr schönenfäulenvfi Marmo-

feininentafelen/Nerud/Trajani vnd Hadriant
fatut vnd Bildtnuffen/vor etlich dreyßig jahen
funden worden.

auch endlichen Keiser Vespasianusgethan/vnd



534 Vom Königreich Neaples/

Schiffbruch,# auffein zeit Keiser Caligula ein Schiffbruck

-

Von dem alten Portvand Meerhafen/werdet
noch dreizehengroff Pfeiler/in gestalte gewalti-
gerThürnen/gesehen./fomit dicken Schwybögen
gleich wie ein Bruck waren zusammengefügt.
Daß man aber das Port mit solchen Schwy-
bögen/ vnd nicht mit einer ganzen Bruck/gleich
wie zu Ancona/ vnd anderswo hat eingeschloss
fn/vnd von des Meersvngestüme verwahrettist
darumb geschehen, damit sich der Leimvi Grund
foabderhöhe von farcké regenwaffern dahinge-
trieben/nicht aufhalte/vnnd die tieffe verschlage/
fonder von des Meers zuvnndablauffen zerflößt
vnd hinauß getrieben wurde. Bey diesem Port

kchßhundert schritt lang/ zu einem einigen Fe-
fe/fo doch nur zwentag gewäretauffgericht. Vfi
ist grausam zuhören was gedachter Caligula da
mahlen auf derselben Bruck begangen. Als fich
Keiser Caligula den ersten tag des Fests ganz
prächtig zu Pferdt/vnnd den anderen zu wagen/
auff dieser Brucker zeigt, hat er die zufherdarun-
der viel groffe vnnd vornemme Herzen gewesen/
zu fichauff die Bruck hinauß beruffen/alßfie aber
komfien, der hoffnung was gnediges von dem Kei-
franzuhören/haterfiefamtlich hinunder gestür-
zet/etliche waren an den Schiffrudern behangen/
etliche ertruncken/etliche hinauß geschwummen.
Bey dem eyngang des Ports hat die Burger-
schafft zu Puzzolo/Keiser Antonino Pio zurdanck-
barkeit eines solchen gewaltigen Wercks, einen
schönen Triumphbogen von weißem Marmor
auffgericht von dessen Inscription auch einstuck
mit volgenden worten vorhanden:
---- A ESA-



-

/-
Das Fünfft Buch. 585
A E S A R I. D IV I.
HIc1. NE p o TI. DIVI.
oN IN O. AV G. P IO.
O L O NIA. F. L, AV I A.
vP ER. CETER A. B EN.
VS. PI L A RV M. V I G.
Qy O. ET. Mv N IT I O.
So ohne zweiffel ganz also gewesen:
Imp, CAE sAR1 D1v1. Hadriani filio diui
Trajani
PartHIc1 NE PoT 1 D-1v1 Neruae.pron.T.
Ael. Hadriano
AntoN1No AvG. PIo, Pont. Max.
CoLoN1A FLav1A Aug. Pureolanorum,
QuodfvPER CE TERA BE Neficia, adhuius
etiam tütelam-
Port vs P1 LARvM v1Ginti molem cum
fumptufornicum

Relioyo ET Mv N 1 r10nem ex aerariofuo

-- largitusfit. Das ist:
Keifern Antonino dem Frofië/Hadziani
fohne/Trajani Enckel/Nerv Vhenckel,
hat die Keiserliche Flavianische Colonia zu
'' olches aufgericht: daß er beneben
andern Gutthaten/ zu Beschirmung dieses
# dießmechtige Werck von zwanzig
feilern, fampt derselben Gewölbern/vnd
wbrigerbevestigung außfeinem Schatz hat
bawenlaffen.- --
Darauß dann beide der Vtheberoder Stiffert
vnd die Grösse desobermelten Gebäws grundtlich
zu schlieffen.
----- H P.

-----



-- ------------

586 Vom Königreich Neaples,
Wafi vñwas gestalt dieser wüderbareeynfang
zerfallen/ifmir vnbewußt: laßt sich aber wollan-
fchen/es habe denselben fampt anderen gewaltigen
Gebäwen sowol der Erbidemen/alß der Kriegen,
vň der langezeit grausamer gewalteyngeworffen.
Die hauptkirchS Proculo genafit ist ein Heid-
nischer Tempel gewesen, welchen L. Calpurnius, so
mit Statilio Tauro/ der dz Amphitheatrüzu Rom
bey S„Croce in Hierusalem gebawé/Burgermei-
fer gewesen zurzeit seiner Ladvogtey/daselbst Kei-
fer Augusto zu ehren aufgericht wiedeffen die schö-
ne Infeription in dem Architrab/zeugmußgibt:
L. CA L PV R N I V S. L. F. T E M-
PLVM, AvG vSTO, Cv M. O RNA-
M ENT IS. D. D.- Das if:
Lucius Calpurnius Lucij Sohn/hat dic-
fen Tempelampt den Zierden Keisern Au-
gusto zu ehren aufgericht.-
ieser Tempel ist von Corintischer arbeit ganz
lieblich anzusehen vndauß groffen Marmorfelsen
fosauber zusammengefügt, daß es sich laßtansehen,
essey das ganze Gebäw außeinem einigen Felsen
' Derowegen dafi der Bawmeister/Lucius
Cocceius/Lucijvnd Caij Posthumi Gefreyter/wol
vrfach gehabt, seinen nammen darynzuhawen.
BeyS. Francisco hat Neptunus der Abgott
des Meers/ ein schönen Tempel gehabt/ darvon
noch sehr große Gewölber/Schwiebögen/vndet-
liche Mawren vorhanden. An dem Vfer war auch
den Nymphen oder Waffergöttinen ein köstlicher
Tempel gebawenfo durch ein Erdbidem zugrund
gangen vndins Meersversuncken. als
------



Das Fünfft Buch/ 587

Nicht fern von dafien/ ist etwas im Meer hin-
auß/einfarcke Brunnquell/von süßem vndlieb-
liché Waffer/defentwillen ohne zweiffeljezange-
regter Tepel den Nymphis zuehre erbawt worden.
Gleich wie nun in dieser gegne die Waffermeh-
rertheils/solche Natur haben./daßfie fich an dem

Rand wie Steinvnnd eifenmefige Rindenanf- Sand zu
zen:alfowirt auch das fand bey Puzzolen herumb, "sie"-

zu harten Steinen/wañman daffelbige woldurch
einander im Wafferwerckt. Daher dann Keifer

Constantinus der Großviel große Schiffmt sol-

chem Sand geladen/vn davon das Port zu Con-
fantinopel gebawen.

Der ortfoman Labyrinthnennet ist nichts an-
ders dafi ein Wafferkasten oder Bruñftubenge-
wesen/wie dañdergleichen viel gefunden werden.
Vmb das Jahr Christivners Herten tausent
dreyhundert etlichvnndvierzig/ift zu Puzzolo ein
Weibgewesen/Maria genannt/fofich nicht nuhr
in aller Zucht vnd Bescheidenheit/ohn einige Be-

-

-

fleckung bey den Mennern/in Gesellschafft gehal-:

ten/sondern auch wider den Feind zu Veldt gezo- Weib,

gen/ vnd denselben mehrmahlen/mit vnerhörtem
Heldenmuth/ vnd fürtreffenlicher Kriegserfah-
rung vberwunden vnd geschlagen, War begierig

zum Streit/langsam zum '' den Feind

vnverzagt an/wußt allerley Kriegslist vn scharff-

fing Practicken: konnte Hunger, Durst Hist

vnd Kälte wollerleiden/warfchrwachtbar/arbeit-
fam vñvnverdoffen/ lag mehrtheilvnderfreyem

Himmel auf einem Waasen/oder auch auffih-

rem Schilt.
War von leibskräften so Starck/ ºff:
---- tein-

-"

-



----

"und diese andere Camilländer Amazon-
fche Ritterin vnd Veldoberfe/sehen vndanten

wöllen.

- Also daß die gegne für ein recht Theatrum vnd
Schawhauß der "derbazenwercken Gottes zu
- halten. Wann man aber alles recht vnd wolthut

kunstliche Gebäw/an anderen oten mehr gesehen
werden/ ein solch Weib aber ihresgleichen auff
der ganzen Welt nirgent wird gefä-

Von dem Berg Pauilippo,
Jeser Berg ist nicht nuhr mit schö-
"Pomeranzen/Limonenvndalierten
lieblichen Früchten

8eziert, sondern auch

mit vielen Meyerhöffen vnnd Lufthäusern erba-
wen. Erstreckt sich biß in das Meer hinauß/dar-

"Esa- bei Julius Cesar
“ber in vndera
fechzig ganzerjahr

ein gewaltigen Weyer gehabt/
nderen schönen Fischen, einer
lang/zween andere aber lenger

gelebt haben, wie bey Plinio im neunten buch/am
dreyvnd fünfzigstencapitel zufhen.
ZVnder diesem Berg ist ein gewaltiger Gang

swölffSchuh breit
vndzwanzig Schu

/zwölffan etlichenorten fünff
hhoch/vnnd mehr dann einer
Meil

---



Das Fünfft Buch 589

Meilwegs lang. Ob demeyngang ist ein Hölle
in gestalt eines Grabs/darinndesweit berümbten
Poèten Virgilij Gebein, wie etlich vermeinen/ge-
legen.-
Dafelbsten ist auch ein lustig Closter Merguli- „s
nogenannt, in welchem des finnreichen vnd edlen Sanazarij
Poeten Sanazarij Begräbnuß zwischen zwofchö Grab.
nenauß weißem Marmor gehawené Statuis/de-
ren eine des Königlichen Propheten Davids/die
ander der berümbten Judith von Betulia/foHo-
loferno das Haupt abgeschnitten/Bildtnuß wol
zusehen. Von Puzzolobißgehn Neaples/ist vor
zeiten alles zu bedenfeiten/gleichsam als ein einige-
Statt ganz schön vnndwolerbawt vnd bewohnt
gewesen.

Von der Königlichen Statt
Neaples.

Jese Statt ist, wie obgemeldt/von

der Burgerschafft zu Cumiserbawet/vñ

nach einer sehr berhümbten Cortisana/so
dafelbstligt begraben/Parthenope/Jungfrawen
Statt genafit. Diese Parthenope ist eine von den--
vnzüchtigen Frawe gewesen/welche man von we-
genjhresholzeligen vnd lieblichen Gesprächs/da-
mitfie vieldapffere junge Männer zu vnodenli-
cher Liebe gereizt/vnndins Garn gebracht haben,
Sirenes geheiffen.-

Die alten Poetenfabulieren/esfeyen diese Si-

renes/Parthenope namblich/Lygiavnnd Leuco-
fia/felsame Meerwunder gewesen/in gestalt ei-
ner halben Jungfrawen/vnnd halben Fischesso

fich



59o Von Königreich Neaples,

–-

sich bey Neaples vnd Baijsherumb an gewissen
orten im Meer aufgehalten, Pndfolieblich gesin,

8en/daß kein Schifffiriker gefahé, daß fich nicht
zu ihnen hatte sewendet. Wañale die Schiffall,
bereitzufolchereblichen Musica kommen, sofeind

e an harte Felfen 8efahren/ vnd jämerlichenen
"langen Derowegen dann der wollerfa henevnd
weltweyse Vlyffes, alß er dafelbfi müffen für über
jeglen/hat er den Schiffleuthen die Ohren mit

führischvnnd schädlich Gefang nicht möchten hi
en/vnndfich selbst" den Mastbaum gebunden
Wnnd der Lockvögeln ’ngeacht für über gefahren:
darüber sich dafi Parthen "efohefftigerönend
bekümbert/ daß sie auß Vnmuth vºn der die wilden
ellen gesprungen/vnd ertruncken.
leich wie nuhn schöne Trauben Wnder dem die
cken Reblaub verborgen hangen/alf feind auch
feine vi hitzliche Lehren "der derfiireiche Poe-
den lieblichen Gedichten fchön verdeckt dann fie
ic durch zu verfehé geben völlé/ wie fich des Leibs
ollüsten erflichen lieblich "Feigen/endlichen

hinderlaffen, daßnamblichen ihr lieblich Gefang
"icht anders dann trawrige Schiffbrüch vervra-
ehen: das ist, die &euth so ihnen ein seitlang nach-
gefetzt vnd ergeben, "Armut/Elend" auffe
Verderben stürzen, Etliche der Alten verzeichnen
in ihren Historie/es haben die Cum
'Neaples oder rthenopeni

--- Win3eben/fon der "ich widerumijer-
för "niubodenger" "Effie fich bestät

LPUrde

efin



Das Fünfft Buch. 591

wurde die Colonia jhe Hauptstatt/ von derenfie
erbawen/ an Macht vnd Hertligkeit vbertreffen
vnd mit derzeit zwingen vnd beherrschen.
Nachdem aber gedachte Statt widerumberba-
wen/vnndwie fiewegenlufvnd fruchtbarkeit wol
werth /in ehrgelegt/vnnd Neapolis, das ist new
Statt genannt worden, hatfie in kurzerzeit durch
jh fürsichtige Regierung an Gewaltvnnd Herz-
ligkeit dermassen zugenomien/daß sie sich vor dem
wilden vnd mächtigen Kriegsheer/welches Han-
nibalauß Africa vnd andernorten in Italiamge-
bracht im wenigsten nicht befolgt viel minder wie
* andere Stät in Campania ergeben, sonder hat sich
* demselbe ritterlich widersetzt/vfid Statt Rom mit
“ etwas Hilffsfreywillig vnd vngebetten zugezogen.
“ Dann als der Raht zu Neaples gesehen, daß
Hannibal der Statt Romnuhn albereit etwas
zeitsmühe gemacht/vnd mehrmahlen schaden zu-
gefügt hatfie ein ansehenliche Botschafft mit ei-
nem gewaltigen Prefent/ von vierzigguldinen
Trinckgeschirren gehn Rom abgefertiget/vnd dem
Raht daselbst mitvberlüfferung gedachter vereh-
rung alle Hilffvnnd Beystand wider Hannibal
antragen vnd versprochen. Darüber fich dafi die

freundlich bedanckt/ auch die zugesagte Hilffso
hochvfi wehrt gehalten, daßfienuhr das allerklei-
miftgulden Geschir/von der vberschickten Gaab/
angenommen vnd behalten.
Bald hernach hat d Raht zu Rom mehrermelte
Statt Neaples zu einer trewen Freundinnewi-
gen Bundtauffgenomien/vnndvontag zutagmit
vielen Gnaden vnd Freyheiten begaabt.

-

Römer nicht minder höchlich verwunderet/ alß

-

Stateuch

Print,

-

-
Die-



592 Vom Königreich Neaples,-

Kigt zwischen dem Meer vnnd Gebürg/an einem

luftget.

Dieweil aber beneben angeregter wolmeinung
gegen der Stat Rom/vnndauffgerichter Bündt,
nuß die Neapolitaner ein fehrfürtreffenliche Po-
litiam gehalten/vnnd nach der weiten Griechen|
Brauch allerley schöne Künft offentlich gelehrt.|
auch eines vberauß reinen vnnd gefunden Lufts
genoffen haben sich viel von dem Römischen Rah
vnd Adelzn Neaplesauffgehalten/vnnddaselbst
alß in eine lieblichen Lustgarten/jhre durch schwer
re geschäfft ermüdete Gemühter erquickt vnder-

Von gelehrten Personen haben sich Virgilius
Horatius/Livius/Statius/Philofratus/Clau-
dianus/Petrarcha/Laurentius Valla/Blondus
Pano mitanus/vnd andere/mehrmahln zu Nea-
ples finden lassen.-

Heutigestags ist Neaples ein rechte Königli-
che Statt/nicht allein in Campanien/fonder auch
im ganzen Reich die Hauptstatt/daher dafi auch
daffelbe/das Königreich Neaples genafit worden.

fährlieblichen vnderwünschtenot.

Grsfeder". Ist lang, aber schmal/vnd begreift injhembe-

Statt.

zirck fieben Meylwegs.
Ist vor wenigzeiten mercklich auffangen/het-
te auch noch mehr zugenomien/wa nicht der König
auß Hispanien den eynwohnern in jhren gebä-
wen/nicht weiters fortzuschreiten/gebottenhette/
welches er dannzuthun/wichtigevnndbiliche vr-
fachen gehabt. Dann die Landvnnd Freyhern
hatten sich gegenjhme beklagt, daß jhevndertha-
men/damit fiel der Freyheiten./fo den Neapolita-

nern gegeben./genießen möchten/auß Ge-
-- (fen)

-



Das Fünff Buch. 593.

bieten viher schaffte hinweg zugé/vi sich daselbst
nider lieffen. Zu diesem mußte sich auch der König
der Empörungen vnd Aufruhr halben/welche in
folchen groffen vnd mächtigen Stätten schwerlich
zu stillen/besorgen. Hat neunzehen Stattpor-
ten/vnder welchen zwölff gegen dem Meer/vnnd
fieben gegen dem Land zu stehen.
Beneben dem aber/daß mehr gedachte Statt
mitfarcken Ringkmauren/vnndbreiten Gräben
achtzig Werckschuh tiefffehn wol verwahrt/ ist sie
demnach mit dreyen gewaltigen Castellen/vnnd. Die Cast.
ganz Königlichen vefungen/fo wol zur befchir--
- mung widerfeindlichen cynfall/vndeynheimische
Auffruh/alß zurzierdeinsfomechtigen König-
reichs versehen.-
Das erste vnd vornembte Castel/Nuovo/das Cafen
Newgenafit/hat Carolus Herzog zu Aniou/vnd ?"
König zu Neaples/Ludovici Königin Frackreich
Bruder/vo dreihundert vnnd etlichjahren/der
Statt vnd Schifflände zu besonderer beschirmung
erbawen/vnd hernach Alphonsus Königin Arra-
gonia/alß er die Franzosen vertrieben/dermaffen
verbessert, daß es billich nach Meiland für das be-
fe vnd vornembte Schloß in ganz Italia mag
gehalten werden.
Hatfünfffarcker Thürnvnd Pasteien/getope-
let/vnd sehr tiefe vndbreite Wassergräben. Ist
mit großemvnnd kleinem Geschütz/Maurenbre-
chern/Kugeln/Spieß/Harnisch/Schilt/vergül--
ten Helmen/vndvnfglich viel Kriegswaffen vnd,
Munition/auff das beste versehen.-
Vnder anderen feind etliche Stuckda/welche
Churfürsten Johann; Friderich zu Sachsen ge-
- p-



594 Vom Königreich Neaples

wesen/vnndjhmalß er von Wittenberg gefangen
ward/genommen worden/deffen Bildtnuß dann
auff dem größten Stuck mit fampt diesen worten
gegoffen:-
Verbum Dominimanetin aeternum:

- Das ist:
Das Wort des Herrn besteht in ewigkeit.
- Item/

Halt maß in allendingen.

Im mitteldifervefung ist ein gewaltiger Pal-
last mit schönen Sälen (in deren größtem jährli-
chen des Königreichs Landtag wird gehalten)vil-
faltigem Silbergeschirr/ köstlichen Tapezereien
Gemählden/Bildern/vnd dergleichen schönena-
chen in allen endenvnndorten dermassen geziert
daß auch der mechtigte König oder Keiser/ganz
komblich vnd feiner hochheit gemäß darinnkönte

hoff halten.

sputen. An diesem orth ist zuvor der Franciscaner Con

vent oder Closter gestanden. Daneben steinal-
ter Thurn im Meer/Sant Vincenz genannt/in
welchem sich die Franzosen alsfie dz Schloßver-
lohenfechs ganzer Monat wider die Spanier ha-
benauffgehalten. Mußten fichendtlich auß-Hun-
gersnothergeben, weil sie sich aberforitterlich da-
rinn erzeigt hatten./ist jhnen das Leben außgna-
dengeschenckt worden.

- Ego, Nicht weit darvon ist ein schön Castellmitsch-

-

-

zig Spanier besetzt/von Wilhelm dem Dritten
Herzogenauß Normandei/mwaffer gleichsam
alß in einer Insulanffeinem harten Felsensolch
---

-



,
--

- Das Fünfft Buch. 595
einem '' gebawt/vnd derowegen Ca-
: felldell Ovo genannt.-/…
- Die andervefung wird von wegen der Capua-
ner Porten dabeyfie gebawen/Castello Capuano Castell-Ca-
genant, welches auch gedachter Herzog Wilhelm '“
gebawen/vnd Herzog Carolus von Anioubeve-
figet. Ist mit zweihundert Spanier besetzt hat
- ein gewaltig Zeughauß oder Rüstkammer/ in
welcher König Francisci des Ersten in Franck-
- reich Kürißaufgehalten/den er angetragen als
er vor Pavei gefangen worden.
- Die dritt Vefungiftauffeinem zimblichenho-
- hen Berg/gestracksvber der Statt in einem har-
ten Felsen gehawen wirdt von dem vberaußfhö-
nenvnd reichen Carthaufer Closter/fogleich da-
- runder stehet/Castello di Sanct Elmo/oder di Cafette,
Sankt Martin genannt. Ist mit zweyhundert eine
vnd fünfzig Spanier besetzt/vnnd mit aller not-
turff, Proviant/vnnd Munition zum besten ver-
fchen/ auch solcher gestalten gebawen daß man
durch verborgene Gäng das Kriegsvolck so wol
- zu Pferd als zu Fuß hineinvfi herauß bringekan.
Man sagt wie Keiser Carolus der Fünfft hoch-
loblichster gedachtnuß/außAfrica gehn Neaples
kommen/onnd hin vnd wider in der Statt viel
weiffe. Roß ohne Zaum gemahlet gesehen/ hab Pferde ohne
er gefragt, was diese Roßbedeuten: vndalßerver- 3"
fanden, daß der Neapolitaner Freiheit dadurch
" angezeigt wurden, hat er vnder dem schein eines
Lusthauses dieses Sattelzubawen befohlen/ vnd zu -,
feinen geheimen Rähten gesagt/erwölledienvn-
t zeumbten Pferden ein Zaum anlegen: in maffen
danngedachte Vetung die ganze Statt Neaples
--- p j
--/

-



596 Vom Königreich Neaples/

------- ------------------ ----------------------

beherrschet/vnd dieselbe bezwingt gleich wie man
ein Pferd mit dem Zaum haltet/daß es sich feinem
Herzen mit widersetzt. Derowegendañauch noch
heutigstags diß Castell S„Elmola Briglia/das
ist ein Zaum genannt wirdt.
In dem Zeughauß dafelbst ist ein mechtigean-
zahl von groffenfucken/vnd vnder andern etliche
Sächsische noch seither des Schmalkaldischen
Kriegs. Sonderlich aber ist eines gegen der Statt
zugericht auffwelchem D. Martini Luthersbild-
nußfampt diesen Reimen gegoffen:
Für ein Sängerin bin ich gegoffen
Vnd gebrauch mein stilivnverdroffen:
Zu Sachsen war ich wollbeschossen
Gegen des teuffelsvi Baptsgenoffen.
Bey dem Cafel Novo ist ein schöner vnndge-
waltiger Port/ von König Carolovnd Alphonso
Port. dem Ersten gebawetan welchem für vnd für auß
allenenden der Weltvnfglich viel Schiff zuvnd
abfahren. Werden auch jederzeit fieben vnd drei
fig Galeen wider den Feind erhalten.
Zuvorderst auf dem Molo oder Tari/fowider
die Sturmwindfünfhundert schritt in das Meer
- hineingebawet/ist ein schöner Brunnfüffes was
*- fers/ der springt in einen Marmorsteininen Röhr-
kasten/welches den Schiffleuthen zu dem Wasser
eynladen nicht geringer behelff ist.
„- Die Paläst betreffend ist mit denselbe die Stat
Neaples mehr, dann königlich geziert, darunder
etliche foköstlich vndfhönerbawen/ daß sich auch
kein König wurde fhemmen können darinnen zu

wohnen.-
Bey



----------------

Das Fünfft Buch. 397

- Bey der vestung Castell Novo/ist der Palast Desaster,
darinn der Vicekönig hoffhaltet ein sehr prächti- tönigs Pat-
3es Gebäw/ mit schönen Zimmern/ auch einem“
Pallenhauß vnd Garten/dardurch der Vicekö-
nig/fo offt er will/ verbogen in die vertung kan
kommen.-
.. Vor diesem Palastwachtflätigstagvndnacht
ein Fänlein Spañischer Soldaté/foalda abends
mit fliegenden Fänlein auffvndabziehen.
Neben dieser Wacht haltet mehgedachter Vi-
" cekönig auch hundert Trabanten Teutscher Na-
tion/allauffeinmanier gekleidet.
Nicht fern von diesem Palast ist das Arsenal
oder Zeughauß/ darinnen bey zweyhundert Ga-
leren/vnd Galeazen wollplatz haben auch darinn
mögengebawt werden.
Gegen dem Castell Ovo vber ist des Prinzen
von Sulmona Pallast einrecht Königlich Ge-
bäw: gleich wie auch des Herzogen von Gravina.
Des Prinzen von Salerno Palast wirdt der
Diamant genannt, weil die Quaderfuck daran/
alle mit spitzen/wie Diamantformiert eind/wie
dann dergleichen auch zu Ferrara vnd Paduage-
fehen werden.
" Diesen Palast haben die Herzen Jesuiter von Jefutter
wenigjahren vmbfünff vnd vierzigtausent Du-' Ein
caten erkauff(so weit ist das Almufen kommen)'
vnnd ein schöne Kirchvnnd Collegiumjhrer Ge-"
felschafft darauß gemacht.
"" Auf dem Portal gedachtes Palasts war des
Prinzen von Salerno Wapen/vndauffdeffelben
Helmeinpar Hörner darbey diese zwen Verßge-
“ standen:--
- p ttz



------- --------

598 Vom Königreich Neaples/
Portole corna, ch'ognunole vede;
Matalleporta, che nonfolocrede.
Die Gottshäuser betreffend/feindinvilgedach-
ter Statt Neaples vier vndfechzig Mönch vnnd
Elsfler. Nonnenklöster/vnnd aufferhalb denselbenhun-
dert vndachtzig Stattkirchen/ in vierzig Pfar-
kirchen eyngetheilt. Seind also in allem in Nea-
pleszweyhundert vnd vierzig vier Kirchen.
Die vornembstevndobiste ist das Thumb/oder
Erzbisthumb/Sanct Januario genannt/deffen
Haupt/wie auch Sanct Aspremi/des ersten B-
fchoffs zu Neaples/Sanct Agrippini/SanctA-
thanasij/Sanct Severi/Sanct Anelli/vnd S.
Euphemijdarinningroffen ehren werden auf be-
halten.--
Indiser Kirche ist Königs Caroliauß Franck-
reich Begräbnuß/ welcher Herzog Conradinum
den rechten Erben dieß Königreichs hat vmbbin-
gen laffen. Darinn ist ein Capelwelche Keiser
Constantinus der Großauffrichtenlaffen/vndein
andre/fo die erste feyn fol/welche die Christen zu
Neaples gebawen,
Zu Sanct Dominico find drey vnd zwanzig
Königliche Begräbnuffen/mitgulden vndfamie-
- ten Deckinen geziert./fampt beygelegten Cronen/
Sceptern/vnd Schwertern.
Esligt auch darin begraben/Philippus Keiser
zu Cöstantinopel/starb Annotaufent/dreyhüdert
zweyvnd dreissig/denfechs vnd zwanzigsten Deck-
bris: Ferdinand Marggraff zu Pescara/Isabella
Herzogin zu Meiland/starb Annotaufent/fünf
hundert/vier vnndzwanzig: Franz Schenck von
Schenckenstein/vnnd Friderich von Buchaw/
-- beide



Das Fünfft Buch.- 599

beide Oberften/ vnder Keiser Maximiliano dem
Ersté/hochloblichster gedächtnuß: Lazarus Aspan
von Liechtenbach/vnd Wintersbach/vnd Johañ
von Starhemberg/ beide Gesande der Landschafft
in Osterreich vnter der Enß/an Keiser Carolum
den Fünfften/Annotaufent/fünffhundert/vnd
neunzehen.-
Zu Sankt Peter/fonach jhrem außgebender
heilig Apostel Petrus soll gebawen/vnd mit einer
Meßgeweyhthabé/ligt vor dem Chor Marggraff
Gumbrecht von Brandenburg begraben, so An-
- notaufent/fünffhundert achtvndzwanzig/den
dreyvndzwanzigsten Julijgestorben.
Bey Sanct Maria der Grösseren/ligt Johañ
Jovianus Pontanus begraben/fo Annotaufent/
fünfhundert vnddrey/auß diesem jamierthalab-
gescheiden. Auff dem Altardaselbst wird Titi Li-
vij/des vornemmen Römischen Historici Armge-
wiesen/welchen Antonius Pano mitanus von der
Statt Padua bekommen.
Bey S. Maria de Confolatione,ligt Fran-
ciscus de Colle, mit difm Epithaphio:
FVI VT ES: ERIS VT SVM,
- Das ist:
Ich bin gewesen gleich wie du jetzundt bist:
vnd du wirst werden wie ich jetzundt bin.
Bey Sanct Maria del Carmini ist bey dem
hohen Altar die Begräbnuß Conradini/des let-
sten Herzogenauß Schwaben welchen König
Carolus außFranckreichtyrannischerweißköpf
fenlaffen davöbald außführlich soll s: werde,
- p ttt



600 Vom Königreich Neaples/

Bey Sanct Maria Donna Regina/igt Kö-
nigin Mariaven Hierusalem/Sicilienvnd Vn-
garen begrabe/fotmjahr: Christi taufentdreyhun-
dert/dreyvndzwanzig/den fünffvndzwanzigsten
Martij diß zergengklich mit dem ewigen Leben ab-
gewechs let.--

Bey Sanct Maria Annunciata /fo ein vber
außschöne Kirchen ist ein Predigful/von köstli-
chem Marmor/mitvilsäulenvnderstützt auffdey
taufent Cronen wehrt.

Bey Sanct Johañde Carbonaria ligt König
Ladislaus/vnd Johannes Parrhafius begraben.

Bey Sanct Jago/ oder Jacobin Galicien/
den Spanniern zugehörig/ darinnfie auch alle
freytag ein stattliche Musicä/beide von lebendigen
fimmen/vnd Instrumenten halten./ligt Petrus
de Toleto/ des Duca de Alba Sohn/fo zweyvnd
zwanzigjah Vicekönig daselbst gewesen, begra-
ben: starb seines alters im dreyvndfiebenzigsten
vnnd nach Christivnfers Herrn Geburt/tausendt
fünfhundertdreyvndfünffzigjahr. Ingedach-
ter Kirchenligt auch Johan Walther von Hurn-
heim/Ritter/Keisers Carolides Fünffé Kriegs-
oberster,-
Zum Heiligen Creuzligt Sancia/Königin zu
Hierusalem/vnd Sicilia/König Robert Gema-
hel/fo zweyjah vojhrem todt ein Closterfrawge-
wesen/vnndfchwester Clara geheiffen/begraben/
farb Annotaufent/dreyhundert/fünffvndvier-
zig/den acht vndzwanzigsten Julij.

Bey S. Lorenzligt Catharina/Keiser Alberti
des Ersten von Happurg Tochter/Herzogs Ca-
roli von Calabria Gemahel begraben. B

'- ey



--------- -––

----

Das Fünfft Buch. 6ol

-
-- Bey S Clarafo ein wunderschön Gebäw/ligt
- SKönig Robertus/ vnd dessen Sohn Carolus Her-
- zogin Calabria begrabé dabey ist in ein Marmo-
- fein ein Wolff vnd ein Schaaffaußgehawen/fo
- «auß einer Schüffel effen anzudeuten daß damah-
lienfogute Justitia gehalten worden./daß niemant
kein Gewalt gelitten.-
, Daselbstfeind auch Agnes/Clementiavi Ma-
ria/ außdem Königlichen Geschlecht in Franck-
reich begraben.-
Im Closter di Monte Oliveto/zum Oelberg/
werden Alphonsivmnd Fernandi Bildtnuffen/so
dem leben ganz ähnlich/gewiesen.
Dafelbst ligt auch der hochgelehrt vndweitbe-
rhümbt Juriconsultins-Alexander ab Alexandro
begraben.--
In vielen vnderjez verzeichneten Kirche find bereven.
offentliche Libereyen: sonderlich aber ist bey S.
Dominico einfattliche Bibliothec/aufffünffvnd
fechzig Pulten gefelt/ welche Joviani Pontani
gewesen/ vnd von feiner Tochter Eugenia/zu ewi-
ger Gedächtnuß dahingestiftet worden,-
Die Vniversitet zu Neaples belangendt ist die- Vniversitet.
felbe von Keiser Friderich dem Ersten dieß nam-
mens/Christfälliger Gedächtnuß/gestifftet/vnnd
von volgenden Königen/sonderlich aber Alphon-
fo von Aragonia/vnd Ferdinando sehr vermehrt
vnd mit vielen Freyheiten/vnd groffemeynkonien
begaabt worden,
Beyder schönen vnd reichen Kirchen S-Ma- Staat.
ria Annunciata/das ist der verkündigung ist ein
mächtiger Spital/Monte della Pieta/ der Gotts-
dienstberg genafit/deffengleichen nicht bald in der
-- p



--------

so Vom Königreich Neaples

ganzen Christenheit wird gefundé: in welchemje-
derzeit in die zweytaufentarmer vandpräfhaffter
Leuthen/von allerley Nationen/fein ordentlich
nach eines jeden fand vnd alterwerden erhalten.
Hat jährlichen einkommens in die achtzigtausent
Cronen: aber man vberschlecht/daß die außgaabe

jährlichen in hundert vnndfünffzigtausent Cro-

nenanlauffen. In betrachtung täglich foviclal-
lenthalben her hineinwirt verschafft.-
In dem Fündelhauß werden gemeinlich vber

sind tausentSeugamen für die vnehliche Kindervnnd

--------
--------

,,,,

Fündling gehalten/ welche man folang da auff-
zeuchtbiß daß die Knabe taugenlich feind-Hand-
werck zu lehrmen/ vnd Mägdlein andern zu diene.
Es werden auch jährlichen Jungfrawen/deren
gemeinlich vber die zweyhundert darinnenfeind
außgestewrt/vnndehlichen verheurahtet.

Nach diesem Fündelhauß ist ein anderer Spi

tal, von den vnheilsamen Kranckheiten degli
incurabili genannt: in welchem man allerleybö-
fevnd gleichsam vnheilsame Schäden vni Gottes
willen pflegt zu heilen.-

In dem Closter dabey nimpt man die armen

Sünderin auff/sovomvnzüchtigen Leben abste-
- hen/vndjhr leben begeren zu besseren.

Ingedachten Spitalkonienalljahim Majo/
viel frönde Leuth/somit bösen Krankheiten ver-
vnreiniget/vnnd drincken daselbst ein ganzenmo-
nat lang das gekocht Waffer von Guajaco/oder
Franzosenholz vergebens/vndbeschicht bißweilen
daßvberdreytaufent Personen dafelbstvmbfenst

curriert vnd geheilt werden.

- Die abschewliche Krankheit betreffent/foman

-

- die



----------––

--

-- Das Fünfft Buch. 603
die bösen Blatern/oder gemeinlich die Franzosen Franzosen.
nennet/feind dieselben den Alten vorzeiten ganz
vnbekannt gewesen. Hat sich erstlichen im Jahr
Christivnfers Herrn 1493 in Mauritania/Cefa-
rea/vnd Hispania erzeigt/ vnnd ist im volgenden
jahr auch in Italien fürnemblich gehn Neaples
daherfie auch die Neapolitanische Kranckheit ge-
nannt/vndin Franckreich gebracht worden.-
- Im andern jahr hernach/alßnamblich Anno
- 1495. wie Mechovius im 4.buch am77.capitel
verzeichnet hat ein Weib gedachte Kranckheit ab
einer Wahlfahrt von Rom gehn Crackaw in Po-
- len mit sich gebracht.--
Die Gaffen vnd Straffen zu Neaplesfeind ge- Gagen.
meinlich sehr schön vnd zierlich, darunder die je-
- nige/welche der Vicekönig Petrus de Toleto zuge-
- richt/vnd derowegen Strada Toleto genannt, die
vernembte. Dieweil aber wegen viele der Gebä-
- wen ein großer theil der Gaffen etwas eng: Also
find hergegen die Häuser desto höher aufgeführt
- vnd der gefaltvberlich gebawet/ daß man oben
auff den Häusern gehen/vnnd mit sonderem Luft
die Statt das Meer/vnnd das vmbligende Land
- von dannen kanvbersehen.
Von schönen springenden Röhrbrunnen hatte Brunnen,
es in der ganzen Statt/beide auffoffentliche Gas-
sen/ vnd sonderbaren Palästen vnd Gärten mehr
vberfluß dann mangel.-----
Wie volckreich aber/vnndwolbewohner die
Statt Neaplessye hat es sich genugsam erschie-
- nen daß man Anno 1585 den vberschlag gemacht
vnd in derselben Ringkmauren fünfzig hundert
tausent Sehlen gefunden.
/--– Hat



-------

S04 Vom Königreich Neaples,
-- Hat sehr viel Fürsten/Ritter/vfi Hern/gewal-
tigen Kauffmanshandel/vialerleyhandwerck.
Vnndist sich höchlich zuverwunderen daßbey
folchermenge Volcks/ an Speißvnnd Dranck/
auch anderer Nothturfft im minfen kein mangel/
ja die Plätzfindflätigs mit allerhandfachen also
erfüllet/daß einfrömbder vermeint/alß wann tä-
glich Jahrmärcktallda weren.
Neben diesem hat es auch zu Neaples einge-
Recheten“ waltige anzallehrreicher/vndvermöglicher Leu-
then. Dann gewißvnnd lautbar, daß in vielge-
dachter Start vberfiebenhundert Burgerfeind
die Dörffer/Marckt Schlöffer/vñHerschafften
„ ja auch Stätt vnderjhem Gewalt haben.
Es werden gemeinlich hundert Personen in
''Neaples gezelt, welche nicht allein hohes Ge-
ä schlechts, sonder auch beneben Land vnd Leuthen/
'' vnnd Graffen
itulhaben. Wie dann auch ein groffeanzall der
jenigen ist deren eynkotien fich jährlich vber zehen
taufent: Cronen erstreckt. Werden auch etliche ge-
funden./fo in die fünffzigtausent Cronen/etlich
auch darüber jährlichen zu verzehren haben.
Jetzgedachte Herrn/haltenfichfehn stattlich/
, vnd treiben einen großen Pracht fürnerfilich aber
laffenfie fich bey den Ritterspielen dapffer fehen
wie sie dann auch der Reutherey wollerfahren/vfi
jhnen alles treffenlich wol ansteht. Zu diesem
feind auch die Neapolitanische Pferdt von andern
sehr guterart/vnd wolgestalt auch zum Krieg vnd
Streit vasttauglich: daherfie dann für hohe Po-
tentaten mit großem Gelterkauft/ vnndinfere
Land verführt werden.- J

----



-----
---

-

Das Fünfft Buch. 655

In dem Königlichen Marckstall findjhren
fets in die hundert außerleßnefe/ außdem besten
gestüt/daran dem Königjärlich zwölffzugeschickt
vnd verehrt werden.

Vnder anderndenckwürdigenfachen aber/fo
in dieser Königlichen Statt Neaples nicht ohne
sondere belustigung hinvnndwider werden gef-
hen, ist auff dem Platz/Piazza del Mercatoge-
nannt/darauff die Wochenmarckt gehalten wer- Die Nicht-
den nicht fern von der kirchen SMaria del Car-"
mini einer kleinen Capellen wollzu achten: dafi e-"
benan demselbenot/Conradinus der letzte vom
Stammen der alten Herzogenauß Schwaben/so
der rechte Erbe zu der Cron Neaples gewesen/von
Carolo von Aniou/ganz vnbillicher vnderbärmb-
licherweise/ ist enthauptet worden: in gedachter-
Capellen ist die klägliche Histori/wie fichsmitjh-
me verloffen/ringsherumbaußführlich abgemah-

let/welche sich beyleuffig also verhelt:-
Ehe diese letzte Monarchey/das heilige Römi-/
fche Keiferthumb/an das durchleuchtigste Hauß--

von Oesterreich konfien/welchem es auch noch auff
diesentag durch Gottes gnädige Fürstehung ver-
trawt vnd befohlen: ist daffelbevber die zweyhun-
dert Jahr vaft einandernachbey dem Heroischen F:#
Stamien der hochberhümbten alten Herzogenin"
Francken vnnd Schwaben gewesen, daß also in
derselben beyzehen Keilereinandernfuccedierten
vnd nachvolgten. Außbei dem diesem durchleuch-
tigstem vñKeiserlichem Geblüt war hochgedach-
ter Conradinuserboen/ vnd weil dann sein Herz
- Vatter Keiser Conradus der Vierdte sein Anherz
Keifer Friderich der Ander: vnndfein:
- etter



--––

606 Vom Königreich Neaples/
Keifer Henrich der Sechste/ Keifer Friderichs
des Ersten mit dem zunamien Barbaroffa Sohn/
hat die beyde Königreich/Neaples vnd Sicilien/
lange Jahr regiert waren folche im Jahr Christi
vnfers Herrn 1254 nachjhrer aller ableiben./mch-
: Herzog Conradino erblich heimge-
allen.
Weil er aber damahl noch ein Kind von zweyen
jahren/vnndbey feiner Mutter Elisabetha/einer
Fürstin auß Bayern zu Landshut erzogen war
begabfichvnder defendaß Manfredus, Prinz zu
Tarento/ feines Vattern. Bastart Bruder, ein
gottloferböser Mensch (welcher anfins leiblichen
Vattern. Keisers Friderichen des Andern/vnnd
Brudern Keisers Conraden des Vierdten/Todt
Schuld truge) fich der Königreiché/Neaples vnd
Sicilia/vnder demnammen der Vormundschafft
anmaßt/vndfie eynnam.-
Conradino Damit aber derselbig beide Königreich garan
" sich möchtbringen vnders und er sich dem Conra
gestellt." dinofeinem jungen Vettern mit gifft zu vergeben:
(alß er dafi zuvor desselben Vattern auch gethan)
schickt derwegen etliche seiner Leuthen hinauß in
Teutschland/diefolten von seinetwegen den jun-
gen Herzogen Conradinum freundlich heimfit-
--- chen/vnndjhme köstliche( doch in geheim ver-
8iffe)Confect presentieren. Aber die Keiferin
Fraw Elisabethaauß Bayern/wollte nach ihrem
hochweisen Verstand/Manfredovnnddessen Ge-
fandten nicht trawen: Stelletjhnen anfadtjhes
Sohns ein andern Knaben für seines Alters in
fehköstlicher Kleidung. Danuhn die Gesand-

ken gegen demselben jhe Werbung verzichteten/
- Pnd



Das Fünfft Buch. 607

Derowegen dann Conradinus ein große Macht/

vnd der Knab/(wie der Kinder brauch) vonjhrem

Geschenck vnd Confect versucht hat./mußte er da-
von sterben. Derowegen dann die Zeitung bald
gehn Neaples komen/daß desselben Königreichs

natürlicher Erbherz gestorben. Darauf dann

Manfred us beide Königreich Neaples vnd Sici-
lien für sich mit gewalteyngenomien/vnnd dieselbe
in die zehenjahr regiert vnd beherrscher.
Weil aber die Römischen Bäpst gedachtem
Manfredofeind vndgehaßwaren/vnndjhme die
Saracenervber den Hals schickten/beruff Bapst
Vrbanus der Vierdt/eingeborner Franzoß/Her-
zogen Carolium von Aniou/Königs Ludwigs in
Francheich Brudern/widerjhnzuhilffvfischen-
cket demselben beide Königreich Neaples vnd Si-
cilien/doch mit diesem Beding/daßerfiefoltfelber
mit dem Schwerdteynnemmen/vnnd gewinnen.
Cröntjhn auch im volgenden jahr 126.5. zu einem
König/mit diesem Bescheid, daß er dem Bäpstli-
chen Stuljährlich 48000. Cronen tribut erlege.
Also zog Carolus mit seine Kriegsheer in Cam-
pania/vndnameseyn. Bekam also beide König-
reichvnter einen gewalt/ vnangesehen daß Con-
radinus der rechte Erbdarzu noch beym lebé war.
Vielgedachter Conradinuswarnuhn mehr ein
Jüngling von vierzehenjahren/dem that die vn-
billigkeit so wehe/daß sein Vätterlich Erb also von
jhm foltentwandt werden.-
Hierauffermahnten ihn noch viel Fürsten des
Reichs/fonderlich aber feine gefreundten/erfolte
darzuthun/ehe daß Carolus mehrerfarcket/vnd
folt die Königreich mit Heereskraffteynnemmen.

also



608 Vom Königreich Neaples

also daß er auffer des Fußvolcks/in die zehentau-
: ent Pferd bey fich hat vnd zogfampt seinem jun-
an“ gen Vettern/Herzog Friderich von Oesterreich vi
Steyr (welcher auch seines Alters war)nach Ita-
lam/allda er in den fürnembten Stätten wol|
entpfangen ward. Als ermuhn für Rom hinauß
kommen/an den Celaner See/zog jhme Carolus
der Franzoß mit feinem Kriegsheer/welchen erin
dreyhauffengetheilet/entgegen. Den ersten hauf-
fenführer Philipp von Montfort/somit Königli-
cherzierdangethan/alßwañer Carolus selbsw-
re/ die andern zwen hauffen waren im hinderhalt.
Darauffgieng die Schlacht beiderseits an/vnd
- hielten sich die Teutschen/vndjhe Helffer also wol
daß sie den ersten hauffen der Franzosen auf das
Haupt schlugen/vnnd den vermeinten König Ca-
rolum/den von Mantfort/todterlegten. Denohal-
ben die Teutschen vermeintenfiehetten den Sieg
gänzlich erhalten/eileten also dem Frieden ohnei-
nige Ordnung nach/vnndfiengen an zu rauben.
Wirbege, In diesem aber kam Carolus mit dem andernfri-
- schlagen. fchen hauffen seines besten Kriegsvolcksvberfie/
- vndfchlugfie also gar/daß dem Conradinokaum
foviel Luffs ward/daß er sich mit Herzog Fride-
" richen in die Wäldfalviert.
Allda giengen die vnglückseligen jungen Herrn
woldreytag in der Wildtnuß hinvnnd widerjr/
bißfieentlich bey der StattAstura/nicht weit von
Rom/zudem Meer kommen. Dafelbstfie ein Fi-
fcher mit einem Schifflein oder Nächlein ange-
troffen/dem verhieffenfie große Geschenck/vnnd
batenjhn/erfoltefienach Siena oder Pifa an das

Land führen. Der Fischer war es wollzufreiden
- weil fie



Das Fünfft Buch. 639

-

weil sie aber vorhunger schier verschmahet/vnder

kein brotlauchjhren keiner kein Gelt hat: gabjh-
me Conradinus zu jhrem vnglück ein Ring/'-
er denselben verkauffen/vnndjhnenbrot darum
folte bekommen. ..*- ".-
Der Fischer gieng mit dem Ring in das Stet-
lein Afura/verkauffjhn/vnndnamtliche brot
kam widerzudenzwenjungen Fürsten/vnndaß

sie sich ins Schiff eingesetzt, fuhr er mit jhnen

darvon.--
. Vnder defen war es im Stettlein erschollen
daß ein armer Fischer einen solche Ring hat ver-
kauff/vndalß er für den Obristendaselbst Johan
Frangepankomen/argwohneter/es möchte Con-
radinus vmbdieselbe riviervndgegnefeyn/dann
König Carolus hattejnanallenortenfuchen laf-
fen: schicket derowegenjhnen also bald ein größer
Schiffnach/von welchem auch die armenjungen
Fürstenerwürscht/vnd zuruckgehn Asturamge-,
bracht worden. Carolus bekam sie in feinenge-

onradinus
trdt gefans

walt ließ sie gefangen nach Neaples führen/ vnd gen.

hieltfie daselbst ein ganz jar lang in einer erbärm-
lichen Gefängknußfehlendlich,

Hier zwischen fraget Carolus den Bapst vmb
Raht/was er mit Conradinofoltmachen: (dieser
Bapst war eben derjenigfo den ganze Krieg ver-
vrfachet/vnd die beide Königreich fodo.chnitfein
waren dem Carolo geschenckt hat) daraufferjhmt
mit diesenworten geantwortet: Vita Conradini,
mors Caroli: Mors Conradini, vita Caroli
das ist/ Des Conradini Leben/ ist des Caroli
todt: vnd hergegen des Conradinitodt/ift des C4-
roli Leben,



ste. Vom Königreich Neaplesy

Durch die antwortvi anstiftung des Bapfs
ward Carolus bewegt./daß er dem fronfienjungen

Fürsten das Leben ganz Tyrannischer weiß abge-

fprochen, wiewo jhm solches von Graff Ruprecht
auß Flandern/seinem Eydamtrewlich widerrah-
tenward/dann derselbigjmgerahten/erfolt Con-
radinum lediglaffen/ vndjmfeintochter vermäh-
len/vnnd zumfreund machen. Aber es galt des

Bapfsraht mehr bei den grausamen Wüterich

Carolo/weder alle billigkeit.
Alfoward den sechs vndzwanzigsten Octobris/
kmjahr: Christivnfers Hern/taufentzweyhundert
acht vndfechzig/auffobgemeltem Marck ein Platz
mit rohtem Teppich bedeckt/ vnd ein Stuldarbey

aufgericht. Da führet man die gefangenen hin

namlich das jungvndvnschuldig. Keiferliche blut
Conradinum/ vnd defen Vettern. Herzog Fride-
wich von Osterreich/vnd mitjhnen etlichejrer für
nembten Hauptleuth/fo in der Schlacht gefan-
gen worden. Der Tyrann Carolus fahe von dem
nehsten Thurn herab/vnderlustigetfich mit einem
fo grausamen vnndvnchristlichen spectackel. Ro-

bertus Barius Protonotarius/stieg auf den ful

Vtheit vber
Cöradinum,

vnd verlaß das Endurtheil/deffen jnnhalt war:
Weil Conradinus den Frieden der Kirchen
betrübt hatte sich auch felschlich für ein Kö-
nig außgeben/ vnd dem rechten König nach

dem Leben gestanden,/ feye er zum todt ver-

vrtheilt. Alß Conradinus dißhot/fagter in La-
tinischer spraach/zu Protonotario: Dufhalcks-

knecht warumb hast du des Königs Sohn

verdampt weist du nicht, daß keiner macht
pber

-
-



Das Fünfft Buch, 6 II

vber den andern hat der seinesgleichen ist?

Darnach hat er gemelt Manthujmegewalt/
erhab der Kirchen im wenigsten kein vnbill
begert zuzufügen, sondern nur wöllen fein
Erbkönigreich, so jhm mit recht zugehört/
widerumb eynnemmen. Er hoffe aber die
Teutschen vnnd seiner Mutter Geschlecht

werden feinen todt nicht vngerochen lassen,

Alß er diß geredt/hat er den einen Händtschuh Conradinus
außgezogen/denselben gegen dem volck geworffen/'
vnd gesagt, er wollte hiemit Petrum von Arago-"
nia zu einem Erben feiner Königreichen eynge-Erben
fetzt haben. ---

Gleich darauffward Herzog Friderich vöOe-

fereich vnd Steyr/der letzte außdem Geschlecht
Leopoldi/am ersten enthauptet/deffen Haupter-
wüscht Conradinus/vmbfiengvnd küffet dasselbe
mit ganz naffenaugen/vnnd beklagt fich daß er
gleichsam schuldig daran were/daß dieser fromme
junge Herzog/in diß groß vnglück kommen. Er

klagt auch vber die vntrewvnndmeineidigkeit fei-
ner Feinden/die ihn also vnschuldiglich poliert-
vnnd vmbfein Erbtheil gebracht hetten. Befahl–
es dem höchstenvndgerechten Richter/vndappel-
liert zu dem Richterful Christi vnfers Hern.......
Kniet also nider/ bat Gott vmb verzeihung seiner
fünden/vnd befahljhme seine Seele. Vnd ward
jhme also mit aller Zuseher/deren vieltausentge-
wesen/ herzlichem mitleidédas Haupt abgeschla- Conrasmus
gen. Hiemit vergieng das vralt Durchleuchtig:
Hauß der Herzogenauß Schwaben/vñder Graf"-
fen von hohen Stauffen,--
4 11

-

-.



512 Vom Königreich Neaplesy

erflich war sie der Statt Cuma/aßjhrer Mutter

Es war Conradinuskaum enthauptet/fo war

einer vom Carolo bestellet, der schlug dem Nach-
richter auch den kopffab/damit fich keiner möcht

rhümen/daß er einen so hohen Potentaten hette

gerichtet. Es ergrimmet auch Graff Ruprecht
auß Flandern/des Caroli Tochterman/auf den
fo das Endvrtheil hat verlesen, daß er sein Wehe
durchjhnftieß.*-
Die andern Teutschen Hauptleutvi Befehls-

haber wurden auch mit dem Schwerdt gerichtet:

vier Neapolitanische Herrenaber./fo auffCaroli
feiten gewesen/gchenckt. Die zwen Fürsten hat
man nichtehe döffen begraben/bißes Caroluster-
laubt hat/vndward Conradinodiß spöttisch Epi-
raphium auffgericht:

Asturis ungue Leopullürapiens Aquilinü

Hic deplumavit, acephalum; dedit.
Das ist:
Einem jungen Adler an dieser Statt
Der Löw den Kopffabgriffen hat

- Mit Falckesklawenzmerck die That.

Es war auch kurz darvo Conradini Mutter
Elisabetha/Herzogin in Bayern/zu Neaplesan-

kommen/vnd hat diesem trawrigen spectackel mit

vnfeglichem schmerzé/vndvergieffung vielermüt-
terlichen Zähern beigewohnt. Hettejhn gern mit
einer groffenfumma Gelts ledig gemacht, aber es
war beyCarolo kein Barmherzigkeit zu finden.
Diebeherschügder Statt Neaples betreffend
hat sich dieselbe mehrmahlen verändert. Dann

PM

----



Das Fünfft Buch. 613

von derenfieherkommen vnnderwachsen/vnder-

worffen: daraufffuhlfie an die Statt Rom/bey
deren fiel auch geblieben/ bißfie die Gothen be-
zwungen, von welchen fie widerumb-Belisarius
Keisers Justiniani Veldobrister erlediger. Nicht
lang hernach haben sie die Longobarden vberfal-
len/vnndbißauff Keisers Heraclijzeiten beher-
fchet/vnder welchem sie dann widerumb dem Rö-
mischen Reicheynverleibt worden.
Alß aber imjahr: Christivniers Hernvndselig-

machers acht hundert neunvizwanzig/die Sa-

racenenauß Africa in Italiamgefallen hat mehr
ermeldte: Statt Neaples '' große
Tyranney von denselben leiden-
Hierauff wurden die Saracenen von Bapst
Johanne dem Zehenden die Nammens/mithilff
vndbeyfand Alberici Marggraffen in Thufana
vertrieben/vndbey dem Fluß Gariglianovbelge-
fchlagen/vnd Neaples dem Römischen Stulvn-
derworffen: welchem sie dafi alle gehorsamegelei-

fet/ biß daß sie von Innocentio dem Andern

zu einer Königlichen Hauptfat erhebt/vnnd Ro-

gier einem Graffen auß Normandyvbergeben

worden. '-
Ist heutiges tags dem Königin Hispanien zu-

gethan/ vnd wirdt von demselben durch ein Vier-

könig vnd Statthalter beherrscher. Weil aber viel

gedachte Statt Neaples mit vilfonderbarengof-

fen Gnadévnd Freyheiten begaabet ist das Regi-
ment daselbstvolgender gestalten angeordnet.

Die ganze Statt Neaples wirdtinfechs Ver- Sechs Per

amblungen, gleichsam als Zünfft abgeheilt/de- fangen

ren fünf des Adels vnd der Mitten zu Reoples,
-- 4 ity

--



------- --

---

614 Vom Königreich Neaples/
Seggi oder Sessiones genannt, die fechßte ist die
Versamblung der ganzen Gemeind vnd Burger-
schafft so jederzeit im Augustiner Closter wird
gehalten.-
Auß, diesen sechs Versamblungen erwöhlt der
- Vicekönig oder Spanische Statthalter/alle halb
-- jahjhrer sechs Mann von außschuß/fomandie
Electos/Erwöhltenennet.-
- Diese Electiodererwöhlte versorgen das Statt
Regiment/ vnd halten jhren Raht bey Sancto
rehgen/erwöhlen auch einen Syndicum/welcher
die ganze Stattrepresentiert/vnnd derselben das
wortthut-
Zude-Sessionen des Adels feindinvn
der scheidenlichen orten der Statt fünffsonderbar
re Häuser vnd Paläst/gleichsam wie Theatralin
denen der Adel/ zu welcher Session ein jederg-
hörig zusammenkommen miteinander von dem
gemeinen nutz zu betrahtschlagen,-
Die erste Session wird die Capuana genannt
- weil sie gegen der Capuaner Porten gelegen hat
- ein weiß oder silberfarb Pferdt in rohtem Veld
mit einem gudinen Zaum.
Gedacht Wapen hat sein vrsprung von König
Conrad her: dann als ihn die Burger zu Neaples
imjahr: Christivnfers einigen Herrn vndfeligma-
- cherstaufentzweyhundertdreyvndfünfzig mit
- gewolteynlaffen/er aber jren darnach/alßeracht
Monat darvo gelegen mechtig worden, hat er die
Mauren/Thürnvnd Vestungen der Statt auch
- viel Palästeynreiffenlaffen/vnd viel der fürnem
feninsellend verjagt.-
Als er aber hernach zum Thumbkommen und

--



- Das Fünfft Buch. 615
-

dafelbst vor der Kirchthür ein schön ehrin Pferde,

ohnein Zaum gefunden/ welches von alters zur
zierd hingesetzt ward/hat König Conrad demsel-

---

benen Zaum heißenanlegen/vnd die zwen Vers

- dareingraben:

Hačtenuseffrenis, Domininuncparet habenis,

- Rexdomat huncaequus Parthenopenfise quum.
Indief-Session gehören volgende
- Geschlechter.
Accipiacct. &agni,
Arcelli. Latri.
Aprani. Leoneff.
Barilli. Loffredi.
Boccapianoli. Maricondi,
Boncompagni. Manfällt.
Bozzuti. Marri.
Cantelmi,. Minutoli.
. Capeci. Morri.
Caraccioli. Orfini.
Suizzeri. Pandont.
Caraccioli Roff. Pificelli.
Carboni. Protonobilfimi,
Crispani. Seripandi.
Dentici, Silvt.
Figlimarini. Sommi.
Formi. Tocchi.
Galeoti. Tomacckt.
Guindazzi, Zurli.

Die andere Session heißt Nido hat den natien
---- 4 iiij
-

-



sis. Vom Königreich Neaples

-

von dem Marmorsteininen Bild des Fluß Nili,
welches auch heutige stags in derselben straffen zu
fehen ist der Namm mit derzeit also corrumpiert
worden. Ihr Wappen ist ein schwarzvngezäu-
met Pferd in einem guldinem Feld.

Hierinnfind diese Geschlechter:

Acquauiui. Guinazzij.
Alagni. Gonzagt,
Affitti. Grisoni,
Aldemoresci, Gheuart.
Davalos. Gesualdi.
Azzia. Dello Jodice.
Bologni. Dilluna.
Brancazzi, Marramalda.-
Cananigli. Milani.
Cantelmi, Monfolini.
Capani. Mantalti.
Capeci.- Orfini.
Capoa. #"
Capuani. Piccolomini,
Caraccioli bianchi, Pignatelli.
De Cardine. Ricci,
Carrafi. Sangri.
Cofia. Sanfauerini.
Diazgarlone. Saracini.
Del duce, Seriffali.
Delinghieri. Spini.
ä. Spinelli.
- Gaëtano. Della Tofa,
Galerami, Tomacelli.
Salluci. Toralti.
- Della Gatta. Vulcani.

-- Die



Das Fünfft Buch. 617

„

Die dritte Session heißt Montagna/ hat zum
Waappenfünffgulden Berg/begreifftvolgende
edle Geschlechter:
DiCapoa. Pignoni.
Cicinelli. Poderici.
Carmignani. Quarracini.
Bonifacio. Rocci.-
Coppola. Rofidel Babaztale.
Costanzi. San Felice.
Di Rivera, Sances.
Majorani. Soziente.-
Miraballi, Stendardi,
' Di Toleto.
Musettoli. Villani.
wigli.
" Die Vierdt Seffion/di Portogenannt, hat ein
wilden Mann im filberen Veldt zum Waappen/
darzu gehören diese Geschlechter:-
Aioff. Meli.
D'Alessandro. Origlia.
D'Angelo. Pagani.
DiCardona. Pappacodi.
Colonna. Seri.
Di Dura. Seuerini,
Di Gaëta. Stramboni,
Di Gennaro, Tuttavilli..
Griff, Venati.
Macedoni,

Die Fünfft Session heißt Porta Nuova führt

Cingulden Thoinlaffur
volgende Geschlechter:

farbem Veldidarifeind

--

q- v



618 Vom Königreich Neaples/

Agnefi. Gonzagi.
Altemps. Eignori.
Annia. &ottieri.
Bonifacij. DMirobalt.
Capoani. Mocci.
De Constanzo. Mormili.
Coppoli. Sannazarij.
Gattoli.

Beneben, obgedachtem Syndico der Statt
Neaples/fo einer auß den vornemisten Officerern
des Königreichs/feind noch andere fieben, welche
die höchstenämptertragen.
1. Der Groß Contestabil, oder Veldmar-
schalck: dieser ist im Krieg des Königs General
Leutenant. Vnndwann der König einen zum
Contestabilverordnet, gibt er ihm ein guldin Rt-
giment in die Faust/vfifagt: Nimb dieß heilig Re-
giment in die Hand/vnd vertreib darmit die Wi-
derfächer meines Volcks. Dieß Ampt hat nun ein
zeit lang vaciert/Marc Antonio Colonna ist der
letzte gewesen,-
2. Der GroßJustitiarins/fin Leutenant ist
Regent vber die Vicari.
3. Der Groß Admiral oder Almicant sovber
das Meer vnd Schiff zugebieten.
Der Groß-Kanterer oder HoffkamierPre-
fident hat des Königs Eynkomfien zu verwalten.
5. Der Groß Protonotarius.
6. Der Groß Canzler: dieser hat des Königs
Sigilin feiner verwahrung.
7. Der Groß Hoffmeister.

Dem Königfizt der Contestabil/Admiralynd

Protonotarius zur rechten der Justitiarius Ka-
--- "merer
- r

--



Das Fünfft Buch/ 619

immerer/ vnnd Canzler zurlincken/der Hoffmeister
fizt vojhm zu den Füssen.

Es hat diese Statt in allen Stenden jederzeit

Piel fürtreffenliche vnnd erfahrene Lenthgezeugt

deren die Historien nicht ohne verdientem Ruhm

- gedencken.

-

Vnder den Alten/ift Papinius Statius, ein

fehr finnreicher vnd hochgelehrter Poet/ welchen

- Keifer Domitianus/vmb seiner fürtreffenlichen
- Büchern willenfoer von Achillesleben/vnd The-
banischen Kriegen geschrieben/ an einem groffen

Testtag/da man mit schönen Gedichten vnd Ora-
Lienen: vmbeingewiffen Preiß gekämpffet mit ei-
znen Lehrbeer Kranz gecrönet/welches dann von
altern bey Keisern vnd Königen in hohem Werth
gehalten worden.
Keifer Maximilianus der Erste/hochlöblicher
gedächtnuß hat Anno Christi 15 96. Conradum
Celtem/ zum ersten vnder den Teutschen/ zum
Poetengecrönt.
Bonifacius der Fünfft/Honorius d Erst/V-

banus der Vierdt/Bonifacius der Neundt/Jo-

hannes der Dreyvndzwanzigst/ vnd Paulus der
Vierdt/Römische Bäpst/feind von vornemenge-
schlechtern fürnemblich der Tomacelli/Coffavnd
Carafa/zu Neaples erboren.-

Das altvnndedel Geschlecht Caraf hat wie
auch andere mehr von den Cardinälen/Patriar-
chen/Erzbischoffen/vnd anderen ansehenlichen

Prelaten so außjhrem mittel erwachsen/

" groffen vndweitberühmbten

nammen bekommt-

men,

-
---

Von



620 Vom Königreich Neaples-

Von dem Königreich Neaples.
Ach dem die Römischen Keiserauß
Italia gezogen vnd ihr Hoffhaltung schn
Constantinopel gelegt habe die Griechen
Saracenenvnd Longobaren diese Orientalische
Provinzen wie obgemelt, in Italiafo jämerlich
verwüstet vnd zerrissen, daß der befetheil darschen
zu derzeit Keisers Othonis des Andern, nicht ein
Graffchafft gewesen/ fo von einem freitbaren
Heldenauß Normandey angefangen werden.
Dañalsfich damahlen in gedachten Provinz
gen viel schwere Krieg erhebten/vnd keinernfall
dem andern könnte entrinnen, ist Tancredusen
herzhaffter Kriegsmann/von wegen grosser Al-
muhtauß Normandey/seinem Vaterland geze-
genvorhabensjrigent sein Glück oder auch nicht
nohtwendige Nahrung/im Krieg zu suchen/gr
zamerebus dacht also vber Meer in das heilig Landzufahren
ein Monat vnd sich wider die vngläubigen brauchen zulassen,
“ Als er nun mitsamt seinen Söhnen, deren zwölf
gewesen in Italiam kommen, haben fich dieselben
feine Söhne sodapffer vnd wol gehalten, daßft
vber kurz in großansehen erhebt/vnndvber Appu-
liam Herzen volgents von Bapft Nicolaoden
Andern/vber Calabriamvnnd Appulam Herz-
gen gemacht wurden.-
- Etlichejahr hernach wurden die Herzogen von
- Appulia König zu Neaples vnd Sicilien/ vndf
das Königreich Neaples von derselbenzeit
bißauffdiesentag von volgenden Köni-
genbeherschet vnd admini-
friert worden.-
Namt



Das Fünfft Buch. 621

--

Nafien der Königen zu Neaples.

, s. Rogier Guischard ein Normandier/ward
von Bapst Jñocentio dem Andern/vmbdasjahr
Shiftivnfers Herrn taufenteinhundert vidrey
fig zum König vber Neaples vfi Siciliengecrönt/
vnnd hierauff von Lucio dem Andern bestehtigt,
darneben auch befreyet/daß er vnndale volgende
König zu Neaples vnd Sicilien dem Römischen
DReich nicht folten vnderworffenfeyn/fondern ge-
dachte Königreich von dem Bäpstlichen Stulzu
Lehen tragen. Ist wie auch andere/zu Palermo
- '' die Sicilianer desto besser im Zaum zu-
(Alt (M.
- h 2. Wilhelm gedachtes Rogerij Sohn/ward
- Anno 1 150. von Bapst Adriano dem Vierdten,
- confirmiert/ alß er zuvor von feinem Vater die
- Königliche Cronempfangen. Bekam von seiner
* boßheit vnd grimmigkeit den zunamien der Böß.
- z. Wilhelm der Ander/kam nach seinem Vat-
* terans Königreich/ward von feiner Tugendt der
Gütig geheiffen/vnnd von Bapst Alexandro dem
Dritten bestehtiger: farbimjahr Christi 189.oh-
- ne Leibs Erben.
4. Tancredus/Rogiers Enckellward König
nach Wilhelm dem Andern wider des Baptwil-
lenfarbimjahr Christi 1195.
Nach dem Celestinum den Dritten fehlt ver-
droffen/daß Tancredusans Königreich kommen/
verschuffer daß Herzog Henrich/Keisers Fride-
richs des Erfen Sohn/Constantiä Königs Tan-
credi Schwester, so ein Closterjungfraw/vnnd
fünfzig Jahr alt gewesen zur Ehe genomien/'
PI

--



622 Vom Königreich Neaples/

rauff derselbe dafi also bald die Statt Neapiesbe

lägert, dochvnverzicht erfachen wideruni abziehen

müffen.
5. Rogier dicßnamens der Drittward nach

seines Vaters Tancredited zum König erwählt
6. Heinrich der Sechsst dieß nanfiens Römi-

scher Keiser/Keisers Friderich des Ersten Sohn

zug nach Königs Tancredi absterben mit großer
Heereskrafft ins Königreich Neaples vfivertrag
fich nach langer Belägerung der Statt Nearles

– mit König Rogier der gefalré, daß gedachter Not

gier das Fürstenthunfi Taranto/vnd Grafschaft
Leccie Keiser Heinrich aber Siciliam folte bei
zen. Da nuhn Keifer Heinrich gehn Palermo

kommen/vnd König Rogierfich fertig gemacht in

fein Herz schafft zu ziehen, ließ jhn der Keifer fan

gen/vnd in Teutschland führen.

7. Keiser Friderich der Ander/Keiser Hein
richs vnd Constanti- Sohn/wirdt im Jahr Chris
fivnfers Herrn 120 o. zum König gekrönt. Re-
gieret lange zeit hatte viel Krieg mit den Römi-
fchen Bäpsten/diejhn in Bann gethan/vndvbel

Könige verliert haben. Erbet von seinem Gemahel Jole

Neaples ha- den Titel
bengerech Titulvnd G

tig

erechtigkeit des Königreichs. Hie

seit zu. Hie- rusalem/darumb er dann/vndale nachkommende

vusalem-

önige zu Neaples, auch König zu Hierusalem
geschrieben worden.-
3. Keifer Conrad der Vierdt befizt das Kö-
nigreich nach feinem Vater Keifern Friderich

wird von Manfredo seinem vmehlichen Bruder

mit Gifft hingericht,-
H 9. Manfredus/Keiser Friderichs des An-
"Bastart hielt sich als ein Vormünder Con-
---- radini

-

--
--



Das Fünff Buch 623

radini/Keifer Conrads Sohns/vnd bekam durch
Siff das Königreich.

10. Carolus der Graffvon AniouvnndPro-

vantzen/König Ludwigs des Neundté in Franck-
reich bruder/war zu Rom vo Vrbano der Vierd-

ren/fo ein Franzoß gewesen/in S. Johan Lateran
Kirchen zum König bei der Sicilien/vnd. Hieru-
falem gekrönt. Durch beide Sicilien aber wurde
das Königreich Neaples diesseits dem Meer/vnd

Sicilia verstanden. Damahln mußte Carolus
dem Baptzufagen/daß weder er noch feine Nach-

-

konfinen/ob fiel gleich zu Keisernerwöhlt wurden/
das Keiferthumb jemahls wollten annemmen/

vnd daß er dem Bapft jährlichen acht vnd vierzig
raufent Cronen für Zinß vnnd Tribut wollte er-
legen.-

--

-

11. Carolus der Ander volgt seinem Vater
Carolo/vnnd war von Nicolao dem Vierdten zu
Rom gecrönt. Regiert fünffvnndzwanzig Jahn/
vnd verließ vier Söhne. Der elteft/Carolus Mar-
tellus/wurd Königin Vngarn/ dann sein Mutter
Maria/war Königs Steffani in Vngarn Toch-
rer. Der ander/Ludovicus/wurd Bischoff zu Tho-
lofa. Der dritt/Robertus/wurd König zu Nea-
ples. Der vierdt wurd Herzog zu Tarento.

12. Robertus befizt das Königreich nach fei-
nem Vatter Carolo. Regiert dreyvñdreyffigjahr/
hat gelehrte Leuth/fürnemblich Franciscum Pe-
trarchamvnd Johannem Boccatium in sondern
ehren gehalten.,

Angeregter Boccatius verzeichnet vnder an-
derm im 15. buch/am 22.cap. Es feye wolgedachter„

König Robertus nicht nuhr der Philosophivnd fer-König.

welt-

--

Reich-
n fehlt weis



624 Vom Königreich Neaples,

weltlicher weißauß natürlicher scharpffinnigkeit
fehr ergeben, sondern auch in der Arzney/vndhei-
liger Schriften/mächtig erfahren gewesen/vnnd
habe im fechs vnd sechzigsten Jahr feines Alters
alß er von Petrarcha verstanden, was für finnrei
chefhöne Geheimnuffen/Virgilius vnnd andere
alte Posten geschrieben/fichhöhlich beklagt, daß
er nicht auch dieselben fleissig gelesen/vnndertun-
diget habe.
-- LIA Villeicht hatjhme Petrarcha die Allegorias
h: vnd schöne Geheimnuffen im Virgilio außgelegt
sen. vnd mit feiner lieblichen vnd wolberedten Zungen
außführlichen erwiesen, wie durch die StatTroia
vnfer Lieb/durch Helena die Sünd/durch Aenea
die Seel/vnd durch Italia der Hinsiel/vnferrechte
Vaterland solle verstanden werden.
Dann gleich wie die Statt Troia wegen vng-
pührlicher Liebe gegen der schönen Helena/iflan
gezeit belägert/vndentlichen mit Few angesteckt
vnd zerschleift worden: Gleich wie auch Aeneas
Troiam hat müffen verlaffen damit er in Ita-
liam komme/vnddaselbsten die Römischevndlet-
fe Monarchey anfange: Also muß auch vner
Kiebvmb der Sündwillen/anderenfie eingefal-
len hat/vieljamerleiden/vndentlich gar sterben
vndzuäschen werden: So mag auch vner Seel-
nicht in Himmel (von dannenfie dannjhren Vr,
fprung hat)hinauffsteigen/vnddaselbst mit Gott
vnd allen außerwöhlten Englenvnd Heiligen in
Ewigkeit regieren sie verlaffe dann alle fleischliche
Begierd/vnndbereite sich allein auffdas Abschei
den: wie dann solche Außlegung Christophorus
kandinus ein Camaldulenser Mönch vö Florenz
-- ymb das



Das Fünfft Buch. 625

vimbdas jahr: Christivnfers Herrn 1490, an Her-
zog Friderich von Vrbingeschrieben.-
13. Johanna Herzogs Caroli von Calabria/
foman Carolofenza Terra geheiffen/Königs Ro-
bert Sohns Tochter/volgtjhrem Großvatter Ro-
bertoim Königreich/ ließjhren Ehegemahel An- Johanna
dream auffhencken/vnd verheurahtet sich mit Lu-net ihren
dovico Prinzen von Tarento. Da sie aber gehört."
daß Herzog Carolus von Durazzo/ zu Rom vom austran-
Bapst zum König vber Neaples gekrönt war/be- suliert.
rüfftfie Herzog Ludwig von Aniou/macht jhme
hoffnung, ihn an Sohns statt anzunemmen/aber
eherer ankonien/warfie von jetzt gemeldtem Her-
zog Carolo Durazzo gefangen/vnndbald darauff
franguliert. Ehe daß sie aber gestorben/hat fie
das Königreich Neaples/vnnd Landschafft Pro-
vanzen in Franckreich/gedachtem Herzog &ud-
wig von Aniol vermacht.
14. Carolus der Drittdiß Nammens/Her-
zog von Durazzo/führt langezeit Krieg mit ober-
meldtem Herzog Ludwig von Aniou/ der sich auch
König geschrieben,-
15. Ladislaus vollget feinem Vater König
Carolo dem Dritten/ward zu Gaetagekrönt/re-

giert 24.jah/hat mit Herzog Ludwig von Anton

Herzog Ludwigs Sohnviel zuthun/vertrugfich
aber endlichen/daß Herzog Ludwig mit feinem
Bruder Carolo/ der im Castell Nuouo beleger
war/folte hinwegziehen,
16. Johaña die Andrediß Nammens/wurd
nachjhrem Bruder Ladislao/dañderselbe keinen
Sohn verlaffen/Königin/regiert zwanzigjahr.
Damahlen wurd Herzog Luwig von Aniou von.
P

A



628 Vom Königreich Neaples/

Alphonfus
ein fürtref,
femlicher
Held.

etlichen großen Herzen beruffen: daß aber derselbe
mit Heereskrafft ankommen/ vnd die Statt Nea-
ples belägert hat Königin Johanna Alphonsum
Königin Aragonia beruffen/denselben zum Her-
zogvber Calabria gemacht/vndan kindsstattan
genommen, welchen sie doch volgendts widerum
verfeffen/vndobermeldten Herzog Ludwigang-
nommen. Da nun derselbe gestorben, hat sie Nº-
natum von Anioudes abgestorbenen Herzog Lud
wigs von Aniou Bruder zum Erben vber das Kö-
nigreich gemacht.
17. Renatus Herzog von Antiou/wurd für ein
König außgeruffen/vid vom: Bapf-Eugenio dem
Vierdten gekrönt. Fühtet lange zeit Krieg mit
König Alphonso von Aragonia/von welchemer
auchendtlichen vberwunden/vnnd das Reich zu
verlassen gezwungen worden."--
Diser Renatus ist in der Mahler Kunstfehlge
übt gewesen/ vnd werden noch heutiges'
vinion etliche schönetafeln gewiefen, welche ersol
gemahlt haben.---
18. Alphonfusward von Eugenio dem Vierd-

ten gekrönt regiert 16jahr/ ist ein fehl für treffenli--

cher Held gewesen/ von dessen Reden vnd Thaten
Panoemitanus einschönbuch geschrieben, in wel-

chemer vnder anderm vermelt/dzauffeinzeitfaß

--

gedachter Alphonfusgehn Capuam verzeyfet/vfi

vnder wegen einen Müller antroffen, dessen Pferd

mit einem groffenfack Mehl in ein Sumpffgefal-
len/ feye er also bald von seinem Gaul abgestiegen

vnd habe dem Müller sein Pferd helffen außder

Grubenziehe, welches König Alphonsobey vielen

Stätten in Campania zufondermgunft gedient.

----- 19. Fer-



- Das Fünfft Buch. 627

19. Ferdinandus volgt seinem Vater im Kö-
nigreich führt mit den grossen Herrn des Reichs/

vnd mit Johann Herzog von Calabria/Königs-

Renati Sohn schwere Krieg.
20. Alphonsus der Anderdieß Nammens
wurd nach seinem Vater Ferdinando König/vfi
mit grossem pracht vom Cardinal Johann Bor-
gia zu Neaples gekrönt.
21. Carolus der Acht diß Nammens/König
in Franckreich/deffen Vatter Königs Renati

Bruder zum Erben gemacht./nambdas König-

reich Neapleseyn/welches König Alphonfusver-
laffen/ vnd in Siciliam geflohen. Ward zu Rom
von Alexandro dem Sechsten investiert. Da er in
die zehen Monat regiert./mußterin Franckreich/
wegen einer Rebellion/ziehen.
22. Ferdinandus der Ander/Königs Alphon-
fides Andern Sohn/vertrieb die Franzofen/fs
sich nach Caroliin Franckreich abreisen/fh vbel
gehalten/auß dem Königreich Neaples. Ward
auch von Alexandro dem Sechsten gekrönet/re-
giereteinjah/acht Monat/starb im jahr Christi
vners Herrn vnd einigenfeligmachers/ taufent/
vierhundert/fechs vnd neunzig.–
23. Fridericus Königs Ferdinandi des Er-
en Sohn/wurd König nach Ferdinandi feines
ettern Todt: damahlen/alßnamlich Annotau-
fent/fünffhundert/vndeins/macht König Ferdi-
nandus außCastilia/der Drittdieß Nammens/
vnd König Ludwig auß'Franckreich der Zwölfft/
ein Bündtnuß wider gedachten König Friderich/
theilten das Reich/vnd trieben König Friderich
in Franckreich, da er auch gestorben.

r ij–



23 Vom Königreich Neaples/

Nachdem aber König Ludwig von dem Barf
investiert worden/wurden beider Königen Leute-|
namtvnder einander vncins/ vnd schlug Confal-|
vus Ferdinandus, mit dem zunammen der Groß
Capitan/Königs Ferdinandi Kriegsoberfer die
Franzosen mit gewaltauß dem Königreich.
“ 23. Ferdinandus König in Castilien wird
von Bapst Julio dem Andern investiert. Vnnd
demnach biß daher die Neapolitanischen König
jährlichen jren Lehen hern den Römischen Bär
fenacht vndvierzig taufent Ducatenfanfit einem
weißen Zelter/zum Tribut liferten/ erließ Barf
Julius der Ander diesen König solches tributs
allein behielt er jhm bevo den weißen Zelter den
foltman jährlichen zum Zeichen des feudi oder L-
henszulifern schuldig sein. Dieser König regiert
zwölffjah/verheurahtet seine Tochter Johanna
Philippo Erzherzogen in Oesterreich.
Königreich ...“ Johanna die Dritte die Namensvolgt
F“ ihrem Vater König Ferdinando von Castilla
rompt an vnd Arragontagebar Philippo Erzherzogen von
*** Oesterreich Anno 1500 Carolum Quintum. Re-
giert sowol allein/aß auch mitjhrem Sohn Ca-
rolo39.jahr. Starb Año 155.23.Aprilis. Ihr Ge-
mahel Philippus verschied Annotaufent/fünff
hundert/vnd sechs-
27. Carolus Quintus verwaltet das König-
reich Neaples allein/nach seiner fraw Mutter ab
sterben. Weil es aber ein altherkommen, daß die
Neapolitanischen König, wann sie das Lehen von
den Bäpsten empfiengen mußten angeloben, daß
fie das Keiferthumb/wañesjhnen schon angetra-
gen wurde/nicht wollten an nemmen/auch nichts

befin



- Das Fünff Buch. 629

befizEin Thufana/vnd der Lombardeydispensiert
Bapst Leo der Zehendt, der gestalten mit Carolo
dem Fünfften/daß er zumahl König zu Neaples/
vnd Römischer Keiserfeynmöcht/auch das Her-
zogthumb Meilandvndalleherschafften in Thu-
„fcana behalten, doch mußt der Keiser für diese die
pensation zusagen/dem Bäpstlichen Stuljährli-
- chen siebentausent Cronen/famit dem weißen Zel-
- ter gehn Rom am tag der Stufeyer Petri lifern
- zulassen. Welches auch biß auf diese vnfreizeit
fleissig gehalten worden.-
28. Philippus/Keiser Caroli Sohn/befizit
das Königreich bey lebzeiten seines Herren Vat-
- ters/derjhme solches vbergeben.
29. Philippus der Dritte diß Nammens/je
gemelten Königs Philippides Andern Sohn/re-
giert noch heutiges tags.

Von der Napolitanischen Ko-

- nigen Krönung.

Sistauß Caffaney Catalogo Glo-
rie mundi oder Register weltlicher Ehen
Alberico de Rosatis/Andrea de Isernia/
viandernberhümbten Juristen mehr dafi gnug-
fam bekandt vnnd lautbar/ daß außvraltemher-
kommen/ vnder allen Königen der Christenheit
nur vierfeind/welche gleichermaßen wie der Rö-
mische Keiser von dem Baptfelber/ oder feinen
Legaten/ einem vornemmen Cardinalen gefalbet
vnd gekrönert werden: Als namlichen der König
zu Herusalem/der Königin Fräckreich/der Kö-
nig zu Neaples vnd Sicilienvnnd der Königin",
England. Welches dann daherkomien, weildie-

r iij



-------------

630 Vom Königreich Neaples/
fälben die ersten zum Christenlichen Glauben be-
kehrt worden/vnnd wider die Vngläubigen viel
schwehre Krieg geführt haben.
- Die andern Könige all werde von jhren eignen
Bischoffen außalter gewonheit gekrönt. Vnddeß,
wegen fagt man/esseye den andern Königen allen
nur der Titul Königlicher Würde, diesen vieren
aber gleichalß dem Römischen Keifer/Königli-
cher Majestat geben worden. So gehen auch an
der König hindervnd nach dem Keifer/diese vier
aber neben jhm.-
Die Krönung nun betreffendt/ wirdt dieselbe
volgendermaßen verzichtet:
Wann ein König zu Neaples soll gekrönt wer-
den schickt der Bapst einen Legaten dahinfo eint-
weder sein Cardinal oder Patriarch/ vnd komfien
alle Erzbischoff des Königreichs zusammen, deren
dann ein vnd zwanzigfeind/alßnamblich der 15. u
Neaples; 2. zu Capua/3 zu Salerno/4 zu Amal-
phi/5. zu Sorento/6 zu Confa/7 zu Cirenza/8 zu
Taräto/9 zu Brindifi/10 zu Oria/11. zu Hidrunt
12 zu Bari/13. zu Trani/14 zu Sponto/15 zu Be-
nevento/16 zu Roffano/17 zu Cosenza/18. zu Reg-
gio/19 zu Sanct Severina/20, zu Ciuita Chietit
vnd der 21. zu Lanciniano.-
Vnder den Weltlichen erscheinen vor allen an-
dern die fiebe hohen Offizier des Königreichs/aß
namlichen der Groß Contefabel oder Feldmar-
fchalck der GroßJustitiarius, der GroßAlmirät
der Groß Kammerer, der Groß Protonotarius
der Groß Canßler vnd der Groß-Hoffmeister mit
fampt dem Syndico/feind alle in Scharlach/fo
mit weißen Hermelin vnderfüttert, bekl/'
-- (MHEN



Das Fünfft Buch. 631

haben sehr köstliche Hütauff dem Hauptversam-
len sich in der Thumbkirchen. Der Bäpstisch Le-
gat aber vnd alle die anderen Erzbischofen/mit
jhren Infulen/vnnd stattlichen kleidern geziert
deßgleichen die anderen Prelaten all in Viol-
braun angethan/warten auf den König bey dem
Kirchtho.-

In diesem kompt der König, der dafolgekrönt

werden, mit allen Prinzen/Herzogen/Marggraf-

fn/Graffen/Freyherren/vnd Herzen des König-

reichs/den empfangt der Legat mit eiuem Kuß
auf die Stirn/ vnd spricht zujhm mit lauter vnd
vertendlicher fim diese wort: Ich bin anher
kommen anstat vnd von wegen des Bapsts

N. dich zu einem König zu Neaplesvnnd-

JHierusalem zu krönen.
Darauffnimbt der Erzbischoff zu Neapels den

König mit sich zum hohen Altar./daselbst knieter

nider/vnd halten der Erzbischoff zu Neaples/Ca-
pua/vnd Salerno etliche andächtige Gebättvber
jhe Majestat: Auff dasselbe fragt jhn der Erzbi-

schoffen einer/ Ob er wöll zusagen, alle zeit des Königs

bey dem Christenlichen Glauben/ vnd Re-
ligion zubleiben, auch Witwenvnnd Wai-

zu Neaples
Eyd.

fn/vnd die Armen zu schützenvid zuschir-

men/ das Königreich zu handhaben, auch
menniglich Gerechtigkeit zu entheilen/vnd
endlich ober auch dem Bapst jederzeit wöl-
legebürliche Eherzeigen?
Sonuhn der König auff dieses alles antwor-
tet/ Ja/ nemmen jhn zween Erzbischofft ein
- r iiij

----



632 Vom Königreich Neaples

jederbeyeinem armvnd führen jn zum Altar/da-
felbstthuter ein leibliche Eyd/daß er alles das hal-
ten wölle/was jhn der Erzbischoffe fraget.
Alßbald solches geschehen, fragt der Erzbischof
zu Neaples alle die Fürsten vnd Herzen/ob fiejht
Majestattrewvnnd gehofamzuseyn wöllenzufa-
gen? darauffantworten sie fammentlich/Javnd
gar gern. Nach diem führen jhn die zwen Erz-
bischoff in die Sacratei/legen jhn wie ein Dia-
conan/mit sehr stattlichen Meßkleidern mit Per-
lenvnd edeln Gesteine gestickt/ vnd führen jhnal
fowiderumb zum Altar/vnd verzichten etliche Ge-
bätt-Softchet dann der Cardinal auffvon feinem
Stul/behaltet den Cardinalhut auf dem Haupt
(von wegen des Bapfsreputation) vnd gehetmit
fampt den andern Erzbischoffen zum König/der-
felbekniet nider/vndbettet mit lauterstimi/vndbe-
fehlet sich Gott dem Hern/indeffenhand alle Kö
nigreich stehen, er wollte jhm ein glückliche fig
reiche/vnd lobliche Regierung verleihen.
In dem der König noch also kniet/gehet einer

, auß den Erzbischoffen hinauffzum Altar vihebt

die Letancyan/die fingen fievber vnd für den Kö-
nig. Darnachfoheffelt der Erzbischoff von Nea-
plesvi die andern/dem König das Diaconvber-
König wird kleid auf vifalbetjhm mit geweyhtem köstlichem
siebe. öhl die Schultern vnd den rechtenarm/vipricht
etliche andächtige gebättlein darzu.
Darnach zeuchterjhm ein Königlich kleidan
namlich ein langé Purpurfarben Thalar/fo ihm
-bißzunfüffen geht/ift auf das stattlichef mit Zo-
beln gefüttert/vnd köstlichen Fransen vnd Paff-
ment von Goldvndedel Gestein geziert. E
nk-



Das Fünfft Buch.- 633

Entzwischen bettet man stetigs/darnach kniet
der König für dem Bäpstlichen Legat in seinem
--Habitnider/der gibtjhmeingulden Scepter/zu
obrist gar köstlich mit Perlenvnnd Edelgesteinen
- eyngelegt in die Hand, mit welchem erfolGotte-
liglich regieren vnd herrschen. In die rechte Hand
- gibt er jhm ein bloß Schwerdt/mit welchem er die
- F" des Christlichen nammens solle verfolgen.
- Er stecktjhm auch ein Ring an Finger/vihenckt
-jhmeingulden Armbändlein an Arm/ anzudeu-
- ten daß erfol getrew/vnnd in guten Wercken
- rein feyn.
Darnach gibt er jhm ein guldin Reichs Apffel/
das Königreich zu bedeuten, welches er mit sonder-
- licher Frombkeit/Tugent/vnd Standhaffigkeit/
folle regieren.
Entlichenfetzterjhm ein Cronauff das Haupt/
dieselbe ist in zweytheilgerheilet/wie die Keiserli-
che/vnd mit vielen köstlichen Edelgesteinen gezie-
wet/die höchste Ehvnnd Preeminenz vor andern-
zu bedeuten.
Sonuhn der König also andächtig auffinen
Knien ligt/hebenjhn die drey Erzbischoffe auff
vnndführenjhn zum Altar/alldamuß er auffein
news den fieben hohen Officirern angeloben, daß
erfichwölle verhalten/wie einem frommen König
zustehet/vnndfowol die Statt als das ganze Kö-
nigreich bey jhren Freyheiten vnd Privilegienje-
derzeitlaffen.
Darnachführenfiejhn zu der lincken Hand zu
einem Seffel miteimguldin Stuckbedeckt/nicht
weit vom Legaten dafister sch/vndneriet ihn der
Legat mit lauter Stim ein König zu Neaples vnd

-



634 Vom Königreich Neaples

Hierusalem: die fieben hohen Officirer aber/vnnd
der Syndicus/gehen hinzu./vnd zu anzeigung jh
res Gehorsams/küffen sie dem König die Händ.|
Deßgleichenthund auch hernach die Prinzen
Herzogen/Marggraffen/Graffen vnd alle Hern.
Zuend dieser Ceremonien communiciert der
König/da fangt man an die Orgeln zuschlagen
die Trommetenzublasen/ vnd allerley Muficvnd
Instrumenta zugebranchen,
Manlaßt auch die großen Geschütz abgehen vi
wann die Mäß also ein end/fo pflegt der König
viel Hernauffjhre Herrschafften zu investieren.
Nach diesem alléfizet sich der König zu Pferdt
vnd reit vndere im Himmel/darauffdes Königs
des Königreichs, der Stättvi Provinzen Waa-
pen/von klarem Gold gewürckt stehé/derwirt von

gar vornemmen Herrn getragen.

Was sonsten für grosser Pracht nicht nuhr
den König vnd Legaten./fonder auch die Fürsten
vnd Herin betreffendt/bey folcher Crönung pflegt
-' zugehen, ist leichtlicher zu gedenckenalß zuer-
zellen,--

Von den Ceremonien/mit welchen
die Lehenleuth dem König von
- Neaples huldigen.

S Jeweilwir dann auß-Hertn Hiero-
- nymo Megifer verzeichnet/ wie vnd was
gestalten die König zu Neaples von dem
Bapf/oder dessen Legaten gekrönt vnd investiert
werden wöllen wir auch vermelden mit was Cere-
monien die Lehen von demselben König entfangen
werdé/inmaffen Joai Jovianus Pontanus#
"--- es



Das Fünfft Buch, 635

-

1a/volgents eynhalts gedenckt:

-
-

ches im 2.buch der Neapolitanischen kriegenfleif-
fig beschrieben, da er Vrst Vrsini/Graffen zu No-

Der König setzt sich auffinen Königlichen
<Thron etwas erhaben/vnndmitten vnder seinen
Fürsten vnd Herin des Königreichs Nebenjhm

stehen seine Officirerin Purpur bekleidet. Zu den

-

Füssen des Königs kniet auf der rechten Hand
der Secretarius/ vnd auff der linckender Prelat
- der Statt der halt auffdes Königs Schoß ein E-
vangeli buch/vnnd mitten zwischen jhnen beiden
kniet derjenig/fohuldigen fol/der legt beide Händ
auf das offenbuch. Alß dafi spricht jhm der Se-
cretarius etliche Wort für welche er nachsagt: als
zu einem Exempel: "Ich Vrsus Vrfmus/
Graff zu Nola/vnd Tripalda/Her zu. Als „s
coli, Lauro/vi Forino/vnd derselben Land ä
vnd Leuthen/versprichhiemit für mich vnd"
meine Kinder vnd Nachkommene/in diesen Eyd.
meinen Stätten vnd Herschafften/Euch-
König Ferdinand/Ewern Sohnen/vnnd
Nachkofinen im Königreich Neaples/daß
ichvnndfie/Euch wollen getrewfyn/vnnd
gehorsam leisten Zauch ampt diesen Stät-
tenvnd Herschafften allezeit besten diglich
in dieser Trewe verbleiben. Wo ich auch je-
mahls einigen List/Vntrewgefehlichen
Auffagoder Veit äthereywüffen/höreno-
der vernemmen wurd/daß ichs Euch offen-
baren wolle. Daß auch ich vimeine Erben,
alledienst daheim im Kriegvi im Frieden
-- wider

/-
-



636 Vom Königreich Neaples,

wider alle vond jede ewere Feind- wie from
menvnndgetrewen Vnderfaffen vnnd&lt
henleuthen eignetvmnd gepührt, verzichtet
onnd leisten wollen. Hierauffrüffich Gott
zum zeugen an./vnndfchweere hiemit offen
tlich vivngezwungen mit Mund vnd Her
zen auf diese Heiligen Euangelia.

So erfolches gesagt, hebt er die Händ vom buch

auff/vnd der König erwischt beide eine Daumen

vnd verwickelts mit feinen eignen Daumen/hells

mit denselben/ vnndlegt also jhr beider Händen
einander auf das Evangelibuch.

Auf dieses spricht Vrsus widerumb dem St.
eretario diese Wort nach:
Ich Vrsusvbergib hiemitmich vnd mit
ne Kinder/vnnd Nachkolinen, dem König
Ferdinando meinem Herzn/vnd seinen E-
benrond Nachkotinen zu Lehenleuthen.
Wann er dieses dreymahl gesagt vnd des Kö
nigs Daumendreymahl geküßt/davmifang ihn
der König vnnd küffetjhn ins Angesicht. Diese
Lehenleuth werden hernach Homines ligjàli-
gando genannt weil sie der König mit seinem

Daumen zu seinem gehorsam vnddiensten gleich
- amverbindet vnd verknüpft.

V“ aller Vicekönig oder

erwesern vnd Statthalterndes
Königreich Neaples.-
„Ichdem Ferdinandus der Drittdiff
- naciens König in Castilla vnd Arage
nia das Königreich Ret:
--- allel-



Das Fünfft Buch. 637

': tfelbig aber wegenjez gedachter Königreichen
zuß welchen er bürtig gewesen/nicht wolkönnen
lbs persönlich regiere/ hat er vmbdas jahr Chi-
- i vnfers Herrn 1505. einen Statthalter na-
er Neaples geschickt/ vnd denselben mit vberge-
uns alles Gewalts Vicekönig genafit. Ist auch
-ofi derselben zeit das Königreich Neaples durch
olgende Vicekönig/welche gemeinlich Spanier
eind/bißauff den heutigentag administriert vnd
vcherfhet worden.
a. Consalvus Ferdinandus de Ahgilar von
So dubabürtig/Herzog zu Terranova/welchen
man wegen viel herzlicher Stegen den Groffen
Capitan genannt/regiert zu Neaples Anno 1505.
2. Don Johafi von Aragon/Herzog zu Ri-
pacura Anno 1507.\
- 3. Don Raimund von Cardona/Graff von
Abento/Anno 15 o.
Hernach war Leutenät Don Bernardino Vil-
* la Marino.
Anno 157. war Leutenant Don Francesco R-
* molinis/Cardinal von Sorento.
* 4. Don Carlo della Noia. Anno 1523.
" Nach diesem war Locotenent Andreas Cara-
pha/Graff von S„Severina/Anno 1526.
* 5. Don Vgo di Moncada Anno 1527.
6. Philipert von Chalon/Prinz von Vra-
nien Anno 1528.
7. Pompeo Colonna Cardinal Anno 15:30.
8. Don Petrus von Toleto/ Marggraff zu
Villafranca. Anno 1532.-
9. Don Luigi von Toleto/war zwar nur Leu-
tenantgeheissen. Anno 153.

-

10 Don

-

--

---»



-- ----

D Jegröße des Königreichs Neaples

638 Vom Königreich Neaples
10. Don Petrus Paccccus/Cardinal zu Sa
8nnt/Anno 1554.
Don Bernhardin von Mendoza/war Loco
tenent.
11. Don Ferdinand Alvarez von Toleto der
TDuca d’Alba/Anno 1555.
12. Bartholomeus Cardinal della Cuona
Anno 1559.-
Don Friderich von Toleto/des Ducad Alb
Sohn/war Leutenant.-
Don Johann Maniques war nach jhm Leitt
nant/Anno 1559.
13. Don Perafan Herzog zu Alcala/Anno
1559.
14. Antonio Peremoto Cardinal von Gran
vela.-
15. Don Innico von Mendoza Marggraf
von Mondescia/Anno 1577.
16. Don Johann Zunica Prinz von Petra
precia/Anno 1579.--
17. Don Petrus Giron Herzog von Offuna
Anno 1582.

18, Don Johannde Zunica/ Graff von Mi,

- randa/Marggraff von Labagnesa/Vicekönig/Lo-

cotenent vnnd general Capitan im Königreich
Neaples,--

Von der Größe des König-

reichs Neaples.

betreffendt ist dieselbe sehr ansehenlich/
begreiff im bezicktaufentvndfünfhun-
--- dert



-- Das Fünfft Buch. 639

dert Italianische Meilen. Grenzet in die hundert
ond fünffzig Meilen an des Bapfs Land/istan
den vbrigen heilen mit dem Tyrrenischen/Joni-
fchen/vnd Hadriatischen Meer vmbgebe. Haltet
in der lengevierhundert vndfünfzig/inderbette
hundert vndfünfzig Meilen.
Ist sehr wohl bewohnt vivberauß Volckreich/
wie man dann gewife nachrichtung hat, daß da-
rinnen in die zweytaufentvnd siebenhundert ge-
maurter Stätte find/darunder ein vndzwanzig
Erzbisthumb/hundert vnd sieben vnd dreissig Bi-
sthumb gezelt werden. Ist auch die gemeinsag
daßngedachtem Königreich vber die zwo Million
Seelen ordentlich wohnen.-
„ König Alphonsus der Erst hat das Königreich
Neaples in zwen/vnndbald hernach in dreytheil-
abgeheilt namtlichen in die Landschafft Otranto/
Bari vnd Capitanata..
König Ferdinandus vnnd Ludwig der Zwölft
in Franckreich/hattens in gleiche fuckabgeheilt.
s Ferdinandus besaß Calabriam/vnnd Appuli.am.
" Ludovicus aber hatte Campaniam vnd Abruzzo.
- Ist heutiges tags in zwölf Landschafften abge-
heilt als namblich Terra di Lavoro/oder reich
Campania/beide Abruzzo/beide Principat/Ba-
" silicata/Capitanata/ober vnndvnder Calabria
Bari/Otrantovnd Molife.
Was gestalten aber diese Provinzen bewohnt
feyen ist außdem gnugfam zu erkennen/daß Herz
- #" Megiferin feinen Neapolitanischen
elicien verzeichnet./daßnamblichen in Campa-
nia/sechs vnd fünffzigtaufent/vierhundertfünff-
zig ein. In Abruziocitra/vorzeiten der S“
- 4nd-

--



640 Vom Königreich Neaples/

Landschafft fünffvnd zwanzigtausentfünffhun-
dert vndachtzig fünff. In Abruzzo vltra/ficben vi
vierzigtaufent/sechshundert/vnd vierzehen. In
Principato citra/ etwa in der Picentiner &andt-
schafft/fchs vnndvierzigtaufent/ achthundert
zwanzig ein. In Principato Vltra/voezeiten der
Hirpiner Landschafft dreißigtaufent/einhundert

achtzig fünff. In Basilicata vorzeiten &ucania

fieben vidreyßigtaufent/einhundert vnd vierzig

In Capinato oder flach Apulia zwanzigtaufent/

einhundert vnnd vierzig ein. InoberCalabria

fünffzigtaufentfünffhundert vnd fiebenzig. In

vnder Calabria fünffvndfechzigtaufent/einhun-

dert fiebenzig neun. In Bariod Apulia Peucetia

neun vnddreyfig taufent/fünffhundert/neunzig

fiebe. In Otranto vorzeité Japygiaingroß Grie-

chenland neun vnd vierzigtaufent/fünffhundert

fieben zigfechs. Vnd in Molf/da etwan auch die

Samniter gefeffen/fünffsehentaufent/einhundert

vndfiebenzig zwo Fewerftätt/gezellet werden.

Von den Fürsten vnd Herten/im
- Königreich Neaples.

Rftlich die Fürsten betreffendt, find
derselben zwanzig als namblichen:
(Ascoli in Abruzzo vltra/ kam vnder
CaroloV. Afio 153z an Don Anto-
nio di Leva.-
Avellinoin PrincipatoVitra.
Primeur BisignanoinoberCalabria/war vn-
der Ferdinando Anno 1462. Luce
| San Severin/vmizwanzigtausent

i, Ducaten verkauft.
Ca-



Das Fünfft Buch. 64i

Prinz zu

(Capistranoin Abruzovltra. Isteiner

auß dem Geschlecht de Medicis/von

Florenz,---
Casertain Campania heißt Don Ju-

lius Antonius Aquaviva.
Cariati; Scipio Spinelli.
Carca: Julius Caesardi Capoa.
Francavilla: Don Alfonfusd Avalo.

Oria/von Genua ward von Caro-
loV-Anno 153. Andres d'Oriage-
fchenckt.-
Melitoinvnder Calabria: Einer von
Mendozzo.
Molfetta in Bari: Ferräte Gonzaga,
Montesarchio: Alfonfusd’Avalo.
Salerno in Principato citra: Nico-
laus Grimaldi,-
F'' Baptista Spinelli.
Sciglio: Don Fabricius Ruffus, hat
den Prinzentitul anno 1578 den z,
Julijbekommen.
Squilace: Don Petrus Borgia.
Stigliano: Don AlnifiCarafa:
Sulmo in Abruzzocitra/ da Ovidius
Nafo 42. Jahr vor Christi vnfers
Hernmeschwerdung den 20. Mar-
tii geboren: Don Horatius della
Noia. Keifer Carolus fchenckt an-
no 1526 diese Statt famptdem titul
Don Carlo della Noia.

| Teramo.

Venosa in Lucania/oder Basilicata/

Melfi in Lucania: Johan: Andreasd“



-

---
642 Vom Königreich Neaples,
(Horatijdesberhümbten Poèten Vat-|
terland/15. meil '' flecken Can-|
... na/da. Hafiibal den Römerndé Bur-
Prinz zu<“ Aemilium/fampt 40000.
zufuß vnd zweytaufent/vndfiebenhü-
(dert zu Pferd erschlagen.
Der Herzogen im Königreich Neaples feind
dreyvnd dreissig: Ift aber zu wüfendaß die Nea-
politanischen Fürsten höhers fands finddafi die
Herzogen.
fAirola: Ferrante Caracciolo.
Amalfi: Alexander Piccolomini.
Andri: Fabricius Carafa.
Arce: Jacob Boncompagno.
| Atri: Hieronymus Aquaviva.
Boiano: Georgius della Noia.
Bovino: Don Innicus von Guevara.
Castrovillar: Johan: Baptista Spinelli.
Evoli: Augustinus Grimaldus.
Ferandina: Don Petrus di Toleto.
Gravina: Don Antonius Vrfinus.
Matalone: Don Martius Carafa.
Martina: Petricon Caracciolo.
Montalto: Don Antonio Aragonia.
Monteleone: Don Hector Pignatello.
Nardo: Johan Bernardin Aquaviva.
Nocera: Don Fernante Aquaviva.
Popoli: Franciscus Cantelmus.
' du Mondragone: Don Luyfi Car-
U" (Mifa.-
SAgatha: Johan: Paulus Cofia.
S. Marco: Nicolaus Bernardin Sanseve-

L. rin.---,“
-- SPkt

#



Das Fünfft Buch. 643

#

«

fS Peter in Galatina: gedachter Sanseve-
"N,-
Seminare: Scipio Spinelli.
Seffa: Ndi Cordova.
Somma: Don Antonio Cardona.
Sora: Jacob Boncompagno.
Tagliacozzo: Marc Antonius Columna,
Termole: Ferrante di Capoa.
Terranova: Baptista Grimaldus.
Tore Maggiore: Franciscus di Sangro,
Traietto: Vespafianus Gonzaga.
Tripalda: Martinus Caracciolus.

Der Marggraffen im Königreich Neaples
findfünffzig: alßnamblich:

(Anf: Don Octavius Carapha.
Arena: Don Scipio Concublet/ auß-Ba-
yeren.
Arienzo: Marcus Carapha.
Bellante: Balthasar Aquaviva.
Briatico: Johann Alphonsus Bißballe,
Brienzo: Johan: Baptista Carraziolo.
Buchianico: Johan Antonius Carraziolo,
Campagna: Franciscus Grimaldus Herr zu
Monaco.
Capurzo: Gisolphurs Papacoda.
Cafa al’Albero: Marcellus Caraciolo del
Leone.--
Castellaneta: Petricon Coracciolo.
Castelnuovo: Carl von Sangro.
vetere: Don Fabritius Carafa von
orn....
Cerchiara: Fabritius P
---

--

--

--



644

-
Vom Köngireich Neaples-
rCiro Ferrante Spinelli.

Circello: Scipio di Somma.
Civita S. Angelo: Donna Johanna

des Georgij Scanderbegs.
Corigliano: Don Johandelli Monti
Diano: Meroaldus Grimaldus.
Fuscado: Johan Baptista Spinello.
:: Julius Caesar Squarcia

CO,

Gienzano Vic. Antonius del Tuf.
Grotola: Alfonfus Sances.
Grottloa: Don Alfonsius DAierbo.
Laino: Don, Carolus di Cardena.
Laviello: Don Hieronymusdell Tuf.
Lauro Scipio Pignatellus.

Marg- 4 Licita-Alexander Piccolomini.
graff zu jMarigliano Hieronymus Montent-

gro.-
Mesuraca: Joh. Baptista Spinello.
Montefalcione: AntoniusPodericus.
Montenegro: Rinaldus Carrafa.
Mondugno; Anshaldus Grimaldus.
D'Oria: David Imperiale.
D'Orioloéelius Pignone.

Antonius Carbone.
Pescara: Don Alfonfits d'Avalos.
Pulignano: Doña Anna di Toraldo,
QuarataDonna Beatrix Ruth.
S. ne Johan Baptista, Carl-
COO,
(S. Lucido: Ferrante Carafa.

--- Spechio:

Castriota. Diese ist vom Geschlecht-

Della Padula Beneventana. Johan



Das Fünfft Buch. 645

-

Mars-

fSpechio: Don Andreas Gonzaga.
Terza: Petrus Antonius d’Azzia.
Tora de Francolif. Andreas von Ca-
Pola.
Tricarico Nicol Bernhardin Sanf-

graff zu* verin,

-

r

Graff zu

Trevico N. Loffredo.
Valle Siciliana. Don Petrus Gon-
zales di Mendoza.
Vastor Don Alfonfus d’Avalos.
(Vico: Philippus Caracciolus.

Der Graffen im Königreich Neaplesfeind

fechzig/als natürlich:
Aiello: Albericus Cibo Malaspina.
Albe: Marc Antonius Columna.
Aliano: Don LuifiCarafa.
Altavilla: Johannes von Capoa.
Altomonte Bernhardin Sanseverin.
Alvito: Don Fernante Cardona.

nia.
Borello Hector Pignatellus.
I“ Ferrante Caracciolo.
Caiazzo"Don Hercules Roffus.
Canosa: Philippind Oria.
Carinola: Don Liugi Carafa.
Castro: Mercurius Gattinaria.
Chiaromante: Nicol. Bernhardin

Sanseverino.

Avera: Don Johann: Bernhardin
Belprato.-
Belcastro: Don Antonius d’Artago

f ij



-------

646 Vom Königreich Neaples

fCelano: Alexander Piccolomini.
Condianne: Johan: Baptista Marnle,
Conza: Don Luyfi Gieftaldo.
Coperiano: Don Hieronymus Aquaviva.
Curigliano Nicol BernhardinSäfeverino,
Fondi: Don Vespasiano Gonzaga.
Giovenazzo: Don Fernant Gonzaga.
Lorito: Johan Franciscus de Afflicto.
Machia: Johan: Antonius Regina.
Martorano: Don Cesar de Aquino.
Matera: Don Antonius Vrfinus.
Mignano: Hector Ferramufa.
Miagna: Petrus Boltramus.
Montecalvi: Johan: Franciscus Carafa,
Montella: Don Harrias Cabaniglia.
Montemilto: Johan: Baptista Tocco,
- Montorio: Don Antonio Carafa.
Morcone: Scipio Carafa.
Muro: Flaminius Vrfinus.
Nerulane: Herzog zu Gravina,
Nicastro: Ferrante Caracciolo.
Nicotera: Don Fabricius Ruffus,
| Noia: Gifulfus Pappacoda.
Oppido: Ferrante Caracciolo.
Pacento: Scipio Vrfinus.
Palena: Julius Caesar von Capua.
Palmerice: Sigismundus de Matteis,
Potentia: Don Alfonfus.de Guevara.
Policastro: Fridericus Carafa,
Roccadell Aspro: Thomas Figliomarinus.
Ruvo: Fabricius Carafa.
|S. Angelo de Lombardi: Don Leonhardus
1. Caracciolus,

SSe-

--

--



Das Fünfft Buch. 647

#

<

SNI

Trive
Trica

fS-Severina: Vespafianus Carafa.

alentino: Carolus della Tofa.

Saponara: Fernante Sanseverino.
Sarno: Vincentius Tuttavilla.
Sinopoli: Prinz von Sciglio.-
Suriano: Don Fernante Carafa.
Torello: Martinus Caracciolus.

nto: Fernanted'Afflicto.
wico: Nicol. Bernhardinus Sanseve-

rinUS.
XVgento: Vincentius Pandone.
Venafro: Don Horatius della Noia.

Weil der Baronen vnd Freyherren im König-

reich Neaples fünffhundert vndfünfzig/willich
weitleuffigkeit zu vermeidé/fammethafftvndinei-
nerfumia anzeigen, wie viel derselben in jeder Pro-

vinzfeyen:

fCampania 72,-
Principatocitra, 56.."
Principato vltra Zo,
Calabria citra 38.
Calabria vltra 4-3--

In Der Landschafft Hidmunt ZA.
Der Landschaft Bari 17.
Capitanata 2O.
Der Landschafft Molise 45.
Abruzzo citra 37.
Abruzzo vltra 58.

--

Jez erzehlte Fürsten vnd Herren/findfampe

vnndfonders infelbseigener Person/zu beschir,
----

-

--
--

-

-

f iiij



648 Vom Königreich Neaples,

-
,"

mung des Reichs dem König zu dienen verbund,
Die vefungen dieses Königreichs betreffendt
feind derselben 19.fh-fürneme als namblich an
dem Meer herumb/da auch feine Schiffport vnd
Kauffmanshändel/Neaples/Mancia/Crotona/
Taranto/Gallipoli Otranto/Brindisi/Cafel S.
Andres/Monopoli/Bari/Trami/Barletta/Mä-
edonna/Monte di Sant'Angelo/vnd Caieta.
Immittel des Landsfeind Aquila/Cofenza/vfi
Catanzaro. Auff dem Meer werden gewohnlich
jederzeit dreißig bewerte Galeren/wider die Meer
räuber vnd den Türcken/erhalten.
Die Kauffmanswahlen/soauß diesem König-
reichhauffenweiß in andere Länder geführt wer-
den/feind Aenis/Saffran/Seiden/Oel/Wein/
vnd köstliche Frücht: itemfürtreffenliche Pferdt
Pnd schöne Schaaff.

Von dem Eymkonfien des Kö-
nigreichs Neaples.

Als Eynkommen des Königreichs
Neaples ist zweierley: Das eine wird
*** Orichtig vnd ordentlich alle zeit ohne vn-
derscheideyngefordert das anderifvngewißvnd
hat kein bestimbtezahl.
Wasmuhn das Ordinarivnndgemeine Eyn-
kommen belangt/besteht daffelbig auf der allge-
meinen few/fowol des Landvolcksalß der Her-
renvnd Lehenleuthen.-
Vnd zwar was das Landvolck betrifft, ist solche

ihr few auffdie Fewfett geschlagenivnndmuß

man von jeder Few statt jährlich fünffehen Car-
in vnd zwen Gran erlegen.

-



Das Fünfft Buch. 649

Somannuhnalle Fewertätt der Provinzen
wie sie in abtheilung des Königreichs erzehlt wo-
den/zusammenflummiert/befündet man, daß der-
selben/vber die viermahl hundert/dreyvndachtzig
taufent find/vndalobeynahe auffeinhalbe Mi-
- lion gelangen,-
Nuhn muß man aber von diesenjez erzelten
Fewstätte/dreyvñfünffzig Gemeinde die gleichs
fahls wie die Statt Neaples/von aller Stewrbe-
freyet find/vnnd etliche privilegierte Personen/
- abziehen: wann solches beschehen, so befindt sich
daß an der Stewr des Landvolcks/von alle Fewr-
fätté des Königreichs jährlichfechshundert vier
vñfünffzigtaufent/ achthundertdreyvñfiebenzig
Ducaten in die Kammer erlegt werden.
Der Herzen vnnd Lehenleuthen Stewr/ lauff
fich gemeinlich allejahr/einhundertzwanzigtau-
fent/fünffhundert acht vnnd sechzig Dukaten."
Diese zwo Stewrenzusammenfimmiert/machen
fiebenhundertfünffynnd sieben zigtausent/vier-
- hundert vndeinvndvierzig Ducaten. Vnd dieß
- ist das ordinari Eynkommen.
Dertraordinari Enkerieso auch gewiß muß
erlegt werde, besteht in 5.vnderschiedene Anlagen.
Erstlich hat Don Petrodi Toleto/Vicekönig im
- jahr 42. auffbracht/ daß man von einer jeden
Fewrstatt soll monatlich geben zu abzahlung der
Spannischen Soldaten vier Gran/vnd dieß soll
" das jahrdreymahl/das ist, alle viermonat erlegt
werden. Dieses macht nuhn jährlichen in Sum-
mazweyhundertviechzehentaufent/zweyhun-
dert sechs vnd dreyfig Ducaten.
- Fürsander/muß man s bezahlen
9



----
------

650 Vom Königreich Neaples
von jeder Fewerftat wegen der Vncofen die auf
gehen auf die Veldprovofen/fo bestellet find/dio
Straffen von den Banditen vnnd Räubernzufi-|
chern. Dieses bringt jährlichen/ achttausentfünf
hundert vnd sechs Ducaten.-
Für das dritte/dieweil allenthalben am Meer
gefad/Wartenvnnd Thürn gebawetfeind/das
Königreich dadurch von den Meeräubern zuver-
ficheren muß man zubestellung der Wachtenvnd

Guardien darauff/auch ein genandts für ein jede

Fewfatt bezahlen/namblich sieben Gran/vnnd
vnd ein Cavoloz/das möchtvngefohr/zwen Gro-
fchenfeyn. Doch diejenigenfo zwölff Meyl
von dem Meer wohnen/ die erlegen nur den hals
bentheil.--
Zum vierdten erlegt man auch von jeder Fewr-
fättdeyGran/wegébesserung der Weg vn Steg
im Königreich: das ist im Jahr eintausentfünff-
hundert neun vndfünfzig von dem Herzogen von
Alcala Vicere aufgebracht worden./bringt einjar
einvndvierzigtaufent/sechshundert vnndvierzig
Ducaten.-"
Zum fünfften/bezahlt man auch vöjeder Few-
fatt/17. Gran/wegen des Kriegsvolcks/fohin
vnd widerin der Besatzung ligt/das bringt järlich
vier vñfieben zigtausent vñneunhundert Ducati.
Zu diesem wirdt ein merckliche fumma Gelts
von den Zollen hin vnd wider im Königreich jähr-
lichen aufgehebt.
Alßerstlich bringt der Schaffvnd Vieh Zollin
Flach Appulia vnd Capitanato/jährlich vberzwo
Thone Gold/in maffen dafi die Königliche Kam-

mer zu NeaplesAnno 182 von diesem Zollwey

--- hun-



Das Fünfft Buch, 651

hundert vierzehentaufent/zweyhundert vier vnd
sechzig Ducaten eyngenommen.-
Zum andern wird jährlich für den Seidenvnd
- Saffran Zoll/anderhalbthonen Gold/oder hun-
dert vnd fünffzigtausent Ducaten empfangen.
- Es ist sich aber höchlich zuverwundern wieder
- Seidenzoll im Königreich Neaples so hoch gestie- Seidenpa.
gen/dann vorzeiten zollte man nicht mehr voneim
Pfund Seiden/fomanauß dem Königreich ver-
- führt/alß5. Gran/das ist vnfers Geltseinbatzen,
- Im jahr: Christi aber 1483 hat König Ferdinädus-
- der Erft den ganzen Seidenzolldem Prinzen von
Bisignano/vmbachsehen tausent Ducaten ver-,
- kaufft. Hernach/alßnamtlich im jahr 1541 hat der
Vicekönig Don Pietro di Toletonoch fünff Gran
auf das Pfund geschlagen. Sechzehenjahr her-
nach schlug d Cardinal Pacecco Vicekönig/noch
ein Carlin auf das Pfund. Vnndimjahr 1605.
feind noch anderhalb Carlin/das ist/drey bazen
vnserer Münzauff das Pfund geschlagen wordé.
Zum dritten wird vom Eisen Zolljährlich ein vi
fechzig tanent/ achthundert/fchs vnnddreyffig-
Ducaten aufgehebt.
Zum vierdten/wirt vom Königliche Zollhauß
zu Neaples/wie auch zu Salerno/Gaeta/Poli-
castroin Abbruzzo/Hidrunt/Barri/Basilicata
vnd Capitanata/zweyhüdert/zwölftaufent/fünff
vnd zwanzig Ducaten empfangen.
Zum fünfften vom Königlichen Wein zolljäh-
lichen/neunhundert sieben zigtausent/vnnddrey---
zehen Ducaten,--
Zum sechsten vom Oelvň Seiffen Zolljährlich
einhundert vnd viertausent Ducaten,-
Zum



---------

«52 Vom Königreich Neaples

Zum siebenden von dem Wein Zollfo außdem|
Kand geführt wirdt/jährlichen zwölff taufentein
hundert Ducaten.-
Zum acht vom Kartenspiel Zoll/welcher An-
no 1578 aufkommen/von einem jedennewen Call-
tenspiel ein Carlin. Diesen Zoll verkauft man
jährlich vmbzwanzigtausent Ducaten.
Zum neundten von dem Marckt Zoll/Fleisch
Eyer vnd Vögel betreffent/jährlichen eilfftausent
sechshundert Ducaten.
Zum zehenden/von dem Zoll der Pferdten die
von den Außlendern zu Neaples gekauft werden
jährlich fünfhundert Ducaten.
Zum eilfften/vom Zoll vnder den vier Tholen
der Stat Neaples/vn auf dem gemeinen Marckt
Piazza del Mercato/ vom geschlachten Vicht
“ achtvnndzwanzigtaufentvierhundert vnndacht
Ducaten.-
Zum zwölften/ der Heiden Zoll/wann sich die
Türcken oder Mohren ranzioniere/eingroffefum-
ma Gelts ist aber vngewüß. Dann wann fichein
Türck oder Mohr mit Gelt/vmb oder vnder zwey
' Cronenlößt/fo bezalter für den Zollacht
ucaten: wann er sich aber vmb mehr dann zwey-
hundert/bißanfffünffhundert Cronen/abkauft
gibt erzehen Ducatéfür den Zoll. Von fünffhun-
dert CronenbißauifftaufentCronen/zolter fünf
zehen Ducaten.-
Zumdreyzehenden/von erlaubnuß/Kon/Get-
fien vnd Zugemüßlauß dem Land zu führen wird
-' auff die viertausent Ducaten/Zolls weiß
bezahlt.
Zum vierzehenden, von den Gefüdten, welche

die



Das Fünfft Buch. 653

die Kammer in Calabria vnd Appuliahelt/wirdt
jährlich fünfftaufentfechshundert vnndfiebenzig
Ducaten erlegt.
Vberdießalles find die Prefidijdi Toscana, so
jährlich dreyzehentaufnt Ducaten bringen.
So trifft auch das Eynkommen der Statt Vi-
- gefi/Sant Severina/Tacina vnd anderen/jäh-
- lich auf die vier vnndzwanzigtausentfünffhun-
- dert fieben vnd fiebenzig Ducaten.--
Die Straffen/Peynfahl/vnd Vergleichungen
so in der Königlichen Kammer/in der Vicari in
- den Regierungen der Provinzenfürfallen/treffen
gemeinlich das jahr auf vier vnd dreyssigtausent
Ducaten.-
- Die verfallenen Straffen vnd Einziehung der
- Gütter/wegen abtrag des Zolls/vnd vielerleyan-
deren vrsachen/werden gemeinlich alle jahr auff
anderthalb Thonen Goldsgescherzt.
- Demnach Bapst Clemens der Siebendt/Kei-
fern Carolo dem Fünfften dieß namienshochlöb-
lichter GedächtnnßfünffErzbisthumbvn neun-
zehen Bisthumi/zueigenvbergeben vn geschenkt
hat mehr höchst gedachter jh Majestat jährlich v-
# die fünffzigtausent Ducaten von jhnenauff-
gehebt, ---
Es werden auch jährlich von den Königlichen
Apteyen zehentaufent Ducaten bezahlt.
Wann man dann nuhn dieses alles zusammen
rechnet/fo befindt fich/daß gemeinlich ordenli-
" cherweiß/ dem König außviel gedachtem Reich
jährlichen drey Milton Gold/weniger dreyhun-
“ dert vnddreyvndfechzig Ducaten/erlegt werden.
Obgleichwol aber erstandes:
- (1N1-

--



64 Vom Königreich Neaples

kein Macht hat, jemahls einiches Geschenck oder
Hülff von der Statt vnd dero Königreich zu bege-
renvndabfordern/feind doch die Vnderthančbiß-
weilenfogetrewvnd geneigt gewesen/daßfie vnge-
betten groffefumia Gelts zusammengescheffen/vnd
dieselbe jhrem König in Nöhten vberschickt habe.
Daher dann die freiwilligen Contributiones vnd
Present entstanden.-
Im jah, Christi 1507 den letzten Januarjiha-
ben die StändvndStätt dieses Königreichs samt
allen Prinzen/Herzogen/Marggraffen/Freyher-

renvi Adelspersonen ein Verfamilung oder Land-

tag zu Neaplesim Kloster Monte Olivetogeha-
ten/vnd dafelbstfamentlich beschloffen/daß fiejh-

rem König Ferdinando zur Zubuß/wegen vieler

außgestandener Kriege/dreymal hunderttausent
Ducaten verehren wollten: welches auch also bald
inswerck gesetzt worden.
Imjahr Christi 1520 den sechs vndzwanzigsten
Novembris/wurden Keiser Carolo dem Fünffen

zu Aach/dreymal hunderttausent Ducaten ver-

eht.-
Dreyjah hernach hat man dem Keifer zur be-
zahlung eines Kriegsvolcks/zwothonen Golds
geschickt.--

Vnd einjahr hernach wurde mehr höchst gedach-
tem. Keifer zu bezahlung seines Kriegsvolcks in der

Lombardei fünffzigtausent Ducaten verehrt.

Imjahr 1531, war das Donatif oder Geschenck
fomanjh Majestat zu einer Hülff wider den Tür-
ckenpresentiert fechsthonen Gold.

Vnd einjahr darauffanderhalbthonen Gold,

Vnd bald widerum bebendeffelbigenjahstan-
---- fentmal

'-
. .“-
--------
-..."--



- Das Fünfft Buch, 655

fentmal tausent vnd fünffhunderttausent Duca-
ten/oder anderhalb Million.
Im jahr 1538. den 27. Merzens/verehrten fie
dreyhunderttaufentvndfechzigtausent Ducaten,
Im jahr 15 39. den 15. Merzens/zweyhundert
taufentvnd fechzigtaufent Ducaten.
Im jahr: 1540, den 27. Novembris/dreyfigtau-
femt Ducaten.-
Im jahr: 1541. den 29. Julij/achtthonen Gold,
Im jahr 1543 zwothonen Gold.
Im jahr 1545.fechsthenen Gold.
Imjahr 1546 zweyhunderttausent vnd vierzig
taufent Ducaten.
Im jahr 1548, zu der Heimfew jha Majestat

-

Tochter Maris/anderhalbthonen Gold.
- Im jahr 155.fchsthonen Gold.
Imjahr 1552. acht thonen Gold Keiserlicher

Majestat vnd dem Vicekönigweylerbeyih Ma-
jetat dem Königreich war beigestanden/zweyvnd
zwanzigtaufent Ducaten.

Imjahr 1553.dreythonen Gold.

Imjahr 1554.dreyßigtaufent Ducaten.
- Im jahr 15 55. hundert sechs vndfünffzigtau-
fint Ducaten/zu bezahlung des Kriegsvolcks.

Imjahr 1556. zur bezahlung der Spanier vnd
Teutschen einhundert vn vierzigtausent Ducaté.
Eben in demselbigenjahr widerumbjh: Ma-
jetat vereht ein Million Gold: dem Viceköniga-
berfünffvndzwanzigtausent Ducaten: vnd dem
Herrn Marc Antonio Colona 9200. Ducaten.
Imjahr 1560jh Majestatzwölfthonen Gold/
vnnd dem Vicekönig fieben vnd zwanzigtausent
fünfhundert Ducaten,

- Im



656 Vom Königreich Neaples/

Im jahr 1502.jh: Mayeftat ein Million Geld
Im jahr 1564.jh Mayeftat ein Million Geld
vndjha Mayetat Sohn/dem Prinzen in Spa
nienfechzigtaufent Ducaten.
Im jahr 1566 war das Donatif/fo die Land
ständjhr Mayetat verehteten, ein Million vm
zwothonen Gold.
Imjahr 1568 ein Million vnd zwothon-Gold
Im jahr: 1572 widerumb zwölffthonen Gold
Imjahr 1574 ein Million vizwothonen God
Im jahr: 1577. war das Domatif/eintausen“
mahltaufent/zweyhunderttausent Ducaten,
Imjahr 1579. widerumb zwölff thonen Gold
Imjahr 1581 ein Million vizwothonen Gold
Im jahr 1583. den andern Januari/eintaº
fentmahl taufent/zwölffhundert vndfünffzigtal
femt Ducaten.
Als vor vierjahren/namblich Anno 160
Landständvernommen, daß dem Königin Hit
nia/den neundten Aprilis desselben jahtsein"
8er Sohn geboren, haben sie nach gehaltenervt
famblung dem jungen Prinzen/alß ihreman
boenen künftigen Erbheren hundert vndfünf
eigtausent Ducaté/oder anderthalb thonen Geld|
in die Wiegen oder Windlengeschenck.
Seind alsoermelte Donativa oder Geschenk
"urch der Landständen Freygebigkeit/ vnd Mit
- sung gegen jhem König, gleichsam ein Ord“
Marieynkommen worden, weil sieg-
meinlich alle zweyjah zwölff
thonen Goldsjhr Ma-
jeftat vereh-

(M.
Zw



Das Fünfft Buch. 657

Von dem Berg Vesuvio.

YI" fern von Neaples/ligt derwun-

derbar vndberhümt Berg Vesuvius/von

SD anderem Gebürg ganz abgesündert/wel-

tyen man heutige stags von der Statt Summa/

o zu vndert an dem Berg erbawet/ Montedt
Summa nennet.-

- Es ist sich aber höchlich zuverwundern/daßge-

dachter Berg etwangroffe Fewflammen vnd viel

verbreñt Erdtrich außgeworffen/nicht deftomin-
der aber ein folchen geschlachten vnd fruchtbaren
grundhat, daß die schönsten Oelbäum/Rebenvñ
andere edle gewächs/in luftiger grosseranzahlda-
selbst wachsen/vi vielfältigefrücht bringen. Vnd
ist eben dieses der orth/von dannen man den köst-
lichen Wein Vino Greco bringt.

Ving Grg,
SP.

Zuoberst auf dem Berg ist ein großrond Loch/

eingroß Amphitheatrum fiehet.
Vnder den großen Brunsten aber so vorzeiten
in diesem Berg außgangen/wirdt diejenige von
Dione sonderlich verzeichnet, welche achtzigjahr
nach Christi vners Herrn Geburt/vnder Keiser
Tito Vespafiano/fchmercklichen schaden gethan:
damahlen dann nach groffem Tondern/vndbau-
“fen, indem abgrund dieses Bergs/vilgroff stein/
vndeinfolcher hauffen Few/dunftsvnd Rauchs/
daß die Sonn verfinstert herauß gesprungen/vnd

der Wind dieäschen nicht nur gehn Rom/vnohin

vnd widerin Italiam/fonder auch vber Meer in

Africam/Syriam vnd Aegypten getragen: Es
wurden auch zwo Stätt nahent darbey/mitfampt
-- f

durch welches man tiefhinunder gleichsam als in



658 Vom Königreich Neaples,

4Pliniuser-
flickt,

jhren Eynwohnern ganz vnnd gar vmbgekehrt:
welches dafi auch die vrfach gewesen, daß Plinius
der fleißige Naturerkundiger/die gelegenheit die
fes Bergs an allenenden vndorten erforschenvnd
besichtigen wöllen/welches ihn aber zu viel geko
fet: dann als er zu weit hineinkommen/ifterven
dem grausammen dampfferstickt: dahär dann der
finnreich Petrarcha in feinem schönen Gesang

von Triumph des Ruhms zierlich gesungen: Es

habe Plinius größeren lust gehabt von der Natur
wunderwercken zu schreiben/dann aber zu leben
Mentriomiraua:ifubito hebbi forto
uel Plinio Veronese fuovicino
Z" molto, à morir poco accorto.
Imjah Christi taufent/deyhundert/vfischs
vnder Keiser Conrad vnd Bapst Benedictoden
Neundté/istauß gedachtem Berg einfahr erschro
ckenlicher Fewfluß entsprung Erfomechtig großen
schaden gethan, dessen noch heutigstags nichtg
ringe anzeigungen gesehen werden.
Vnden an diesem Berg ist die Schlacht zwis
fchen den Römern vnd Latinern geschehen, inwil
cherfich der Burgermeister Publius Decius für
des Vaterlandtsheil vnd wolstand selbsfreywil-
lig intedt geben/vnndin der Feinden Wehvnd
Waaffen gerennt.

- An demort aber da jetzt die Statt Sonia ligt

ist vorzeiten derberhümbte lange Flecken Pompei
gestanden, welchen Hercules gebawt/vnd von der
Pomp/mit deren er dahin auß. Hispaniakonien
alßer des Gerionis Ochsen mit sich geführt Pom-
pei genannt. Hat aber heutiges tagsfeinen nam-
men von der höchstengüte des Lands/wie die Ita-
lianer

-



Das Fünfft Buch. 659

---

f«anerfagen: Dalla fomma bontà égraffezza
Biel fuopaéfe,& per l'abondäza delvino Gre-
: o che produce.

Nicht fern von dannen ist die Statt Heraclea
gewefen/einfehl gesundervilluftigerort/auch von
>em Hercule erbawt/ vnd demselben nachgenafit/
Da etwan die Römer ein gewaltig Port/ vnd viel
schöner Palästvnd Lufthäuser gehabt haben.
- Daselbst ist auch ein alter Thurn/Tore di Ot-
tavo genannt/beywelchem nach etlicher meinung
Plinius follvmbkommen feyn: in maffen dafida-
felbst bessere gelegenheit gewesen/ dann anderswo

des brennenden Fews vrsprung zu erkundigen,

Von der Statt Nola.
D dem Fluß Sarno ligt die altevnd

weitberhümbte Statt Nola/ deren Livius/
Strabo/Appianus vnd andere injhren Hi-
forien nicht ohne sonderen ruhm gedencken: ist
ein langezeit vor der Römischen Monarchey/von
den Tyriern erbawen/vnd vnder Keiser Vespafia-
no zu einer Römischen Colonien gemacht/endtli-
chen aber von den Römern so gewaltig erweitert
vnndbevestiget worden, daß sie in jhrem bezirck
zwen tausent vnndfiebenzehen schritt begriffen.
Wardzirckelrond/vnd mit zwölffschönen Porten
eziert.
3 Vnder andern schönen Gebäwen sind in die-
frStatzwey große Amphitheatra mitsamt Kei-
ers Augusti/Mercurij vnnd Jupiters Tempel
gestanden: Das eine Amphitheatrum war von
t j



S60, Vom Königreich Neaples/

lauter schönem Marmo/das ander von gebachni
feinen ganz künstlich vnd prächtig gebawen. Es
werden auch noch heutiges tags viel wunderbar
Gemäur/zerbrochene äul/tafeln/vnd dergleichen
Antiquitätendaselbst gefunden.
Sonsten ist die Statt dieser zeit geringer gräff
begreift in jhrem vmbkreiß nicht vber neunhun-
dert/ zwanzig vnndvierschritt/ hat ein reichB
Paulinus. sthumb/deffen vorsteher Paulinus zum ersten mit
Glockenge- den Glocken zu der Kirchen zu leuten/erfunden
“ vndangestellt, da man zuvor in der ganzen Chr
"“fenheit keine Kirchenthürn gehabt.
Bey dieser Statt gedachte Marcus Martells
gutegelegenheit zu haben, das Kriegsheer-Hanni
balis zuvberwinden. Keiser Augustus ist ing-
dachter Statt/eben in der Kammer/dazuvor fein
Vatter Octavius den Geist auffgeben/mit großem
bedauren des ganzen Römischen Reichs gestorb.

Von der Statt Surtento.
- Jese Statthat Tacitus vnd Pom-
XSEED)ponius Mela Surentum geheiffenligt

auffeinem lustigen Berg von den Grie-
chen erstlich erbawet: ist vorzeiten großvime.chtig
gewesen, wie dann nicht nur in den Historienzu-
fehen, sonder auch noch heutiges tagsaußdemal-
ten Gemäur abzunemien/sogleichsam als verfaul-
te Rippenvnd Bein von einem groffen Cöperhin
- vnd wider ligen. Hat ein feh fruchtbarerdtrich
Surrentin, dessen Wein. Keiser Augustus für den besten vnnd
"ein gesundesten in ganz Italia gehalten. Ingedach-
ter Statt Surrentofeind vorzeiten sehr schönej-
dine Geschirr gemacht worden. E
---- W



Das Fünfft Buch. 66t

<Einmeil von Surétoligt Maffa/auch einfi-
ic Statt/aber vbel gebawet/ da auch ein sehr edler
BLSein wachset.

Von der Statt Amalfi.
IO" ist ein gewaltige Hauptstattge-

wesen, deren Eynwohner der Schifffahrten
für alle andre Italianer wollerfahren/gros-
den Kauffmäshandel mit den Sicilianern getrie-
ben/vnd zu Palermo die Kirchen S.Andresge-
bawet. Istfonsten kein alte Statt/alß deren in
den Historien erst vnder Keiser Lothario/imjahr
Christi vners Herrn 1125. gedacht worden. Ist
heutigstags noch in zimlichem wesen/vizustand.
In der Thumbkirchen daselbst werden, wie sie
für geben/S.Andres des Apostels Gebein/inei-
nem köstlichen erhebten Grabauffbehalten/vnnd
- von einem besonderen Priester ohnvnderlaß be-
wahret. Wann jrgendt Bilger dahin kommen
gibt man einem jeden eingläßlein mitöl/fonach
ihrem für gebenauß S. Andres Gebeingeflossen
welches doch auch vilönder den Italianern allein
für gemeinbaumöl halten. Magfyndaß man jr-
gendt eines todtenbein darinn gestoffen, davon
es die gewohnliche farbverändert,
Ingedachter Statt Amalfi hat vmbdasjahr
Christivnfers Hern/ taufent/dreyhundert, der
finnreiche Mann Flavius di Gioia den Schiff-
Compaß/vnd wie man durchmittel des Magnets Schiff
beytag vndnacht auffdem hohen vnd wilden Tempo-
Meerkanschiffen/nicht ohne sonde-
rennuz der ganzen Welt/-
erfunden.

t: ij-



662 Von Königreich Neaples --------

Von der Statt Salerno.

Allerno ist ein alte Statt der Stra
bovnd andere berhümbte Scribentenge
dencken: hat jhrennanien von dem Fluf
Silara/sodafelbst ins Tyrrhenische Meerfalt lig
-- etwas erhöcht auf einem lustigen Bühel. Ward
. von den Römern zu einer Colonien gemacht/vnd
von denselbigen wider Hannibal mechtig bevfi-
get. Nach dem sie aber die Gothen vnd Sara
- cen verwüstet/ift fievnder Robert Guiscard Her
- zogin Calabria vnd Apulia widerumbaufkom-
men/ vnd in kurzer zeit zu einer schönen Starter-
wachsen.
In der Kirchen S. Mattheo/fo ein sehr gewalt
eig vnd köstlich Gebäw/ soll der heilige Euangelist
Mattheus begraben ligen. Hat ein Königliche
Audienz oder Hoffgericht/ vnndberhümbte hohe
-- Schul/da etwan fehle für treffenliche Männer in
der Arzney gelesen.
– Außdieser Stattfind/ng/ben andernfürtreffli
den Personen/ der weitberhümbt Julius Pom
onius stus/ von dem Fürstlichen Geschlecht
Sanseverin/ vnd Bartholomeus Silvatius, der
“ Medicinae geschrieben./bürtigge-
- wesen--
- "Das Land darum bist vber die maffenlieblich
„nd fruchtbaren bringt insonderheit allerleygat
ungeh'neranzen Limonen, Granaten
-" Pferlich wie zwofäust/ vnd andereder,
Sch gleichen vberaußschöne Pnd

sie edle frücht.
-- Von

-

--



Das Fünfft Buch. 663

Von der Statt Pesto.

Shaben die Grieche auch die State
gcbawen/vnd dieselbe Posidoniam geheif
S/fn/wirdt wegenjher sonderbaren luftbar-
keit von Virgilio vnd Ovidiofehl gepriesen. Ist.
deun Römern mit etlichen Schiffen/wider König
POyrhum/zu hülffgezogen.-
In difer. Statt vnd Landschafft darumbwach-
fen die Rosen vnd andere Blumenzweymahl im Zwey mehr
jahr/ vnd riehen alle vber die maffen wolvndlieb- Rosen im
- lich/daher dann Propertius geschrieben: jahr,
- Vidi ego odoratividuata Rosariapest,
Submatutino cocta iacere Noto.

Der Meerbusen/fo vorzeiten finus Pefanusge-
heiffen/wirdt heutigstags von dem Castell Agro-
polo/Golfo Agropolitano genannt.

Von der Statt Velia.
Z“ Meil von Pesto oder Post-

'-

fidonia ist die berhümbte Statt Veltagewe-
fn/fo die Phocenter zurzeit des Propheten
Daniels/alß sie von der Perfier gewalt vnd Ty-
ranney geflohen/gebawen, deren Gesellen weiters

fortgefglet/vnd das gewaltige Regimét zu Maf-
filia angefangen.-
" Ist vorzeiten fehwol bestellt vnd mächtig gewe-

fen, hat mit den Lucanern etliche Krieg geführt.---
vnd den Römern in Kriegsnöhte fürnemlich als

Pyrhus in Italiamgefallen/ hülff vnd beyfand
gethan: weil aber das Land darum bvnfruchtbar

t iiij



vnd rauch/haben die Eynwohner auff dem Meer
gehandeltendlichen aber andreistelle gesucht, vnd
die alte Statt verlaffen.-
Von Veliafeind die zwenfürtreffenlichen Phi-
losophi Zenovnd Parmenidesbürtig gewesen.

Von der Statt vnd SLReerbusen
- Sanct Euphemia.

Z" anfang der edlen Landtschafft Car

664 Vom Königreich Neaples/(

labria vltra ligt Sanct Euphemia/ein lu-
CYstige vnd wolbesetzte Statt deren Meerbus
fen vorzeiten Sinns Hipponiatis von der voenem
men alten Statt Hipponio/jetzundt Monte Leon
geheißen. Daselbst ist Italia an der breiteam al-
lerengiftenvnischmehlisten/inmaffen von gedach-
tem Meerbusen/biß zum Golfo Squillaci im Jo-
nischen Meer gelegen/zuland nicht mehr alß vier
teutsche meilwegs findfoman aber zu waffer nach
dem Meergestad dahin willfahren/feindes zwei
hundert vndachtzig welche meilen: darumb dann
Dionysius der elter Tyrann oder Prinz zu Sy-
racula/wie Plinius bezeugt/vorhabens gewesen
diese zwen Meerbusen zusammenzubrechen/vnnd
also auß dieser Provinz Calabria vltra/ein In-
filzumachen.
" In gedachtem Meerbusen Sanct Euphemia
werden vberall herumbsch schönevfifeine Coral-
len/vndvber allemaßen viel Tonnin Fisch gefan-
tekin sch, gen. Diese Tonnimfeind zimblich große Meer-
fisch/gemeinlich dreier ellenlang in der mitte aber
fo dick/aß ein Mafi mit beiden armen vmbfaffen
mag. Diese pflegen jährlich im Früling zu ein
gang des Meiensjhren strich hauffenweißhicher
-

-



Das Fünfft Buch. 665

in gemelten Meerbusen zu nennen. Wann nuhn
die zeit vorhanden/ stehen die Fischer in der be-
reitschafft/ vnndfeind mitjhremdarzugehörigen
Zeugvnd Netzen zu dem Fang gerüstet. Deßglei-
chen ist auch ein Manifofichwoll darauffverstehet/
auffeinem Thurn/neben dem Meer/der gibt ach-
tuung/wafi die ganzemänig der Fischen ankompt.
Sobald er nuhnjhr ankunft außdem groffen
gerausch des Waffers vermercket/gibt er den Fi-
-fchern einzeichen mit einem Thuch. Alßbaldfah-
- renfie mit jhten Schiffen herzu/vnndvmbgeben
Den ganzen hauffen der Tonminen mit jhren Ne-
zen/an welchen fielange Seiler haben/vndfüh-
- rens alsofein gemächlich zu dem Gestad.:
- were es nicht möglich, daß sie ein solchenhaufen
8roffer Fisch ans Land köndten bringen./wannfie
- gleicheyferne Garnhetten/wonicht das were/daß
die Tonninen so weichevndzarte Mäuler hatten.
Dann sobald sie das Netz mit dem Maulfühlen/
- enpfinden sie wegen der zartigkeit groffenschmer-
- zen daran wütchen also zuruckvndlaffen sich an
das Gesadführen/alda sie gefangen zerhackt vi
eyngesalzen/in die Fäffereyngeschlagen/vndweit
verführt werden. Auffsolche weiß fangen die Fi-
fcher offermahls fünffhundert/ja zu zeiten auch
taufent/solcher Fisch in einem tag. Dieser Fisch-
fang geschicht mehrertheils bey der Stat Lopizzo/
vndwehretnuhr von dem ersten Maijbißauff den
halben Junium/ ebenmäfig wie auch zu Cales
Malesin Hispania/zwischen den Säulen Hercu-
lis/gleichauff solche zeitvnd weiß die Toñinenge-
fischer werden, da manjhrenofft in die zweytau-
fentauff einen tagthut fangen.

f



666 Vom Königreich Neaples
-
-

--

In gedachtem Meer ist ein andere fort von Fi
fchen von den Italianern Pescefpada/Swerdl-
fisch/von Plinio vnnd Strabone 3Eiphias/auch
Galcotes/vnd Canis genafit/iftobgemeltem Ton
ninnitvnähnlich/allein hat er ein spitzige Schna-
bel/daran ist das ober Kinnauffzwo ellenlang
beininvnd sehr hart/fiheit einem Schwerdtnitvn
gleich. Mit dem Schnabel ist erfofarck/daß er
ein Schiff damit kan durchboren. Er jagt auch die
anderen Fisch/sonderlich die Tonninen/von denen
erfofeißt wirdt/daß er ein Speck im rucke gewünt
wie ein Schwein. Wird nah bey Bagnara/fchs
Teutsche Meilwegs zu Land von Lopizzo/aufvoll
gende weiß gefangen/deffen dann auch vnder den
Alten Polybius vnd Strabo gedencken.
Es ist neben dem Meer ein Thurn oder Wahrt
darauffbestellen die Fischerfatitlich einen Wäch
ter/ der muß fleißigachtung geben./wann dieg
Schwerdt, dachte Schwerdtfischauff dem Meer daherkom
- men dann dieses Fisches Artist, daß er sich mit
dem dritten theil seines Leibs vber dem Wasser
fchenleßt. Wann dafi nuhn dieses geschicht/the-
len sich die Fischer in vielen Schifflen vm die ganz
ze Rivier herumbauß/der gefalt/daß in einemje-
den Schifflein zwo Personenfeind, der einleitet
das Schifflein mit zwey Rudern/derander aber

steht auf dem vorderheil des Schiffsvi hat ein

Spieß in der Hand. Sonuhn der Wächter ein
zeichen gibt auffdasolt dafich ein Schwerdtfisch
herfürthut/foruderer der im nächsten Schifflein
darbey gar zum Fisch/vnnd der ander sticht mit
goffer behendigkeit auffjhn/vnd zeuhet vonfund

an den Spieß zuruck, so bleibt das eisen, welches

ein



Das Fünfft Buch, 667

ihn krummen Spitz hat, wie ein Angelhacken/im
Fisch vnd in der wunden stecken. Dalifie richtens
mit fleiß also zu./daß der Spitz im stechen leichtlich
herab gehet. An dem Eisen aber ist ein lang Seil
angeknüpft, da älafenfeden Fisch weit herauß,
daß er sich hin vnd widerwürft/ vnd vermeint zu-
entrinnen/biß er müdwirt. Als dann ziehen fiejhn
ans Gestad/odernemmenjhn in das Schifflein/
wann er nicht etwangar zu groß ist. Danzuzei-
- ten gefunden werde, die auffzehen Ellé lang feind.
Es ist diser Schwerdtfischfo wildvivngestüm/
daß er offt den Ruderer durch die Schiff mit seinem
langëschwerdt verwundet. Darum dafi fein Fang
ebenfo gefärlich/alß ein Schweinhaß. Mu Netzen
mag er nicht leichtlich gefangen werde danier die-
selben mit dem schnabel zerreißt. Sobald man nun
diese Fisch gefangen, zerfuckt man sie vnd als sie
", eyn wie ein Toñin. Soll ein ziemlich lieblich Fleisch
darumbfyn/aber etwas hart zu verdäwen,

Von der Statt Nicastro.
$) Jchtfen von obgedacht. Meerbusen
H

-

S. Euphemia/lligt Nicastro/ein lustige
wolerbawte Statt/da Keifer Friderich der
Erst dieß nammens/ mit heizen jagen/vndbaiffen
pflegte ein kurzweilzuhaben. Dañerzufinerzeit
der erste gewesen/fodie Falckenbaiß in Italia hat
auffgebracht.

Von dem Zuckerwachs-
D: Land in dieser gegne/istvber die

maffenlieblich vnd fruchtbar/vnnd hat
vielfonderbare schöne stischen
drei

W

-



---------

668 Vom Königreich Neaples,

weil die Cannemele oder Zuckerlöhe haufenweis
an etlichen orten darumb gepflanzt werden./wöle
wir etwas dem gönftigen Leser zu gefalle/vom Z
ckerwachs/vnnd desselben zubereitung/kurzlich
vermelden.-
Alphonsus außAragonia/Herzogin Cala
bria/vnd hernach König zu Neaples/hat in dieser
Landschafft etliche groffe Gebäw auffgericht, da
. rinn der Zucker bereitet worden. Seind aber mit
derzeit durch vnachtsamkeit vaft ganzeyngefalt
“ Heutiges tags stehen bey den Aeckern/darauf
die Zuckerröhe wachsen/groffe weite Meyerhöft
von dem Landvolck Trapetti genafit/ in denselben
feind gewisse Leuthbestellet, die das ganze jahrmit
dem Zuckerpflanzen vnd bereiten vmbgehen die
werden von denjenigen vnderhalten vnnd verlegt
welchen die Aecker vnnd die Meyerhöffoder Tra
petti zustehen.
Die Röhre außderen Safft der Zuckergemacht
wirt findzimblich lang/vnndhaben viel glaich
von diesennimbt man die obristen/somit déKraut
herabgeschnitten werden./vnd jetzt solche im Mer
zen auf die darzugemachte Fürchen/biß dieäcker
voll gesetzt feind. Darnachmußmans den Sem-
mer durch/inder großen Hitz/offt begieffen/vnnd
das Vnkrautfleifig außjätten. Die äckertragen
- dreyjah Frucht/darnach ruhenfie widerum drei
anderejahr. Die Röhre fofie das erstejahr tragen
nennenfie Hoti, die in dem anderenjahr Canne-
melaze/welche das drittjahr wachsen/ nennt man
Stropponi. Sonuhn diese Röhrezeitig werden

fchneidt man sie im November vnnd December

vndführtsauffRoffenviCseln in die Meyerhöff
oder



Das Fünfft Buch. 669

der Trapetti. Allda beschneiden die darzubestell-
e Leuth das Kraut fampt dem obristen glaich
von den Röhren/vnd diese erste arbeitnesietman
Paratura. Die andere arbeit heißt Tagliatura/
Da hackens die Röhre zu kleinen Stucken. Die
> zitte ist Macinatura/ da man die Stücker in da-
um gerichte Mülin tregt/vnnd mit dem Mülestein
„erfoßt/vnnd kleinzermahlet. Die vierdt ist In-
achatura/ da man die gemalten Röhre durch ei-
nen Sack außpreßt: so gehet dann ein Safft
herauß/dem Weinmost nicht vngleich welchen fie
Siropatura nennen. Daher dafi auch die fünffte
arbeit Sirupaturagenefict wirdt/dafhüttet man
den Saffingroffe kupfferine Keffel/darunder ein
groffes Fewr gemacht wirdt/ wie in Glaß oder
"Salzhütten.
Danuhn dieser Safft wolgekocht vnnddurch-
fechtet schüttenfie denselben in Fono Gande/al-
fovnderjhnen genannt. Diesen Safftheiffenfie
Lento/vnd das ist die sechste arbeit. Die siebende
"wirt genennet Bregentino del Maestro/daman
den Zucker gar vollendet/vndindiejrdinen Fo-

menschüttet, in welchen er gestehet. Die achte
wann der Zucker in die Form gegoffen machen sie
miteinemeyfen, daß der Dampffvnden außge-
henmag. Nach diesem tragen ihn die be-

stellten Leuthhinweg/vnndfetzenjhn

auffanderejredine Geschir/

dareyn thut das

s Honig flief

fen,

Von
/“



--
-

870 Vom Königreich Neaples

Von der Stat: Tropia/vnd den neun

kleinen Infeln, vorzeiten. Acolie
oder Vulcanie genafit.

(-Ropia ist ein schönevnd Volckreich
Statt an dem Meer gelegen, hat ein B
Schoff/gleich wie Nicotera oder Nicodrom
vonwege der schönen wulliné Tüchern, sodaselbst
- gemacht werden./fahrberhümbt. Hat ein vberaus
lustig vnd fruchtbar Erdreich, da allerleysch
ne Frücht/ alß Pomeranzen/Citronen im
nenvnd dergleichen/nicht nuhr zum vberflüssigen
brauch/fonder auch züwollust, reichlich wachsen,
Von dannen feindbiß an Volberg Pelorum in
Sicilia nicht mehr dann 40. gemeine Meilen.
Nicht fern von gedachter Start ist nach Stral
bonismeinung der Meerhafen Herculis/vnddie
: berhümbte Statt Medama/so die Lecrenser erbar
" wen/gewesen: wie dann noch viel alte Gemäur
vorhanden.---
Etliche vermeinen, es habe die Statt Tropia
jhrennanien von den Tropeis/oder Siegzeichen
so vorzeiten daselbst gestanden.
Angeregte Inseln betreffendt/feind derselben
neun vnndhaben bey den alten Scribenten einen
berhünnten natien haben gemeinlich viel Schw
fel vnd Alaun/derowegen sie dann auch bißweilen
beytag rauchen/vnd bey macht Fewer außwerft
fen/vnd dem Abgott des Fewers/ Vulcano oder
des Winds Aeolo/nachgenannt worden.
Die erste Insel heißt Kypari hat im vmbkraf
zehen welche Meylen/vnd war vorzeitenvber die
vbrigen Inseln Oberher. Warf auch viel
-... KW



Das Fünfft Buch. 671

ewrauß/welches aber heutiges tags nachgelaf-
n/vnd ist jetznndzimblich fruchtbar,
- Im jahr Christivnfers Herrn 1544 ist der
rausam vnnd mächtig Meerräuber Barbarossa
u dieser Insel außgestiegen, hat alles mit Fewrvfi
Schwerdt verderbt/vñdie Eynwohner gefangen
inweg geführt. Aber Keifer Carolus der Fünfft.
atfie bald widerumberbawet/vnnd mit Span-
hiern befetzt,
Die Weiber dieser Infln drincken keinen
Wein/weil sie von alters her in dem wohnfecken/
daß deßwegen das Fewr außspeyen auffgehöret/
veil fich die Weiber verlobt haben, keinen Wein
mehr zu dincken.
Die anderheißt Vulcano oder Hiera/iftgar
feinig vndöd/voll Fewe/welches fieandreyenor-
ten außwürff.
Die dritte heißt Felicure/oder Phenicula.
Die vierdte Ericula oder Alicuri.
- Die fünffte Stroegyle/oder Strombeli.
Die sechste Hicafia oderle Saline.
: Die fiebende Evonymo.-
: Die achte Didyme oder Dina,
Die neundre Vfica. "A

Von Charybdivnd Scylla.

EM Esser herumb am Vferkompt man
zü Meer gebürg Scylleo/da das Meer zwi-
schen Calabria vnd Siciliafoengift, daß

",

Weil dafi sehr viel vn große Hölinen vnder Si-

ciliafeind/vñdas Meer mit grossem gewalt dahin
abvnd zuruck lauff/verpracht es in denselbigen

man an etlichen orten mit vber 1500 Schritt hat.
g

- Engi-



672 Vom Königreich Neaples/

Enginen ganz widerwertige Würbel vnd Meer
wellen/daß das Waffer an ein gefährliche Meer
fchlund tieff hinunder felt/vnnd alles was es er
wütscht./oder dareynkompt/zugrund zeucht vnd
verschluckt/ am anderen oft hoch wider vberfich
fehret/vnd mit groffen wühten/ vnd ohne vnder
laß an die Felsen föffet/derwegen all da offmahls
die Schiffzufucken gehen.
Das erstot ist an der feiten Sicilig/war von
den Alten Charybdis genannt.
Das ander aber Scylla/an dëVfer Calabrie
Ist derowegen fehr gefährlich da hindurch zu
schiffen, dann war man sich für dem Meerschlund
Charybdi will hüten vnnd denselben vermeiden
kan leichtlich geschehen./daß man an den gefähr
lichen Felsen Scyllam anstoßt. Daher bey den
Latinern das Sprichwort entstanden:

Speich- Incidit in Scyllam quivultvitare Charybdim.

wort.

Wir sagen beyvns: Er hat den Regenge
schühen/vnditgarin Bach gefallen.

Dafelbstenstoffen die zwey Vogebürg Sciglio
diesseits/vnd Pelotojehnseits vaft nahend zusam-
men/also daß nicht vngläublich ist, daß die alten
Scribenten in jhrer Welt beschreibung verzeich
net/Siciliafeye hier vor der Landschafft Calabrie
anhängig gewesen.

Von der Statt Rheggio.

Jef. Statt hat jhren nammen von
dem grossen Rifs/dadurch vorzeiten inei-
-*Dnem großen Erdbidem Sicilia von J-
alia gespalten/vndabgesündert worden immfen
- N-



- Das Fünfft Buch. 673

e Griechen Rhege heiffen, Ift erstlich von A-
ena Gomers Sohn/Japhers Enckel/vnd Noe
Brenckel erbawet/vnd Afrena genannt: volgends
ber von den Griechenauß der Statt Chalcide in
Euböa erne wertvnd Mogentium genannt. Ist
lso eine vnder den aller eltesten Stetten in ganz
Ftalia.
Etliche vermeinen/Sicilia feye nicht durch ein
Erddidem von Italia geheilt vndabbrochwo-
en/sondern weil das Erdtrich dafelbst/gleich wie
auch bey Puzzolo an vielen orten außbrennt vnd
»urchhölet/fo haben die Meerwällen mit gewalt
durchbrochen/vnd zu beidenfeitenden grund hin-
weggenommen.
Hat etwan ein fehberhümbt Regimét gehabt,
so durchfonderbare fürsichtigkeit dermaßen zuge-
nommen/daß mehr gedachte Statt Rheggio nicht
nur wollbesetzt/ vnd ganz herzlich bevestiget gewe-
fn/sondern auch viel andere ort bewohnt/vnnd zu
Colonien gemacht hat.---
Ist zurzeit des anderen Carthaginenfischen
Kriegs/wie Livius im 33.buch verzeichnet/vnder
allen Stetten in Calabria an den Römern trew
verblieben/ohn angesehen daß der erschrockenliche
Kriegsfürst Hanno mit großer Kriegskrafft dar-
widerzogen/vnnd dieselbe mehrmahlen hart hatte
angeloffen.-
Nachdem sie aber ein glatte zeit in grofferherz-
ligkeit geblüht hatfie Dionysius der Tyrann oder
- Fürst in Sicilia eingenommen./vndjämmerlich
zerstört: darauffsie aber sein Sohn widerum bzu
bauen angefangen vnd Phöbiam geheissen.
Wolgendts hat mehr gedachte Statt nach eig-
- s



674. Vom Königreich Neaples,

ander vnglück außgefanden: dann als die Ris
Decius Ju- mer Decium Jubellium mit einer Legion Kriegs
bein“ volck dahin wider König Pyrrhum/vnd die Sam
mitergeschickt hat derselbe mithilff seiner vertrat
tenbesatzung die vornembten Häupter der Statt
Rheggio jämmerlich vmbgeblacht/ vnd die Statt
zehen ganzerjahr lang beherrscher. Als sie aber
die Römer widerumb eyngenomfien/hat mange
dachte Legion gehn Rom geführt/ vnnd dasels
auff dem Marck vier taufent mann davon ent
hauptet.
Nach dem sie aber hernach durch groffen. Er
bidem vast allenthalben eyngefallen/ vnd einer
langvnbewohnt/vnd wüst gelegen hat sie Julius
Cesar/alßer Pompeiumvberwunden/widerum
gebawetvñmit etlichen feinen verdiente Kriegs
leuthen besetzt./daher fiel dann auch Julijnam
men bekommen.
Sarazenen. Was endlich von der Saraceneneynfalvi
vºr“ verherung vberblieben, hat Solimann Armada
N im jah: Christivniers einigen Herrn vndfeligma,
- cherstaufent/fünffhundert/vter vndvierzig/aß
dieselbe König Francisco dem Erstëauß Franck
reich/zuhilffkomen/jämmerlich verwüstet/vndnis
der geriffen.
Das Land darum bist fehl fruchtbar, bringt
ber die maffen große Oliven/guten Weinvndal,
- lerleyschöne frücht.--
- Dateien. Hat vorzeiten auch gute Dattlengetragen, aber
die Türcken haben die Bäum abgehawen.
Von Kauffmans wahren wird sehr schöne
Seiden da gemacht. Der Lufft ist auch garlichlich
vnd gesund.-
-- Hat



-- Das Fünfft Buch. 675

Hat etwan viel gelehrte vnnd fürtreffenliche Färtreffen,
Männer gezeugt/ vnder denen dann Andreda- tcheleuth
us/fo denen zu Chalcide in Thracia/ wie bey
ristoteleim andern buchfeiner Politica zusehen/
»re Gesetz geben: Pythagoras einfürtreffenlicher
Bildschnitzler/dessen Plinius im achtvnnddrei-
3fen buch/am achtencapitel/gedenckt: Hippar-)
yus ein hochberhümbter Sternenscher: vmnd der
eißvnndfinnreiche Poèt vnnd Historicus Iby-
us gewesen.-
Jetz angeregter Ibycus ist bey Rheggio auffIbyeus wird
Dem Vorgebürg Leucopetra/ von den Mörderen' se-
erschlagen worden/vnndaß sie ihn jetzt vmbbrin-“
gen wollten./fahe er daß etliche Kranich vberjhn
her flogen/ denen schreyer zu/ sie sollten seinen
todt rächen.
- Vber ein zeitlang hernach faffen die Mörder
- zu Rheggiobey einander auffdem Marck/vndalß--
vngefehl etliche Kranich fürüber flogen/ lach--
tenfie vnd sagten scherzweife zu einander: Schaw
hie findvners Ibyci Kranich: welches als einer
"fonahendbyjnenfaß/gehöret/vfiman ohne das
den Ibycum lang verlohren hatte/zeigeters der
Obrigkeit an, die liefen die Mörder gefängklich
einziehen/ beneben auch gütlich vnd streng fra-
gen/da bekandten sie den Mordt/vnnd wurden jh-
rem verdienen nach gerichtet. Daher ist das
Sprichwort auffkommen: lbyci Grues, des Iby-
ci Granich. In den alten Concilijs hat der Erz- Womens
bischoff von Rheggioalzeit dienchef Session nach Erzbisch-
dem Römischen Bischoffe gehabt. In die Statt
' S. Paulus/alß er von Hierusalem gehn
Rom für Keiser Nerone geführt word/ankonien
--- U. ij

--



«76 Vom Königreich Neaples

vnd einen tag daselbst geblieben/vnnd das Enar
gelium von vnserm Herrn Christo gepredigetr
in der Apostel Geschicht/ann acht vnd zwanzigf
verzeichnet.--
Weil dann nun von altenzeiten Siciliavnd I
talia ein ganz Landt gewesen/ vnd eben an diesen
ort durch großen Erdbidem von einander gespalt
ten/vndzertheilt worden./wöllen wir vns auch vber
den Canalbegeben/vnd die vornemistenort in St.
cilia befichtigen.
Eher dann aber solches geschehe, wurde nicht-
vnrahtfamfyn/daß man fich noch etwasinobet
Calabria/ so etwann groß Griechenland gehe
fen erspaziere/vnd besehe was es heutiges tags|
mit den weit berhümbté alten Stätten Locri/Co
tona/Tarento/Hidrunto/Brundufio/vndand|
ren für ein gelegenheit habe.

-
- Von der Statt Locri.
L Eander Albertus vermeint, die bei

whümbte alte Statt Locri/ feye nicht fn
von Burfano/fovo zeiten Bruttium/dr
Brutier Hauptstatt gewesen/gestanden: Andere
aber geben für derenmeinung auch der wolerfah
ren Hieronymus Megiser, es habe die Statt Git-
razzo/zwischen zweyenwassernauffderhöhegel
gen/von diesem Locri geheissen.
Ist von Evante vnd feinen Gesellen, oder wie
Solinus will von den Griechen somit Aace Oil
leo wider Trojamgezogen/erbawet/vnnd dersel
ben Vaterland bey dem Berg Parnaffonachgy
nannt. Vnd schreibt Plato in Timondaßn
- zeilen

-



Das Fünfft Buch. 677

tren in gedachter Statt Locri die größten Schätzt
uch die antugendt/vnd geschickligkeit fürtreffen-
hfe Leuth gewesen.
Alß die Locrenfer auffeinzeit den Syriernwi-
er die von Crotona hilffzugeschickt haben sich ge-
Achte zu Crotona heftig beklagt/ vnnd darauff
en Locrenfern alle Freundschafft vnd Bündtnuß
auffgefagt/vnndeinen Krieg verkündiget. Weil
ch aber die Locrenserauffjh eigene Macht nicht
örfften allein verlaffen, haben sie die Spartaner
mb hilff angeruffen: Als aber eben dieselben
wurch andere Krieg fehlgeschwecht waren./gaben
iejhnen zu antwort fiefoltenbeyden Schirmgöt-
ern: Castore vnd Polluce/hilffsuchen, schicktenal-
o jhe Botschafft in derselben Tempelfo in der
nähe gelegen/ vndthaten wiejhnen die Sparta-
ner gerahten.
Da solches aber die Crotoniater verstanden
haben sie ebenmefiger gestaltjhe Botschaft gehn
Delphos zum Apolline abgefertiget/vnnddenfel-
benvmbhilff wider die Locrenser angerufen. Hie-
rauff zogen die Crotoniater hundert vnd zwanzig
tausentfarck/wider die Locrenfr/welche nitvber
: taufent gewehrter Mann beisammen
gehabt.-
8 Danuhn die Locrenser gesehen, daß sie zu viel
schwach/der Feind aber fehrfarck zu Veld gezo-
gen haben sie die hoffnung des Siegs ganz fallen
lassen. Eher daß sie aber gefangenschafft vnnd
dienstbarkeit leiden wollte, haben sie viel lieber alle
'einander zugrundgehn/vndritterlich sterben
wollen,
Fallen also auff den Feindt mit grausammer
-- U 11)



---------

-

678 Vom Königreich Neaples/
vngestüme der hoffnung demselben etwas schad
zuthun/vndalß dannfamprlich erschlagen zum
Loerenserv, den. Das glück aber tfjhnen wider. jh verheft
verminden mit solchen gunsten beigestanden, daß sie dem
'“ tige Heer ihres Feindes geschlagen/ vnndin
- flucht getrieben.
Die Historien melden, daß ein Adler ob den
crensern herumb geflogen/alß wann er ihnener

- Herz zum Streit gebe: Es haben sich auch in

fälben Kriegsheer zwen junge Männer auf wie
-- fen Pferden mit Purpur bekleideter zeigt sowie
die Crotoniater ganz ritterlichen gestrittenes
der Schacht aber in die lüfft verschwunden,
che Castovnd Pollux follen gewesen feyn/wieder
der Teufel vorzeiten die armen blinden Heider
aberglauben zu erhalten dergleichen fiel mit

- getrieben.---
Zu disem hat sich damahlen noch was wunde

- bares zugetragen/inmasten Tregus mit treit
g G

verzeichnet./daß noch denselben tag da die mäch

ho/erschallen.-
- Es hat sich aber die sieghaffte Glück mit der
zeit heßlich vmbgewendet/vnndfeinen lieblichen
sunstinvnwillen verkehrt. Dann alß Hannode
Statt Rheggio nicht konte bezwingen, hat er die
zu Locrivberfallen/vndalß sie etwas zeitshernach
dem Lucio Attilio mit feinem Kriegsvolck geht
Rheggio geholffen jämmerlich erwürgt.
- Volgendts hat sich Hannibal mit den Locken
fern verbunden/vnd dieselbe nachjhren alten Ge-
fetzen vnd bräuchen/ mit eynräumung de:-
--–- ports

*.

tige Schlacht geschehen/ das geschrey von der
crenser Sieg/zu Lace demone/Athen vnd Cort



Das Fünfft Buch. 679

rts frey gelaffen/ allein hat er dahin ein Befa--
ng gelegt.-
Endlichen aber hat sich Scipio/alß er von Sy-
cusa kommen/für die Statt Locrigelegt /diesel--
cyngenomien/ vnd die Carthaginenfer darauß
: rtrieben.
In mehr gedachter Start hat Proserpina die
Döllengöttin ein wunderschönenvnnd köstlichen
Tempel gehabt, welchen Publius Pleminius be-
"aubt/ darüber er dann von den Locrensern vor
dem Raht zu Rom verklagt/vnd dahin in eifenge-
schmidet geführt vnnd in ewige Gefäncknußge-
worffen worden.
Vierhundert vndfünffzigjahr vor Chrifivn-
fers einigen Herrn vndfeligmachers Geburt hat
zu Locris Zalcucus/Pythagor Lehrjünger/ge- Zaleucno
lebt/vnnd den Eynwohnern daselbst jhre Recht
geordnet. Sovnder anderen ein Gesetz geben, daß
man einem Ehebrecher beyde Augen folte außste-
chen. Alß aber hernach fein Sohn im Ehebruch-
ergriffen worden/ vnd die ganze Burgerschaft/
vmb des Vatters willen/des Sohns zu verschonen
vermeineten/hat Zaleucus dem Gesetz nichts ab-
breche wëllen/doch dißmittel getroffen./daß er dem
Sohn ein Aug/ vnd jhmfelber auch eins hat auß-
fechenlaffen.
Ingedachter Statthat man denjenigen foim
Diebstalergriffen die Augen außgestochen. Die
Verstorbnen hat man nicht beweint, sonder nach
der Begräbnuß Pancket gehalten wie bey-Hera-
- clide zusehen.--
- Der Tempel Catoris vnd Pollucis ist an dem
FußSagra gestanden. Von diesem Flußvndob-
- U 11) '-

-



-------

«So, Vom Köngiereich Neaples/
gedachter Schlacht wurde in Sprichwort geme
chet, dessen sich die alten pflegten zugebrauchen
wañfie was wahrhaftigs wollten bestehtigen: Es
ist so gewiß, als die Schlacht bei dem Fluß Sagt
geschehen.-
Bei dem Fluß Aleffa ist die Statt Mandolt
ia vorzeiten Peripolis genafit daher derberhüni

pretten. te Bildhawer Praxiteles bürtig gewesen.

Von der Statt Squilacci.|
Z“ den zwey fürnembten Pre|

Sºmontorijs oder vorgebürgen/Capo di Stile
Yvorzeiten Cocinthus/vnnd Capo di Colon-
ne/etwann Lacinium genannt/ligt die alte Start
". Squilacci/fo die Atheniensergebawen/vnndvoll
wegen des gefehrlichen Felsen im Meer von Vir
gilio Nauifragum Scyllaceum, vnd Plinio Scyl
lecium genannt worden,

Lafobons, In dieser Statt war bürtigCaffiodorus Theo

darici der Ostrogotthen Königs Precepto/vnnd
hernach Canzler/volgendts auch Rahtsher/vnd
darauff im jahr: Christivnfers Hern/fünffhun-
dertvierzehen/Burgermeister zu Rom:wardend,
lichen aber ein Mönch/vnd Abt zu Ravenna/da
er auch im jahr nach Christivnfers Herrn Geburt
fünffhundertfünffvndfieben zig/pnndfeines al-
tersimsechs vndneunzigsten/außdiesem
jammerthal in ein besser Leben
- abgefordert wo-
- den.

Von



Das Fünfft Buch, 681

Von der alten Statt Petilia.

"Ndieser gegne ligt acht Meylwegs
S vö Meer die alte Statt Petilia/heut Be-
licastro genannt, so etwanfehl Volckreich/
3nd die Hauptfattin Lucania gewesen/beyderen
Hañibal auff eine Bühel zweytaufentzu Pferd/
ond drey tausent zu Fuß auffgehalten./fovnverse-
hensauff Marci Marcelli Kriegsheer, das er von
Tarento nach Locrosschicken wöllen gefallen/vnd
von demselbenzweytaufinterschlagen eintausent
gefangen/vnd die vbrigen in die Flucht getrieben.
Diezeit betreffend zu welcher diese Statt erba-
- wet worden./melden die alten Scribenten/es habe
Hercules von feinem vertrawtenfreund Philocte-
- te/Pantis Sohn, als er auff dem Berg Octa
außdiesem leben wollte abscheiden/einen Eydge-
monien, daß er in das künftig die zeit seines lebens
niemant wölle offenbaren, an welchemont feine
- Gebein vergraben worden, habe demselben auch
- darüber feinen Köcher/mitfampt den vergiften
Pfeilen verehrt. Nach dem aber der Abgott A-
pollo zu Delphis geweyffaget/es werde nicht mö-
glich sein, daß man die Statt Trojameynnemme/
wo man des“ Herculis Pfeiler nicht
wurde insläger bringen, habe sich Philoctetesbe-
reden lassen, daß er den ortda Hercules gestorben
geoffenbaret/ynnd mit dem Fuß in das Grab/da-
rinn seine Gebein gelegen, gestoffen darauffye
jhm alß er mit den Griechen wider Troianum
außgezogen, ein Pfeil in Fuß gefallen/vnd habe
jhme ein solche böse Wundengeschnitten/daßfie
nimmermehr zuwachsen viheilen wöllen/sonder

1 9



682 Vom Königreich Neaples,

habe von tag zutag fovbel vnd abschewlich gester
cken/daß niemand mehr vmbjhn bleiben könner
habe sich also geschämbt in fein Vatterland zuzt
hen/vndfeyein Calabriam konnten/vnndhabe,
felbst die Statt Pettiliam gebawen.

Vom Tempel Junonis

&acini.

Ey dem Vor:oder Meergebürg|
cinio von den Calabenfern Capo delle C
lonne genafit/ ist der vberauß köstlichev
in den Historien berühmbte Tempel Junonis
cini gestanden/ dessen noch heutiges tags etlich
mächtige Anzeigungen/darunder großvnndhek
Säulen/mitfonderer verwunderung/gefehéwei
den von denen dann der nammen Capodelle Co.-
loie bei dem gemeinen Landvolck erwachsenen
aufkommen.
In diesem Tempel ist ein ganz guldine Saul
osaibine fampt viel anderen grossen Schätzenvnnd Reich
Saul. thumben gewesen, so dahin dem Abgott Hercni
- vnd Junoni verehret worden: In maffen dann
Hercules an diesemot den erschrockenlicht. Mit
der oder Tyrannen Lacinium getödet/vndgedach
ten Tempel der Abgöttin Junoni/aßeinwiz
Siegzeichen zur damckbarkeit bewiesenerhilffs
bawen/vnd Lacinio nachgenannt.
Als Fulvius Flaccus die Ziegel von dem Tach
dieses Tempels auffgehebt/ vnd mit denselben
nennew Tempel, den er der Abgöttin des Glücks
- Fortunae Equestrigebawen/eyndeckenwöln ist
er von dem Raht zu Rom hart gestrafftenden
--"-- gen

-

-



Das Fünfft Buch. 683

:1 n twoden, daß er die entführten Ziegelwiderum
feinen vordern ort lieffern vnndlegen müssen:
»ie bey Livio im 42.buch zusehen.
- DMan liest bey Plinio im 2. buch/am 107 cap.
auß bey demeymgang mehr gedachtes Tempels vn-
> er freyem Himmel ein Altar gewesen/darauffdie
Efchen vn verfehlt vom Wind geblieben.
Sonsten meldet angeregter Livius im 28. buch/
es habe fich „Hannibal ein ganzen Sommer vber/ Hannibals
bey diesem Tempel aufgehalten/vnnddaselbst der Sommerlä-
Junoni ein Altar aufgericht/vnndandemselben“
herumb mit Carthaginensischen vnd Griechischen
Schriften alle seine Thaten verzeichnet.
Es hat sich auch Pythagoras daselbst ein gute
zeit aufgehalten/ vnnddeslands Eynwohnerin
weltlicher Weißheit/ vnd viel fürtrefflichen Kün-
fen vºn der lichtet.-
Nicht fern davon waren zurzeit, da der Tempel-
in seinem bluftgestanden/luftige pfifeißte Wieß-
matten, mit hohen Tannen/vnd anderen schönen
Bäumen vmbgeben/ darinn allerley Gattung
Vich geweydet, Gungen zu nacht alle in jhre
* gewisse Stallungen/ vnd morgens frü widerumb
ein jedes befunder auf die Weide/vnd ohnange-
- sehen daß sie keinen Hirten vnd Auffher hatten
wurde doch keines darunder niemahlen ver-

letzt oder verlohren. Der ganze out:
ward/gleich wieder Tempel/
der Junonig-“
weyhet,
- Von
-



684 Vom Königreich Neaples --

Von der Statt Crotona.

- In kleinen spacier weg von vielgt
L' dachtem Meer gebürg Capo delle Eolonne
ligt die weit berühmbte Statt Crotone
bald nach dem Troianischen Krieg/von den Grie
chen anß Achaia/fürnemblich aber von Miscle
gebawt/vnd vomtanzen Crotonagenafit/intal
fen dafi an demselbenot sonderbare Freudentän
(welche die Griechen Crotus heiffen) gehalt
worden.
ateinfehr gutenvnnd gesunden Lufft./somit
n" inficiert vnnd mit der Pestilenz vergiftet
worden. Das Land ist vber die maffenfruchtbar
vnnd bringt allerley gattung rechtkräftige Nah-
rung. Hat nie kein Erdbidem erlitten: Infinia
ist dermaßentemperiert, daßwafi man von einem
- außhündigengesunden Ort sagen wöllen hat man
erneut gesprochen: Er ist sogefundaß Crotona,
“ Daher dann auch kein Station der der Son
nengefunden worden/auß deren einfolche anzahl
der besten Kämpffern/vnd Helden/fampt andern
fürtreffenlicher Personen/feind herkommen. Wie
dann auch einander Sprichwort gewesen: Der
fchwächist von Crotona ist der stärckitvn-
der allen Griechen.-
Wie für ref Jst nit Isomachus/Tifierates/vfi Astoles von
“ Cotonalbürtig gewesen/darüder der erst im neun
“vndsechzigsten der anderim einvnd siebengigsten
vnnd der drittimdreyvnd fiebenzigsten Olympi
„- fchen Kampff/alle andere Kämpffer mit großem
ruhmvberwunden? Wer
-(



Das Fünff Buch. 685

Wer hat anleibskräfften jemahlen Milonem
»n Crotenavbertroffen?
Hat nicht derselbe vngefahr vierhundert vnnd
lich neunzigjahr vor Christi vners Herrn Ge-
urt/ nachdem er von dem weisen Pythagora in
elfähien Künsten vnderzichtet worde/ein ganz
Hauß von seinem Eynfahl aufgehalten? Dann
lß auffeinzeit der Palast dariñdie Weltweiten
Philosophiversamblet waren/vber einen Hauffen
allen wöllen/hatfich Milo/solang an die Säule/
»arauff das Hauß gestanden/gelehnet/vnnd das
zanz Gebäw solanganffgehalten biß daß alle ohn
chaden herauß kommen.
: Wann fich gedachter Milo in einen Fußstapf-
feln gestellet hatjhn niemandt bewegen/vndfoer
ein Apffel in der Hand gehalten hatjhm niemant
kein Finger auffhun vnd strecken mögen.
Hat in einem offentlichen Schawspiel einenge-
waltigen Ochsen in einem Streich mit der bloßen
Faufzutodt geschlagen/denselben auff die Achsel
genomien/vnd darvongetragen: hatjhn auch den-
selbentag ganz vnd gar auffgeffen vnd verzehret.
Ist aber endlich eines fehrjämerlichen Tods
gestorben, dann als er einmahl durch einen dicken
Waldgegangen/vfigesehen, daß ein großer Eich-
baumjndermitte gespalten/auff der Erden gele-
gen/ hat er mit beiden Händen in den Spalt ge-
griffen/vnd vollendts voneinanderreiffen wöllen.
Da aber der Speidel oder Biffen herauß gefalle/
vnd der Baum widerumb mit groffem gewalt zu-
- sammen gesprungen/ister mit beiden Händen im
Holz gefangen von den wilden Thieren gefreffen
worden; wie bey Diodoro Siculo/Aulo Gellio/
--- Stra-



686 Vom Königreich Neaples/

Strabone/Philofratovnd anderen glaubwürdi
gen alten Scribenten/mit verwunderung aus
führlich zu lesen.
Es ist auch der erfahrnevnndberhümbte Art
Democedes. Democedes/welchen Policrates König zu St.
mo/vnnd Darius Königin Perfen/denerlaße
in der Jagt sein Fuß außeinander gefallen./gr
heilet/vnnd Herodotus im drittenbuch feiner Hit
foien sonderlich gepriesen: wie damit auch ein an
Alcmeon. :cmeon genannt/von Crotonalbürtigg
P(IN.
Vnder allen Arzt haben die Crotoniater der
ersten/vñdie Cyrenenser den andern peiß gehabt,
Die finnreichistenvnndweisiten Poeten rund
- Philosophos belangendt/ hat viel gedachte Start
Prhew Crotonaldenberhüniten Orpheum/fo von dvtal
ten Schifffahrt zum gudinen Flüß/Argonautic
genannt/einvberaußschön Gedicht/vnnd andet
fürtreffenliche Sachen geschrieben, darüber auch
Pfistratolieb gewesen/gezeugt.
So war auch der mächtige Heldvnnd Kriegs
Phormion. obrister Phormion/ so die Lacedgmonier in die
' Meerschlacht vberwunden/ zu Crotona gº
O! (N.------
- Der scharfffinnig vnnd hochgelehrt Pythago
'“ras hat auch sein Wohnung zu Crotona gehabt
“ vnd dafelbstoffentlich gelehrt, was er in Morgen
land/fürnemblich in Egypten vnd Chaldecn/bey
den allerweisiten Meistern erkundiget.-
Eher daß König Pyrrhus außEpiro/da)
zund Ragusa die Hauptatt in Italiam gezogen"
vnd darinn wider die Römer schwäre Krieg sº
führt, ist die Statt Crotonafo großvnnd n
--§



Das Fünfft Buch, 687

wesen/daß sie in ihrem bezirck zwölf Meylen be-
ieffen/vnd hundert vnnd etlich dreyfig tausent
Mann wider den Feind ins Veld führen können.

Stundnuh drey Meilwegs von obgedachtem

empel Junonis Lacinig/vndift der Fluß Aksa-
us inmitten durch die Start geflossen.

- Hat erstlich einfrey Regiment von tausent
Rathshern bestellet: wurd aber hernach arglisti-
zerweyse von Dionysio dem Tyrannen in Sicilia
yngenommen/vnndvolgends im Carthaginenfi-

Regimente
zu Crotona.

chen Krieg von Hannone ein gutezeit hart belä-

gert/vnd mit der Locrenfern Rahtauffgeben.
Nachdem aber Hanno/widerfeinversprechen,
gedachter Statt Freyheiten geschwächt/ vnd den

Brutiern dariizuviel zugelaffen/habe vielvi die

besten der Einwohnern jh: Vatterland verlaffen/
vndfeind zu den Locrenferngezogen. Wurdent-
lichen zu einer Römischen Colonien gemacht/vnd

Römische

von Cajo Octavio/vnnd Lucio Aemilio Paulo."

gleich wie Tempfa/ mit vertrawten Männeren
besetzt.
- Nicht fern von dieser Stakt hat der Römische

Burgermeister Sempronius den Erbfeind Han-.

nibaldapffer angriffen/ vnnd dessen Kriegsheer
mit großem Stegvbel geschlagen.
Von dieser Statt ward dort bey Petronio Arbi-
tro/zurzeit Keisers Neronis/zu etlichen so dahin
gezogen gesagt:
Omei hospites fi negotiatores effis,

mutatepropofitum, aliudé; vitae praesidiä

quaerite. Snautemvrbanioris notae ho-

-- -----\

mines futinetis femperimentiri, retäad
- lu-

-



688 Vom Königreich Neaples/

lucrum curritis. Inhac enim vrbe non Ir
terarum fudia celebrátur, non eloquer
tialocü habet, non frugalitas fantin
reslaudibus adfructum perveniunt, k.
quofunqs homines inhacvrbevideritt
fcitote in duaspartes effe divifos. Nan
AUT captantur AUlt captant-
- Das ist:-
Meine liebe Gäst, wann jhr Handels
leuth feind, so ändertewer vorhaben vnds
chet auf ein andere weiß ewere Nahrung
jhr aber eines burgerlichen Wesens
- vnd jederzeit liegen mögen, so feindjhrauf
g '' dem rechten weg zum Gewünn. Dann in
stand." dieser Statt werden gelehrte Leuth nichts
geachtet vnd gilt die Wolredenheit nichts-
fowirt auch ein ehrbarvnnd nüchter Leben,
vndbewehrte Sitten, durch Lob vnd Preiß
nicht gefürderet: sonder alle vnd jrde so ihr
in dieser Statt sehen werden, find in zwem
Häuffen abgetheilet. Daii entwederswert
den sie betrogen oder betriegen andere.
Sº ist denkwürdig was gestalten die von Cro,

tona/die mächtige Star&-
verwüstet. SZ at Sybarim bezwungenvi

„ä' Statt Sybaris/fünffvndzwan,
"tona vnind nicht fern von Bist,

„- f----
"nffvnnd zwanzig Stätt vºn der ihr gehabt, vnnd
- k



." Das Fünfft Buch. 689

-

3er vier fonderbare Völcker gebotten/anch zum
olluft/ welchem sie gar zu fehl ergeben/am Fluß
hrathi fechs meil lang lauter stattliche Paläst
ebawen: hatfie mit der Statt Crotona ein Krieg
ngefangen/vnd wider dieselbe dreymal hundert
aufent Mann zu fuß/vnd ein gewaltigen reifigen
Zeuginsveld gefuhrt. Weil sie aber durch ihren
roffen pacht/vn Epicurischen wollust dahinge-
ahtent /daß fiejre Pferd gewähnet vnd abgericht/
aß fie/wann man auf der Music spielet/hupffé/
ich vmbwendten/hin vnd widersprangen als wañ...-
ic tanzten: haben die von Crotona/alßmanfolte
Lermenfchlagen/vnd darauff zur Wehgreiffen/ Sybariter
auf der Music spielen/mit Geigenvnnd Pfeiffen“
auffmachen lassen/ darab dann der Sybariter waren
Pferde/nachjhrer gewonheit angefange zu tänz- schlagen,
len/ vnd hin vnd widerzuspringe/dadurchfie dafi
jh Ordnung/daran zum mehsten gelegen./zer-
trennet/vndfichfelbsins verderben gestürzt habe.
Dann nach dem die von Crotona die Sybariter
geschlagen habeufie den Flußauffgeschwellt/vnd
die Statt Sybarin ertrenckt: wie bey Diodoro
Siculoim zwölfften/vnd Herodotoim fünfften vi
- sechsten außführlich zu lesen.
, Vielgedachte Statt Crotona ist zu diserzeit mit
so großvnd schön/wie sie von altenzeiten gewesen/
hat den tituleiner Marggraffschafft.
- Am Meer daselbst hat Keiser Carolus der V.
imjahr: Christig 43 alß Franciscus der Erf/Kö-
* nigin Franckreich den Türckischen Keiser Soli-
mannum vmbhilffangeruffen/ ein gewaltige ve-
fung gebawen dadurch das vmbligende Landwi-
der feindlichen eynfahlmöchte beschützt werden,
--- r



so Vom Königreich Neaples

- vnd Melitovnderworfen.

Von der Statt Cosenza.
- C“ vöStrabone/Appiano/Pl

nio/Popomio/Livio vnd andern alten Scr
benten Cösentiagenafit/ist etwander Blut
tiern. Haupttat gewesen/ligt an dem Apeñinisch
Gebürg auf sieben kleinen hügeln/welche sie auch
im Wappen zum Stattpanier führt/ ifmitzten
schönen Flüffen/Gratti vnd Bufento/vmbgeben.|
Vnder Keifer Othonevnd Bapft Johaie den
Sigrissen. Dreyzehenden/ haben die Saracenen gedacht
Statteyngenommen/dero Eynwohner jämmer
lich erwürgt die besten Gebäwnider geriffen/vnd
alles mit Few angezündet.
Hat ein vornemb Erzbisthumb/ welchem die
Bischoffe von Martirano/S. Marco/Caffane
- Obgedachter Fuß Gratti entspringt sechsmal
von Cosenza gegen Auffgang/mit einer geringen
Brunquell/vndfalt gegen Mitternacht in Flus
Busento: Hat seinen namen von einem berhümb
ten Hirten, so Erathis geheiffen/vndarbeybegra
ben worden. 4-
Vnnd ist nicht ohne verwunderung zuhören
was beide oie alten Seribenten/vnd noch heuti-
gestags die Eynwohner von dieser beiden Flüs
fen/wie auch Sybaris naturvndeigenschafft auß
-- geben: daß namblich die Haarfoman mit dem
D„z, waffer des Fluß Gratti vnnd Sybaris wäsche
fen wunder- schön gelbwund goldfarb/von dem Bufento aber
are Natur, schwarz werden. Wie dann auch solches an der
Seidenprobiert worden: dahär Ovidius in seinen
verwandlungen geschrieben:

Cathis



Das Fünfft Buch. 691

Crathis& hinc Sybaris nostris conterminus oris
Ele Etro similes faciuntauroque capillos.

Alß Alaricus der Vic Gothen König zu Cofen-Alartet. Bei
gestorben, haben jhn seine Hoffähtvnnd gute granuf
und/auß forcht daßfichjrgendjemandt/wegen
lfaltiger geübter Tyraney/anfeinem Leichnam
Schterchen/vnder den Fluß Bufentobegraber
lches dann folcher gestalten geschehen:-
Den Strohm hat man durch eine tieffen Gra-
nauff die feiten geleitet/ vnd im mitteldes Fluß
bufenti/König Alaricum in ein steininé Sarck/
it fampt den besten Königlichen Zierden vnnd
"leinoten/gelegt./nach diesem hat man dem was
rwiderumbeinen vordern lauff gelaffen/vnnd
in new auffgeworffenen Graben widerumb zu-
füllt.
Im jahr: Christivnfers Herrn 970, ist gedachte
Statt Cosenza von den Saracenern zerstört vnd
erbrandt/doch nicht lange hernach widerumber-
awtvndineh gelegt worden.
In dieser Statt wird jährlich eingroffe Kauff-
nans Meßgehalten: vnd werden daselbst sonder--
ich schönevñgute Meffer gemacht./famfit anderm
Eisenwerck/wie auch allerleyhüpfhjrdin Gefäß
ond Haffner arbeit.-
Von Cosenzafeind Janus/ vnd Petrus Paul-Janus vmo
ins Parlhafius/zwenisch fürtreffenlichevfihoch-perre van
gelehrte Männerbürtig gewesen: deren der erst in ----
Griechischer vnd Latinischer spraach/einfinnrei-
sicher vndwolberedter Poèt vnd Orato/erflich zu
Meiland/darnach vnder Bapst Leone dem Ze-
henden zu Rom mit groffem nutz profitiert/ wie
dañauchGaffTrivultiuseinalter sechzigjäriger
ty-

-



692 "Vom Königreich Neaples/

--

vnd fehl fürnemmer Her/in desselben Lecter
gangen. Der ander hat vieljahr zu Padua vne
Bononia im Rechten gelesen/deffen Confiliated
Rahtschleg noch vorhanden. Wardendtlichre
Bapst Paulo dem Dritten zu einem Cardinal
gemacht. -,
- Das Land darum bifan Weinvnd Korn/vn)
allerley gutenfrüchten vnd nahrung fehfrucht
bar. Fürnemblich aber hat viel gedachte Star"
Stierwald. einen gewaltigen Wald/der Silerwald genannt
welcher im vmbkreißzweyhundert meile begreift
darum bjn dann Virgilius ingentem Silam, den
groffen Slam nennt.
Dieser Wald bringt der Statt Cosenza einsch
groffen Nutz/dafi neben dem daß durch denselben
etliche fischreiche wafferflüßlauffen/allerley Welt
den/vnd luftigejägten gehalten werden, wird das
beste Harz vnd Terpentin darauß gebracht.

Von der alten Statt Ker

ta Ponto.

NN dem Tarentinischen Meerbusen/
nicht fern von Tore di Mare/ift die schöne
vnd in den alten Historienberhümbte Statt

“ Metapontum gewesen, welche die Griechen Pilj

genannt/fo mit Nestone von Troia dafelbst durch
zogen/ oder wie Solinus vermeint/die Locrenst

haben gebawet: davon aber heutiges tags nichts

dann etliche zerschlagene fein in schwarzem erd-

trich zusehen. Also daß man von dieser Statt auch
wolmagfprechen:

-* Die



Das Fünfft Buch. 693

Die grossen Stätt gleich wie die Menschen ferben,
TVnd mit derzeit zu Staub vnd Aeschen werden.
ORechts bleibt befiehen: vnd falt dahin in gmein/
QBas hoch geachtvnd zierdt vermeint zu seyn.
Vor zeiten da die hohen Plätz gestanden,
Ist nichts dann wüste Schlangenmäst vorhanden.
Wie reich vndmechtig aber die Statt gewesen/ Metaponta
auß diesem wolabzunemmen/daß sie dem Ab- einen sehr
ot Apollini ein ganz guldine Statuan mehr dafi"
bensgröße/zehn Delphosgeschickt: vimithilff
eren zu Crotona vnd Sybari alle Griechen auß
Italia vertreiben/vnd darifi allein herschenwöl-
en/wo fie nicht durch ein gemeines Landtsterben
verengeschreckt vnd abgehalten worden. Dann
zlß gedachte drey Stättjhren anschlag für die
Hand genommen/vnd die Statt Syrum schon al-
bereit eyngenommen/auch fünfzig Jünglinger-
schlagen/ohn angesehen daß sich dieselben zu der
abgöttin Minerve Altarbegebiet entstunde ein bö-
ºft Pestilenz/ vnd namb ein groff anzahl volcks Land sterben
hinweg.-
Derowegen dafi die zu Crotona ein Botschaffe
zum Abgott Apolline gehn Delphos abgefertigt
vnd denselben ganz demütig vmbhilffangeruffen.
Der Abgott aber offenbart die vrfach des groffen
Land sterbens/vnnd sagt man solle die Göttin Mi-
nervam widerumb verfühnen/welchefiehöchlich
erzörnt/in dem sie die Jüngling zu Syro von dem
geweihten Altar geriffen/vnd erwürgt haben.
Da nun die zu Crotona der Minerv ein köstli-
chen schönen Götzen verehret/vnd zum Verfühn-
opffer auch fünffzig Jüngling äuß jhrer Statt
geschlachtet/vnd solches die Metapötiner vernom- Teuflische
men/haben sie den Crotoniatern mit gleichförmi-Pfer.

/

x ij



694 Vom Königreich Neaples

gerverehrung vndopffer/ohne verzug/ mith
ferandacht nachgevolgt. Dieses aber hat der
dige Teuffel/foponanfang ein Mörder/nur
rumb angestellt, daß er mit dem grausamen tritt
genvndtödten feinen wollufthette/ vnd die arme
blindenleuth/ zu feinem gewinn vnnd votheil/
jhrem ellenden aberglauben erhieltc.
Pythagoras. Nach dem obgedachter Pythagoras zwanzig
' jahr zu Erotonageffen/hat er ein gutezeit zu Mit
“tapontogewohnt vnd daselbst endlichen den Gef
aufgeben/von welchem er gehalten, daß derselbe
in ein andern Leib werde fahren/daher er dann die
zeitfeines lebens/wie auch seine lehrjünger vm
nachvolger/nie keinfleisch geeffen. Das Haußd
winn Pythagoras gewohnet/wurd zu einem Ten
pel gemacht, er aber für ein Gott gehalten/vn
mit grofferverehrung angebetten.
Ingedachter Statt war ein Tempel der Abge
Säulen von tin Junoni zu ehren aufgericht, in welchemel
"ehol- chefäulen/von lauter Rebholz gewesen.
Im Carthaginensischen Krieg haben fich die
Eynwohner zu Metaponto Hannibali ergeben
vnd hernach demselbenhilffgethan.
Viermeilwegs von diesemot/da vorzeiten die
Statt Metapontum gestanden/ fiehet man ein
meil vom Meer auff einem Hügel zwanzighohe
vnd große Marmorsteininefäulen inzwoodnun
gengesetzt./fonach das gemeinen volcks für geben
Archite des berhümbten Philosophi Archite von Tarent
Schni, Schuloder Lufthauß gewesen/darinnermit
schönendingen/vnd hohengedan-
sken vmbgangen,

Von



Das Fünff Buch. 695

Von der Statt Tarento.

Sfeind die alten Authores, so die

Welt fürnemblich aber Italiam beschrie-
ben/ nicht einer meinung/wann vnd von
dem die berhümbte. Statt Tarentum erstlich er-
awen werden: in maffen dann etliche vermeinen
s habe dieselbe jhren anfang von dem mächtigen

-

Helden Hercule: andere von den Cretenfern somit

König Minoe in Siciliamgezogé. Servus aber

verzeichnet in feiner außlegung vber das 4.buch.
Vergilij vom Veldbaw/ es habe Tara Neptunt

Sohn diese Statt zum ersten gebawen/vndjhme

nachgenannt: Hernachfye fie von Phalante/

den Partheniern/vndandern erweitert/vnndmit

großen reichthumben begaabt worden.
Weil aber bey Tarento herumb nicht nur äpf
- felvin Byren/fonder auch die Nüßsoweichwach-
- fen, daß ihre schalen auch allein im angreifen zer-
brechen/vnd die Sabiner alles was weichvndlind
ist Tarentum heiffen haben etlich vermeinen wöl-
len/es habe gedachte Statt von denselbigen wei-
- chen Nuffen jhrennamen bekommen: in betrach-
- tung fie auch von Horatio molle Tarentum/die
weiche Statt Tarent genannt worden.
Die alte Statt Tarentum ist auffdemnderen
boden gelegen, die vestung aber stundeanffdem
Hügel zwischen dem Marckvnd dem Port/gegen
dem Meer. Ward an allen orten mit dickenvnd
hohen Mauren vmbgeben/ vndauff das beste ge-
ziert.
Vnder anderen gewaltigen Gebäwen dieser als

\-

lij



696 Vom Königreich Neaples

---

Stadium, ten Statt ist ein Stadium oder großer Refiplas
gewesen, in welchem man sich nach Griechischem
brauch mit Rennen/Kämpfey/yndandern mafi-
lichen spielen pflegte zu üben.
Theatrum. Bei dem Port ist ein gewaltig Theatrum vnnd
fpielhauß gewesen,
Auff einem schönen breiten platz ist ein berauß
Coloffs. großehrin Bild gestanden/dem abgott Jupiter
zu ehren auffgericht/deßgleichen/auß genommen-
das zu Rhodis/nirgentin der ganzen weiten Welt
gesehen worden.
Democratis. Das alt Regiment zu Tarento betreffend/war
daffelbe erstlich durch gemeine Burgerschafft be-
stellet zurzeit Darijaberin ein Monarcheyvnnd
Königreich verändert/vfi regiert ein gute zeitvber
Calabriam/Apuliam/vnd Kucaniam.
War für alle andere Stätt derselben zeitauff
dem Meer schmächtig/ vnd mit einer groffen an
zahlbewehrter Schiffen treffenlich versehen.
Konte jederzeit benebentausent Rittermeffigen
Hauptleuthen/dreißigtausent zu Fuß/vnddrey
tausent zu Pferd wider den Feind außrüfen/vnd
demnach die Statt wollbesetzen pnd verwahren.
Weil aber die Menschen von jewelten herauß
- anerbornen gebrechen leider also beschaffen, daß
fiejhren guten glücklichen wolstand nicht können
- nachgebürerwegen/vnd denselben mit danckbar-
keit in die hart erhalten, sonder mitzuneigung des
Glücks auch an leichtfertigkeit/vnndvnleidenli-
chem hochmuth zunemien/vndfichendtlichenda-
mit felbs ins verderben stürzen: in maffen auch

folches an den Tarentinern ganz klar vnd heiter-
erwiesen worden.--
Dann

/



Das Fünfft Buch. 697

Dafi als gedachte Tarentiner an Reichthumb.
nd Herrligkeit sehr zugenommen/vndnachjhres
Herzenwunsch in allen frenden vnd wollüstenge-
ebt/ haben fieauffeinzeitalßfiebey dem Pot im
Theatro ein Schawspiel gehalten./etliche Römi-
sche Schifffo gegen dem Land gefahren feindlich
ang rieffen/vnd die Leuth darauffmit viel hohnvi
Spott beleidiget? Fürnemblich aber ein kurzezeit-
darnach die Legaten/fo von Romkonfien/vndfich
ab dem er zeigten Vnbill erklagen sollten im Thea-
tro/darinn nach Griechischem brauch dergleichen
Fürträg geschehen mit viel lästerlichen Worten
angetafet/pnd mit Harn begoffen,
Da nun die Römer erwiesene groffe Schmacht. Des Taren-
wie billich nicht leiden vnd dulden wollen, sonder"
mit gewehrter Hand vnd zimlicher Kriegsmacht anta
zur Raach außgezogen haben die Tarétiner nicht
nuhrjhr ganz Volck/fofie beide in der Hauptstatt
Tarento/vndallen Landschafft gehabt./mit gross
fem Troß auffgemahnt, sonder auch König Pyr-
rhum auß-Epiro/mitfampt den Macedoniern vi
Thessaliern vber Meer zum beystand beruffen/vnd
mit einem vberauß mächtigen/ vnd bißanffdiesel-
bezeit in Europa vngewohnlichem Kriegsheer
darunder viel grausame Elephantégewesen, dem
# Regiment das auffärfe verderbenge-
dröwet,
Die erste Schlacht wurdbey-Heracleavnnd
dem Fluß Kyri in Campania gelieffert/vndinder--
fälbendem Römischen Kriegsheer/welches Bur-
germeister Levinus geführt/ großer Schaden zu--
gefügt. Dann nicht nuhr die Menschen./fonder
auch die muhtigen Pferdt ab dem groffen vnge-

9--



698 Vom Königreich Neaples/

hewren Elephanten/fodick Thürn/vnnddarm
viel Schützen auffjhrem Rucken getragen hef
tig erschrocken/vnndauß der Ordnung durcht
andergeloßen.-
Volgends haben fich die Römer in Picentobel
der Stat Afulovnder Curiovnd Fabricio Bur
germeistern besser gehalten/vnnd der Elephanten
nicht sonders mehr geachtet/wie dari Cajus Mus
tius einem Elephanten den schnabel abgehawen
darbey das eynfaltige Kriegsvolck gefehen des
auch solche mächtige Thier dem tod vnderworfen,
Hierauff wurd auffallen seiten gegen den Elt
phanten/mit Pfyler vnd Fewrwerck geschaffen
daß auch die Thürn darauffangefangen zu bren
nen/vndauff die Tarentiner gefallen.-
Diese Schlacht hat biß in die finstere Nachtg-
währet vnd ist zulett/davast jedermafi geflohen
König Pyrrhusvbelverwundt von den Traban-
ten in einem Harnisch auffden Achseln daran
getragen worden.
- Das dritte treffen geschahebey Benevent/in
welchem Königs Pyrrhi/vider Tarentiner Hect-
zeug gänzlich vberwunden/vnndauß selbst eigner
Schuldjämerlich geschlagen worden. Dann als
damahlen ein alter Elephant gesehen, daß einer
von seinen jungen mit dem Pfeil in die Stirnen
gefchoffen/vnd vor groffem Schmerzen heftig ge-
wütet hat er wie ein rasender Löw grimmiglich
vmbfichgeschlagen/vndeingroff anzallvnderfei
nem eignen Kriegsheer zuhauffen gestoffen/nicht
anderfalls wann er mit bedachtem Muthfeinert
verwundten Jungen rächen wöllte.
König Pyrrhus hatte gern nach der ersten
Schlacht,



Das Fünfft Buch, 699

Schlacht mit den Römern Fried gemacht, ob er
gleich wollinderfelbenobgefieget dafi er damahlen

Ser Römern Heldenmuth vnnd fürtreffenliche
Kriegserfahrung genugfam gespüret/ auch wol

erke fien mögen, daß jhme die Elephanten für das

erste mahl was sonderlichs gehulffen haben. Ge-
het derwegen hin vnnd laßt die erschlagenen Rö-
mer ehrlich begraben/ vnnd die gefangenen ohne
außlösung vnd ranzionheim ziehen.

Wie mannlich sich aber die Römer zu derselben

zeit gehalten /istauß dem gnugfam abzunemmen/

derwerß/firnenfilich aber im Angesicht vnd Brust
groffe Wunden/vnd Stich gehabt, die Wehren in
den Händen gehalten/vnd noch fotrotzig vnnder-
fchrockenlich außgesehen/alß wannfie den Feind
erst wollten angreiffen/derowegen dann auch Kö-
nig Pyrrhusfrey rund gesagt:
Es möchte kein Heer beffer die Welt be-
zwingen, dann wann entweders er die Rö-
mer zu Kriegsleuthen, oder die Römer ihn
zum Könighetten,

henliche Botschafft/ mit großen Geschencken/
gehn Rom geschickt/vnnd mit dem Raht dafelbst
ein Frieden zu beschliffen begerte/ hat er doch

Appius Claudius der blindefichauff einem Ses

flinden Raht tragen lassen, da dann erkennet

vnndbeschlossen ward/daßgedachtes PyrrhiGe-

sandten mitjhren Presenten/vnndgang abschle-

giger Antwort sollten zu insätzen, is
--(

Obgleichwoll aber König Pyrrhus ein anse--

das minste nicht außgericht/fürnemblichen da

- Rs --
daß alle so auffder Wahlstatt todt geblieben/vor-' --

ldat,

>-



700 Vom Königreich Neaples/

Weil Appius der fürnembte gewesen, so den
Friden mit Pyrrhowiderrahten/vnnd den Krieg
für gut gehalten/ wie er dann der Statt Romfahr
nuzlich gewesen/ ist das Sprichwort entstanden:
Der blinde Appius habe dem Vaterland
mehr gutes mit feinem Gemüth/dann an-
dere mit ihren Augen für sehen,
Da nuhn König Pyrho durch feine Ge-
fandten verkündiget worden/wie daß die Römer
von keinem Frieden hören/fonder wie angefan-
ca. 4" Kriegswaffen wollten führen, hat er Cy-
“ neam den verfendigsten vnder den Gesandtenge-
fragt, was ihn von der Stat Rom/vnd dem Raht
dafelbstbeduncke:fo jhm geantwortet: Es fye
die Statt Rom nichts anders dann einge-
waltiger Tempel/vnd der Rath darin, wie
einversamblung vieler Königen.

Vnd zwaresist Rom eben damahlen vaf zum
besten bestellt gewesen/dessentwegen sie dann auch
mit vielfältigen großen Victorientreffenlich zuge-
nommen/vnd der Feinden hochmuthauff der Ex-
den mitfüßen getreten.
„/ Alß Timochares/Königs Pyrrhi Leibarzt dem
fürtrefflichen Römischen Helden Curio angebot-
ten/erwölle ihm gedachtes Königs Pyrrhihaupt
Eurtus vnd in die Hand liefferen/hat er denselben dem König
s“ Pyrho gefangen zugeschickt vnd sich der minsten
Verhäterey nicht wöllen gebrauchen. Wie er
dafi auch zu der Samniter Botschafft sojihm ein
groffe fummam Gelts angetragen/ gesprochen:
Er wollte viel lieber denen, so Goldvi Gelt
haben



Das Fünff Buch. 701

Haben/gebieten dann aber Goldvnd Gelt

besitzen/ vnd den Samnitern dienen.
Damahlen hat auch Fabricius Königs Pyr-
rhivberschickte Geschenck nicht angenommen/vfi
vor den Gesandten mit der Handfeinen Mund/
Z" vnd Bauch angerührt/ vnd darauffgesagt:
olang ichdien Gliedern, die ich berührt,
kan widerstehen, so lang wirdt mir auch
nichts mangken.-
Weil dann das Römische Kriegsheermit fol-
chen Männern vnd Helden versehen gewesen/ ist
fich nicht zuverwunden, daß daffelbe der Taren-

einer Macht zu bodengestürzt/Pyrrhum außJ-

talia getrieben/vnnd die Hauptstatt Tarentum
Cyngenommen/vnnd von dannen mit einem vber-
auß mächtigen Triumphgehn Rom gezogen.
Vmb diese zeit haben die Römer erst angefan-
genfilberine Münzen zu brauchen.-
Oieser Krieg hat im Jahr nach erbawung der
Statt Rom47, angefangen/vfi vierjahr gewäh-
ret. Vnd ist zu dieferzeit die Statt Rom noch mit
Schindlen bedeckt gewesen.
Nach Königs Pyrrhitodt haben die Tarenti-
nerbeyden Carthaginenfernhilffgesucht.

Imjahr nach erbawung der Statt Rom542.

hat Hannibal die Statt Tarentum/wie von Livio"
im 35. außführlich beschrieben/mit arglistigerver-
rhäterey eyngenommen vnnd die Römer darifien
mehrtheils jämmerlich alß in einem Schweinhatz

erwürgt/vnd erstochen.

Dreyjahr hernach hat Fab Maximus Verru-
cosus als Hannibal Cauloniam belegert/Taren-
“,- UN-

-–



702 Von Königreich Neaples,

tum nicht mit minderem Lift widerumieyngenom-
men/vnd darin Hannibalis Zufalz nidergehawen.
Alß Marcus Livius Salinator auf ein zeit im
Veraß zu Fabio Marimo gesagt, er habe jhme zu
dancken/daß er die Stat Tarentum eyngenomien
vnd widerumb dem Römischen Reich vnderworf-
fen, antwortet Fabius: Ja wann du Taren-
tum nicht hettet verlohrenhette ich sie frei
lich nicht eingenommen. Dann Hannibal
hatte diesen Salinatorem auß der Statt Tarento
ins Schloßgetrieben.-
Da Hannibal verstanden daß Fabius Mari-
mus Tarentumeyngenommen/fagter: Nnhnha-
ben die Römer einen Hannibal: Mit der Kunst
damit wir die Statt Tarentum bekofien/
mit derselben haben wirs auch widerumb
verlohren.–-
Damahlen ist neben einem mercklichen Schals
es, von Gold vnd Silber/vnddeyssigtausent Gefan-
Hermes. gnen der schöne vergülte Hercules/welchen Ly-
fippusgegoffen/gehn Rom gebracht/vnd zu einer
sonderen Zierd vnd Gedächtnuß ins Capitolium
oder Schloßkirchen gestellt worden.
Alß die Römer zur selbenzeit die besten Sachen
vndallerleyschöne Taffel/vnnd Gemäld/von Ta-
rentohinweg gehn Rom führte, fragt der Schrei-
ber/was man mit den Götzen so gleichsam als zum
Streittangethane große Riesen in den Tempeln
gestanden, sollte machen sprach Fabius: Kafft
den Tarentinern ihre erzörnte Götter.
Die alten Tarentinische Munzen/waren wie

Pollux/vnnd Nicolaus Leonicus s:
(ll)

-



Das Fünff Buch. 703

Sara Neptuni Sohne/auffeinem Delphin fi-:

endt bezeichnet. Die zu Locris haben den Abent- Rhegnenf-
ternen/vnnd die zu Rheggio ein Hafen vnd Wa- “Man
zen auffjhrer Münz geführt.
Weil aber die Statt Rom von tag zutag zuge-
nommen/hat sich Tarentum nicht mehr erholen,
ond in jhr alte Herrligkeit fetzen können/ vnndist
also ein Römische Colonia bißauff diesentag in
mittelmäßigem Stand vnd Ansehen verblieben.
Es melden Blondus im Buch seiner Historien
vnnd Sabellicus im vierdten feines achtentheils/
König Totila habe viel gedachte Statt Tarentum
zerstört/vndinäschen gelegt/biß daßfie die Cala-
- breerwiderumberbawen.
- Nach dem die Römische Keiserliche Majestat
in Italia abgenommen haben die Keiser zu Eon-
fantinopel die Statt Tarentumbiß auf der Sar-
" racenen Eynfall beherrscher.
Volgendts haben sie die Bäpf zu einem Für-
fenthumb gemacht/vnnd entlichen dem König-
reich Neapleseynverleibt. Wie dann von dem
jahr: Christivnfers Herrn 106. bißauff die gegen-
wertigezeit zwenvnnddeyfig Fürsten zu Tarento
gewesen. Der Erzbischoffen aber werden fieben vf
fünffzig gezellet. In maffen beider verzeichnuß
von Johanne Juvenein feinem buch von der al-
ten. Statt Tarento außführlich zu finden.
Die Antiquiteten belangent werdénoch merck-
- liche anzeigungen vom Theatro/groffen Gebäwé/
vnd dem Port gesehen. Auff den Felsenfo daselbst
im Meer ligen/feind große Schwybögengefans
den dadurch das Meer abvnd zugeloffen.
Dieser Poet hat in dem Vikraißdreyfig:
-- (N



704 Vom Königreich Neaples,

Archytas.

len/vnd werden da allerleyfoten Fisch/fo mit der
zulauff des Meers hineynkomien/in solchermen
gefange/daß man auch den benachbarten Land
davon gnugkan mit heilen. Vnder andernf
man da wolgeschmackte Forellen/indicachsehe
Pfund schwer. Das gemeine Volcknennetdiese
Potnuhr das kleine Meer: wann man außdem
selben kompt/fohebt sich der Tarentinisch Gef
an/den nennenfie das groff Meer.-
Zu auferstandieser Statt ist ein Vefung mit
Meerwaffer vmitgeben, welche König Ferdinand
von Aragonia erne wertvndauffgebawet.

Vnder den fütreffenlichen Personen/fo zu Tr
rento geboren/ist Archytas/Pythagos Lehrjün
ger/gewesen./fo mit grosser Weißheit das Rtg.
ment dafelbstfiebenmahlverwaltet.
Dieser Archytas ist derjenige/fo/nach dem
ein gutezeit zu Metapontobey Pythagora gew
en/vnd nach feiner widerkunft gehn Tarentum
gesehen, daßfeine Güter wüst gelege/zum Meyer
der daran Schuld getragen/gesagt: Wann ich
nicht durch den Zorn so hefftig were entzün-

det/ solltest du von mir hertiglich gestrafft

werden. Wolt also viel lieber den heillosenvnd
vntrewen Meyer vngestrafft laffen hinziehen, daß
aber das minste wider die Vernunft begehen
deffenjhn hernach möchterewen. Inmaffen dafi
offtermahlen vielding im Zorn begangen werden
ab denen man hernach/wañderselbe vergangen/

kein gefallen hat.

Gedachter Archytas war fokunstlich, daß er
ein hölzine Tauben zugerichtet/die selber hattfit-
- gen



Das Fünfft Buch. 705

nköfen:dahär dafi Plato der allerweise stevnder Ein hölzlne
in Heiden/auß-Afia zujmgehn Tarentügereift.“ kans
Von Tarento ist auch Aristorenusbürtiggewe-"
n/welcher von Aristotelefcht hoch gehalten wort-
en/alfo daß er auch vermeint/er wurde noch des,
lben absterben die hohe Schulzu Athen versehen.
Weil dieser Aristorenus gesehen, daß die Har--
moneyvnd Musica beide der Menschen vnd Thie--
ein Herz erfrewet/vndfonderlich benügt, hat er
vermeint/esfeye die Seeloder leben nichts anders-
»ann ein hitfielische Music/vnd zusamenstimung
eines lieblichen thons.--
Eusebius war beredtes feye auch Ennius der
fürtreffenliche Poét/welchen Scipio Africanus
so liebgehalten/daß er auch desselbe Bildnuß auff
fein Grabzusetzen befohlen/ein Tarentiner gewe-
fen. Cicero aber vnd Pomponius Melabezeugen
erfeye zu Rudia nicht fern von Tarento geboren/
von dannen ergehn Tarento gezogen/vnd daselbst
mehrertheilsbeyandern gelehrten vnd weltweiten
leuhten gewohnt/hat jmfelbs wie auch fein Vet-
ter Paccuvius ein Grabschrift gestellt/ vnd diesel- Enni (E.
bemitlampt feiner Bildnuß/aß er im siebensig-:
fenjahr feines alters am Podagra/foermittrin-
- cken bekommen, gestorben/auffrichten lassen/wel-
ches also gelautet:
Apicite 6 civesfenis Ennijimaginisformam:
Hicvestrümpanxit maximafata patrum.

Nemomelacrumis decoret, nec funeraleffo
. Faxit.curvolito vivusperoravirum:

Das ist:
Bescheto jht Burger des alten Ennis
Bildnuß, der die großen thatiewerer Vor-
y

--

--

--



------

706 Vom Königreich Neaples

eltern beschrieben. Niemand verehre mich
, mitthrenenvnd weinen oder verzichtemein
Begräbnußmit großem klagen. Dann ich
bin gleichsam lebend jederman immund.

Von der Statt Thuria.

--- In dieser gegne bey Tarento ist vor

zeiten Thuria einfähberhümbte Stattge-

Charanda. zwesen, in welcher Charundader Oberher:

- oder Anlieferdaselbst wegen etlichen Auffruhten

ein Gesaß vnd Ordnung gemacht/daß niemand

bey Leibsfraff mit der Wehr folte im Rahtvnnd

Burgerliche Verfamblungen gehen. Als aber

auffein zeitgedachter Charüdavberveld herkom
men/vnndebenalbereit in Rahtgehnfolte/hater

des Wehrs anderseiten vergeffen/ gehet also in

Raht/vnd da er hineinkomptfragtjhn einer war

- rumber dz wehrtruge/da er doch solches bey Leibs

-- fraff verboten. Charunda erschickt daß er das

- Gebott/foergeordnet zum ersten selbsvbertreten

- zeucht hiemit das weh auß/vnd sticht sich zu todt.

Sovil haben die Alten auffjhre erkantmuffenge-

halten/daßfie das Leben viel lieber verlaffen./dafi

- aber wider dieselben das minfethun wöllen.

Von der Landschafftvnd Statt

Otranto oder Hydrunt.

B Tarento endet Puglia vñ fängt

die Landtschafft Otrantan/sovo zeité von

Japige Dedali Sohn, Japgia/vnd vom
Griechischen Hauptman Meffapo/Meffpiage-

-- heiffen

-



Das Fünfft Buch, 707

heiffen/ da die Salentiner/ein sehr streitbar volck/
gefeiffen/welche die Römer vnder Marco Attilio
bezwungé. Ist ein halbe Infil/vnd zinslicher Arm
zwischen dem Hadriatischen vnd Jonischen Meer
gelegen.

Begreifftimbezirck von Tatétobißgehn Bin-
difizweyhundertmeilen.

Hat vorzeitendeyzehenfhöne vnd reiche Stett
gehabt/fo heutigstags heßlich abgangen. Vnd ist
das ganz Land nicht den dritten theil wie vor zei-
ten erbawet. Ist sonst an Korn/Oel/Wein/vnd
allerley gutenfrüchten sehr fruchtbar/vnd mit viel
kombligkeiten wolversehen. >,

Fünffmeilwegs von Taréto ligt ein feinwurff
vom Meer ein schön Closter S-Basilij Ordens/
S.Vito/deffen. Hauptdariñwirt gewiefen/nach- SVito.
genannt,-
Etwas hinauffligt Maruggio ein feine Statt
vnd gegen dem Meer die vralte Kirche S.Peter/ Speter,
so zu der Aposteln zeitfollerbawen worden. -,
Von dannen kompt man gehn Gallipoli/von Gaupolis,
Plinio Anra genannt, ein feh veste. Statt/ von
den alten Galliern auffeinen Felsen im Meer ge-
bawet/vnnd hernach von den Griechen bewohnt/
deren noch heutiges tags ein guteanzahl vorhan-
den/die neben der Welschen auch der Griechischen"-
, spraach/vnd Kirchenceremonien gebrauchen: da--
herfie dann jhren Bischoff eins vmbsander von
Griechen vnnd Latinern erwöhlen. Hat einge-
waltigen Kauffmanshandel/vnd wirdt fürnemb-
lich von den Genuesern besucht. Wañdas Meer
- hoch anlaufft wird die Bruck/fo von dem Landt
auf harten Felsen dahin gebawet/ ganz mit
y y



--- ---

z08 Vom Königreich Neaples-
waffer bedeckt, daß sich gedachte Start allerdings
einer Insel vergleicht, hat anderhalbmeil im vi-
fang. Das Land darumb bringt sehr viel Weint
öl vnd Saffran. In demwaffer werden allerley
gutefischhauffenweiß gefangen.
Dreifig meil von Gallipoli ist das vorgebürg

S. Maria. Santa Maria/ vorzeiten Promontorium Ia-

pigium, vnnd Salentinum genannt/ da derb-

Minerv rhümbte Tempel Minerve gestanden/deffen Vik

-

-

.

-

--

--

"r“ gilius im drittenbuch von Aenea mit diesen wor-

tengedenckt:--
Crebrescuntoptatae aurae, portusque patefit
Iampropior, Templumq, apparetin arce Minervae.
"Ist heutiges tagsvat gar zerfalle/vnd werden
nur noch etliche alte Gemäur davon gesehen: An

statt aber deffelbé Tempels ist ein gewaltige Kirch

gebawen worden.-

Etlich der Alten vermeinen/es haben die Heide
in gedachte Tempel Minerve oder Palladis Bild-
nuß/fo-Vlyffes vnnd Diomedes von Troia dahin
geführt/ verehtet.

er.“ Zwanzigmeil von dannenlige Castro einver-

nemme handels. Statt fürnemblich Baumölbe-

treffendt/fomanauß dem Land darumbdahinzu

- verkaufen führt.

Im jahr: Christivnfers Hern/taufent/fünff
hundert fieben vñdreiffig ist ein groff Türckische
Armada vöValona außEpiro/frack jenseitdem
Meer hinüber bey gedachter Statt zu Land gefah-
ren, ab welcher die Burgerschafft dermaßen er-
' daß sie die Türcken vmbfristung ihres
ebens vnd Gütergebätten dieselben auch auf ihr

Knfig in die Startgelaffen."
-- Aber

-----
--

--

-



Das Fünfft Buch, 709

Aber die fhandliche Bluthünd/gethanerver- Türasse
eiffung vngeachtet/plünderten die Statt/erwür- Armada.
cten alle alteleuchvnd junge kinder/vndnamen
ie vbrigen gefangen.
Da folches Solimannus vernommen, hat er
ich nicht nur hefftig erzürnt, sondern auch den O-
riften derselben Armada/außdeffen befehl fol-
hes geschehen/getödt/vnnd die gefangnen wider-
omb gehn Castroinjh Vatterland geschickt.
Widerumb zwanzigmeil von Castroligt Capo Capot
di Leuca ein luftigvogebürg/dabey zurzeit Stra- «nsa-
bonis ein feine Statt Leuca genannt, gestanden.
An diesemort ist das Meer in ganz Italia zum Das engste
aller engiften/inmaffendaselbst von Italia nicht M“--
vberfünffzigmeilenbiß in Epirum/oder Albani-
am/welchs man gemeinlich in einer halbennacht
kanfahren. Daher dann König Pyrrhus/vnnd
hernach Marcus Varro im Pyratischen Krieg
ihnen für genommen, ein Schiffbruckendafelbst
von einem Land zum andern zufchlagen/welches
aber wegen andern vielfältigen geschäfften/sojnen-
für gefallen/verhindert worden.---
„Allernehefhiebeyligtdieberhümbte Statt O-
tranto oder Hydrunt/famptjhrervetung/auffei- Hydnung
nem hohen Felsen am Meer gebawet.
Hatjhren nammen vom Waffr/welches die
Griechen Hydo heissen.
| Wirdt von Strabonevnnd Antonino Hydru-
nium von Pomponio Mela Hydrus von Plinio
| Hydruntium/von Ptolomeo Hydra/vnnd von
Procopioimertenbuch vom Gothischen vnd Ap-
piano im andern vom Burgerlichen Krieg Hy-
druns genannt.

y ttz



70- Vom Königreich Neap

Ist zurzeit Strabonis alsnamlich 14
Christivnfers Herrn Geburt/ein klein
wesen: vnd ist von derselbenzeit bißau- T-
inzimblichembawvndzustand erhalten worden
Beydiser Statt fangt dz Hädriatisch oder Ve
nedisch Meeran/vfifcheidet sich von de Jonisch
.. Im Jahr nach Chrift vnfers Herrn Geburt
taufent/vierhundert/vndachzig/fchicket der gef
Türck"Baiazethfeinen obristen Baffa Achmet
- mit einem großen Heerzeugvber Meer in Itali
derselbe stiegevnverfehésaußbey gedachter Start
Andruevs Hydrunt/stürmetvnd erobert sie mit gewalt. Als
Türckenv- nun die Türcken in die Statt fielen./giengjhne
erfen der Erzbischoff entgegen in seinem Habit/vnd hat
tefin Inflauff dem Haupt/vnd ein Crucifixit
derhand/vnd mitjme waren alle Eynwohner der
Statt/ die vermahnet er zur bestendigkeit/ sprt
chend: (wie ein Adelsperson/fo damahlenvndet
- andern jungen knaben gefangen worden/Leandro
Alberto erzellet) Ne remere quellich euccido-
- noil corpo,perche è nienteripetto all'acqui
fo dell'anima, chefifà con la morte del cor-
-- poper il nostro fäluator Giesu Chrifto,&c:
- Das ist: Förchten die nicht die den Leibtöd
. ten/in ansehung die feel mit dem leiblichen
todvmbvnferserlösers Jesu Christi willen
ein viel größerengewinn vnd nutzbekompt:
pnndfintemahl doch ein jeder vndervnsein
mahl muß sterben, so können wir das Leben-
„nimmer besser aufgeben, dann jetzvmb.wn-
- fers, Herrn Christi willen,-
Aber die Türcken mens:
--- fund

-

-
----
----
------
---------------

F.



Das Fünfft Buch, 711

1.

nd sn/vnd viel mit ihm. Außden andern na-
hinenfie achthundert gefangen/führtenfiebloßvfi
nackendauß der Start in ein kleines Thal/(wel-
ches man noch heutigstags darumb das Marter-
thalheiffet) dafelbst wurden die Christen vermah-
netdaßfic den Christlichen glaubenfolten verleug-
nen: vnd dafie nicht wollten/wurdéfie alle mitein-
anderjämmerlich vnnd erbärmbdlich gemartert/
vnd hingerichtet. Darauffzerstörten die Türcken
alle Kirchenvnd Clöster/vnd führten die Weiber
- vnd Kinderfampt dem Raube mit ihnen davon.
Im nechtvolgenden Jahr aber schlug Kö-
nig Alphonfus die Türcken außApulien/vnnd
nam.Hydrunt widercyn/bevestiget die Statt vnd
das Cafellauff ein newes/vnnd machts mit volck
wolbewohnt/alßfiebiß daher noch ist.
Dem Erzbischoff daselbst find die Bischoffe
vöCastro/Gallipoli/Vgento/Lezze/Capodi Leu-
ca/vnd Nardovnderworffen.
Die Eynwohner dieser Stattfindhöfflich/vfi
treiben großen Kauffmanshandel. Das Landt-
darum bist sehr fruchtbar vn mit lustigen Gärten/"-
darinnviel Citronen/Pomeranzen/vnd derglei---
chen edlefrücht/gezieret.-

- Von der Statt Lezze.-
-- GB: wie die Statt Rheggiogleich"

fam am groffen Zehen/Crotona/vnd Ta- einem Scht
rentum an der Solen erbawet/alfofchet tei.--
Hydrunt oder Otranto zu hindert am Versendi-
fes großen Schenckels, welchem sich Italia ver-
gleichet wie zuanfang des andern Buchs von J-
talia vermeldt worden. --

y iiti



„-
FW-Pr"------
A Weil wir dann nur vermittlest Göttlichergn
den das ganz Schinbein/Zehe/Solen vnd A
fen fleissig haben besichtigt./wöllen wir auic
anerborner begirdzufhön reiffen/die augens
die Wadenschießen lassen/vnnderstlich des K
deus gelegenheit erwegen vnd betrachten.--
Wann wir dann ein tagreiß widerumb zu
ziehen, werden wir die schönstevnnd fürnemble
Statt in diesem Land/Lezze/fonsten von den Lati-
nischen Scribenten Aletium/eder, wie bey Pom-
ponio Mela zu sehen/Valetium genannt/antref
fen/in welcher der Vice König/wie auch die vor
membten Herren im Land/sampt der Königlichen
Regierung vber Apuliam hoffhaltet daher auch
'' höflich volck/vnd zierliche Häuser das ist
- Nicht fern von dieser Statt ist vorzeiten &upiat
Pnd Rudia/Ennijheimat/gestanden, außderen
abvnd vndergang fiel in die größe erwachsen: wie
dafi eines jeden verderben dem andern zum Baw
und Pflanzung muß dienen.
Sonsten ist gedachte Statt Leze fhalt als
- welche bald nach dem Troianischen Krieg/von J-
domeneo einem fürtreffenlichen Helden vnd Kö-
nigin der Insel Cretagebawen worden.
Dann als dieser Cretenser wie beyServiovber
- das drittbuch Vergilijzusehen im heimreisen von
Troia zurzeit eines groffen Vngewitters gelobtvi
- geschworen, er wöll dasjenige foer zum ersten in
feinem Vaterland werde antreffen den Göttern
zur danckbarkeit auffopffern/ist jhmeben zu al-
z: lem vnglück fein Sohn zum ersten begegnet.-
eiübd. Da er nuhn das Meffer er'

---
------------
–-----------------------------



Das Fünfft Buch. 713

enfelben sein Sohn zu tödten/vnnd damit das
Opffer./laut feines Gelübds zu vernichte: feindjhm
ie Burger in die Hand gefallen/vnndhaben ihn
lß einen vnbarmherzigen grinien Menschen zum
and hinauß geftoffen. Indem er nuhn in dieser
segne zu Land gefahre/hatjhm dieser ortfo wolge-
allen, daß er daselbst für sich visein Gesellschafft,
tliche Wohnungen auffgericht/ vnd dieselbender
Statt Litio/in Cretafeinem Vaterland nachge-
nait/ mit derzeit aber hat man für LitioAletium/
ondentlich Leizeaußgesprochen.

Von der Statt Brindisi.

-- Iderumb ein kleine Tagreiß von
- Leze/ligt die berühmbte. Statt Brindi-
fi/von den Aetolen/somit Diomede in
Italiamgezogen/wie Trogus im zwölffenbuch
verzeichnet erstlich erbawet/vnd von einem Hirz-
weih/welchem sich der Port daselbst vergleichet
Brundufium genannt/in maffen die alten Eyn-
wohner dieses Lands/die Meffapiernamblich oder
Peucetier/ein Hirzweih Brundufium geheiffen.
Strabo will/daß sich auch die Cretenfr/somit
Theseoverleyfet/an diesemot nidergelaffen/vnd
gedachte Statt in ansehen gebracht haben. Die-
fem aberfeye wie im wöll, so ist diese Statt sehr alt
alß welche Phalantum/alß er von den Tarenti-
nern vertrieben werden/ mit groffen ehren habe
auffvnndangenommen. Ist auch von Livio im
fieben vnndzwanzigsten buch/vnder die achtzehen
Colonien gezellet worden./fo den Römern/ alßfie
mit Hannibal Krieg geführt mit Gelt vnd Volck
trewlich beigestanden.-

--

y v



----------

14 Vom Königreich Neaples-
War etwander Salentiner Hauptstations
wegendesfürtreffenlichen Ports/deßgleichen mit
viel in Europa gewesen sehr bewohnt/vndbemals
lerleyfrembden Nationen verhümbt. Daher dri

auch wo schöne gepflasterte fraffen von Rom aus

biß dahin sangen/deren noch villanzeigungen hin
vndwider/fürnemblich bey Brindisi gesehen wer-
den. Die eine gieng von Brindisi durch Puglian
eucetiam/Dauniam/vfi der Samniter Land-
chafft/bißgehn Benevent. Von dafien kam man
auf Egnatia/Celia/Netio/Canofo/vnnd Cerde
nia. Die andere ging durch der Tarétiner Land
fchafft/etwas auffdielincke hand/da man auf die
Appianische fraß kommet/ kamen beide straffer
bey Benevent zusammen. Sonsten geschicht auch
der dritten fraßmeldung/fodurch der Bruttier
Lucaner/vnd Samniter Landschafftgangen. Es
wurden aber gemeinlich von Brindisi bißgehn
Rom auf die dreyhundert vndfchzigmeilengt
jellet,
Wann die Römer in Griechenlandt wollten
glen/feindfic jederzeit zu Brindisi auffgefeffen.
Vnd dieses ist eben die Statt in welcher Julius
Cesar den Großen Pompeium belägert/vnd von
dannen in Thessaliamgetrieben/ wie es dannge
dachter Julius alles selbsverzeichnet. Plinius
sagt, daß bey dem Port zu Brindisi ein Brunnen
gewesen/deffenwaffer jederzeit frisch geblieben vi
daß man zu Brindisi fehl schöne Spiegel von Zifi
gemacht habe.
Außviel gedachter Statt ist der berhümbt
etvnnd Tragödischreiber Paccuvius/Emnij
Schwester Sohn/bürtig gewesen, so im
en

--

-
---



Das Fünfft Buch 715

ein jahr feines alters zu Tarento gestorben/vnnd
»rn felbs dieß Epitaphium gestellt:

A D O L, E S C E NS, TAM ET S I PR O.
E. R. A. S: H O C T E SA XV M. R. O GAT,
7 T S E AD SPIC IAS: D. E IN D E,
B. Y O D SC RIPTVM EST LE GAs.
HI C SV NT POET AE PACC vv II paceuwis
MAR C I S ITA OSSA. grabschrifft.
HO C V O LE BAM NE SC Iy S NE
E. S SE, S. VAL E.
Das ist:

Jüngling, ob du gleichwolfoteilet so
bittet dich dieser Stein/ daß du jhn anscha-
west/vidarnachlesest/wizdarin geschrieb.

Hieligen des Poeten Marci Paccuvij
- Gebein.
. Dieses hab ich dichwöllen versiendigen,
Gehab dich wol.-

Beydiesem wie auchobgedachtes Ennij Pac-
euvij Vettern/vnd andern alten Epitaphijsfichet
man daß die Alten vorzeit mit im brauch gehabt so
goffe vndweitleuffige, gleichwol verdunckelte vnd
vnbekandte Historien oder viel mehr Fabel auff
die Grabsteinzuhawen/wie heutige stags von vie-
lenauß stinckendem Ehrgeiz geschicht. Man be-
dörffelbißweilen daß der verstorbene oder der con-
epist/beim Grabfiende/ vnd dem füreifenden
Leser die Histori vom Thebanische Krieg außlegte.-
Die Vestung zu Brindisi hat Keiser Friderich Schlof.
der II. dießnamiensauff dem rechten Hon/wider
- der



---

716 Vom Königreich Neaples
der Türcken vnnd andern Feinden eynfahl
ganzen Quaderfucken gebawet.---
Zwischen beiden Hörnernligt die Statt in
halbe Insel.---
Mit dem Erzbischoff von Brindisi ist der Ems-
bischoff von Oriaeynverleibt/vnndist der Bischo
von Ostuni fein Suffraganeus.-
Im Thumb wirdt von den Priestern vnder
andern vermeinten Heiligthnmben einer von den
fechs Wafferkrügen auß-Cana in Galilza/vnnd
des heiligen Kirchenlehrers Hieronymi Zungen
gewtefen.
Der Lufft ist in gedachter Statt nicht zum aller
gefundiftenvnd besten/inmaffendañfolchevngt
machallengroffeneinöden Stätten widerfahren,
Dann dieß einmahlgewißvnnd wahr, daß es
nirgent beffern Lufft gibt/alß wo viel &euth
nen. Sintemahl dieselben die möchten fümpffi
gen Oerter vnd Pfützenbrechen/vnndandertbar
wen/die gar zu dicken Wäld behawen/ oder auß
reuten/mit dem Fewrden bösenvngefunden Luft
reinigen/ vnnd mit hohen Gebäwen den guten
Luft fuehen vnd finden. Dargegen aber ist nir-
gentfoböser Lufft alßingroffen Stätten/fodiesel
benöd vndlährfehen. Dann fienicht allein der
erst gemelten kumbligkeitenvnndhilffe manglen/
sondern auch die Häuser vnd Gebäwefelbert-vor-
auß wannfieeynfallen/entpfahen/vnd beherber-
gen den bösen Pestilenzischen Lufft/vnndgieffen

jhn nachmahlen auß/davon die Eyvipohner nicht

geringen Schaden entpfahen. Solches istau-

genscheinlich zu sehen an Aquilegia/an Roman
Ravenna an Alexandria in Epypten/vndanan-

deren



Das Fünfft Buch. 717

eren örtern. Solcher vrfach halben/ haben die
Briechen jhre Stätte nicht gar vber die maffen
roßvnd weit gebawen. Plato wollte nicht zuge-
en/daßfeine Stätte (wie er sie haben wollte, wann
rhette eine follenbawen vndaußstreichen) mehr
lßfünfftaufentFewrstätt infich begreiffen sollte.
Aristoteles will haben die Stätt sollen nicht grös-
erfeyn/als das Volck/ darinnen alle eines Auß-
üffers vnd Trometers Stimme hören vnd vernem-
nen können.
Weil wir dann die vornembten Stätt/deren
tammen vns längert auß den alten Historienbe-
kannt gewesen/zimblicher maffen haben beficht-
get/vndaufferhalb der Hauptstatt Bari/sonst
Barium vnd Barrettum genannt/ da etwann die
König von Neaples gecrönt worden, wie dann
noch die königliche Kleider/Cronen/Scepter/vnd
andere Kleynother daselbst werden auffbehalten/
nichtsfonders mehr denckvi fehwürdig/inmal
fen dann die alte Statt Sponto/fo Diomedes ge-
bawet/fehr abgangen/ Barletta/zwar ein luftige
Stat/vfi Manfredonia/von Manfredo erbawen/
ein vester Ort: So wöllen wir vnfer Reißaloan-
fellen, daß wir vnsauff das fürderlich ist mithilff
göttlicher Gnaden/zur heymfahrtrüfen.
Eher dann wir aber den Weg fracks naher
Haußnemmen/ wöllen wir vns mit guter Gele-
genheit auffjrigent ein bewehrte Galeren/ oder
sonsten auffeinficher Schiffbegebé/vnd noch dem
bequemer Wind entstehet in die berühmbte Insel
Siciliamfglen/in maffen wir derselbbey Rheg-
sio herumb schon wolanfichtig worden.
Waivns aber die schiffahrt von Brundifi'
- (MU



718 Vom Königreich Neaples

auß etwas zu weit vnd beschwerlich so n
köienwirstracks vber Land naher Tarentur
fen, von dannen vber denselben Meerbusen
Crotona/oder Grotole fahren/vndalß dann in
rumb zu Landauff Sanct Euphemia zuziehen
daselbstauffein Schifffizen.-

Von Benevent/Amitermovnd
Aquila.

KI diß Königreich nach alle Land

schaffen wollte durchreisen/wurde der
be noch viel andere schöne Stättfinden
in welchen nicht geringe dingfür fielen.
Vnder anderen ist in Principatovltra/etwa
der Samniter Landschafft/dieberhümbte Start
Benevent. Benevent/voezeiten/nach Procopij anzeigung

von dem bösen Wind/odafelbstbißweilen großen
schadengethan/Malevent genannt.
Ift den Römern im Krieg wider den Hanni
bal mit Volckvnd Gewalt verhilflich gewesen.
-- If von den Gothen verstört/vnd von den Lon

gobarden erbawet/ vnnd zu einem vornemmen
Herzogthumb gemacht.
Dann als die Longobarden Italiameyngt
nommen/ haben fiel darinnen zwo Marggraf
schafften/ die Anconische namblich/vmnd Tar
vianische: vnnd vier Herzogthumben/ eins zu
Spolet/das ander zu Thurin/ das dritt zu Fri
aul/vnd das vierdt zu Beneventauffgericht.
Es haben auch die Herzogen zu Benevent
zweyhundert Jahr/bißanff Keiser Carolumden
Groffen/gewohner. I
-



Das Fünfft Buch. 719

In Abruzzo vltra ist die berhümbte Start
mitern um Crispi Salufij Vatterland gelegen/
welche der Römische Burgermeister Spurius
yngenommen/vnd darinnzweytaufentvndacht-
undert Burger erschlagen/ vnnd viertausent
wey hundert/vnnd achtzig gefangen hinwegge-
ührt. Hat hernach den Römern, wie sie in Africa
kriegten./hilffzugeschickt.
Ist heutiges tags dermaffen zugrundgan-
gen/ daß nichts mehr davon dann alte Gemäwr/
vwand Fundament von groffen Gebäwen/Tem-
peln/vnd Thürn/ auch eineyngefallen Theatrum
wirdt gesehen.
Fünff Meil von Amiterno/ligt auf einem
lustigen Bühel am Fluß Pescara, die gewalti-
ge Hauptstatt Aquila/von Keifer Friderich dem
Andern erweitert/vnnd dem Römischen Reich zu
ehren also genannt. Hat neben viel schönen Ge-
bäwen/hundert vnd zehen Kirche alle mitreichen
Pfründen vnd Eynkommen versehen.
Weil diese Statt auf den Gränzen des Kö-
- nigreichs gelegen/ hatfie fich mehrmahlen den
Bäpsten/vnnd auch den Franzosen, so das Kö-
nigreich vberfielen/vnderjh Schutz vnd Schirm
ergeben wöllen.
Im Jahr Christivniers Herantausentfünff
hundert vnnd achtvnndzwanzig/ hat Philibert
Prinz von Vranien/damahls Vicekönig zu Nea-
ples/die Aquilaner vmb vieltaufint Ducatenge-
frafft/weilfie fich Keisers Caroli Quinti-Kriegs-
volck widersetzt hatten: da sie dan die Straffzuer-
legen/Sanct Bernhardi Schatz anzugreiffen/
zwungen woldet,
Ma-

Amiternsam



72o Vom Kön.Neap. Das 5. Buch

Madama Margareth von Oestereich/Kess
Caroli Quinti Bastart Tochter/vnd Herzogs N.
ctavijvon Parma Gemahel/ hat beylebzeiten h
res Herrn/vieljahr zu Aquila hoffgehalten.
. Nicht fern von gedachter Statt ist der See Fu
rinus/ vom Castell Celano/der Celaner Serge
nannt/welchen Keifer Claudius/ohn angesehen
daß er dreissig Meyl im Vmbkraiß begreift auf
dröcknen wöllen/inmaffener dann darzudrey
tausent Personenkilff ganzerjahr gehalten.-
Sonsten haben die Römer vorzeité außgedach
tem See viel Waffer gehn Rom geleittect/wiedai
die alten zerbrochenen Waffergänghin vndwide
vnderwegen zusehen.-
Ein spacierweg von dannenligt Capistrant
darauß Johannes Capistranus der wolbercd
Franciscaner Mönch bürtig gewesen/ welche
Bapst Nicolaus der Fünfft/ in Teutschland
Böhen/Hungarn/vnd Polen geschickt widerdt,
Hufften vnd Türcken zu predigen.-
Weil aber gedachter Capistranus Teutschern
Polnischer Sprachen nicht erfahren gewesen
hat er in Latin gepredigt/ vnd ein Teutschen D“
ctorn bey fich gehalten./fo jhm die Predigtenver
tolmetscher. Hat das Gefäß mit sonderlichemcraf
getrieben/meniglich zur Bußvermahnt. Karten-
Würffel/Brettspiel/vndyppige Weiberschmuck“
bringen lassen/vnnd dieselbenoffentlich ins Few
- geworffen. Starbin Hungarn/ vnd war zu Bil
leck begraben. Von disem Capistrano
befihe Bonfinium.

Ende des Fünften Buchs,



-
-
-



---



-

tonalbibliothek

808--