INTERTEIETEKT-
IN WIEN -
- -
107820 A
- -


-
- -
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
- -
- , -
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
- - -
- -
- -
-
.



-


r
Beschreibung
–
Einer PKeiß auß
Teutschland biß in das gelobte -
LandtPalaestinavnndgen Jerusalem -
auch auf den Berg Sinai von dannen
widerum bzuruck läuft Venedig vnd
Ceutschlandt.
Durch den Edlen vmd Gestrengen
Herrn Bernhard Walther von Waltersweyl
Fürf. Burchl. Erzherzog LMaximiliani Ernesti,
zu Oesterreich/2c. Cammerer vndoßrster Stallmeister
eygner Person Besichtigt, wndbe
schriöen. - -
O – -
Gott dem Allmechtigen zu fordert wo
vnserm Herrn Jesu Christozu ehrenvndlob wä-
digifer gedechtnuß. Wie auch fein heiliges Graß/waz
haffigereygentlicher formvnd gestalt/wie solches noch
auf heutigen tag in der Start Jerusalem zu sehen ist./
durch schöne Figuren mennigklich zu guten für gut
gen gestellt. Darneßen auch mehrerley denck
würdige fachen vmbstendig vere
meldet werden. - -
Sabrucrezn Inchen BayAnna Berger
Wittib. Anno 1 61 o. -
- - - -
- -

#Än


s - CTNO - - "A
S-) N CA - -
SD-Ein Durch
leuchtigtsten/Hochgebornen
Fürsten vnd Herrn Herrn Marimi
liano Ernesto/Erzherzogen zu Oe
ferteich/ Herzogen zu Burgund, Steyr-
Zbärndten/Crain vnd Würtemberg e. Gia-
fen zu Habspurg Cyrol vnd Görtz ze-
j meinem gnädigsten Fürsten -
vnd Heran.
Durchleuchtigster Erzherzog
Gnedigster Fürst vnd Hert.
SEGF Ann ich zu Herzvmnd
NNNN M Fäh" 1431
''S beygroffen Heranwnnd
- FO) / F Potentaten nicht mit
SYSKS schlechten Sachen für
kommen wnderscheinen solle vermig
des Sprichworts/Magnosmagnade-
F
cent, macht es mich nicht wenig anfe»
hen vnnd betrachten, ob bey Ewer
Durchl: Jch/ als der vnwürdiger
ij Diene




Diener mit dienfo geringschätzigen
Werck erscheinen vnd solches Ewer
Durchlewnterthänigifverehrenwind
dedicieren solle, dieweil dero Hoch,
heit dem Oceano/ich hergegen aber
nur einer Handt wollen Waffers zu
uergleichen. So ich aber betrachte,
daß dem fo gewaltigernd fehr mech/
tigen König der Persier-Artaxerre das
wenig Trinckwaffer, welches jhme
von einem Bawelsmann inzufanfige .
fühloßnen Händen zu löschung feines
Dursts gebracht worden, angenemer
gewestwinder die trewe meinung des
Gebers höher geacht, alsC. Fabritius,
der Römer Kriegsoberfer diemech
tige wnind große Summa Gelts/fo
jhme vonn den Sannitern verehret
worden, geschätzt hat, welches mich
dann wmb fovil mehrers verursacht
die geringe Dedication LE: Durchl:
vnderthängift anzuhändigen / Buy
mal

--
mal winddieweil ich noch in frischer
Gedechtens, was fonderbaren Luft
vndgefallen. Ewer Fürstl: Durchl:
vom Jugent aufgehabt/frembde
Länder wnd Völckerzubefirchen/In
fonderheit aber Hierusalem vnnd die
beyligenden Landtschaften zusehen.
Der halben habe ich dir mein Werck
billicherwnnd füglicher nirgendtsanz
derfwo anwenden als E: Durchl:
solches in aller vnderthenigkeit dediz
cirenföllen/Darinnen gleichwoll an,
derf nichts begriffen, als allein wie
sich ein jeglicher verhalten folle/wel,
cherin Palestinam vnd Leuantezurai
fen willens. Ewer Durchl: vnder
thenigstbittent/ nicht folch mein ges,
ringfügiges Opusculum/fonder mein
nen schuldigen wmnd trewherzigen
Willen hierinen anzusehen, auch darz
neben mein Gnedigster Hertzuseyn,
vnd mich der ownderthemgiften. Die
- is té

ner zumerbleiben, gnädigst vergün
nen, wie dann hierüber E. Durchl.
ich mich zu der ofelben Erzherzogli
: vnderthengiftbefehlen
th) UE. -
Ewer F. Durchl.
Onderthengister
gehorsamer.
Bernhard Waltherzuwal-
therßweil c.
V weiter Raißit hohemoth,
Starcke Hoffnung haben zu Gott
"Darbeymußfein Färfichtigkeit,
Neben Stärck vnd Gottsförchtigkeit,
Gedult zugleichvil Centen schwer,
Darzu die Lieb von nöthenfehr
Der rechte GlaubzudierRaiß.
Gehört darneb, wie jederwaißt
Den Gfund muß haben jeder durchauß,
Wer nicht will Gelt hat, blieb zu Hauß.
Wor
–


-
Sß
G
F
z
z
Fortedt an den
Christlichen Leser.
N' Swirdt von den Rayfenden nicht vn2
"Sbillich für ein sonders Kleinodt gehal-
"ten, wann sie auff der Raiß einen des
Wegs wollerfahrnen Geferten mit vndbey
jhnen haben durch defen fleissiges Gelaitfie
vor den verdrüßlichen vmbvndjrnweg auch
vilenaaderndeß Lebensgefährliche zuständ
versichert - entgegen aber mit allerhandt zu
der Raißgehörender Notturff für sehen an
den ihnen bestimbrienorthficher vnd fürder-
lich gelangen mögen. Welche Gutthat et-
wander junge Tobias, wie in seinem Büch:
leingelesen wird an feinem Geleitsman den
Engel Raphael selber erfahren erkentvnd
danckbarlich belohnet hat.
Ein solch Kleinod vndgetrewen Weg
weiter findet vnd hat man an disem Opulcu-
lo, foetwan durch den Edlen vnnd Gestren-
A iij gen

-
gk Herrn Bernhard Walther von Walters
weyl Fürstl: Durchl: Maximilian Ernes
fi Erzherzogen in Oesterreich/Cammerer
vnd-Obrister Stallmeister nach glücklicher
Vernichtung einer Jerosolymitanischenpe-
regrination/auß brüderlicher wolmeinung/
für diejenigen zubereitet/ vnd in den Truck
verfertigt worden, welche nach feinem erem
pel vndantrieb des H. Geists ein Christli-
chevnnd Ritterliche Wallfahrt zudem heili-
gen Grab in Palestinam anzustellen bewegt
worden (inmaffen wolgedachter Herweist
vnd selbsterfahren welcher gestallt alle Bil-
gramjhr Leben ineufferiftegefahr setzen das
fie/was zu solchen wichtigen gefährlichen
werckallerhandnotturfft nach gehörig nicht
zuuor von andern/federfachen erfahren zu
genügen mit informiert odek vnderwienwo-
den. Welches dann sehr vilfromme Bilgra-
men laider mit vnwiderbringlichen schaden
vnndverlust ihres Zeitlichen Lebens erfah-
ren haben. Ist derowegenzufärkommung
einer solchengefahr vnd mennigklich in das
gelobte heilige Landt peregrinierenten zugu-
tem gegenwertiges Tractätlein (fo schon zu
. Grätz
-
–

-
-
Gräßinn Steyrmarckt vor diesem an das
Liechtkommen - der Exemplar aber keines
oder doch wenig mehr verhanden) mit bewil-
ligung H.Authors vnd approbation Supe-
ruorum , an jeto durch mich in der Fürstli-
ichen Hauptstatt München nachgedruckt
worden - mit dierangehengtenerinnerung
daß solches als ein köstliches Kleinodt / für
Silber vnd Goldt/jhnen alle Jerosolymi-
kanische Bilgram / wöllen gelieben laffen/
denraht dies getrewen Geferten solanderst
jh Bilgerfart glücklich abgehen) fleiffig fol-
gen defenfie kommenterzeit / nicht allein
nützlich genießen vnd sich mögen erfrewen/
fonder auch dem Authori für ein gutherzige
InstruÖtion, Fleiß Mühe vnd Arbeit höch-
fes Lob vnd Danck sagen werden. Müns
chen den 1. Junij/Anno 16.08. -
Adam Berg.

Eingemeiner Christlicher
Calender.
A N VA R 1 V S. Jenner
XXX - täg.
=-Sls HTEN
F ZSKA Kr
- FTs
SEEHAFE" - -s-
2. Die Beschneidung Jesu Christi,
zb Macharius Abbt in Egypten.
3c Anterus derzo. Bapst. -
24d Titus Cretbischof S. Paulijänger-
5 e Telesphorus der 2. bapf vnd marterer.
6f Heiligen drei König zu Cöllen-
> Lucianus Priester vnd marterer.
32 Erhartbischoff zu Regenspurg.
9b Martiana Junckfrawvnd marterin,
1oc Paulus der erste Einfidel. /
11d Jginius der 1o. Bapft.
1ze Satyrus vnd Arcadius Märterer.
13f Hilariusbischoff der Pictauier.
14 g Felix Priester vnd marterer.
1. Sulpitius Bituricenfer Bischoff
% b Marcellus derz9, bapft.
Anth0s
WA







- - - - -
1 c Anthonius "# groß Abbt.“
18d Prisca Junckfraw vnd marterin. - - -
19 e Marius vnd Martha/tc. märterer,
zof Fabian derzbapst vnd matterer vnndr
Sebastian der groß marterer.
ZI ge Junckfraw vnd marterin.
zz - Vincenz Diacom vnd Marterer.
23b Istand ma“
z4. C. Lim Otheus Sich Pauli Jünger.
' “, # ä“ s -
z6e Polycarpus Smirnen bisch.vndmar,
zzf"Johan Chrysostbischoffvnd Lehrer.
28 Magnus der groß Kayser. ".
z9 - Valeriusbischof zu Trier.
zob Aldegund Junckfraw. -
51c Vigiliusbischof zu Trient vnd mart.
-
-------------
hat XX V1.11. Täg
----------
iecha







ze. Aitchtimes vrnd Reinigung erkarte der
Gottes Gebererin.
3f Blafins Bischoff vnd marterer.
Rembertus Erzbischof zu Bremen.
Agatha Junckfvnd Martin Sicilia.
6b Dorothea Junckraw vnd Marterin in
Cappadocia.
2c Reichart Königin Engellandt.
8d Helena Kayserin Constantini Mutter,
9e Appolonia Junckfawvnd marterin.
Iof Scholastica Klosterjunckfraw,
II f ina Kloferjunckfraw.
Iz“ Eulalia Junckfrawvnd marterin,
13 b Castor Priester zu Coblenz.
14c Valentin Priester vnd marterer.
15 d Faufinus vnd Jouitamärterer.
16e Juliana junckfrawvnd marterin,
zfConstantia K. Junckfraw.
18 an Bischofvnd marterer,
19* Gabinus Priester vnd marterer,
zob Eustoähium Klosterjunckfaw,
21c Hilarius der 48. Bapft.
zzd S. Peters des Apostels Stuelfer,
::::::
25 g Walburg Klosterjunckfraw zu Aychfet.
z6 Dionyfins erster Bischoffzu: Augspurg
Wind marterer.
zzb Juliavus Marterer zu 2lexandria,
28c Woman Abbt in Lugduner Landschaft“
-
-
4
»-

z: A R r 1 v. 3 Merz-
- hat Xxx Tag
*Afanasenmäht
-
1 d Albinus Andegauener Bischoff
ze Simplicius der 94. Bapf.
zf “ ZKayserin, S. Hainrichs Ge-
, Mal). . . > > > . . - -
4g Lucius derz5. Bapfvnd marterer.
5 A. Kocas Martererzu Antiochia. . . . . .
6b Fridolinus Abbt vnd Beichtiger.
> c Thomas vonn Aquin Doctor Prediger
- Ordens. - - - - - - -
8d Philemon vnd Appolonius Diaconivnd
Märterer. - .
9 e Vierzigmärterer in Cappadocia. -
1of Alexander vnd Gaiusmäterer.
11g Gumpertus Bischoff zu Wirtzburg.
iz. Gregorius Magnus derzo Bapfvnd
ZKirchenlehrer.
13 b Desiderius Bischoffrnd marterer.
I4c 250 naneneura Cardinal, Bischoff vnnd
Leßrerin Franckreich/Barfuffer Ordens.






I6 eCyriacus vnd feine Gesellenmärterer,
IzfGertrud Klosterjunckfraw. -
18 g Alexander Bischoff zu Jerusalem vnnd
Matterer,
I92 ' Pfleger Christivnd Marie Ge-
- 14 HE, -
zoß Vrbicius Bischof zu Meg.
zlic. Benedict Abbtvmind Stifter seines Or-
- 15 d Longinus Bischoff vnd marterer.
dens.
zzd Paulus Narbonenfer Bischoff
z3 e Theodoricus Priestervnnd Miarterer zu
Antiochia.
24fFine Priester vnnd Marterer zu
JENOI - - - -
zs "signs marie der mutter So
- LC,
z6-lutgerusbischof zu Münster.
2zbRupertus erster Bischoff zu Wormbs,
28c Felix Bischoff zu Trier.
z9d Eustafins Abbt zu Luxouium.
so Duirinus-Hauptmanvnd Marterer,
31 fGuido Abbt zu Speyer,
APRI-
G

APRIL IS April,
hat XX X. Täg.
Ali -
1 g Hugo Bischoff zu Grationopoli.
' von Egypt. Büffrin.
3b Florentius Bischoff zu Straßburg.
4c Zimbrosius Bischoff vnd Kirchenlehrer
§d Vincents Prediger Ordens in Schottland
6e Sirus der 8. Bapfend Marterer,
Zf Egefippus Diakon vnd Lehrer.
Z g Dionysius Bischoff zu Corintho.
9. Procorns Bischoff vnnd Marterer Zit
Antiochia. - " . . .
Iob Apollonius Priester vnd Marterer,
Il Stanislaus Bischoff zu Cracaw in P04
lenvnd marterer. - -
Izd"Julius der 56. Bapft.
13 Eufemia Junckfrawvndmarterin.
14f Eiburtius vnd Valerius marterer
'' Olimpias vnd Marimusmärterer,
„Albinus Erzmarterer in Engellande,
"Sudolphusmarterer zu Bern
Elens
'- -





--------------
13c Eleutherius XBischoffvnd Marterer,
19d Werner marterer zu Wefel.
zo e Victor der 15. Bapfvnd marterer. -
21 FAnfelmus Erzbischof vnnd Lehrer zu
Canteiberg in Engellandt.
zzg Gaius derz9. Bapst vnd Marterer.
Z32. Geort Ritter end treffer markierer-
- - :: “Prag vnd mat.
- z5 c Marcus Emangelist S. Petri Jünger. -
zód Cletus vnnd Marcellinus der 4.vnd 30
- Bapft vnd märterer. -
z-e Anastafius der 41. Bapft.
28f Vitalis martererzu Rauenna.
29 g Peter von MIaylandt Prediger Ordens,
- Marterer. - -
3o 2 Eutropius deß Königs auß. Perfien
Sohn marterer. ]
stärkstataka
* - A 1 v. 3 May.
boten. - -
- . ."
A --- F-
1b philip und Jakob, der minder







Athanasius Bischoffvnnd Lehrer zu Allee
randria. Antonius Prediger Ordens vnd
e “ VOhng
Stifter des Ordens Minimorum,
„" F: # an
4e Monica Wittbe2 S. Augustini Mutter.
Ff Gothart Bischoff zu Hildeßheim. -
ößJohannes Huangelistian Polansa,
tinam zu Rom.
7 -igismundus ZKönig vnnd marterer in
Burgund. -
8b Erscheinung S. Michaels deß Ergen,
gels auf dem Berg Gargano. -
9 cGregorius Wazianzenus Bischoffvnnd
Lehrer. -
Iod Gordianus vnd Epimachusmarterer.
IIe Mamertus bischoffzu Vienn in Franck
reich, - - -
zfPangratz marterer, Epiphanius Bis -
- vnd Lehrer zu Salamina in Cypern, "
13g Sernatius Bischoff zu Tumgren
14. "Dictor vnd Corona märt in Syria.
15 b Robertus Pfalzgraf am Rhein. “
16e Peregrinus Antifiodorenserbischoff
1Zd Torpesmarterer in Tufcia. -
18e Dioforus Lectorvnndmartererin LEgy-
- pten. -
19fPotentiana Junckfrawvnd marterin.
zog BernardinusBarfuffer g Prediger, -
- - - * - - - - - - - Con-
-
-
*-


zt ZEonstantinus magmoKeyser. -
-
zzb Julia marterer zu Brixen.
23c Sulpicius vnd Seruliannsmärtererzu
Elbangen.
z4 d Donatianus vnd Rogatianusmärterer
- in Franckreich. -
25 eVOrbanns der 18 bapst vnd marterer.
z-6f Beda Priester vnd Lehrer. -
2> '' Philosophus vnd marterer.
282 Wilhelm Herzoginn Aquitania/vnnd
Münch. - -
29b Maximinusbischof zu Trier.
30c Felix der 27. bapfvnd marterer.
31d Petronella Junckfr. S. Peters Tochter,
asiastasia Rasa
l VN l VS Brachmon
hat XXX, Täg.
---
„-in---------
1 e Vincenz Lirinenfis priester. -
zfarcellinus vnd Petermärterer,
- - Eraf



- - - -
– – – – –- - - - - - T TT
- - - -
z, Erafimus Bischoffvnd marterer,
4.2 Cirinus bischoffvnd marterer.
5 b Bonifacius Menzischer Erzbischoffoff
Marterer der Teutschen Apostel. -
6c Notbertusbischof zu Magdeburg,
>d Lucianus marterer in Cappadocia. -
8e Medardus bischoffin Franckreich.
9f Primus vnd Felicianusmärterer,
logOnofrius Einfidelin Egypten. -
' Barnasas Apostel, S. Pauli Mitgesell.
Izb Nazarius vnd Celsius märterer.
13c Antonius von Padua Barfuffer.
14 dBasilius Magnus Bischoffvnd Lehrer,
15 e Vitus/MI odest vnd Crescentia-Märt.
16f Aureus Erzbisch zu Mentz vnd marter,
1> #" abbt in Engelland.
182 Marina Junckfr. vnd mart zu Alexand,
19b Geruafius vnd Probhafius märterer,
zoc Martminusbischoffzu Trier.
zid Constantia Königkliche Junckfraw.
2ze Achatius mit zehen taufentmärterern.
25f Edeltrudis “
z4 g S. Tohannis des Taufers Geburt.
unckfraw, -
25. 2. Constantia Keyserliche
z6b Johannes vnd Paulus märterer,
22 c Diefiben Schläffer zu Epheso.
28d Led Manns der 4-, Bapf.
z9e Peter vnd auli die firmenienzposta,
zof-Pauli des Apostels Gedecius,
B 2 IV-
y

1gRumoldus bischoffvnnd martererin Jr-
- W
CIOs -
22. Marie Heinbuchung zu Eliza
zb Lanfrancus bischof vnnd Lehrer zu
Cantelberg in ' -
4c Oltchbischoff zu Aug pur.
Fd Mendel Abbt zu Tolin Westerreich.
&e Goar Priester vnind Feichtiger am Rhein
>f Willibaldbischoff zu Aychfett -
8g Kilian bischoffrnd Martererzu Würze
- burg mit feinen gesellen,
2lgloph Bischoff zu Cölln vnd mart,
ob Die fiben brüder mit ihrer Mutter Keli-
citatemärterer. -
11c pius der 11.bapst und marterer.
12d Hermagorasbischof zu Aquileia.
1;e Henricus Römischer Beyer. - -
14-fincentius Grafin Hannonia.
15 g Margaretha Junckfawvnd nat
- E


16 sf botten heilung in die ganze
- et,
1> S Alerius beichtiger zu Rom.
18 c Simphorosafambt ihren fiben Söhnen
vnd marterern.
19 d Arfenius Abbt zu Thebaida.
- zoe Joseph der gerecht, Christi Jünger.
zif2erbogastbischof zu Straßburg
zzg: Taria Magdalena Christi Freundin,
z3-Apollinaris bijäh zu Rauenna vnnd
Marterer. -
z4b Christina Junckfawvnd marterin. /
25 c Jacob der größer zwölffsort, Christo-
phorus der groß marterer,
zód Anna Marie MTutter. -
z>e Hermolaus Priester vnd Marterer.
28f Panthaleon Marterer zu Nicomedia.
z9 g/Tartha Junckfraw vñWirtin Chrift,
3o 22. bdon vnd Sennesmärterer zu Rom.
31b Germanus Antifiodorenferbischof,
B - AVGW.

– – – – – – – – – – –
AVG VST VS Augustmon -
hat XXXI. Täg
Ic S. Peters Kettenfeyr. Vnndfiben Ma-
chabeermarterer zu Cölln. - -
zd Steffan derz4. Baptvnd marterer.
3e Steffans des ersten martererfindung.
4f Oswald ZKonig in Engelland vnd mart. -
5 g Dominicus Stifter Prediger Ordens.
(62. Christi erklärung auf dem Berg Tabor,
zb Afrabüffrin vnd märt. zu Augspurg. -
3c Cyriacus vnd anderemärterer zu Rom.
9 d Romanus Krigsmann vnd marterer,
Io e Laurentius Diaconvind großer mart,
IIf Tiburtiusmarterer zu Kom.
12 g Hilaria Königin vnd anderemärterin
zu Augspurg, Clara Klosterjunckfraw.
13 A. Hippolitus vnd Concordiamärterer,
14 b Eusebius Priester vnd Belichtiger.
15 c - immelfahrt Tarie der Hochwürdigen
- “ - - - -
16d Kochus Bilge vnd Beichtiger. . .
Libe-
w



- ------ - ,
1>e Liberatus Abbt vnd marterer in Africa.
18f “ Martererzu Premefina.
19 g Sebald Beichtiger zu Nürnberg.
zo - Bernhard Abbt vnd Lehrer zu Clarenal.
z1b Anastasiusmarterer zu Salona.
zzc Simphorianus mart.zt Augusto duff.
z3d Zacheus Bischoffvnd Jünger Christi.
z4e Bartholomeus zwölf bote, -
z5 f Ludwig Lönig inn Franckreichvnnd
Barfuffer. -
26d Zephorimus der 16.bapfvnd marterer,
z-A Gebhartbischoff zu Constanz.
28b Augustinus bischoffvnd Kirchenlehrer.
z9c Johannis des Tauffers enthauptung,
3 odFelixvnd Adaluctus märterer zu Rom.
3Ie Paulinusbilfhoff zu Trier vnd marterer.
S EPTEMBER Herbstmon
Junckfrawen,
B. iiij Anto,



zz Antonius Marterer in Apama.
Emericus Herzogin Ongern.
4b Marcellus bischof zu Trier vnd mart.
5 c Victorinusbischof vnd marterer. -
6d Magnus Abbt zu Fiefen in Algew.
>ze Regina Junckfrawvnd Marterin,
3fonifer lieben Frawen vnbefleckte Ge-
- burt. -
9 g Dorotheus vnd Gorgoniusmarterer.
1o Tocola von Tolentino Augustinianer,
116 Prothus vnnd Hiacinctusmärterer Felix
vnd Regula Thebeermärterer.
12 c Sirus vnd Nuentiusbischof zu Baphia
13d Matern Petri Jünger vndersterbischoff
zu Trier vnd Cölln.
I4 e. - - C - - - h -
15-f Fäls -
16 g Eufemia ' vnd marterin.
1> - Lamprecht bis hoffvnnd marterer zu
Lüttig. - - - - - -
18b Methodiusbischoffvnd marterer.
19c Jannarius mit feinen Gesellen märt.
zod Fausta Junckfraw vnd Marterin.
zz Fauciting mit feinen Gesellen mit
23 g Tecla Junckfraw vnd marterin.
z4 - Rupertusbischof zu Salzburg/2pd-
fiel im Bayerland vnd marterer.
25 b Cleophas Jünger Christi«
' zys Zwölff boten :
-
-
-

z6c Cyprianus bischoffvnd marterer.
z>d Cosimas vnd Damian, Erzt vnd mart.
z8 e Wenceslaus Herzogin Bögemvimart
z9f Michael Erzengel, Oberster der Zir-
C.
zog Zieronymus Priester vnd Kirchenlehrer,
- Othobischof zu Bamberg. Victorvff“
Vrfus Thebeermärt. zu Solothurn.
FFFFFFFFFIK
oc To B ER Weinmon
hat XXXI. Täg.
--- ---
--------
Remigius Remenser bifhof -
zb Leodegariusbischoffvnnd Prediger inn
Saren. --
3c Candidus marterer rauß S. Mauritij
Gesellschaft. -
4d Franciscus Stiffer Barfuffer Ordens.
5e Palmachius Marterer zu Trier.
6f Bruno Cölner, Stifter des Carthäuser
Ordens. Magnus erster Bischoff zu .
Venedig. 2s P Insti-



>z" Junckfrawvndmärterin,
82 Pelagiabüffrin auf dem Oelberg.
9 b Dionysius Areopagitabischof zu Athen
vnnd Lehrer, der Franzofen Apostel-
vnnd Marterer zu Regenspurg, mit fei
nen Gesellen.
1oc Gereon vnnd feine Gefallen, Thebeer,
Märterer zu Cölln.
und Athelburga Junckfrawvnd Aßötiffin.
1ze Marimilianus Bischoff vnd Marterer.
zu Paffaw.
13 fS imprechtbischof zu Augspurg.
14 g Burckhart Bischoff zu Würzburg.
152 Gregorius mit 36 o. Moren, Märterer
zu Cölln.
16b Gallus Abbt in Schweitzerland,
1>c Heronbischof zu Antiochia,
18d Lucas Euangelistarzt vnd mahler.
19e Ptolomens vnd Lucius Märterer.
zof Caprafiusmartererin Franckreich.
zig Orsula Königin miteylftaufent Junck-
frawen vndmärterin zu Cölln. - -
zz Cordula Junckfrawvnd marterin auß
derselben Gesellschaft zu Cölln.
23 b Seuerinus bischof zu Cölln.
24c Euergustusbischoffvnd mart. zu Cölln.
25 dCrispinus vnd Crispinianusmärterer.
z6e Amandus bifhof zu Mastrich.
z»f Juo Jurist wird Aduocat der Armen.

28 g Simon pnd Judas Zwölffsorten,
z9 - Narcifitsbischofmarterer vmnd Apo-
stel zu Augspurg.
zob Marcellus Ritter vnd marterer. '-
31b Wolfgang Bischoffzu Regenspurg.
PHYSI-
Id Aller Heiligen Tag,
ze. Aller Seel gen Tag - - -
3f Hubertusbischoff zu Lüttig.
4 g Ireneusbischoff, marterervnnd Lehrer
zäpsessener
acharias Prop Joannis Vatter,
6b Leonhard Abbe in Bayerland.
2 c Dilibrordus Bischoffin Frießland,
§d Die vier gekröntenmärterer,
9e Theodorus marterer in Macedonia.
of Martinus der z:
Ilgratinus Toronenserbischof C





1z 2 Cunibertus Bischoff zu Cölln,
15 b Brictius Turonenferbischoff.
14c Serapion marterer zu Alexandria,
15 d Leopold Herzogin Oesterreich.
16e Othmar 2bbt in Teutschland.
1>f Hugo bischoffin Engelland.
18 g Odo Cluniacenfer Abbt viReformirer. :
19 ALElizabeth Landgräfin zu Heffen. -
zob Corbinianus bischof zu Freyfingen.
z1c Opferung Marie der heiligisten Junck-
frawen in Tempel zu Jerusalem.
zzd Cecilia Junckfraw vnnd marterin zu
Rom.
zze Clemens derzbapfvnd marterer.
24f Thryfigonusmarterer zu Rom.
z5g Catharina Junckfraw vnd große mär-
* Lerie, , - -
262Conradus bischoff zu Constanz.
2»b Virgiliusbischof zu Salzburg.
28c Sofenes Pauli Jünger vndbischoff. - -
29d Saturninus vnd Safinnius märterer,
zoe Andreas Zwölffbott.
-
DECEM-

EcEM - Er Christmon
hat XXXI. Täg.
1f Eligius Nouionenerbischoff
Zz“ Junckfraw vnd marterin.
3A Lucius ZKönig inn. Engelland. Sola
Albbt. G
- 4 b Barbara Junckfrawvnd marterin
5 c Crispina Jungfraw vnd marterin. - -
G, die olaus Tirrenfer Bischoff.
»e Agathonmartererzu Alerandria.
8f Mariereine empfingknus.
9 g Joachim Marie Watter.
1o A. Melchiades derz3.bapst vnd mart.
11b Damasus der 39.bapft.
Izc Epimachus vnd Alexandermärterer."
15d Lucia Junckfraw vnd marterin in Sici-
lia. Otilia Junckfraw 2bbtiffin im EL-
fas. Jos Priester. -
14e Nicafins Rennen serbischof
15 fValerianus bischoffin Africa,
16g Adelheit Zeyferin.
-
Laza-
-





„t - - - - - - - - - -
1> 2. Lazarus bischoff zu Mafffilia.
18b Wunibald Abbt in Aychisteter Bistums,
19c Nemefius marterer in Egypten.
zod Tecla Junckfrarwin Egypten.
- zie Thomas Zwölff boer. "
zzfTheodosia Junckfrawvnd Materin
25 P ZKönig in Franckreich.
z42 Gregorius-Priester vnd marterer,
z5 b Geburt Christi des Haylandts.
z6 c Stephan, der erste Marterer. -
27 d Johannes Zwölfbott vnd Emangelist.
28e Omfch Tärterer,
z9fLhomasbischof vnd Marteren zu Can-
telberg in Engellazdt. -
zo'' König vnd Prophet,
31 A Siluester der 34. Bapft.
FES-4)--III-
# (wi) H ZF W 0 XY /
Kurze Reymen für die auf -
tigen/vnderstlich:
Von Theilung des ganzen Jahrs,
Von Weyhnacht biß auf Liechtmeßtag,
Haftu sechs Wochen wie ich sag
Von Liechtmeßbiß auf Walpurgis,
Zwölff Wochenfeind folchs nicht vergiß.
Auff Jacobihaft gleich fovil,
Von dannen neun ist ichael zil, Sechs
Sg
- -


- Sechs anff Martin, sechs auf Weyhnacht,
Achttag darzu das Jahr außmacht,
Ple will Tag im Jahr sind.
Drey Cein Lin Xin v,
Delt ein Jahr vndfechsfundt darzu,
Solche fundt zum Schaltjahreben,
Deß vier den Jahrs ein Tag thun geben,
Von Schaltjahr,
Nimb ferner von der Jahrzaldein,
So offdu magst, bleibt als dann kein
Sahlvber zeigt dir gwißlich an -
Daß du es soll fürs Schaltjahr han.
Von den vier Theilendes
Iahr -
SClemens vns den Winter bringe,
S.Peters Stmelden Lenz herdringt,
Den Sommer bringt vns Sorbas",
Den Herbst aber Simphorian, -
Pon den vier Cuatemberneder
Frontasten. -
4- ä vnd Lucey,
Mitwochen danach Ouatemberfey.
Vom Aduent,
Der necht Sontag vor S. Barbar,
Gibt dir den Adment alle Jahr,

"Oon derzeit zwischen Liechteneß
ond Faßnacht, --
Such wann gefällt der erst Newmon.
Wach Liechtmeß dann für gewiß folkhan,
Daßnechster Afftermontagfy
Die recht Faßnacht bis zweifelsfrey.
Yoann Tag und Nachtamilengsten
- - vnd gleich seynd.
Sanct"Veit der hat den lengfen Tag.
Lucia die lengst Nachtvermag.
Lampert vn» Gregorius macht . "
Den Tag folang gleich wie die nacht-
von sich die Sonn von oder zu
- ons neiget. -
2Unff Barnabe die Sonneweicht,
2luff Lucie sie zuvns schleicht.
Ende des Calenders.
-
- -
- -
- --
-
-
Hierauffolgende zwey Rupfferstück.


Das erste Capitel. 1.
9 --- (AP)
-
SDarifien die vr-
fach/Fürfehung vnd Not-
turf/fozudifer Raißge/
hörig begriffen.
I LER, jenige fo ein
Ne Raißfür die Handt zu-
nemmen inn willens,
- “ ' PO's
her genugfamblich be-
- SDNIS --- * trachten, warumb/vnd
wie er dieselbinn das Werck setzen vnnd
vollenden wölle. Dieweil dann gemeld-
te zwey Stuck zu jeglicher auch gemai-
ner Raiß/gehörig/wie viel mehr erfor-
dert die Totturff/wolvnndembfig in
acht zunemmen/warumb/ vnndwie ei-
'nem jeglichen sein. Raißinn das heylig
vnd gelobte Landtanzustellen vnd zu
vollbringenfey. . . . . . . - -
Beydiesem ist auch wol zumercken/
vnd in acht zu nemmen von n
fich




––
wegwerfer
sich keiner leichtlich auf diese Heylige
Raißbegebe, der entweder eines schwe -
ren hohen Alters / vnnd denen Leibs
Schmach: vnd Gebrechligkeiten vnder-
worffen: Öder zu jung / vnnd noch ohne
Barth fey. Dann obgleich wollein Dile
gram/von vielen betagten Jahren, am
hinein zihen außthawren möchte, so ist
doch zu besorgen, weil solcher sehr vilvin-
gelegenheiten, als der warmen Speiß/
mangel des Weins rechter Ligerfatt/
vnd anderer Incommoditeten willen an
mehr Örten außzustehen hat/er möchte
am herauß zihen erligen / oder aufwe-
nigifte/vonn seiner Gesellschaft verlaf
fen werden, fintental derselbé sehr schwer
vnnd verdrießlich ankombt vonn einer
Oerson wegen/langfillzuligen/ verge-
bens zu zehren/vnnd noch allerley Ge-
fährligkeiten vnderworffen zuseyn: Also
daß hierzu nicht blöde / häckle/ sondern
gesunde Leuth gehören.
Die Jungen aber sollen sich dieser
Raiß/biß sie zu ihrem man“
TEP

– – – –
in das Handt. - -
Aftergereicht darumben enthalten, daß
fie nicht allein das meiste, so sie sehen vnd
erfahren, anß der :: /fondern
esfehen auch dergleichen Jünglingen/
mehrere gefährligkeiten zu./beuor aber
weil die Türcke '' Znaben/zumahl
den jenigen/ # ner schönen Gefalle
fyn, bißweilen nachzustellen/vnnddie-
selben durch allerley mittelesfeheim-
lich oder mit Gewalt/ann sich zu ziehen
pflegen daherodann ein solcher zu groß
fer Seel vnd Leibspericilitierung gelan-
gen möchte, wie sich dann eben zu meis
ner zeit/ mit dem Herrn Carl Ferdi
nand vonn Rechberg (der vberfechze-
hen Jahr nicht alt/vnndfast wolgestalt
gewef) zugetragen / deme durch die
Viehischen Türcken offermahls nach
gestellt worden / vnndhette erfich/nach
deffen vernierckung/am Gesicht nicht
geschwärzt / vnnd mit fleiß vnsauber
auch jederzeit inmitten der Gesellschafft
gehalten./fowerees jhme vielleicht vbel
ergangene
C. ij Ist

Wegweyfer.
–-
Ist dero wegen vonnnöhten, daß der
jenige/welcher nach dem heyligen vnnd
Gelobten Landt zuraisen begierig/erf-
lichen wollbetrachte, außwas vrfachen
er dahinraisen wölle. Alsnemblich vnd
insonderheit die heiligen Gerter (allda
vnfer Heyland vnd Seligmacher Jesus
Christus sein Rofinfarbes vndallerket-
barlichtes Blut/vmb vnserer Sünden
willen, an dem Stammendeßheyligen
Ereuzesvergoffen) mit höchsterandacht
zubeftchen, - -
Ehe vnd zuuor aber sich einer vonn
Haußbegebenthut solle er sein Sachen
inn guter Ordnung, auch vertrawten
Leuthen zuuerwalten hinderjhme ver-
laffen. Doch beynebene nicht vergessen,
ein ordentlich Testament vnnd legten
Willen zumachen./foer vielleicht durch
den Willen Gottes auff solcher seiner
Raißmit Todtabgienge, damit dessen
Erben inneinigkeit vnnd Friedt erhal-
ten werden. -
Folgentsso ist vonnöhten, daß sich
- Her

in das H. Lande. 5
der Ratsende eigentlich entschließt, wie
weit/auch auf was Ört vnnd Ende er
suraisen willens, damit derselbfich auf
solchenweg mit Gelt Cwelches dann in
Gold als hungerischen Duraten, oder
Venedischen Zecchin zum füglichisten)
zuuer sehen wife.
Sudem/foerfordert auch die Not
- turff wegen allerley vnglückseliger Zu-
fend (deren kein mangelfyn werden)
daß ein jeglicher einem ansehenlichem
Handelsman/sozu Venedig oder inn
anderer namhafften Kauffattinngut-
ten Beruff recommendirt fy/er auch
-
-
vonm gemeidtem Zauffmann/mit be-
dürftigen Wechselbrieffen versche wer
de". Dann derjenige eingroffe Gefahr
außzustehen, so sich ohne wechselbrieff
auffgemelte Raißbegeben will
Mitwienil Gelt sich aber der Rai-
sende versehen solle, kam ich demselben
kein gewiß ziel für schreiben, doch hiene-
bensuuermeldten nicht vmbgehn, daß
derjenige, welcher nicht weiter als auff
" C itj Die-

Wegweyfer.
Hierusalem zuraisen gefinnet/ auch fei-
nes Gesunds vergewist / kanvaft mit
hundert Ducaten im Gold/von Vene-
digauß (vmnd da er gar nichtseinkauf
fen wollte)fein Raißwol verzichten doch
ist allezeit beffer vnndfürträglicher/es
bleibe einem etwas vber/als daß er ein-
mal mangel leiden solle. Dero wegen so
wölle sich ein jeglicher nicht allein mit
Gelt auffjeden Wohtfall versehen/sons
dern auch daffelb auf das beste beyfich
bewahren. - “ - -
Derjenig aber/fo weiter in die Tür
dkeyzuraisen, sich darinnen lang aufzu-
halten/ vnund mancherley Sachen eine
zukauffen/gefinner / denselbenich wes
der im Wechsel noch baarem Gelt/einis
ge Regul für schreiben kan/Magderos
wegen ein jeder dem Kauffmann/wels
chenner recommendiert worden / feinen
Villen erklären/vnnddessen Raht hie-
rinnen pflegen./fonten gleichwolfynd
inn Soria die meisten vnndfüglichisten
Ranff: vnd Wechselstätt: Tripolis/Ale:
: pa/

in das 3. Landt. 4
po/vnd Damafo. In Egypten/Gran-
Cairo/vnnd Alexandria/wirdtderowe-
gen fichein jeglicher / zunotturfft seiner
Raiß/mit Wechselbrieffen vnd Recom-
mendation schreiben zuuersehen wissen.
Wann nun wie gemelt alle Sachen
inn gute Ordnung gebracht./fofolle sich
der Raisende inn GÖTtes Namen auf
die Raißbegeben / auch dahin bedacht
fyn/damit er zum wenigsten zumitte
deß Aprills/oder anfang des Mayens/
fichall dort zu Venedig finden laffe/die-
weilgemeiniglich die MTauenvnnd Laf-
fähiff/vmb dieselbige zeit/ wegen des
gutten Windts/jhren ablauffnenmen/
Wnnd da es sich zutrüge, daß eines vmb
ein Monat oder mehrers zu frühe auff
Venedig ankeme/fokan folcher sein Sa-
chen all dort nur desto beffer zuberaiten
vnd verzichten auch vnderdeffen soviel
die zeit erduldet/etliche vmbligende
Städt Italiae besehen. 2lßbaldt nun offt
ermeldter Deregrin auff"Venedig an-
kommen/solle er fich bey demjenigen
C. iiij Kauff

Wegweyfer.
Kauffmann/welchem er recommendirt
worden./anmeldten/ auch seinen Wech-
felbriefvnd Recommendationscheiben
beyjhme zu solicitiren nicht vergeffen.
Darneben auch bey solchen vnd andern
Kaufleuthen gute Nachfrag haben
was für Schiff zu Venedig verhanden/
fo in Leuante (sonderlich aber auf Tri-
polide Soria, oder Alexandria inn. Egy-
pten)jren Weg zu nemmen vorhabens/
auch zu was zeiten dieselben abzulauffen
gefinnet.
Demnach nun ein Nauen oder mehr
vorhanden, welche nach Tripoli oder
Alexandria abzulauffeninn willens/fo
solle ein jeder fleißige Nachfrag haben
vnind gute achtung darauf geben./da-
mit sich keiner anff kein MTauen begebe
welche sehr alt vnd zuuilRaisen gethan/
Oder auch garnewe/ vnd zum ersten mal
außfahren solle, sondern jhme ein solche
erwehle / welche nicht gar new/oder alt
sey/auf welcher es einen guten Datron
Tocchiero/Diloto/auchwolgeübte Ma-
rinari habe,
- - - - - So

in das H. Landt. 5
So nun ein gutes vnnd nach not-
eurff versehenes Schiff vorhanden, so
solle sich der Dilgram mit seinem Wech-
selheran vnnd andern guten Kreundten/
zu dem Datron der Nauen verfügen/vfi
bHandlung mitfhm pflegen damit erfh-
ne zu sich in das Schiff/vnnd vnderfein
protection nemme/auch mit einem guté
Örtinndem Schiffsampt Effenvnnd
Trincken versehen wölle,
Wegen der Bezahlung für Effen,
Trincken/vnnd Fuhrlohn, kan zugleich
mit jme dem Patron gehandelt werden./
sonsten ist meinerzeit der brauch gewest
daß ein jeglicher foandeß Datron Tafel
geseffen/monatlich für speißvnndtranck
acht Ducaten/vnd für das Kuhrlon vier
Ducaten in Goldbißin Lenante bezahs
lenmüffen.
Weitter so ist auch nicht zu verges
fen/daß ein jeglicher Catholischer Chrift
sich bey der Geistlichen Obrigkeit/allda
zu Venedig anzumelden/ vnd vmbein
Schriftliche Erlaubnus nach Hieru-
C. v falens

Wegweyfer
falen zuraisen / anzuhalten verbunden/
welche jhne dann ohnalle Waigernuß
mitgetheilt wirdt / innfall aber solches
nicht beschehe/ vnnd der Dilger ohne
Geistliche erlaubnus veraiste/fo ist der
felb die ganze Zeit seiner Raißexcom-
municiert, vnd mit den Bann behafft/
wirdtauchehe nicht, als zu Hierusalem
daruon absoluiert.
Öbgleich woldie Raiß nach dem heis
ligen Grabanjhr selbst mit gar weit oder
fer/foiffie doch wegen der Meerfahrt
etwas gefährlich/auch sonst mühelamb
vnndvngelegen/dero wegen ich beymir
nicht vnrahtsamb befunden/dem Rais
finden ein Instructionerlicher bedürffi-
ger Stucken/fo zugemelter Raiß vonn
nöten für zuschreiben, doch nicht also zu-
zuerstehen, daß oft benelter Oilger nicht
wilerfolgender Stuckentpehrn/vndfich
deß Sprichwortsgebrauchen möge/vil
muß man haben, mit wenig kombt man
auch auß/fondern damit ein jedweder zu
rechter Zeit mit allerley Bedürftigkeit
desto besser versehen werde. 3D
RS

in das H. Land, 6
Das an der Capitel.
In welchem vonn etlichen
Stucken, mit denenfich ein Peres
grin zu Venedig versehen mag
gehandelt wird,
FF NIfencklich vndfürserfe/all-
weil die meisten Deregrin/fo
W nach dem heiligen Landtrais
Sfen, fichingraw oder Münch-
farb Thuch zu bekleiden pflegen / wie
dann solchesanjhm selbst fein vnnd lob-
würdig ist dero wegen fo rahtich einem
jeglichen/daßer fich inein gar schlechtes
vnd geringes Thuch/ oder aber in Mia-
Zalana/ mit einem langen vberockbe-
kleidenthue.
Einee braiten Filzhut hat jeglicher
vonn nöhten/welcher ein schlechte/ oder
gar kleine Schnur habe, der muß auch
auffo schlechteste gefüttert feyn.
So es einem gefellig/ein Münchs
gürtelmitfich zunemmen/ stehet s:
vey







- Wegweiser.
bey eines jeden gefallen/sonsten ist es gar
mit vonnöhten. -
Veitter, so solle sich einer versehen
mit vier Hemmetern, welche nicht vonn
fubtiler / sondern zimblich grober Lein-
wat/ ovber den Rücken glatgeschnit-
ten/vnnd ohne Falten sein sollen, damit
das Wnzifer darinnen nicht so leichtlich
die herberg finde.
Die Schlaafhofen sollen von gleich-
mäßiger Leinwat gemachtfeyn.
Ein dutzet Saluet/vnd vier Schlaf
hauben / famibt zweyen Haupt: oder
Handtüchern/vnnd etlichen baar Scar-
"peten/eyndeinem auch vonnöhten.
- Welchen es auch gefellig, der mag
fich mit zweyen baar Leylachern verse-
hen. -
Öbman gleichwolin der Insel Zante
fehr gute Schuchmachet/ Dieweil aber
nicht alle MTauen/fo auf Tripoli oder
2lexandriafähiffen/all dort zulenden/fo
ist dero wegen zum ficheriften/fich zu Wes
nedig mit zwey oder drey baar Schuch
Zuuers

in das heylige Land »
zuuerleben, welche weit vnd groß genug
seyn sollen. - - - - -
Weitter fowölle einer zukauffen mit
vergeffen/ein rohtes, oder was Farbes
sey gestricktes Marinär Häubel, welchs
einem beyTag vnnd Macht inn der MTa-
uen/auch fonsten dienstlich feyn wirdt.
Doch ist zumercken/vnnd bey Leibfraff
wol darauffachtung zugeben, daß we-
der solches Däubel oder etwas anders
an den Leibekleidern grüner Farbfey,
dieweil niemandten solche Farberlaube
zutragen/als allein denen/sovonn Mai-
chomets Stammen vnnd Geblüther
kommen.
Ein Meffer/fonicht zu groß, solle
jeglicher haben/vnnddaffelbe vor den
Mohren vnd Arabiern wolverbergen.
Dieweil auch ein jeglicher/joinpa-
lestinam zutaten willens, keiner an
dern Vrsachen als der Andacht halber
fich dahin begeben solle / zweiffelt mir
derohalben gar nicht, es werde sich ein
jeglicher derselben mit einem oder mehr
- - Bet-

--
– Wegweyfer
Betbuch/fotauglich vnd jhme gefällig
versehen, doch damit, daß daffelbe nicht
dafverguld/noch will weniger mit Sil-
berbeschlagenfy/auffdaß jhme solches
vonn den Türcken, Mohren/ oder Arct-
“ biern wegen der Zier/nicht genommen
werde. -
Es begibt sich offemals daß die MTa- ''
nen vnnd andere Schiff durch groffe
Fortuna, oder auch auß Mangel des
winds, lange Zeit auf dem Meer ver-
hartenmüffen/vnd nicht zu Landtkom-
nennügen, dannenhero dem Deregrin
die Zeit vnd weil lang wirdet/Derowe-
gen so mag sich ein jeglicher mit einem
mutlichen/onndauffsolche Raißgebür-
lichem Historien Buch versehen./jhme
damit die Veilzukürzen. - -
So einer auch Luftvmnd Gefallen
hette sein Raiß zu beschreiben derwölle
sich mit zweyen Schreibtäfelein verse-
hen, doch also, daß dieselben mit zu klein/
auch mit von Stein/sondern von Leder
gemachtfeyn/darinnen ein
(ds

in das H. Landt. Z
Sachen leichtlich vermercken/vnndfol-
gents mit guter Gelegenheit auf das
papirbringen möge. - -
Iit einem Schreibzeug/Federn/
Dinten vmnd Dappir/ solle fichein jeder
versehen: - . - -
Fernerfomag jhme der Raisende zu
Venedig einkauffer in Khist oder Tru-
hen/inn der leng als er selbst ist die aber
nicht zu breit, doch mit einem guetten
Schloß versehenseye, welche inwendig
inn drey theil vnderschieden/ auffdaß
einer die ZKleider (dern gleichwol nicht
wilvnd stattlich seyn werden) auch effen-
de Speißvnnd anders vnderschiedlich
behalten möge.
Welcher nicht hart ruhen/vnnd den
Boden trucken, sondern was sanftli
genwil/der mag jhme nach maßobge-
melter Truhen ein Madratzen/ vnnd
darzu gehörigen Hauptpolster machen
laffen. O
Mit einer Englischen Decken solle. "
fich der Deregrin auch versehen, welche
jhm
4-

- Wegweyfer.
–
ihm mehrers in dem herauß als in den
hineinraisendienstlichfeyn wird.
Öbwollnicht rahtfamdaß sich einer
mit Waffen vnd Wehren in das heilige
Landtvnnd Stadthdierusalem begebe,
dieweil einem solche entweder genoffen,
oder sonsten große Gefahr daraußent-
fehen kan. a -
Dieweil sich aber offt begibt (wie dafi
auch meiner Gesellschafft/ vnnd mir be-
fchehen) daß die Schiff von Meer Rau-
bern vndandern Feinden mehrmalsan-
gegriffen werden./so ist deswegen nicht
vntauglich/fich mit einem ringen pürst-
rohr vnnd guten Seitenwöhr/ zuuer-
sehen. Zudeme/fofeynd die Waffenden
jenigen vonnöhten/auch auf den weg
zuführen erlaubet, welche nach Alepo,
Damasko/Gran Cairo/vnnd andern
Türckischen Städten raisen thun, wie
dann mein Mitgeferd/HertwolffSig-
mund von Haunsperg/ vnndich/vnsere
Waffen/auffer des heiligen Landes, je
derzeit mit vnsgeführt,
- Auff

in das H. Lande. H
Auffdaß aber einer mit gemeldten
Waffen mit etwan in Vnglück komme,
fo mager solche zu Tripoli / biß zu seiner
widerkunft von Hierusalem/in Ver-
wahrung laffen/vnndfich als dann der
selbenvngehindertauff einer folgenden
Raißgebrauchen.
weitter/fo ist auch mitzunennieri
vönnöhten ein Tazza oder Schaal von
Erdoder Glaß/famibt seinem Futteral
vonm Meerbaft gemacht/damit es nicht
leichtlich zerbrochen werde, welches Ge-
fähiri einen zuempfahen Speiß vnnd
Tranckdienstlich sein kan.
Demnach sich auch offt begibt, daß
die Schiff von den winden hin vndwie
der geworffen dannenhero die Speisen/
föbey deni Kiewer gekochet/vnibgeworf
fen/ja auch wol vonn den großen Meer-
wellenvberzogen werden, daß man der
selben als dann nit wolgeniessen kam. If
dero wegen vonnöthen/fich mit einemi
Kupffernhafen zuuersehen, der obeit
bedeckt seyvnd einen Ring, wie ein Rest
- - - - D -, - sel,
-
-

Wegweiser
l, habe damit man denselben an ein
Hacken vber das Kiewer hangen/vnd die -
Speißzurichten möge,
" Es ist auch vonnnöhten zukauffen - |
einpfann/darinnman von Ayern vnnd
andern kochen könne.
Ein Fewerzeug ist nicht vntauglich
ambt einen Compaß welchen man nach
dem Polo richten kam, wie dann derselben
zu Venedig wolzufindenfeynd.
mit Inßlet vnd wachßkerzen/auch
einer Latern, mag sich der Pilgergieichs
fals versehen, - -
Zween Härine Säck/ welche anein-
anderhangen, wie es in Italia die Baw-
ren zu Roß führen/ feynd einem auch
vonnöhten/vnd wollzugebrauchen/fon-
derlich aber vonn Giaffa auß/biß nach
Hierusalem/vnd wider zuruck.
Vorallendingen aber wölle einje-
der mir vergeffen/Uladelvnd Faden mit
sich zunemmen / dieweil es auffsolcher
Kaißvilflickens gibt, daßoffteiner wie
der seinen willen das Schneiderhand
werck treiben muß. - - - -
Weit-

in das 5. Landt. 18
" - weitermag shine der Deregrin zu
" Venedig einkauffen wie folgt: Als erst-
lich/vmbein Cronenwolvmd hartge-
bachene Biscott.
) z Drey oder vier pfundt Darmafan
Item/Cerulaladi/das feynd große
Schweinene Würf.
Jten etliche Öchsenzungen/ vnnd
Schweinene Hammen, so eingesalzen
oder im Rauch gehangen worden. - -
Item/auffgeselcht-Öchenfleisch.
Das Schmalz oder eingesalzene
" Butter solle nicht vergeffen werden.
" - Welcher auch gern will/kan mit sich
" nemmen/lebendigoldüner/Entenvnd
Infonderheit abermag sich einer mit
. folgenden Sachen versehen, als erst
lich mit.
2yern. Arbes,
Gerfen. Bonen. –
Reiß. Zwifel.
, Linsen, ZKnoblauch
D ij Dürie

- - Wegweiser.
Düre Zweschpen. Salz.
- vnd Weichsel. Effig.
Neel. (Del. -
Allerley/dochallbereit gestoffen Ge-
würtz.
Jtem Zuckerfein/vnd Kuchelzucker.
Sowol auch etlich. Loth Julep/fich
damit in der groffen hitz abzukühlen. -
, Demnach fich auch offt zutregt/daß
der Mensch anff dem Weg in dem Leib
verstopffet wirdt / deßwegen dann von
nöthen/daß jhme einer inn der Apote-
cken ein Laxatiuum zurichten lafft damit
(wo es die notturft erfordett) der Leib
widerumb dardurch eröffnet möge wer-
den.
Gleichdiemzuwider, soll ihm einer
ein Medicamentum zurichten laffenfoer
F" dem Meer oder Landtein .
Durchbruch/oder die Ruhr bekenne/die-
felb damit zufüllen.
Es haben auch ihr vil im Brauch ein
2poteck Trühel (somit allerley köstlichen
Sachen eingericht)mit sich zunemmen,
sol-

in das H. Landt, 11
-
folches fehet dero wegen zu eines jegli-
chen gefällen. - - - -
Belangent den Wein/mag/jme einer
zu Venedig ein Barilla oder wie villeinem
gefellig Vin Garbo einkauffen dann der
süffe weininn der hitz alßbaldtanzickt
" vnd zu Effig wird.
. Vofern auch einem gefellig/ein Ba-
rilla mit Süffen oder Trinckwaffer mit
fich zunennen, der findet solches zu Ves
nedig innden Teutschen Haußzumal-
: ich solches selbst probierer
abe. - - -
Hie ist zu mercken, ob wolich dem
Deregrinvilerley Sachen einzukaufen
für geschriben./fo hat es doch die Mey-
mung beymir gar nit, daß ein Deregrin
" eigentlich mit allen dien Sachen verse-
- hen sein müffeldieweil einer mit villeich
term Vnkofen außkonnien kam /fon-
derlich jener/fo sich des Datrons Tafel
allein halten, omnd darnit vergutnen-
men will.
Daß ich aber hieoben fomancherley
- D ij Sa-
z
/

r Wegweiser
Sachen einzukauffen vermeldet, ist fol-
ches nur für die Reichen vnnd Wolha .
benden (auch für diejenigen,/ so keinen
Abgang leiden, sonder ihre Gelegenhei-
tenvnnd Jausen haben wöllen) besche-
hen. Wirdt derwegen ein jeglicher sein,
Sachen nach Gelegenheit der Zeit des
Örts/vnd schwere des Beutels zu rich-
tenwiffen. " -
Wann nun offermeldter Deregrin.
mit aller Notturff versehen./jhme aber
nicht jmmerdar inn, dem stillstehenden
Schiff zuuerbleiben geliebt (wie es dann
an ihme selbst ein langweilige Sach) so
wölle er deshalbenfondere gute Nach-
frag vnd ZKundt schafft bey dem Patron,
vnd Scriban der Nauen (mit denen er
zuueraten in willens)einziehen, wann,
eigentlich die Verzuckung des Schiffs .
beschehen solle / auffdaß einer nicht viel
Zeit vergebentlich vnnd mit Vngelegen-
heit inn der MTauen verzehre/ oder durch
ein lang außbleiben dieselbverfäume/
wie dann solches mehrmals “
- - Welt

in das 4. Landt. z.
Welcher aber noch mehrmals/feines
verzuckens vergewift sein will, der mag
dem Scribano der Mauen ein Vereh-
rung versprechen/foerjhmeanffdenge-
wissen Tag der Verzuckung beuffen wir
det,
Wann nun der Deregrin gewifes
Anzeygen vndfichere Kundt schafft hat/
daß die MTauen, in deren erfofort zuschif
fen gefinnet/jnnerhalb zween oder drey
Tagen ihren Ablauff zunennenfürha-
bens/fo wölle er seine Sachen in die Mai-
menführen/vnd einen gewissen Marina-
ro/inn beyseyndeß Datrons oder Scri-
bans, biß zu seiner Widerkunft zube-
wahren vberantworten / Köder welches
noch besser, so einer mit einem Diener
versehen, daß er denselben bey feinen
Sachenlaffe/damit jhme vonn solchem
nichts entfrembt oder genommen wer
de/er auch fein guthabendes Örtvmnd
GDuartier (welches das beste Alla Poppa
ist)inn dem Schiff nicht verliere/vnod
Villeicht einen andern ann seiner Stanta
D iiij fit
/

- Wegweiser .
finde / welchen er als dann nicht leichtli
chen außtreiben würde. „ . .
. Wann sich nun offt ermeldter Dil-,
gerin die MTauen begeben/onnd der Ab-
schiffung erwartet / wölle er alle seine
Sachen fein zinsammen tragen / vnnd
nichts zerfrewet hinvnnd wider ligen
laffen / sonsten er baldt andere finden
wirdt / diejhme solche aufheben, doch
nimmer wider geben. - - -
Sonderlich aber solle ein jeder gute
achtung haben, daß erinn Gegenwart
der Türcken/Arabier/ oder ander/ es
fey zu Waffer oder Landt/sein Gelt/als
wilmüglich nicht sehen laffe/foandert“
er nicht allein vmbdaffelb kommen fon-
dern auch wolgar darüber das Leben
laffen will. . . . . . . . .
Es solle auch der Pilger sein haben- &
des Gelt nicht alles an einem Örth bey
sich behalten / sondern vnderschiedlich
einmachen vnd bewahren/auffdaß so
jhne etwandas Vngluck treffe / erfol-
ches Gelt nicht alles auf einmalä -
lieren/

in das H. Landt. 15
liern/fonder das oberbleibende noch her
zunemmen habe,
G AV4
TV- (N (r) -
Das dritte Capittel.
Wie sich einer in den Schiff
oder auffder Meer Raisever-
v halten solle.
Ann nun die Anckerauß den
- - - Meer / vnnd die Herzen der
- Menschen vorher mit andäch-
- tigem Gebett/ vnd befehlung
zu GOtt/ erhebt auch die WTauen das
Meer zerschneydt/vnnd mit gespantem
Segel/ gutem / halb / oder schlechtem
Windt fortlauffenthut/fontag der Oil-
gram allgemach mit guter Kürsichtig-
keit / vnd sondern Auffmerckenfich des
nen Paffägeris, Patron, Scriban, vnndan-
dern Öfficiern des Schiffs/nach Gele-
genheit insinuiren, vnndjhme dieselben
zu guten Freunden machen, auf daß
- D. v - wo
-




wegweiser
wo es künftigerzeit die Motturffterfors
dertefie einem allerley hülffvnnd Bey-
fandt defo willigerer zeigen.
Es solle sich auch ein jeglicherhüten
auf daß er mit keinen Türcken/Juden,
Griechen / Armenier/ oder dergleichen
Leuth / (fo anderst derselben inn denn
Schiff vorhanden) vonn Glaubens fa-
chendisputiere/ oder ihnen was zu wider
thue/dann einem darauß groß Vnglück
erfolgen würde.
Es ist auch zum höchsten vonnöten/
daß der Pilger, ehe vnnd zuuor er auff
das Meer oder Schiff kombt/fichfleiss
fig bewerbe / dannit er einen oder zween
guter ond oertrawter Mitgesellenvber-
komme, welche er zum müglichfen auf
allerley weiß vnd weg kennenlerne/ vnd
wonnüglich, sowol kenne als sich selbst
dieweil mehrers (sonderlich auf solcher
Raiß) an einem getrewen verfendigen
SFreundt omnd Mitbruder/ als an vielen
Reichthumben vind Schätzen gelegen.
So auch einer einen Diener mit“
(Es

in das H. Landt, H4
hette/derwölle solchen mit wie einen Die-
ner (sonderlich inn gegenwart der Tür
cken vnd andern Vnglaubigen) sondern
als wie feinen Mitgesellen halten.
Jnallweg wölle ein jeder die Barms
herzigkeit gegen denen Äranckenvnnd
Dürftigen, was Nation vnd Religion
diejmmerfein/esfey mit Speyen/La-
bungen/vnd dergleichen/zuerzeigen mit
vergeffen/dieweil nicht allein Gött der
Allmechtige solche gute werdkvnnder-
zeigte Barmherzigkeit reichlich beloh-
nenthut, sondern auch diejenigen/de-
nenfolche Gutthat widerfahren/solches
zuuergelteninn keine Vergessenheit fiel
len werden. - T *
Weitter fowölle auch der Deregrin,
gutachthaben / dann it wann die Mozi
oder Schiffungen zu dem Effenruffen
daß einer solches nicht verschlaffe/vber-
höre/oder der letztefey/dieweilandien
Ört wenig Ceremonien gebraucht/ vnd
keiner auf den andern mit dem Effen
warten thnt. -
- Da
- -

Wegweiser. - -
–
Da es sich auch begibt, daß einen
von jemandslandern an der Tafelwas
für gelegt werde (welches doch garfelten
geschicht) vnderjhme solches zueffenge-
trawet/fo wölle derselbe dasjenige nicht -
leichtlich einem andern für legen/foernit
. die Zähnfeyrenlaffen/ vnd mit hungeri-
gem Magen die Malzeit enden will. “
Obwollindem Anfang etlen (in-
fonderheit aber denen Teutschen//oelche
der feiften Suppengewohnt) die Trac-
tation auf dem Meer frembd fürkom-
men vnd schwerfallen wirdt/fo werden
fie doch daffelbe mit der zeitgewohnen
vnd den Hunger für einem Lehrmeister
1 einMEN, -
Weitter/ da es sich zutrüge/(wie es
dann hart fehlen werdt / daßvnuerfes
hene Windt/vhablötzlich Burahce oder
langwierige Fortunen vorhanden/vnnd
nandeß Raisenden Arbeit vnnd Hülff
inn den Schiff bedürftig, es fey mit
Pumpen, Segel auffvndabziehen, An-
ckerheben/vnd was sonsten vonnöhten
fo

- in das H. Landt. 15
so wölle fichein jeder/foer darzu erfor-
dert wirdt/dapffer stellen vnd brauchen
laffen.
Gleichfalsfoesfich begebe/daß ein
Marinär oder Schiffknecht/welcher sei
nen Dienst vnd Arbeit verzichtet./esfey
mitziehen, heben oder feygen/pringen/
lauffen / oder andernfo vonnöthen) ei-
nen Deregrin zuweichen / oder außdent
Vegzutretten vermahnet, so folleshme
alsbaldtohn alle Widerred statt gethan
werden, sonsten möchten einem zudem
Spott die Straich erfolgen.
Weitter vnnd vorallendingen/fo
wölle sich ein jeder nicht allein gegensei-
nengetrewen SFreundten vnnd Bekand:
ten, sondern auch gegen mennigklich inn
dem Schiff freundlich stellen vnd ver-
halten, auch allerley Widerwertigkeit
vnnd Gebrechligkeiten seiner Mitgefer-
ten mit Gedultvbertragen./vndfich mit
leichtlich zu Zorn bewegen laffen.
Wunderbaulichen vnd selzamwer-
den dem Wallfahrter erstlich vielfachen
- - - - - - fo

Wegweiser
fofichinn der Namen zu tragen, für konnte
men/als das einer sehen vnd hören wird
einen Marinär hie / den andern dort/
Schreyen/den Wochiero mit einem Ofeif
felrufen, einen an einem Saylhinauf
den andern herabsteigen, diesen auf ei-
nem Segelfilzen / den andern an einer
Stricken Laittern hinauf biß zum höchs
fen in den Korb klimmen/ vnd also ei-
nendiß / den andern ein andere Verck
verzichtenfehen. - -
Aber noch wunderbarlicher vnnd
scheuhlicher wirdt einem für kommen /
daß er gleich schier für männigklich (re-
uerendo zumeldten) fein Notturft des
Leibe verzichten solle. Dann obgleich-
wolinn der Nauen (mit Orlaub zumel
den)etliche Heimbligkeiten vnd Gerter/
den Leib zu reinigen vorhanden./fofeyn
aber dieselben zum theilanfolchen Öhr
ten/allda einer nicht jederzeit hingelaf
fen, die vbrigen Gerter aber feindalfoof
fen/daß einer von mennigklich ohnalle
hindernußgesehen kan werden/welches
EMEN
er

in das H. Landt. 16
einem/(sonderlich im anfang)abschew-
lich/vmnd fast widerwertig für kommen
wirdt. - - - -
Dannenheroesfichofft begibt, daß
mancher auß-Scham biß auf den drit-
ten/ja noch mehr Tag/feins Leibsnoth
turft mit verzichten thut / darauß dann
gemeinigklich große vnnd gefährliche
ZKranckheiten erfolgen. Dero wegen rah-
tevnndernmahne ich einen jeglichen, daß
er solche Scham diß Örts beyseits setze/
auch nach gelegenheit des Örte / vnnd
wie die andern/fichaccommodire.
Weitter/fowölieder Deregrin mit
denn hin vnd widersteigen./jnner vnnd
auffer des Schiffs / nicht zu für witzig
fyn/auff daß er nicht in das Meer falle/
vndeinen Stockfischfangenthue/foes
andertfowol gerahten möcht.
Wurde auch gemelte sein Mauen in
der Insul Zante den Dort nemmen soll
der Dilger neben andern seinen Gefer-
"ten zu Landttretten / vnnd sich all dort
mit frischem Brodt/Wein Waffer/vno
- RIF-

– – – –
Wegweyfer.
andern nothwendigen Sachen verses
hen.
Es werden auch ohne zweiffeletliche
vnder der Gesellschaft anfeuchten vnnd
naffen Orten inn dem Schiff einfuriert
fyn dannenhero die Madratzen/vnnd
andere mehr Sachen/nicht allein feucht
vnndfinckent/fondern auch die weißen
Flöhjhr Ooffeßmitgewalt darinnen ge-
nommen haben werden.
Deßwegen föift zu schöner Tagszeit
vonnöhten/gemelte Sachen zum theyl
waschen zulaffen/zumtheil aber ann die
Senne zulegen/vnd zusaubern.
Wann nun die Nauen ihren Ablauf
außobuermeldter Insulgenommen/vfi
sich wider auf das hohe Meer begeben/
fo kam nicht schaden,/fonderlich zu der
zeit, wann guter Windt oder Bonaza
vorhanden, daß die Gesellschafft den
Marinärm / oder Schiffknechten nach
anzahl der Oersonen, etliche Maß Zan-
tischen Wein/ Biscoten/ZKäß/vnindet
was vonn Schweinen Kleisch verehren
auff-

auffdaßfie alß dann der Gesellschafft,
nicht allein künftig allen guten Willen
er zeigen (welches sonst selten geschicht)
sondern auch dieselben von jnen allerley
Gelegenheiten der vmbligenten Oerter
erkündigen inögen. “ ,
Wofern die Mauen in Cyproden
Dort neme, wie gemeinigklich geschicht
fo sollen die Dilger bey dem patron,
Scriban vnind Marinärm/jhre fleißige
Nachfrag haben, wie lang sich eigent
lich die Nauen allda anffzuhalten gefin-
net/damit die obuermeldten Dilger mit
zulang verziehen/ vnd die Zeit vmb sonst
alldort verzehren müffen.
»
Wann als dann die Deregriniver
inierckenvnnösehen, daß sich das Schiff
wider derselben Gelegenheit allda zu
lang auffhalten möchte / so mögen sie
mit Vorwissendeßpatrons der Namen
ein andere Schiff (deren in Cyproge-
mugzufinden) auffnennen./wnind mit
demselben nach Tripolide Sonia feglens
Pnd obwolvon CyprobißauffTri-
- KE poli
…

- Wegweyfer
polide Sorianitvilvber zweimzig Teut
sche Meil, welche man bißweilen inneis
nem Tag bißweilen aber auch wolinn
achroder mehr Tagen nicht vollbringen
kan/fo ist derowegen vonnnöhten/fich l
' Victualten nach Notturfft zuuerse-
LM. - -
. . Woferndenen Raißgesellen eingn-
tevnndfichere Gelegenheit vonn Cypro
nach Zaffo zufhiffen zustünde/mögen ",
fie hierdurch den Abweg nach Tripolier-
sparen, vnd geradauff3affo zufahren, f
Es ist auch nicht zuuergeffen, daß "
ein jeglicher Deregrin alldortinn Cypern
vmbein Ducaten oder mehr Türckische
kleine Münz, als Maidini vnd Asperi,
einwecßle - auf daß wo es die Not
turffrfolgents erfordert er mit *
kleiner Münz verse- -
- - henfey. -
-
- -
-- :
- Das

–
in das 5. Landt. is
" .“ Das vierdeCaptc.
Darinnen vermeldet, was
gestalt die Raiß vonn Tripoli biß
"ä"
. " ligenden Ortenan- - -
zustellen. -
| |
". NY-Ann nun die peregrini mit
1 Glück Soriamvnnddenport
- - - - - - Tripoli eraicht haben, so ist
nicht vnrahtfamib, daß die
zween auß. jhrer Gesellschafft inn die
Stadt Tripoli schicken, damit sie sich
entweder bei den Brüdern S. Francis
" ciOrdens/oder aber bei dem wirth inn
dem Französischen oder Venedischen
Kontfcovnd Herberg anmelden. wann
- solches verzicht/vnndfieherbergerland
getomögenfie fich widerumb zu ihrer
Gesellschafft in den Dsrt verfügen/ vn 8
jhnen die Geschaffenheit der Sachen an
igen. -
V Zeig Als dann mag fich ein jeder pere-
ij grini

Wegweiser
grin lieber in seine Italienisch/als Dere-
grin Kleid zu Landtbegeben? Dannan-
derer Gestalt einer in den Münchsklaf-
dern von den Türcken vnd Mohren, die
zeit/indern einer zu Tripoli verharzet/
vil Vingemachs vnnd Widerwertigs
außstehen muß, wie mir solches selbstbe-
gegnet ist. Doch stehet solches bey eines
jeden Gefallen, ob einer vmb Gottes
willenetwäsleyden wölle oder nicht.
“ Demnach offgemeldter pilger zu
Landtgetretten / so sollenfie sich baldt
bey der Doggana (so zunecht dem Port
gelegen) anmelden ihre Sachen besehen
laffen, die Gebürnuß daruon bezahlen/
auch als dann dieselben auff Camella
den/vnndfich mit Esel zu ihrer Reutte-
rey versehen, deren vmb die Bezahlung
all dort genug zufinden.
Beynebens solle aber nicht vergessen"
werden, daß sich die Gesellschaft fein
beyanhalte, ihre beladne Camel nicht
vonfichlaffen/vndalso in jhreberberg
einziehen/alldafie fichalßbaldbey
ÇOIl-
-,

in das H. Lande. IQ
Confulanmelden/vnnd denselben vmb.
protection bitten sollen, dessen er sich
Zweyffelsohne gar nicht waigern wir
det, - * -
Demnach soll sich die Gesellschafft
bei dem Wirth (o in dem Kontico wom-
baff) anmelden, vnd mit ihm von Oers
Konsnperson/wegen Essen, Trinchen,
vnd Liger statt accordieren, wann soll
ches vernicht/mag sich als dann ein jeder
Zu dessen Gelegenheit, bei demjenigen
anmelden/demeer Commendiert wor
den mit ihme seine negotia tractieren.
Besuchen gleichwolvilperegrini
bey den Kranciscanern Brüdern '
berg /fd alldort zu Tripoli womhafft,
welche aber nicht sowol als in dem Kon-
tico (wie leichtlich zu erachten) tractiert
- werden / Hergegen aber so ist bey gemels
ten Brüdern mehr Ruhvnnd Gelegen-
heit der Andacht vnnd Gottesdienst zu
finden/Stehet derowegen in eines jeglia
chem Willen/beywelchemtheiler lofies
ren wölle,
- Eis So

- - - Wegweyer -
Somundiepilger etliche Taginn der
Stadt Tripoli gerastet, sollen sie von der
dessen bedacht sein, wie sie fre Reiß nach
blierusalem anstellen wöllen. Derowe“
genfomag sich die Gesellschafft (welche
besser vnder sehen/alsvber sehen Per“
fonfeynfolten) bey den Brüdern Sanct
Francisci sowol auch bei den Kaufleu-
chenwalda anmelden/ vnndfich wegen“
einesgerrewen Truziman oder Tolmät-
schemerkündigen, auch lieber einen Tür-
denfalls einen Christen brauchen die
weil die Türcken allda mehr Kreyheit"
auch gemainglich auffrechter vnndge
trewer als die darinnen geborene Chris
fen, wie ichs sambt meiner Gesellschafft
genugfamlich wund mit vnserm Scha
denerfahren.
wann nun die Gesellschafft zu Tr
poli einen guten Cruziman erfraget
ond mit jhme wegen seiner vernichtung/
Cost ond Zehrung/ von Tripoli bißnach
berusalem/vnndwiderzuruck"
dierfossilen sie alsdann sansfer
- - - - - - - (R
Nach

- in das H. Landt 6)
l
d
0
Machfragwnnd Kundtschaft bey denen
all dort wohnenden Kranciscanern vonnde
ZKaufleuthen einzihen, wegen eines gur
ten / auch lieber wolbkanten Türcken/
als Christen Schiff, vnd solches folgen
der gefallt/ als nemblich damit das
Schiff nicht zu alt vnd vntauglich oder
gar new/alfo, daß es noch nie kein Raiß
gethan/fonderbeyder dieser Mittel, daß
solches wolbefgles, mit Schiffleuthen
genug samtlich versehen, ein wolbe kand
ten Datron darauffhabe/vnndandern
mehrem/fo zu diesen Handel vonnöhr
. tenproundiert sey. e -
Obwol(wie mir gar nicht zweiffelt)
alßbald etlich Schiffpatron, die man in
jhrer Sprach Räißnennet/fichbey den
Deregrinis anmelden / vnind ein jeder
fein Schiff für das beste loben vnndher
für streichen wirdt/fo ist jhnen doch hier
innen nichts zu glauben, deshalbenfo
sollen die Deregrintzweien außjhrer Ge-
sell schafft, die sie am tauglich fien zu seyn
vermeynen/ neben andern zweyen wer
iitj fens

Wegweyfer-
ndigen Kaufleuthen/ erbitten, dar
mit dieselben sich zudem Port verfügen)
vnd die Schiff nach Notturff besichti-
gen auch innkein vergessenheit stellen/
sich in die vnderten Böden der gemeld
ten Schiff zuuerfügen/vndgutachtung
auf den Geschmack der Sentina Zuge
ben dann jewbler der Geschmack, jevoll
kommener vnd sicherer ist das Schiff -
Sonun gemelte Gesande ihres er
achtens eine oder mehrtaugliche Schiff -
gefunden, somögen sie sich mit denen
Schiffpatronen oder Räß widerumb
zufhren Geferten verfügen / vnd ihnen
die Sachwiesiegestalt anzeigen / auch
jhremeymung darüber vernemmen,
" wann als dann die Compagnia mit
einem deren Schifffortzuraisen in wil-
lens/mögen sich dieselben entweder bei
den Vicario Ordinis S. Francisci» oder "
aber bei einem deren Consulem(ofiean
derst denselben recommendert worden)
anmelden / vnnd ein oder andere Dars
heyfreundlich ersuchen, damit # an.
- - - att/

in das H. Land. ZI
statt/onndimbeyseyndero mit allein mit
gemeldtem Räißt wegen des Fuhrlohns
von Tripoli bißauff3affo wöllen schlief
fen, sondern auch die Sachen dahinrich
ten, damit sich gemelter Räiß/innbey-
fyn etlicher Chriftenvnnd TürckenSeu
gen Schriefflich verobligiert an keinem
Orth, der Gesellfchafft willen zuwider/
anzufahren, sondern in dem Port Saffe
nach vergleichung der Sachen, so viel
Zeit oder Tag zumerharten/auch bein
Kauffmanschafft noch andere Wanders
leuchtwider der peregrinwilleninn das
Schiffsunemmen. - -
weiter auch so es sich zutrüge/daß
die peregrin vmb zween drey/oder
mehr Tag vber den beschehenen Con-
tract zuldierusalem verbleiben wurden/
daß er der Räißverbunden seyn solle der
peregrinen Ankunft zuerwarten/vnnd
. henicht abzuschiffen bißes denen Pil-
gern gefällig.
* Es wölle auch die Gesellschaft der
Räß nicht zu viel e voran hinauß
v» ges,

Wegweiser
geben / dardurchfie dann verursachen
würden, daßgemeldter Räißwas böses
fiffenvnnd die Heran Deregrintbetrü-
gen möchte. -
Dieweil nun etwas wenigs von dem
Schiffpatron vermeldet worden, so ist
auch meines erachtens nicht zuuergeffen
vnnd vnuermeldt zulaffen / etwas von
dem Schiff, auch folgender Meersaiß
vnd darzugehörigen Sachen anzudeu-
TLIN. - - - - -
Ist derohalbenerflich vnd sonders
vonnöthen/ daß ein jeder Deregrin vor
allendingen fich GÖtt dem Allmächti-
genbefehlenthue / vnd folgents mit so
hoher Datient, fich versehe, als immer
müglich / vnnder die Zeit seines Lebens
gebraucht. - -
So nun die zeit des hinwegraliens
vorhanden/vnd die Deregrini von Tri-
poli nach l3ierusalem endlich zuraisen
in willensfowerem ein einfltiger rath/
daß allezeit drey oder vier gutte Freundt
sich vereinigten / auff s:

- in das 3. Landt- 22.
-
--
miteinanderzuspendieren, dazu dann
vonnöhteneinwolvermachte Teuben/
in welche sieht Notturfflegen vnd ver-
wahren können. - - -
Dieweil auch die jetzt gemelten Schiff
vilerleyvnd vnderschiedliche Partheyen
darneben auch kein gelegenheit einer or-
dinari Tafelnoch Kochel vorhanden, so
fderohalben nicht vonnöhten/vtlerley
effende Speißmit sich zunemmen odeß
Kewers oder kochensbedürffen/sondern
man kan sich mit folgenden Victualien
betragen auch villieber etwas zuvil/als
zuwenig mit sich zunemmen, - -
Folgen die Victualien.
2llenemblich: Brodwein waffer/
Biscoten 3erualadi, Schweinen Ham-
men/geselchte Ochsenzungen / Butter/
oder Schmalz/Reiß, Linsen/Bonen/
Essig/Oel/Käß/5niffel, Knoblauch/
pomeranzi, Granati,5tweben/Man-
del/sonderlich aber Zucker/vmdgestoffen
Zimmet vndereinander vermischt ''
- - - a -

Wegweyfer
daß/wann fich einer auffdem Meeretz
was vbelvmnd vnluftig befindet er ein
Trieth.zurichten mögen, welches einem
sehr große Stärck vnd Kraffgibt. Weil
aber die Zimmer, wie auch vaft alles ge-
würtz an jhm selbst hitzig solle ein jeder
gutachtung auf sich geben./darmiter
deffen nicht zuuilgebrauche, sondern nur
in höchsternoht dauongenieffe.
Ein Julepmitzunennen ist auch
nicht vnrathsam/ weil die Hitz derselben
„Örten zimblich groß, vnd der Innländi-
sche Wein sehr starck mit wechlem einer
den Durst nicht leichtlich löschen kan/
das waffer auch so mitgeführt, geney-
niglich stinckend/oder sonst gar schlecht –
Damit nun einer sich etwas erfrischen
kanfomagerfich deßobgemetlen Julep
gebrauchen, -
Die Kleydung belangentstehet fol-
ches inn eines jeden gefallen/obeiner
ein Peregrin Kleydt/ oder Griechisch
Kauffmanns Kleydt nach Pierusalem
gebrauchen wölle/Jedoch halte ich für
- * raht,

in das H. Landt. Tj
thsamer vnnd gebräuchiger gemeldte
Kaißinn einem Peregrin/als andern
leyd zuuerrichten. -
welchem auch gefellig sein habende
Madratzen vnnd Englische Decken mit
ch zunemmen, der kan solches vnuer-
indert thun allein daß er dieselb/nach
er Ankunft inndem Oort Zaffo/dem
Räißinbepfeindeß Trutzimannsbiß zu
einer Widerkunft vonn Dierusalem zu-
ehalten gebe/vmnd in dem obrigen die
Gedult walten laffen. -
Obvilleicht noch andere mehr Sa-
hen mitzunennen dienstlich/hab ich fol-
hekurtzhalben nicht melden, sondern inn
ie Bescheidenheit des Deregrinsfetzen
völlen, -
Wofern einer vonn Iierusalem wie
Berumb auf Tripoli zuruck verwaisen
wollte, wie es gemeinigklich beschichtvi
derselbvilleicht Wechselbrieff, oder viel
Heltobey fich, will ich denselben gewar-
1et haben, das er vber vierzig oder
fünfzig Ducaten in Gold von Tripoli
- - nach

Wegweyfer
nach Jerusalem nicht mit nemme / dä
er andert denselben Weeg auch wider-
umb zuruck raisen thnt, dieweil groffe
Gefahr dieselben zumerlieren vorhan-
den. -
wem aber einer einvbriges Geldt
all dort zu Tripoli vor seinem verwaisen
nachtdierusalem/zubehalten geben sol-
ledemselben weiß ich kein gewissen Weg
für zuschreiben, allein er möchtes seinem
Kauffmann / deme errecommendieret
worden / oder einen andern gewissen
2Kauffmann / welcherjhmeeingnugfa-
me-Sicurezadeßwegen thet/zubehalten
geben. - - -
Ich aber habe weder einem oder dem
andern trawen wöllen/(wie ich meines
erachtens zum besten gethan X sondern
hab mein Geldt in der Kranciscaner Be-
hausungalldort zu Tripoli/vnder einer
Stiegen vergraben/hab aber alsbaldt
nach meinem verzucken solches Örthall-
da ich das Gelt versteckt einem meinem
vertrawtisten Mitgeferten describiere
9nd

in das 3.Land. Z4
di
er
t
vnd angezeigt damit wo ich villeicht
auffsolcher meiner Raißgestorben oder
in ander"-Pnglück kommen were er/ge-
meldter nie in Geferth/solches Gelt als
dann widerumb zu fich nemmen hette
mögen.
Ög ich gleichwöl noch einmal meint,
Gelt vergraben/als ich von Alepo nach
Antiochiam verwaist bin, so will ich doch
keinen dahingeleytet haben mir in die
femfall nachzufolgen.
Hieneben ist aber einem jeglichen
pilger vonnöthen / daß er vor seinem
veraisen von Tripoli , vier oder fünff
Ducatenomb kleine Türckische Münz,
als Maidtnivnind Apert/auffwechßler
f seiner Raißzuspendieren
HE, - - - -
Wann dann nun die Deregriniall-
dort zu Tripoli allerdings zu der Raiß
fertig / so mögen fi die kleinen Esel zu
jhrer Gelegenheit bestellen. Auch einen
oder zween Janitschärm zu mehrer Si-
perheit mit ich biß zu dem Schiffnen-
11e/

Wegweyfer
me/auffdzfie desto sicherer vor den Türs
cken vnd Mohren dahinraisen mögen.
Als dann vnndsoein jeglicher durch
Mühevnd Arbeit (wie es dann nicht an
dersitzugehet) mit seinen Sachen in das
Schiff kommen, so solle sich ein jeder/
nicht allein GOtt dem HErien befehl -
len, sondern auch ganz dienstlich gegen
feinen Mitpilgern vnd Gesellenverhalt
ten/Jnsonderheit aber gegen denen so
vbelauffonnd kranckseynd/dieweil die
selbendeß Dienfs mehrers/ dann andes
re/bedürffen, dannes ist keiner vnderal
lenversichert, daßfm mit äuch ein krancks
heit oder Vnglück zuhandenstoffe.
Vnndfoesfich begebe/daß solches
Schiff inn. Cyproanlendet./oderfonsten
an dem Landt lauierte, so soll ein jeder
gutachtung geben, damit sich keiner zei
weit in das Land begebe, dieweil die
Innwohneraldort denen "
Christen sehr ge-
fährlich, - - -
Das

in das 5. Lande 25
Das fünffe Capittel. - -
Was gestallt sich die Peres
zrimiinn antrettung des HLand
tes, vnd sonderlich zu. Hierusalem -
verhalten solle.
Ach veruckung außder Ins
fel Cypro/vnd Ankunft inn
den DortBaffo/Jaffa, Zaf.
"fooder Jopen, wie man dann
dieses Örth vnderschiedlich nennet/fs
wöllen die Deregrint ohne langen Ver-
zug/jhren Truziman zu Lande treten
laffen auf daß er alsbaldt einen vonn
dem Landtwolck/ zu dem Sotro Bafft
" auffRama schicken, vnndjhme der pil
" ger Ankunft anzeigen auch vmb Ges
laitanhalten vnnddarneben die noch
wendigen Eselfo zu dieser Dilger Raiß
“ Reuttereyvonn nöhten/bestellen
PPÖle, - /
Welches fo es geschehen auch die
Peregrinidas Gelait vonn dem Sattó
- F Baf


Wegweiser -
Baffa zu Ramavberkommen sowölfen
dieselbenjbrevbrige Drouiant fojhnen
auff die LandtRaißmit dienstlich auff
das beste verwahren/ vnd dieselbejhrena
Räiß oder Schiffpatron / biß zudero
Yviderkunft von Hierusalem, zubehal-
ten geben. Das vbrig aber so einem jeg-
lichen Deregrinauff die Raiß von nöh-
ten/ als ein Hemmet / ein Leinenbaar
Hosen, vier oder fünff Saluet, ein Ro-
senkranz oder Pater noster / ein Bett-
buch/ein Schreibtafel/Feder/Dinten
Dappir/vnndwas einem sonst gut dun-
cket. Solches alles ein jeder in die zween
obbemeldten Hären Säck wol verwar-
ter einmachen, auch dieselben auf sein
Eselhengen/vnndfolgente darauffsi-
zen solle. -
welcher auch gern etwas änfter
dann die andern Reitten will, der mag
ein Trumb oder stuck von einen Strick
mit fihnenmen/daraußer ihm Stegs
raff zu der fattlichen Reutterey ma-
chem omnd zurichten kam, dieweil einer
- wes

in das Handt. 26
weder Zaumb noch Stegraff/ja auch
kaum ein Ströern Sattelallda finden
wirdt/Dochwölle ein jeder Achtung ge-
ben, daß er die Stegraiff nichtehe auff
den Esel lege - also er gleichauffizen/
vnd seinen Weg fortreitenwille, auch
alsbaldt erwiderumbabgeseffen/solle er
dieselb alsbaldt widerumb zu fichnenis
NIE, - - - , -
Es ist auch gut achtung zugeben,
daß ein jeglicher von denen Arabiernvnd
Mohren nicht das wenigfe von seinen
Sachen/als Meffer/Compaß/Oetter
vnd anders dergleichen, sehen laffe/die-
weil es einem alsbald von ihnen mitge-
walt genommen/ vnd nimmermehr zu-
gestellt wirdt/ dann alsbaldt fielwaser-
tappen/lauffenfie daruon.
Vorher hette ich gleichwolmelden
sollen, daß ein alter vnd wolhergebrach-
ter Brauch bey denen Peregrinisgewe-
fen, daß alsbaldtfie vonndem Meer ab-
gestanden / vnndauff das heilig Landt: "
zu Jaffo getretten/fie alsbaldtaufführe
- F. ij Rnie

- Wegweyfer - -
2Knievnnd. Angesicht gefallen/GÖTT
dem HERRN gedanckt, daß sie mit
deffen Gnadvndbälff das heiligevnnd
gewünschte Erdtreich eraichet haben,
haben auch daffelbe mit Andacht geküst
' Stehet also die demütige erzeigung
in der Gesellschafft/vnndeines jeden ab
sonderlich willen vnd gefallen.
Nachfolchem verzichtem Gebett, so
solle ein jeglicher sein Sachen zu Zaffo
an den Gestart des Meers durch den
- Lemino (welcher gleich wie ein Maut-
ner)vnnd andern darzu verordneten
Personen besehen laffen, auch den gebü
renden Zolldaruon bezahlen. -
* - Was aber den Sotto Baffa zu Ra-
'ma betrifft, muß man denselbeninfon
derheit bezahlen. Vnndals ich inndem
1587. ' all dort gewef/gabetin jegli-
"cher Deregrin für sein Oerson dem Sot
"ro Baffa ein Ducateninn Gold dem Le
'nnino aber videnfeinigéein gut Trinck
gelt wie fie dann solches zubegeren mich
vergeffen. -
- - - - - ---

in das 5. Landt. 2>
Wann nun dis auch verzicht/fower-
den den Pilgern vmbjhre Bezahlung/
(welche erst zu Ramabeschicht)kleine E-
seleinzugeführt, auffwelchemfievnder,
deß Sotto Baffa Quardia nach Rama,
raffen können, welches vngefehrlich z.
h Welche Meilfyn. -
Auffsolchem Weg, wie mir dann
gar nicht zweiffelt/werden die Eselerei,
j ber oder Mucari (wie man sie innjhrer
Sprachnennen thut) bey den peregri-
nenofft vnnd vielvmb Trinckgelt oder
Cortefia anhalten (welches sie Corcafia
zunennen pflegen) deswegen so solle sich
keiner sehr waigeren, feinen Macaro
3wey oder drey Maldini zuschencken,
| wofern einer anderst von jhm nicht auf
das vbelst tractiert werden will, wie ich
es selbst zimlich wolmit meinem Scha-
den erfahren. Dann als ich kein klein
Geltbeymir gehabt, damit ich meinen
Mucaro contentieren mögen, welcher
ohne vnderlaß die Corealia zubegeren
nicht abgelaffen/vnn dich jhme wiege
- SF ij midt,

Wegweiser - -
meldt außmangel der kleinen Münz-/
nichts zugebengehabt/vnd seiner auch
dagegen mein Sprach mit verstanden/
hat er mich sehr offvnnd hart/ehe wir
auffRama kommen - mit einem Pfeil
gestochen, ond sonstvbeltractiert. -
Es werden offgemeldte Deregrini
nicht so bald auffRama in ihre Herberg
ankofien (welche aber mehr einen Stall
oder Gefencknuß, als andern zuuerglei
chen) daß sie nicht alsbaldt Christen alle
dort finden werden somanNotrani od-
Marionity oder auch Christiani della Cin-
tura nennenhut, welche sich offerieren
werden, denen pilgern/ombihr Bezah
lung zu dienen, Derowegen somögen
die Deregrini mit gemelten Maroniten
handlen, damit sie ihnen/vmb die Bes
zahlung allerley gekochte Speisen auch
Frücht, so derselben Körten zimbilich vor
handen, bringen, doch wölle sich ein jeg
icher/fouilmüglich / für den Früchten/
derheit aber vor den Angurien/
LEM. - - - ". . . . . . " -
- - - Klb

in das H. Lande, 23
|
Öbwolder Weinbefer als das Was
fer / so ist doch folcher zu Rama nicht als
lein schwerlich zu bekommen / sonderit
auch an jhnte gar schlecht ond trüb. Der
ro wegen fich die Gesellschafft perforza
deß Waffertrinckens halten, auch bey-
nebens inn acht nennen muß / daß
inobgemeldeten Spittalk zu Ranta ein
Cistern, deren Waffer gleichwolzimlich
fisch / doch nicht zum besten gefund)
dieweil die Türcken solches Cisternwaf
fer mit vngeleichten Kalchofftermals,
Gauch zu der Zeit als ich darinn gewes)
vergifthaben-/ dero wegen so ist raht-
famb / einem Maroniten einen oder
3ween Maidini zugeben / auff daß er
ein gutes Trinckwafferhole, Ebennes
figer gestalt soll es mit den Waffer zu
Saffo gehalten werden, dieweil der eine
Brunn/fo am Gestattdeß Meersgesel-
Senderander Brunnhergegen aber, so
auffdem Berg gelegen hat zimblich gut
Trinckwaffer. -
Die Ligerstätt zu Rama belangen,
Sf ist fand

- - Wegweyfer
fyndalldort weder Federbett noch Mag
dratzenzufinden, sondern allein Store
oder Döcken, von jeder deren muß man
ein Nacht zween oder drey Maidinibe-
zahlen. -
Doch wirdt solche harte Liger statt
etlichen andächtigen Deregrinen sanff
terthun, als ob sie zu Haußinn einem
guten Federbett ruheten/allein daßfich
etwovnder den weißen Söhen ein Krieg
vnd Rumorerhebte/dardurch der sanff
te Schlaff verhindert würde. Derowe-
genfo ist vonnnöhten die Rumorischen |
Gefellen vmb jhre Wnzucht zufraffen/
vnd dieselben außden Bleydern zuban
difiern. - - - - -
Es ist auch hoch vonn nöhten/daß
sich die ganze Gesellschafft eines gewiss
fenTagsjhres hinwegrafens entschlies
sen/vnndembligbey dem Sotto Bafft
all dort zu Rama vmb die erlaubnusans
halten. . . " - - -
Wnder defen aber solle sich die ganze
Compagnia versanblen/ vnnd vnder
- - - - ihnen

in das H. Landk. 29
raisen.
ihnen einen Spenditor erwehlen/wel
cher denen selben am tauglichisten zu sein
geduncken wirdet/Solchen Spenditor
solle ein jeglicher Deregrinfo in der Ge-
' drey Zechini oder Ducaten
eben/einen in Goldt/vnnd die zween in
Maldini, damit gemeldter Spenditor
von RannabißauffPierusalem die Mu-
caros vnd Araber (welche die Deregrie
nenauff der Straffen/ vnd sonderlich in
dem Gehürg /hauffenweißanlauffen)
zufriedenfellen möge. -
"Von Ramabißaufflierusalem ist
meinerzeit der Brauch gewef/daß man
einem Mucario von einem Eseleinhal-
benZecchini bezahlethat / Gleichsfalls
zahlete vnfer jeglicher den Obersten der
Arabier für sein Oerson auch ein Sec-
chinimhin / vnndein Zecchinimher-
Difernun so zu einem Spenditozer-
wehlet/solle das Gelt mit in einem Beut-
telbeysaffen, sondern im Schweißtüch-
lein vnd hadern hin viwider verknüpft."
F v. fet/

- Wettweyfer
fit führen auch nicht viel aufeinmalf-
henlaffen.
Es were auch sehr nützlich so gemek
ter Spenditor auf das wenigstebiß
auffdreyffig oder vierzig Möbritsch oder
Arabisch fehlen kündite, damit er ver-
stünde, wievilder Mohren oder Araber
Anforderung/vnn der nicht den bloßen
wortendeß Truzjmans glauben mü-
fe, welche bißweilen Vortheitlich mit
den Sachen händtlen. Dero wegen/fo
hab ich neben etlichen Arabischen oder
mährischen worten auch dero Zahl
verzeichnet, wie zuende dises Büchleins
zusehen. -
Don Ramabisanff Hierusalem ist
kaum das Trinckwaffer zufinden/vmb.
fouiel weniger ein Wirtshauß vndter
wegenzuuerhoffen/vnd der halben oon
möchten, daß sich ein jeder Pilger zu Ra-
mamit Speißversehevnd dieselbe wolle
nerwahrter mit sich führe auffdaß er
vnderwegen nicht frembde vnd vnhöfe
Wiche Gästvberkomme, die n:
“ , - jCNE-

in das H. Lande. 3Q,
Benedicite oder gratias sprechen, sonder
wie die hungerigen Wölffsolche Speis
fen verschlicken. -
„So nun die Zeit kommen, daß die
Deregrini Erlaubnus erlanget/vonn
Rama aufflierusalem zuraisen/soge
schicht geneiniglich der Auffbruch bald
nach Mitternacht/ wegen der groffen
Tagraiß/fo fichwaff in die acht Teutsche
Meilen erstrecker. Derowegen, so wölle
sich ein jeder mit Andacht zu der Raiß
beraiten/vivor dem Geschrey der Moh-
ren kein Entsetzen haben, auch sein Sa-
dhen auf das besteinn die zween härene
Säck (welche ich vormals describiert)
einmachen/vnnd dieselben keinesweges
vonn sich laffen./fondernauff seinen zu
geeigneten Esel legen/ vnnd alsbaldt
darauffilzen/auch sich nicht leicht vonn
solchem begeben, er werde dann vonn
demselben herunder gezogen oder ge-
worffen/ wie sich dann solches leichtlich
zutregt/vnd mir befchehen/daß ich (mei-
mes behalte) zum vierdtemmahl abge
worf
-

Wegweiser
worffen worden / habe aber gleichwoll
meine Sachen niemals vonn mir gelas
fn/vnd nichts daruon verlohren.
Nicht weit von Rama ist ein zerbro-
dhen Gebäuw/welches man das Schloß
deß frommen Schachere nennet/allda
hat der Arabier König seine Wohnung
welcher alsbald mit etlichen der feinigen
zu Roß denen Deregrinis begegnen/vnd
fein Bezahlung begeren wirdt/diejhme
ohne alle Waigerung (da er dieselbe mit
vorher zu Rama empfangen) geraicht
muß werden. Onndobwolder Brauch
vor diemgewestdaßjme von jeglichem
Deregrin ein Zecchininn dem hin/vnnd
ein Zecchin in dem heraisen - geraicht,
worden./fo hat er doch / als ich mit mei-
ner Gesellschafft allda war damit nicht
contentfeyn wöllen/sondern haben jhme
noch ein Trinckgelt darzugeben müffen.
Ob woljetzt gemelter König vnne
deffen Diener denen Deregrinen etwas
frembdvndabschewlich für kommen vi
erscheinen werden./fofeyndfie doch ge-
gen

in das H. Land. 3I
---
gen denen andern Arabiern (fo fich inn
dem Gebirg/ zwischen Rama vnd iOie-
rusalem/auffhalten) ganz fein vnd höf
lich zu achten, mag dero wegen ein jegli-
licher betrachten, was solche für Adeliche
Caualieri feind/ist also gegen dien-Leu-
then/ neben der Verwunderung / kein
beffer Waffen vnd Wehr zugebrauchen
als die Gedult/ vnd einen offenen Beut-
telzuhaben. - - - -
- Weil nun wie gehört, die Araber
in den Gebirg / zwischen Ramavnnd
Hierusalem/die Pilger haufenweißan-
lauffenvnndrancionieren, auch gemey-
nigklich der Dilger, sovo anreittet, von
jhnen vbler als die andern gehalten, der
letzte aber / wie es wolmehr beschehen,
von der Gesellschaft abgesondert vnnd
gar geplündert worden. Deßwegen, so
wölle die Gesellschaft gut achtung ge-
ben/damitfie fichfein beysammenhal-
te/ vnd keiner den andern verlaffe.
Was sich weiter auffsolcher Raiß
alles zutregt vnnd zu derselben vonnöh-
ten/

Wegweiser
then kam ich nicht alles in specie beschrei
ben/Wirdt dero wegen fich ein jeder zu
gubernieren/vnndfeinen Verstandthie-
rinnen zugebrauchen/vnd mehrern Be-
richt einzuziehen/wiffen auch beynebens
der Gedult nicht vergeffen.
In dem Thal Terebintopflegen die
Deregrini gemeiniglich zuraften/vnnd
allda zu frümalen/ dero wegen so wölle
ein jeglicher Deregrin fein mitgenoffen
Orouifion alldagenieffen, doch also, das
mit dessen die Arabier nicht gewarwer-
den dann dieselben alsbald vngebetner
zu Gast kommen auch fich also höflich
verhalten, als ein junger Hundt gegen
seiner Mutter, -
Alsbald die Mucari außgemeldten
Thal aufzubrechen gerüft/forwölle fich
ein jeder Deregrin ohne verzug zu feie
nem Esel verfügen/vnd mitnichten auff
eines andern Eselfilzen/wofern er nicht
abgeworfen werden/vnnd Bafonaden
bekommen will.
So nun die Deregrini die höheer-
- reicht/

in das H. Landt.
reicht von welcher man die heilige vnd
gewünschte Stadt. Hierusalem sehen
kan, so wölle alsbaldt ein jeder Deregrin
von seinen Esel abstehen/vnndnit.de-
mütigen Herzen auf die Knie nieder
fallen/GÖtt dem HERRNT groß Lob
vnnddanck sagen, daß er jhne frisch auch
gesandt dahingelait/vnnd das Örth zu
sehen vergunt, welches viel Könige zu-
fehen begeret/aber solches nicht erlangen
mögen. - -
Nach verzichtem Gebett sollen vnd
müffen alle peregrinibißzuderheyligen
Stadt Dierufalem/zufueßgehen/vnnd
vor derselben Stadt Dorten warten,
Alsbaldt mehr gemeldte Dilger zu der
Stadthdierusalem kommen, so sollen sie
ohn allen verzug den Truzimann oder
einen Mucaro in die Stadt zu dempa-
ter Guardian/ Kranciscaner Ordens,
fähicken vnnd demselben jhre Ankunft
anzeigen laffen / darauff so wird sich
gemeldter Guardian zu denen peregri-
nen eylends verfügen, auch dieselben

- Wegweiser -
famentlich ganz freundlich empfahen
VOnd obwol obbemelter Quardian keis
nen Gewalt hat/einigen Deregrin zu der
erstenankunft in der Statth)ierusalem
ohne Erlaubnuß der Türkischen ob
rigkeit/ zuführen, so wird er doch bey
dem Sangiacoallenmüglichen fleißan-
kehren, damit die Deregriniauffdaseh-
fe eingelassen werden. -
Daraufffo kombt der Sangiach/
oder andere darzu gehörende Leuth/zu
befichtigung der Dilger vnd jhren mit
gebrachten Olunder vnd habenden Sa-
chen. Ist dero wegen vonnöhten/foei-
ner etwas von Silber oder Gulden ZKlei-
noden/Pater noster, Agnus Dei, Com-
paß / Meffer / oder anderndergleichen
Sachen / hette / daß er solches bey fich
fleifig verberge/vnd nicht vnder die än-
dern Sachen liege dann vaft zu befolgen/
daß einem solches genommen. Was ei-
ner aber bey fich/daffelb wird keinen ents
zogen/dieweil man die Dilger selbst nicht
3ubesuchenpfleger, -
Es

in das 5. Landt 33
- Es werden auch allda aller Deregri-
nen Namen vnnd deren Vätter Tauff
nanien/vnind gar nicht die Zunamenbe-
schrieben. - - - - - - - - - - - - - -
Wann nun solches alles fürüber fö
führt der Pater Guardian/oder wen er
sonst entgegen schicket/die Dilger auf
den Wewerbawten Berg Syoninn sein
Zloster/welches man Sanct Saluator
nennet/darinnen sie vonn demgangen
Conuent freundtlich empfangen/auch
ihnen vonn demselben alsbaldt die Füß
gewaschen/vnind mit Effen/Trincken,
Liger statt auch aller andern Notturfft
versehen werden. "
- Die Deregrini werden wenig Zeit in
dem Zlosterseyn/daß sich nicht alsbald
der Sangiachanmelden/vnnd den Zoll
von jeglichem abfordern wird, in einer
3eit/im 1587. Jahr/als ich darinnen
gewest hat ein jeglicher für sein person
wegen Einlassung inndie Stadt Hieru
falem/zween Ducaten in Gold/vnd für
den Eingang zu dem H. Grab/
- LCs

–
Wegweyfer
Zeckini bezahlen müffen / auffer der
Sranciscaner Brüder/welche frey/vnnd
keinen Zollbezahlen.
Wann nun gemeldter Pater Guars
dian, oder ein anderer Bruder außdem
Kloster S. Saluators denen peregri-
nen die heiligen Örthjnner vnndauffer
der Statt Dierusalem zeigen vnndwei-
fenthut / fowölle sich die Gesellschaft
fein zusammenhalten/vnd wolachtung
geben/auff daß keiner zu weit vonn der
Gesellschaft gerahte / noch will weniger
fich vnderstehe / allein in der Statt zus
wandlen, oder auch mit einem vnbekan-
tenfichauffer des Klosters finden zulaf
fen, da er andert nicht in groffe Gefahr
gerahten will / mit denen Brüdern aber
S. Francisci ist es zimblich ficher/jmner
vnndauffer der Statt Diettusalem / zu
wandlen, allein es sich bißweilen begibt,
daß etwo einer oder der ander / von der
nen Tütcken ond Mohren versport/ges
stoffen/geworfen, geschlagen oder inn
Andere weg vweltractiert wirdet / otst
- - - doch

- Der -
35 Die Vorc



-


- - - - -
-- -
-
- - - - -
- -
- -----
- - -
- - -
- -
-
- -
-
-
- - - - -
-
-
- - -- - -
- -
- - - - - -- -
-
- - - -
- --
- - - - - - -
e - - -- -
- - - -
- - - -
-- -
4 -
- - -
- - - - -
- - --
- - -
- -
- - -
- -
- -
- -
- -
--
- -
-
-
- -
- - -
- -


- -
-
- -
-
- -
-
- -- -
-
- - -
-
-
- - -
-
-
.
-
- - -
-
- – -
-
-
- -
- -
--
- - -
--
- -
-
- -
- -
- - -
e
-
-
- -Y
-- - -
- - -
- - - -----
- - -- -
- -–
-- -
-
-
- -
-
-

in das 5. Landt.
doch solches alles ohne Gefahr des L-
bene/vñfolein jeder daffelbigegernvnd
mit Gedulrleyden/vmb vners Erlös
fers vmnd Seligmachers JEsu Christi
willen / welcher allda nicht allein alle
Schmach Oeyn/vnd Marter/sondern
auch gar den spöttlichen Todt vmb.wns
fert wegen gern vnd willig gelitten.
Sofich aber einer ronder der Gesell-
schafft sogar vngedultig befünde/wels
cherin oberzehlten Källen nichts leyden
kündte/fondern sich zu der Gegenwöhr
stellen wolte/vnnd einen der "Onglaubis
gen mit einem Straich verlegte/solcher
würde nicht allein feinperson, sondern
auch die ganze Gesellfhafft in Vnglück
bringen/derowegenfoheftespatientia
perforza.
Es haben ihr vilimbrauch die hei-
ligen Gerter mit fonderem Fleisch zube
schreiben/auch mit der Kedern abzureiß
fen/vndjre Nämen hin vnd widerauff
zuschreiben, denenrahte ich, daß sie sol-
ches auf das heimlichiffe verzichten, so
G5 ij int -

- Wegweiser -
jmmermüglich damit es weder von den
Türcken oder andern Vnglaubigen gefe-
hen werde.
Es ist auch zu wissen, daß inn denn
Tempel des heiligen Grabs fiben vnder-
fähiedliche Religionen der Chriften feyn/
alsnemblich:Latini, Grçci, Armeni, Gof
fiti, Indiani, Maronition.nd Suriani, wel
che aber nicht allein inn den Glauben/
fondern auch inn den Gemühtern vnnd
Herzen aneinander zu wider/ Derohal,
ben, so villeicht einem oder anderm ge-
fellig in dem H Tempel etwas abzureiß
fn/zubeschreiben/ oder abzumeffen/fo
wölle er solches nicht bey Tag (damit
es nicht vonn denenobuermeldten Chris
ften gesehen werde)londeanbey der Nacht
Perzichten. - - - -
Jch hette zwar auch die H. Oerterfe
jnner vnndauffer Pierusalem zu sehen/
verzeichnen vnnd benennen sollen. Die
weil aber die Brüder des Bergs Syon
ohne das alle Ört (joallda zu besuchen
fynd) den Dilgern zeigen/ auch mein
- - - - Trac"

in das H. Landt. 35
Träctätlauf nichts andersf/als wie sich
ein peregrin auff solcher Raiß verhals
„ten solle/gefellet/hab ich vmb der kürz
N willen solches vnderlaffen/ Beynebens
aber vier vnderschiedliche Abriß des H.
Grabs/wie allhie zusehen, verzeichnen
wöllen.
Sonun die Kirchfahrter etlichetag
" zu bierusalem verharrtet, vnnd die heili-
gen Oerter jnner vndauffer der Stadt
fo wol auch Bethlehem/ mit Andacht
besucht/ vnd aber die zeit herbey kompr/
"daß sie widerumb jbren wegzuruckauff
"Rama nennen sollen/so wölle sich ein
"jederbey dem Pater Guardian anmel
den vnd von demselben (feines alldort
"fyn) ein ordentliche Kundt schafft be-
geren/fovnderdeffen Handtschrifftvnd
deß Connents Petschafft verfertiger
fey.
* *
M
Darneben auch inn kein Vergeffen
"gefelt werden, mehr gemeldten Brü-
"dern Ordinisfandi Franciscimildtevnd
"reiche Almosen (nicht allein von wegen
( - ij der

Wegweyfer
der Herberg/Cost/vnndanderner zeig-
ten Diensten, sondern auch vmb Gottes
willen) mitzutheilen, solches wird Gott
einen jeden widerumb geniefen laffen.
Sonst pflegen etliche sechs / achtvmind
enehr Secchini / nach eines jedem guten
Willen zugeben/außgenommen/fielief
senfich zu Rittern schlagen.
VOann nun die zeit/ wie obgennelt/
vorhanden, daß die Deregrinijhren Abs
schied von Pierusalem widerzuruck nach
Rana zunemmen/gefinnet / so ist es
vonnöthensdaß dieselben widerumb mit
allein mit denen Eseln vnd deren Trei-
hern, sondern auch mit Brodt/Käßvnd
gebratenen Fleisch / versehen werden /
damit ihnen auf solcher Raiß an Dros
niant nicht gebreche. Mit dem Spen-
ditor vnd bedürftigen Gelt aber, solle
es ebener Gestalt wie vor beschehen/ge-
" halten werden.
Es ist gleichwoll ein Mötturfft hie-
neben 3mmelten / daß es ganz vnuon-
öthen / auch etwas beschwerlich "

- - – – –
in das H. Landt. 36
fcb ein jeder Deregrin absonderlich in
bin vnndherraten, mit mehr gemeldter
Profiant versehen müffe/wofern es einer
in nicht außsonderbaren Vrsachen vnd Be-
denckenthun will.
es Derohalben so wehre meinem Bes
duncken nach/vtl besser, daß etliche He-
sellen/deren doch vberfünff oder sechs
beysammen nicht sein sollen die Orouf-
ant miteinander einkaufen/vnd dannon
4 3ngleich 3ehrten/auch dieselbe auffyhren
in bestellten Esel legten doch auch hieneben
gutachtung geben, damit ihnen von der
nen Mucarts nichts daruon verzucket
werde.
| Dies hab ich nur zu einer geringen
Totet andeuten wöllen. Es mag sich
der halben ein jeder Pilger nach feinem
Gefallen/Gelegenheit deß Ortsvnd der
Seit accommodiern.
Alßbaldtdeß anderntags nach an
kunffauffRama, sollen sich die pilger
durch ihren Truzüman/bey dem Sotto
Bafa Sangiach/Lemino , oder weit
i GH üij chens
A

Wegweyfer -
chem das Gubernoaldabefohlen if/an- |
melden/vnnd bey solchen vmb Erlaub - -
nnßihres Auffbruchs fleißig anhalten.
Allweil aber die Deregrini zu Ranta
verharren/vndaufführen abschied war- |
ten, so wöllenfienit abgesondertinn den
Flecken wandlen, sondern da es ihnen
gefellig die Gelegenheit des KÖrths 3ube-
fichtigen sich feinbeysammenhalten.
"Ondojhnen der Termin ihres Ver-
ruckens kundt gethan mag sich ein jeder
widerumbauff das zuruck raisen nach
Tripoli mit Brodt/Käß gebratenen
Fleisch harten Ayern/ vnnd Früchten
versehen.“ .
wie sich aber ein jeder vonn Rama
auß/bißauffZaffo/vnnd folgentsinn
dem zuruckschiffen nach Tripoli ver-
halten solle, wirdt solches ohne zweiffel
ein jeder peregrin auf seiner kurz dar-
uorgethanen Raißwolgelernet haben.
" wann nun mehr gemeldte Pilger
mit glück (welches einem jeglichen Gott
der Allmechtige verleihen wölle) wider-
- - - - - - - - umb,

in das H. Landt. 32
e
umbnach Tripolide Soria ankommen
vnd etliche vnder der Gesellschaft vor
handen/welche widerzuruck nach Hauß
zuraisen willens, denenrahte ich / daß
fich ein jeder mit erfer gelegenheit auf
den Weg vnd die Raiß begebe. Daet-
wa auch in kürz diejenige Mauen/dar-
auff einer inn Soriam kommen/wider-
umbgeladen hette/ vnd zuruckfähiffen
wolte/fofolle sich ein jeglichervillieber
auff die dann auff ein andere frembde
begeben / dieweil man mit verwechs
lung der Mauen die Sachen selten ver-
beffert.
Wofernabergelegenheit vnd Schif
vorhanden, welche auf Malta oder Si-
cilia abzulaufen fürhabens/were (nei-
mes erachtens) solches die beste Gelegens
heit/zum theil die lange vnnd vertrieß
liche Meerfahrtzufliehen vnd zum theil
durch solche gelegenheit Italiam zuper-
luftrieren.
Die andern bern peregrini aber
welche ein weitere Raiß zumerzichten
- G. v. für

Wegweiser
fürgenommen, die mögen ihre fachen
fohnen darzuvntauglich./als Deregrin-
kleider, Heiligthumer/vnd andere einge-
kauffte Türckische Sachen, die soll einer
in Dallen oder woluerwahrte Truhen
einmachen, womind solche feinen vertraws
Tem n: fo widerumb vonn Tri-
poli zu ruck nach Venedigraisentbut)
aufgeben oder so es einem gefelliger
gemeldte Sachen seinem Rauff oder
Wechsel heran/dem er zu Tripoli reconn-
mendirt worden zu überantworten./das
mitjme dieselben aufeinficher Ört nach
"Venedig/oder andere Handel statt/v-
berschickt werde/feherfolches zu eines je“
den gefallen vnd Wagnus.
Ohne zweifelt werden etliche Tag
fürüberlauffen, ehe vnd zuuor die Dere-
grini gelegenheit von Tripolt zuuernai-
fen oberkommen. In dieser zeit aber/fd
mögen sie den Berg Libanum/vnndan-
dere zunecht vmbligende Öerter befich-
tigen, doch daß sie jederzeit mit einem os
der zween Jäntschärnt auch andern bei
dürf

in das H. Landb. 38
/
dürftigen Leuthen/versehen seyn/vnnd
isthieneben wolzuuermercken (da es seyn
kan) daß die Deregrini jederzeit den Já
mit scharen gebrauchenfolien/joinn denn
Hauß die Quardi hat/darinnen die De-
regrini allogiert seynd / damit er auß
Meyd wegen eines frembden Jänitschar
ren, denen pilgern nicht einen bösen bos
fen mache.
Das sechste Capittle
Dartfien begriffen, wie fich
derjenige verhalten folle, welcher
weitterraien/ vnd die Gelegenheit
der Türckeyzubesehen für
habens
ELS Önun vielleicht etliche vndter
SZ der Gesellschaft, welche nicht
F mit ihren Gefährten, wie ob
SFSFöuermeldt/widerum bzulauß
sondern noch weiter die gelegenheit der
Türck



Wegweyer
Türckeybefehen wollten dieselben sollen
sich zu Tripolibey denen Venedischen
Französischen / vnnd Engellendischen
ZKaufleuthen wol er kündigen / zu was
Zeiteygentlich ein Carauana von Tripo-
li nach Alepo/oder andern/jhmegefelli-
gen Örten, verlaien solle / alsdann so
mag sich ein jeder / nachgelegenheit der
zeit, mit den hinweg raisenden Kauf
leuten (so einer zugefhrten zu haben ver-
hoffet) bekandt machen / fich auch aller
notwendigen fachen/zu solcher Raißge-
hörig/beyjhnen erkündigen/vnd diesel-
beneinkaufen. In sonderheit aber wol-
len sich die Raisenden vmbeinen Jänit-
fharen vnd Truziman (odenen Kauf-
leuthen wol bekandt) bewerben / auch
darneben fich mit guten Roffen oder E-
feln versehen/vnndwo lachtung geben./
daß dieselben nicht blind/vntrew/stetig
vaft vmb die Beyn gebrämt/pockbeinig
offen an den Knyen / oder Pletzen auf
den Augen haben.
Es solle auch die Gesellschafft mit
/
den

in das H. Landt. 39
den Jänitscharen/Truziman/ vnd dem
jenigen, so die Roß oder Maulthierdar
leyhenthut/ wegen des fortraifens vnd
der Bezahlung/ein Schriftlichen Con-
tract machen/ in beyseyn deß Consuls/
oder etlicher Kaufleuth/fo inngleicher
Carauana zuraisen vorhabens oder so es
jnengefellig/mögen sie solchen Contract
bey denn Cady / in beyseyn etlicher Chri-
fen vnnd Türcken / verfaffen laffen
damit einer zu Alepo / oder wohin jegli-
cher zuraisen vorhabens mit weitter tri-
bulieret/vnd von einem doppeltes Gelt
gefordert werde, wie es sonst gemeinige
klich geschehen thut.
iMieneben ist zuwiffen./daßntan an
denmaisten Orten der Türckey, sonder-
lich aber in ober Syria/gar wenig Dörf
fer/vnind noch vil weniger Wirtshäuser
oder Herbergen findenthut, sondern es
müffen die Raisenden nettentheils vn-
terfreyem Oimmel ruhen / Derorwegen
fonnuß man auch/nach Gelegenheit der
Seit/ vnd vnsicherheit des Wegs/thetis
- boy

Wegweyfer
bey der Nacht/theilsbey dem Tag, rais
fn/bey Tag biß zur Macht aber ist es
geneynigklich fehr haiß/nach Mitter-
macht aber wirdteskül/vnndgegenden
Tag zimlich kalt. Damit nun einer zu-
gleich für Hitzvnnd Kälten versehen, so
mag ihm ein jeder ein Jambarluck oder
Zambarluck vonn geprangtem Thuch/
(doch, daß es nicht grüner Karbfy)nna-
chenlaffen, welches ein langer Türckis
fcher Rock/wie die Jänitschären zutras
gen pflegen/ gemelter Rock wird teis
nendeß Tages für die große Hitz/deß
Yachts für die Kälten/vnnd sonst zu der
Liger statt dienstlich feyn. Wiewoles |
manchem/fofolches nicht versucht hat,
gar seltsam vnnd vnglaublich fürkoffen
werdt/daß eben dasjenige, welches gut
für die Kälten/auch für die Hitz gut sein
solle, einem solchen gib ich zur antwortet
Drobs/darnachlobs.
Hiebey aber hat ein jeglicher zumer-
dken/daß einer gemeldten Rock/zu Mor-
gens weil es noch kalt/omb nemme/vnd
sich

in das H.Land. 4Ö
fichalsbald zu Roßmache auch wie heiß
es vmb Mittag feyn kan/ folchen nicht -
auffmache oder vonn fichthue außge-
nommenes werde einer zudem geheges
drungen/disergefallt halten es vast alle
Türcken. - --
Mehr gemeldter Zambarluck hat
3weenlange vndweite Ermel, derenet-
nen kam zu Nachts der Raisende an den
Kopffziehen, vonn wegen der groffen
menge der Gelsen oder Mucken, den an-
dern Ermel aber solle einer mit Sandt,
Gefreuß/oder was einer sonsttauglich
haben kan/anfüllen, welches jhme an
fatt eines Polstere dienen wurde, den
wbrigen Theil des Rocks kam einer zum
Pnder vnd vberbethgebrauchen.
Wofern auch einer gern will, mager
ihm einbaarhofen, ambt einen darzu
gehörigem Türckischen "Ondertöckel,
von Keyelbraunen oder Rohten Thuch
machen laffen, damit er desto weniger
auf der Raiß für einen Christengehal-
ten werde, - -
- - Es

Wegweyfer s
Es mag sich auch einer mit Türck
fchen Gatti versehen / welches weitte
Leinwate Hosenfeindt, wie es die Hun-
gern im Sommer zutragen pflegen/Su
was fiel aber nutzfeind/weißicheygent-
lich nicht / allein daß einer der andern
Hofen vor dem Staub verschonen kan-
auch einen die Gelsen oder Mucken nicht
so leichthecken oder beißen mögen.
Zuvorgemeldtem Raißkleid gehö-
ret auch ein Türckische Kappen von Key-
elbraunen Tuch gemacht. .
So auch einer mit einem Säbel/
Dürf: oder andern kurzen Rohr verse-
hen wäre/föwölle er sich damit auf die
Raißfaffieren/dann es einem sehr nutz/
wie ichsfelbsterfahren. - -
Es ist auch zuwiffen, daß das Trinck-
waffer auf dem Weg vaft Balchich/ofi
weiß wie Käßwaffer auch so dick ist, daß
es einer ohne Leibsgefahr nicht wolge-
nieffenkan/ darum bist es vorher durch
ein Saluetzufeyhen. -
So ist auch wolbewnft, daß die '
- S

in das H. Lande. 4 I
ben will / der mag sein zu Tripoli
cken an ihren Kleidern keine Krägen tra-
gen/dero wegen foiffehr nutzlich, daß jh-
me einer ein schwarz feyden Türckisches
Halßtuch kauff, mit welchen er nichtal-
lein den Hals vor der Sonnenbewahé/
fondern auch das Gesicht vor dem staub
verdecken / vnnd das Trinckwafferdar
durchgieffen vndfeyhen kan.
Effen vnd Trinckenbelangent/kan
auffsolcher Raiß nicht will mitgenommen
werden/dieweil dieselb zu Roß verricht
wird/allda man anffer Brod vnd Wein
nicht vilnehrers mitführen kam.
Was gefalt sich einer mit dem Gelt
verhalten / vnd wieuilerdeffen mit fich
vonn Tripoli nach Alepo/oder anderer
Türckischen Stätt/ nennen solle/waiß
ich keinen gewissen Rath zugeben/allein
foviel zuuermelden / daß es auf solcher
Straffen/sehr vnficher vndgefehrlich/
also daß selten ein Carauana von den A-
rabiern vmberaubt durch kombt / wel-
cher der halben die Wagnuß nicht has

Wegweiser
in den Wechsel legen, welcher aber den
(5lick trawen / den schweren Vechfel
fliehen/ vnnd das Geldt mit sich führen
will, der kam es auchrhun / wie ich es eb-
mermaffengewagt / vnd mir Gott kob)
wol gelungen ist / aber hergegen andern
zweyen Venedischen reichen Kaufleu-
ehen das Glück zu widergeweist, daßfe
nur einen Tag vor mir/mit einer Carat-
uana verzaft/ vnd nicht allein beraubet/
sondern auch auß der Gesellschaft mit
ambt jrem Gelt (deren jeder vber sechs
hundert Cronenbey fich gehabt) verloh-
ren/vnd nimmer gesehen worden.
Es kam auch mit schaden, daß einer
bey den Französischen oder Venedigi-
fchen Consul zu Tripoli vmbeinrecom-
mendation schreiben auf den Kranzösi-
fchen oder Venedigischen Consulzn 2le-
polautent/anhalte.
- Sonun der Raisende mit allen moth-
wendigen/vnnd zuder Raißgehörigen
Sachen/versehen/fo ist jhme auch hierzu
höchlichsten vonnöhten, daß er sich feiff
- - - 11 LE

in das H. Landt: " 4
d
mit der gedultfaffiere/ vnd alles widers
wertiges gernvbertrage sonderlich aber
solches/was jhme von seinen Mitgefer-
ten zuhandenstoffet. . . . . .
Es ist auch zumercken, daß sich kei
ner zu weit vonn seinen Mitgefhrten
(wie mehrmals gemelde) weder zu Roß
noch zu Fueß begeben solle./sonsten einer
in groffe Gefahr der Gefencknuß, der
Verkauffung oder gar des Lebens gera-
tenkam. - . . . . . . . . . . .
. Alsbaldt nun die Gesellschafft die
Statt Alepo/oder Nalepo, mit Glück
eraichet/fokan fich ein jeder seines Ge-
fallens/vnd der Gelegenheit nach in ein
Kontico/dahin errecommendieret wor
den/ verfügen, seine Schreiben vberant-
worten/vndfolgents mit dem Wirth/ö
darinnen wonhafft (gleich wie zu Tri-
poli beschehen) wegen einer Kammer
vnd Zosthandtlen/ auch einen ordent
lichen Abbruch deshalben schlieffen/wafi
solches beschehen./fokan ein jeglicher zu
dessen Gelegenheit vnd Fürsichtigkeit
bij fich

" -
- Wegweyfer
ich bey denen Christlichen Kaufleuten
o in den Fontico womhafft, bekandt
machen / auch einen oder zween wndter
jhnen erbitten/damitfie einen durch die
Start führen wölien/dieselbig zum theil
zubesichtigen / vnnd zum theil allerley
Indianische Oerfische/vnnd Türckische
Sachen einzukaufen / welche alldorten
zu Halepo / nicht allein in der Güte, fon-
dern auch inn dem Vberfluß zufinden,
Doch hat ein jeglicher wol aufzunter
cken, daß einer gemeldte Sachen / nicht
allein als vielmzüglich (in der Gehaim)
kauffe/fonderfichauchwoll darauffoer-
fehe.
Damit aber einer in der Stattdesto
rühiger vndficherer wandlen könne, so
mag er bne vonn Schamlot / welcher
älida sehr woifyl / einen Griechischen
Rock, wie es die Jtalienischen Kaufleut |
darinnen zu tragen pflegen fannbt einen
Italienischen Darer machen laffen.
Es ist auch zumercken, daß einer bey
einem Türckischen oder anderm darin
- nigem

in das H. Landt. 43
migem Kauffmann/etwas zukauffen an-
fallet/vnd solches der Kauffmann vmb.
einen Ducaten bieten hut / so solle der
Zauffernit mehr dann haben.theil dar,
auffliegen. - -
Es pflegen auch in den Französis
fchen Kontico alle Tag Syrische Chris
fen/Türcken Juden, Griechen vnd der
gleichen Leuth/ zukommen, welche sich
mit allerley Sachen zuuerkauffen/ an-
melden oder einen zu dienen/außzufüh-
ren/gehaime Sachen zuzaigen / vnnd
mehr dergleichending anbieten werden/
für solchen fich ein jeder zu hüten wirdt
wiffen.
So nun der Raifendefeiner begiert
vergnüget/ vnd willens sein Raiß weit-
ter zu richten / mag er sich gleicher Ge-
falt/als wie er zu Tripolis gethan (mit
Aufmemmung eines Jänitscharen/Tru-
zimano, Esel oder Roß / Speyßvmand
Tranck, auch andern noch wendigen fa-
ichen) verhalten/ vnd nach Mothturff/
versehen.
f Hij YPOs

Wegweyfer
Wobin vnndauff was End einer
weitter sein Raißanschicken solle, kam ich
hierinnen kein Regelfürschreiben/inbe-
denckung des Sprichworts/vtl. Köpff/
vil Sinn, - * - - -
Jch aber hab mein Raiß nach An
tiochiangenommen, welche Statt der
seit gleichwolvaföd vnd wüst. Jedoch
iffiehres hohen Namens/vnd der vb-
rigen Reliquien wegen / sowol als ein
andere Statt in der Türckey/zusehen,
vnd zuschätzen.
Welcher aber sich dahin zuuerfügen
nicht gefinnet/ sondern nach Damasco/
vnd von dort außnach dem Berg Sinai
durch die Wüsten zuraisen willens/de-
merahte ich solches keines weges, weil
die eine weiter harte/vnsicherevndon-
gewönliche Raiß ist." -
Da aber einer je Vorhabens were
nach dem Berg Sinay zuraisen/dermag
sich widerum bzuruck nach Tripoli ver-
fügen alldo tauffdas Meer sitzen nach
- - Gran-


in das H. Landt. 44
Gran Cairoschiffen/ vnd von dort auß,
nach dem Berg Sinay raisen,
Dasfibende Capittel.
Was Gestalt die Raiß
nach Gran Cairo für zu
UN Mens, -
AS Gefallt fich aber einer
- auffolche Raißfaffieren vnd
accommodieren solle / folger
allie ein kurzer Vnder nicht:
Erftlich solle der Raifende/welcher
nach Gran Cairo zuschiffen gefinnet /
fein fleifige Nachfrag haben, was für
Schiff zu Tripolt vorhanden, so nach
Damiata zufahren, willens/vnndoer
ein taugliches vnd jhme gefelliges schiff
erfraget hat, kan erale dann innbeyfyn
deß Consuls mit dem Datron oder Räß
deß Schiffe wegen der sicherheit vnnd
H. iiij deß

Wegweyfer
deß Fuhrlohns / handlen / auch folches
Schriftlich verfaffenlaffen.
- Demnach fomag sich einer mit Biss
coten/Käß/Früchten/ein wenig Wein/
vnd andern Sachen/fonicht kochens be-
dürfen, versehen / dann es auf solchen
Schiffen wenig Kochens gibt. -
Dieweil auch die Datroni solcher
Schiff gemeinigklich, entweder Moh-
ren oder Türckenfeind/welche an denen
Meerstätten viel Zauffmanschafft trei-
ben/ dar durch der Raisende an seiner
Raißaufgehalten, zudem auch/fo ge-
fatten mehr bemeldte Schiffpatroni
ganz beschwerlichen / daß ein Daffag-
gier zu Landt trette/derowegen nicht
vnrahtsam/ fich mit einem wolbekand-
ten Jänitscharen zuuersehen, mit welches
Gelait einer ficherlich inn allen Türcki-
fchen Stätten wandtlen kan.
Es ist auch zuwiffen, daß die Schiff
welche von Tripoli nach Cairo handlen
genneinigklich mit weitter dann bißauf
Damiata lauffen/ Deß wegen so muß
- - - - - - - fich

in das H. Land. 4S"
M
fich der Raisende ineinander Schiff so
man auf den Milo zubrauchenpfleger/
begeben, vndalso gegen demselben Kluß
auf Gran Cairoschiffen.
Derowegen solle ein jeder seine Sa-
chemin jetzt vermeldtem Schiff/als viel
müglich ist / wol verwahren, damit fie
keinen vonn den bösen Leuthen/oder
Wafferaubern gefolen werden / deren
vnzehlig vil in dem Milo verhanden, so
deßfchwimmens erfahren vnd gewont/
welche nächtlicher weil zu den Schiffen
schwimmen/als die Enthen/vnnd das
nächste offie erwischen/mitfich nemmen/
dieweil gemeldte Schiffsehr flach / auch
kaum zweyer Spannen vber das Waf
feraußgehn/ daß also gemeldte Mäuß-
köpffgar leichtlich, sowol mit Händen/
als habenden Instrumenten / inn die
Schiffgreifen, vndauffstruckene Land
fischen.
Sonun der Raisende mit Glück auf
"Gran CairoCdoch erstlich auff Bulaco/
welches ein theil der gemeldten Stadt/
P vnd

Wegweyfer
vnndandem Nilo gelegen)ankommen
fo kan fich derselbwie zu Tripoli/oder
. Alepo beschehen verhalten, doch ist hie
bey zu wissen, daß die Stadt Cairo nicht
allein ansehenlich, sondern auch vberauß
groß/wnind also weit schwaiffig (wie fol-
ches Herz Mans Verly von Zinnbernbe-
3eugt, so in dem 1483. Jahr darinnen ge-
wesen) daß dieselb seines Mitgefehrten
Diener/neben einen Mamalucken nach
der braitedurchgangen/vnd habe gezelt
3wölftaufent/hundert vnd zweenvnnd.
fiben zig Schritt / durch die länge aber
habe er gemessen fünffzehen tausent ein
hundert vndfiben schnitt ohne die reuter
der Stadtwalda die begräbnus der Sol-
dannen, welches auch vier taufentvnnd.
achthundert schritt getroffendz Schloß
aber/fo in der vorigen ratttung auch mit
einkommen/begreift weitter. wmb fich
als Wlm die Stadt dannen her sowöl-
le ein jeder darauffgedacht feyn/daß fich
Heiner allein zu weit vonnhNauß/ohn ein
vertrawte/ vnd der Stadt kündige Der
fon begete. - - Vel-

in das H. Landk- 46
--
YOelcher der halben die Stadt bese-
hen will, der mag sich mit einem bekan-
ren Jänitscharn oder Wegweiser/famibt
den bedürftigen Eseln versehen/deren
all dort vmb die Bezahlung genugsamb
zufinden, ond wird ohne Zweiffelein jeg“
licher mit großem Luftwund Gefallen/
nicht allein die Stadt Cairo/sondern
auch dienecht vmbligende Gelegenheit
zubesehen sich bemühen/insonderheit a-
ber die Pyramides (oder fiben Wunder
wercken der Welt eines) neben guch dem
großen Haupt oder Brustbild Iris oder
Rhodope zu besuchen sowol auch die Mu-
miæ, welches Menschen Leiber/fonoch
zumtheilvor Christi Geburt gestorben/
aber doch gar ganz vivnuerfault 3ube-
sehen.
Dieweil es aber zuobuermeldten Py“
ramiden vnnd Mumien zuraisen etlicher
naffen der Arabier halben/ vnsicher/fo.
ist zu solchenfürhaben vonnöhten/daß
einer mit püchsen vnd Säbeln auch mit
zween Jänitscharen/ famibt acht ZE-,
- “ en

- Wegweyfer
hen bekandten/vndbewöhrten Mohren
verseheney/auch die nohtwendigen E-
fel/lambt andern bedürftigen Sachen/
bestelle/vnnd fich fein zeitlich auf den
Weg mache. -
Hiebey ist auch zumercken/daß die
meisten der jenigenfodieses Örth besu-
chen im brauch haben, wie dann auch
mein mitgefert vnnd ich gethan/auff
die eine von Quaterfucken erbawte FW-
ramide zusteigen, dieweil aber solches mit
allein vonn wegen der großen böbe/fon-
dern auch von wegen der vilroglen vnd
beweglichen Stainen(fonderlich in dem
herabsteigen) zimlich gefährlich/dero-
wegen fofolle ein jeglicher gute achtung
haben/auffdaß einer nicht strauche./oder
auffeinen roglen Staintrette, die weil
sich solcher gestallt/aldort ihr viel3utodt
gefallen.
TOndobwoleinem die zwo groffen
Pyramides (deren die eine von Siegel, die
ander aber vonn groffenCNuaterfucken
erbawet) von außen verwunderlich für
bkommens

in das H. Landt. 4>
kommen vnd erscheinen werdé/fo zweif
felt mir doch gar nicht, daß die eine von
GDuaderfuckerbawt/jnnwendig einem
jeglichen noch vil wunderlicher für konn"
men wird, als sie von auffen anzusehen.
Welcher nun luft vnd gefallen in ge-
meldte Pyramideszufeigen/vnind diesel-
ben inwendig zu besichtigen, der solle sich
mit einen Fewerzeugvnind Windtliecht
versehen, dieweil es darinnen ganz fin-
fer der Weg fast schmal/auch sehr viel
Kledermäuß darinnen vorhanden/ fo
dem Liechtzufliegen/ vnnd daffelbbiß-
weilenaußleichen.
Nicht weit von dien-Ört ist der groß
fe Kopff Jris/oder wie etliche wöllen
Rhodopes/vfi folgents, wie obuermelt/
die Begräbnuffen der vorlengst verstor-
benen Egyptter/omandie Mumiasmen-
net/zusehen, welche in der Mohren oder
Arabier Verwahrnung. So nun einem
gefellig dieselbigen zu besichtigen, der
mag sich beyobuermeldten Mohrenans
melden/ vnd mutjnen wegen des hinab-
- feigen-

Wegweyfer ------
feigen/ vnnd befichtigung der Todten
Menschen, handlen, defen sie sich als
baldt bewilligen/vnd einen mit jren stris
cken hinab zulaffen erbieten werden, dies
weil aber jre Sail ond Sttick gemeinig
klich erfault/also daß fieofftentzweybres
chen/wie dann auch mir beschehen, der
tch mich bey nahent zu todt hinabgefalle
len. So ist derowegen vonnöhten/daß
fich einer selbst mit sechs oder acht Klaff
terfrick versehe, damit einem nicht ges
fchehe wie mir vnd noch vbler widerfahs
re/ Hiebey ist auch infonderheit zumer-
cken, daß der wanderer inn dem hinab
laffen nicht der erste sey/fondern vorher
ein Mohr (deme der Weg vnd die Gäng
wolbekandr/auch ein Jänitschar zuei-
nem Ofandt/vmb mehrerficherheit)fich
hinab laffe/wann als dann einer nach
dem andern hinabgefahren/vnnddte
ganze ' beyfamib/als dann
vnndehe nicht soll ein jeder sein ZKerzen
anzünden/vnd dem Wegweyfer fleiffig
nachfolgen/fich auch keineswegs vonn
- feiner

in das H. Landt. 43
4
d
feiner Gesellschaft begeben./damit er
nicht in ein andern Gang (derenvilhin,
vond wider alldort feyn) gerahte/vndal-
fonimmermehr zu seiner Gesellschaft *
kommen möchte.
- Die Mumiaefeyndanders nichts als
balsamierte Menschen Leiber/fo zumt
rheil/wie gemeldt/noch vor Christi Ge-
burt gestorben, welche mit Sindone oder
Schlaier eingebunden, deren allda viel
taufentzufinden/die noch ganz vnd vn-
uerwesen.
So nun einen von mehrgemelten
Mumien oder todten Menschen etwas
mitfich zunemmengefellig, es feyvonn
Arm/Sueß oder anderurheil des Leibs/
der kanfolches vnuerhindert thun, da
einen aber mit bewuff, welcher Mensch
beffer oder schlechter balsamiert./fomag
einer einfolchen Todten Cörperbey dem
ZKopff vnnd der ander bey den Füßen
nennen, auch denselben aufeinandern
Todtenwerffen./fonun die geworffene
Todte3ween oder dreywürffaußgeltan-
den/

-, Wegweyfer
den/vnd in der mittenitentzweybricht
ist solcher gut vmnd zimblich wollbalsa- |
miert. -
Es feyn auch in vermeldtentodten
Cörpern/ vnd in dem Staub oder Sand
viel kleine fremde Idola oder Abgötter,
famibt andern will seltsamen in Stainge-
hawen vnd Holz geschnitzte Bilder, zu-
finden, welchem dero wegen gefelligfich
mit jetzt gemeldten Idolis oder Ratzenkö-
nigen zu belustigen/derkan derselbenne-
bendenmumienfo vieljhme geluf/mit
fich zuhaußnemmen.
Wann nun der Raisende mehrges
melte Gelegenheit genugfamblich be-
fichtiget/ fomag er sich widerunab zu
Hauß nach Cairo begegen/allda einen
nicht manglen wirdt/Stündlich was
newesvnd frembdes zuerfahren vonn
welchem ich viel zu schreiben hätte/die-
weil aber/wie mehr vermeldt/mein In-
tent vnd mainung gar nit, die Gelegen-
heit deß Landts/derStädt oder Flöcken
3ubeschreiben, sondern nur bloß einen
- "Pnter-

- - -
-- in das H. Lande. 29
"Onterricht für die Augen zafellen, was
. gefaltfich ein jeder Raisender am voran
. gezogenen / vnd hernachfolgenden Ör-
tern verhalten folle/auch damit ich mei-
nem Intent/vndgethanen Zusagenge-
mugfamlich nachkomme, hab ich solches
mein Compendium auf das allerengifte
zusammenziehen/vnndmich dermügli-
chiffen kürze gebrauchen wöllen/verhof
fe aber, es werde ein jeder Deregrinfelbst
fein fleißige nachfrag vnderkündigung
haben, was an einem vnndander Örth
" fo hierinnen nicht begriffen/vnd
feyther die Zeit verändert
hette/zusehen.


Wegweiser
- Das Achte Capittel. -
Wasgestalt die Raiß nach
dem Berg Sinay angesiclt
- solle werden.
Öfert nun auch einem gefellig/
- den Berg Sinayvnnd die Wür
fen zu besehen / dar durch die
2Kinder von Israelgeraist/ alsfie vonn
pharaone verfolgt worden./fofolie fich
solcher vmbeinen wolbekanten Truzi
man oder Dolmetschen bewerben/wel-
cher der mährischen Sprachwolkün-
dig, als dann fleißige nachfrag bey den
Chriften Kaufleuten halten./fo zu Gran
Cairo womhafft/wanneygentlich ein Ca-
rauana vonn Tora oder Sues auf Cairo
ankommen solle / damit er mit solcher
nach dem Berg Sinay raisen möge, die
weilaufferhalb der Caramana / durch die
Wüsten zuraisen/groff gefahr. -
"Ondisthien eben zumiercken/daß ob
gleichwolkein Carauana nach dem Berg
- - Sinay/
---

in das 5. Lande, so
Sinay/ondernur nach Toroder Sues
jhren wegzunemmen pflegt, so raiffie
" doch auffzwo Tagraiß bey bemeldten
Berg Sinay für über allda weiter kein
fonder Gefahr mehr zubeförchten
Wasgestalt sich aber der Raisende
zu mehruermeldter Raißfaffieren solle,
hab ich hieneben ein kleinen Winter nicht
zugeben, nicht vnderlaffen wöllen.
- Vndisterflich zu wissen, das einem
die Griechisch oder Türckisch Kleidung,
zu folgender Raiß durch die Wüsten
nicht sonders tauglich, dieweil man jm
merdar vnderfreyem Himmelbey Tag
vnd Nacht in dem großem Taw/tieffen
Sandtlauch zu Zeiten harten Stainen,
ligen/vnd die Herberg nemmen muß.
. Der halben so ist meinraht, daßjme
der Peregrin/zu seiner vorher habenden
Englischen Decken noch ein andere lan-
ge: Arabische Deck/famibt einem Mohri-
schen Rock/vndweiffenbar Hosen vonn
groben Thuch, wie man solche allberait
gemachter alldort findet kauffenthue.
H. ij Mehr
-

-
A
Wegweiser -
mehr so ist vonnöthen zukauffen/ein
vnder oder kurz Röckel von Zotzen ge-
macht/fannbt einem Thuchenenbar Er
mel, zweybar Schuch sein auch vonnö
ten zu haben, ein Haarschinl oder Tür
ckisch Häubel von Camelharn gemacht/
welches dem Kopff nützlich, wie solches
die Türckenvnder den Turbanten 3utra-
genpflegen, solle zu kaufen mit vergeffen
Per Oehl.
solcher Raißhdützutragen, damit man
von den herumbschweiffenden Arabien
nicht alsbald erkant werde: So ist von
nöhren/fich mit einem Turbant 3unerse-
hen, welches ein langer Schlaier / mit
welchem einer mit allein den Zopffver
binden, sondern auch das Gesicht zu 3eit
Dieweil auch nicht der branch/auff,
deßgroffen winds(so einem den Sand
inn das Gesicht wähen thut) verdecken
mag, doch ist allhie fleißig zumercken/
daß solcher Turbant / nicht ganz weiß
wie es die Türckenzutragen pflegen./vfi
noch will weniger mit grüner Farbeinige
- - tragen/

in das H. Lande 51
tragen, sondern mit allerley andern Kar-
ben vermischt feydann die ganzen weiß,
den Bindt niemandt als den Türckenal-
lein vnd die grüne Farbkeinen, als der,
fich von Mahomets Stammen probie
ren kan/zutragen erlaubt seyn, welcher
aber deffen ein bedencken/ vnd gemeld-
- ten Bundt nicht tragen wollt, der kanfich
mit einer Türckischen Kappen versehen,
mein Mitgefhrt vnd ich aber habenob-
nermelten Bundt gebraucht, welche vns
bey Tag vnnd Nacht, sehr wolgedient.
Jten zwey Heñeter/ zweybar Schlaff
hosen / etliche Salnet oder wischtüche
- laun/sambtandern wenig Leingewandt
ist nicht zuuergeffen. - - - - -
„ Es mag auch einer mit Rath der
Kaufleuth, Waffen mit sich führen, ich
3 hab aber solches vnderlaffen. -
- Vonn Cairo anß bißzu dem Berg
Sinay/batman von acht bißinn sehen
Tag, durch lauter Wüsten vnd Gednuß
"in allda man bißwellen inner-
balb fünffvnd darüber Tagraiß, vber
- J. ij ein
- -

Wegweiser
ein oder zweymalnitwafferfindenhut
welches Waffer auch also vaft nach dem
Schwefelschmecker, daß es einem den
ganzen Tag außdem Halßfincket der
halbenfo ist vonnöten, daß sich einer mit
einem Wire (welches ein groff Bocko-
der Gaißhaut ist) versehe, welche er zu
Cairo mit gutem gestandnen vndallbe-
reit klaren Waffer/auß denn Milo ein-
füllen/ vndfichdeffelbige
zen Raiß gebrauchen kan.
* Es ist auch auffsolcher Raißmitzur
nemmen nicht vntauglich ein Türckische
von härtem Leder gemachte Flaschen.
weiter so solle sich einer versehen,
mit einem oder zween küpffern bafen/
famibt deren Vberdecken, welche gemel-
tel-Hafen wol beschlieffen sollen, damit
die Speisen vor dem Sandt verfichert
sein mögen.
" Jtemfolman haben zwo von Go-
ckenpeiß oder Kupffergemachte Schiff
auff der ganz
fel mit dem Löffel vnd ineffer wird jeg-
licher zuuor versehen sein. - -
- - - Vel-

in das H. Lande. Sz
Welcher auch gernwil/vndfonder-
lichder, so des waffertrinckens vnge-
wohnet kan sich mit einem fäffel Weins-
sovngefähr zehen oder zwölff-Achtring -
halten mag, versehen mit welchem einer
nicht alleingespärigvnbgehe: sondern
auch denselben vor den Arabiern/sovil
müglich verbergen solle, dieweil gemel-
tes. Volck dem wein vberaußergeben,
vnd gefährlich. -
" Veitter fofolle sich einer versehen/
vndjnne nachfolgende Sachen einkauf
fen: Als memblich / vnbein Ducaten
wolgebachene Biscoti / ein tutzzent hart
gesalzene oder geselchte Ochsenzungen/
acht rotl oder Ofundt geselcht Fleisch
Jten Reyß/Linsen/Bonen/Zwiffel/
Knobloch/Effig/Öel/Käß Saltz/Zu-
cker vnd allerley/doch allberait gestoß
fen Gewürz/auch was vonn Krüchten,
so sich vber Land führen lassenvndnit
leichtlich verderben, als Muffen dürie
Sfeigen/Datln/etliche CitroniPommes
rantzen vnd dergleichen. "
- Jij Damit

Wegweyfer
Damit aber einer zutuor habender sei
nerRaiß, durch die Wüsten gemelde Wi-
ctualien/ vnd anderenohtwendige Sa-
chen/führen/ vnnd auf die Camellas
den möge/fo solle er sich mit zweyen/
wonn Datlzweigen geflochtnen Körben
famibt denédarzugehörigen stricken ver-
sehen. -
Es möchte aber villeicht manchen
etwas frembd für kommen, daß sich der
Dilgram mit so vielen Sachen auf diese
Raiß versehen vnd beschweren solle./fo.
ift aber die Andeutung von mir/dervt
fachen halben/beschehen, daß es besserfey
etwas zuvil/mit sich zunennen/als eine
- nalmangelzuladen.
2Allweil nun der Deregrin/ oder da
villeicht derselben mehr inneiner Gesell-
schafft/aufgelegenheit zuueraisen war
ten/fofollen sie sich von der defen/bey den
Griechischen München (fo man Calloge
gerosmennet/vmnd zu Gran Cairo, ein
ansehenliches Kloster haben) anmelden,
damit sie der Gesellschafft ein Reconn-
mendation schreiben an den Patriarchen
Oder

in das 8 Landt FR
oder Öbristen des Bergs Sinay/mit-
theilen wöllen/ wofer aber der Datrie
arch selbst zu Cario verhanden, so wölle
die Gesellschafft bey demselben vmb ein
Recommendation schreiben an die Brü-
der des Bergs Sinayanhalten/vnd den
selben bitten, damit er der Gesellschaft/
die erste vndfichereste Carauana/fonach
Torr oder Sucs/raift/ alsbald zuwiffen
machen wölle.
Was die Arabier für ein Volckfey
hab ich vorher etlicher maßenmeldung
gethan, also daß sie mehrers wilden vnd
vnuernünftigen Chieren als den Men-
fchen zuuergleichen/derohalbenfofollen
die Deregrini zu mehrer Sicherheit fich
bey den Datriarchen/ oder bey deme/der
an seiner statt vorhanden anmelden/vnd
in Gegenwart defen mit den Arabiern/
wegen der Raißaccordieren/vnd solches
Schriftlich verfaffenlaffen. -
Nach gemachten Contract/fofol-
len die Herrn Oeregrini (inn beyseynbe-
. Kandter Kaufleuth/den Patriarchen/
V OHet:

Wegweyfer
oder wer an dessen flatt gegen Schein)
das Geltfo den Arabiern gebürt/derge-
falt erlegen, daßnemblich. Er Patrio
arch denen Arabiern zujhrer Raiß nach
dem Berg Sinayhalben: oder nur dritz
tentheil ond zu deren widerkunffanff
Cairo/den vberief des Geltserlege. -
Es ist auch zuwiffen, daß man der
Arabier Camel nicht gerninn der Statt
Cairoeinlaffederowegen so ist von nöhe
ten, daß ein jedweder seine Sachen/vnd
Geradschafftauffein Camel zu Cairola-
de (deren vmb die Bezahlung in gemels -
ter Start genug am zufinden) vndale
der Arabier Läger zuraise.
Dieweil auch der Weg durch die
Statt sehr lang/ vnd der Arabier Läger
imlich weit von der Statt ist: Sorate
ich einemjeglichen, daß er sich mit einem
Lehen Esel versehe/damit erfeinem ge-
ladenen Camel desto leichter folgen mö-
ge
(fon-
v Nach dem es an etlichen Orchen -

in das H. Landt. $ 4.
- *-
sonderlich aber in denen Bazaran) oder
Rauffplatz gemeldter Stadt Cairo/vn-
zehlich will Volcks von denen einer leichte
lich auffgehalten, oder etwo auch wolab
geschmiert möcht werden / so ist mein
Rahr, daß sich die Gesellschafft / mitei-
nem wolbekandten Jänitscharen verse-
he, welcher fiebißinn der Arabier Läger
belairte durch dessen Hülff vnd Gewalt
ein jeder sicher seyn kan. -
Alsbaldt nun mehr gemeldte Oere-
griniinn der Arabier Läger kommen./so
wölle ein jeglicher seine Sachen feineng
auffeinen hauffenlegen/vnnd dieselben
wolverhüten, damit shme von den Ara-
biern nichts auffgeraumbt vnd gestolen
werde, dann dieselben vberauß künstli-
che Dieb/vnnd denen Zigeinern in dem
fielen nicht vmbeinhNaarweichen/vonn
welchen dann die gemeldten Zigeiner sh-
ren Vrsprung vnd herkunfft haben.
Sonun der Arabier Carauana anff-
zubrechen willens/vndjhre Camielzula-
den anfangen/so solle ein jeder Peregrin
- - vnier.

Wegweyfer
von uerdroffen seine Sachen auffladen
helfen/nachdem alle Camelligenderge-
laden werden auch inn der mitten des
Rucken einen hohen Oühel haben, vonnd
die darauffgehörigen Sättel gar vnge-
brauchsam seinfo solle ein jeder seine zwo
habende Decken/ zusammen gelegter/
darauffaccommodiren alsbald darauf
fizen/vnd sich vestanden Sattel halten/
damit einer inn dem aufstehen des Ca-
mels nicht herunderfalle.
Selzam vnd wunderlich wird einem
jeden / jetzt gemeldte Reutterey gedün-
cken aber noch frembder soll einem für
kommen/vnderfowilden vnd häßlichen
Leuten zuseyn, die nicht anders als wie
die frommen Teuffelaußsehen.
Ypie einen aber diesenewe Reuterey
an konnten wird./solches hat ein jeder zu
gewarten/vnd dieselb mit Gedult zu v-
berwinden. . . .
Dieweil (wie vor gehört) auffge-
meldter Raiß, durch die Wüsten weder
Wirth/noch Wirtehauß zufinden/der-
wegen

km das H. Landt. 5“
wegen folägert sich die Caratuana/nach
gelegenheit derzeit vnd orth/vnder der
blawengroffen mit schönen leuchtenden
Sternen gezierden Decken.
Wann nun das Läger gemacht, so
folle alsbald einer oder zween/vnder der
Gesellschaft dürze Stäudlein/vnmdge-
dörten Camelzerck zufambsuchen/die-
felbe anzünden/ vnd darbey kochen, doch
aber den Speißhafen auf das fleiffigist
verdecken / vnd vor dem Windt bewah-
ren, dann sofoches nicht gefähicht wirdt
einer baldt sovil Sandt als Speisen in
dem Hafen finden.
Zudem foist auch zuwiffen, daß die
Caranama/ den ganzen Tag gemeinig-
klich fortreift/ vnd zu Mittag kein Läger
fählegt, deswegen oft vonnöhten/daß
fichein jeglicher/deß Nachts zuuor/mir
solcher effender Speißvnd Tranck ver-
fehe/vnnd dieselb zu fich auf den Camel
niemme/was einer des andern Tags zu
dem Krühmalzuuerzehren vermeint.
Die Liger statt belangt, wofern es zu
- Win-

Wegweiser - -
winterszeit/ vnd die Caramana andert
jhr Läger an einem sandigen Örth schla-
genthut, so mag einjet weder zu seinem
gefallen ein ablängliche Gruben/einer
Spanntieff vnd eines Manns lang in
den Sand graben, auch als dann seine
zwo Tecken in die gemeldte Grubenles
- gen/einen theil des Sandts widerumb
darauffscharien/ vnnd zwischen beyden
Decken hinein schlieffen/ auffdaß einer
vor den großen Thäw verwahrer vnnd
vor der Morgenkält versichert werde/
“- beyde dem Menschen sehr schäd-
Es soll auch ein jeglicher das haupt
oder den Kopff, mit seinem Turbant
versichern auch mit einem theit des ge-
meldten Türckischen Bundts/das An-
gesicht verdecken, damit einer vor den
immerwerenden Sandwinden bewahrt
werde. - - -
weiter so wölle ein jeder seine Sa“
chen zu Nachts, fein nahent bey jhme
behalten, sich auch zunecht bey feinem
Camel

in das H. Lande. 56
Camel Thierlägern, doch also daßshme
daffelb (foesfichwalzer) nicht etwoer-
wifchevnd hart trucke/ wie dann mir bei
fchehen. - − - - - - -
Dieweil es fichofft begibt, daß die
Carauana Ulächtlicher Zeit aufbricht,
vndfortraifet/iftderowegen vonnnöh-
ten, daß ein jeglicher gutachtung habe/
damit keiner zuhindert bleibe oder der
letztey: sondern sich auf das müglich ist
der mitten halte. - - -
Was das Tranck/fürnemblich den
Weinanbelangt./wölle ein jeglicher gar
gespärig damit handlen / auch solchen
vonn denen mit raisenden Arabiern wol
verhüten, dann dieselben mit allein dem
Wein/ sondern auch dem Wafferfehrge-
fährlich/dieweil es sich zu zeiten begibt,
daß man in fünffvnnd darüber Tagrai-
fen nicht vber ein oder zweynalwaffer
findet / welches doch gemeinglich, wie
auch obgehört / eintweder Salierich,
Schweblich gesalzen oder weiß wie ein
Bäßwaffrist. ... - - -
-
- S8

Wegweyer
So denn die Gesellschafft durchvil
gehabte Mühe einmal den Berg Sinay
erlaicht so wöllen fiel dasjenige Schrei-
ben (welches ihnen von dem Conuent3n
Cairo geben worden)denen Brüdern des
Bergs Sinayvberaichen/daraufffiev
bereinklein gehalten Verzug ohnallen
zweiffel, in das Kloster eingelaffen/ vnd
von den Calloggerisfrenntlich empfan
gen werden. - -
Diennach/so ist vonnnöhten/daß
sich die Gesellschafft noch einmal mitjh-
ren Mucaris oder Arabiern vnterlieden/
ob fievilleichtlenger oder minder (als jr
gemachter Contract vermag)fich allda
an dem Berg Sinayauffzuhalten in wil-
lens, damit die gemeldten Arabierauff
den ihnen bestimbten tag/gewißlichen
widerumb mit ihren Cameln zu erschef
nen wissen.
Hnd ob wolmehr gemeldtes Clo
fer mit hohenvnndfarcken von CDua
der stuckenerbawten Mawren vonn auf
fen (wie inn meinem hiebeyverzeichne
- tert

-
- - ",
- - - ---
- -
.
- -
- -
-
-
-- . .“
-
s
- ,
- .. -
- -- - -
*-
,
,
-
-, - -
-
-
e
N-
-
- -
- -
- -
„" -
- -
- "
- -

s


I



- - -
-
-
- - -
--- - -
- - -- --
-
- - -- -
- - -- - - - - -
- - - -- -
-
- -
-
- -
- - -
- -
- -
--- -
'- - - -:
- -
- - - -
-- - - -
- -
- - -
- - - -
- -
--
- - -
- -P
-
- - - -
- -
- -
- -
- - -
-
- - - -
-
- -
-
-- -
--, -
-
- -- -
- - -
- -
---
- --
- - -
-- -
-
- - -
- - -
- -
--
- --
- - -
- - - - -
- - -
-
- - - - --
- -
- - - -
- -
-
- -
-
- -„ - -
-
- - -
-, - -
- - -
- -
- -
-
-
-
- -
-

in das 5. Landt. 5>
ten Abriß zuuermercken/zimblich feines
ansehens, so ist doch solches auffer der
Kirchenvnnddeß Renente/nichtsfon-
ders von jnnen erbauvet. -
Dann die Losamenter derendarinn
wohnenden Münch gar einfltig vnnd
schlecht, wie dann auch jhre Klaidung
fehr grob/vnind hart/zu dem/fo gebrau-
chenfie fich keiner waichen Ligerstatt/ .
trincken gar selten Wein/vnndeffen nie
kein Fleisch geben auch mit zu niemandt
anders eines darinnen zukochen/Kisch
so außdem rohten Meer/welche inn denn
Sandt gedörret (die so wol geschmach
als Hobelschaidten) neben einer Öelsup-
pen/werden sie euch für die beste Speiß
geben./fonsten ist wenig (mehrersall-
dort/auffer gar guten Brodts/Zwiffels/
2Käß/Salz vnnd Cäpre/ die nicht viel
kleiner als die Düner 2yer) zu hoffen/
so haben fie auch gar felten andern Wein/
Als Brandtweit, welchen fiel auß den
Dateln brennen, da nun jemandt luft
darzu/der kan denselben mit frischem
- - - K Waffer
/

Wegweyfer ,
Waffer vermischen/welches alldort gar
gutzufinden. -
Die Ligenfatt if vonn geflochtenen
Meeröhren/ ein wenig beffer, als gar
auf der Erden zuligen.
Es wird doch alle oberzehlte Trac-
tation einem Pilger nichts sonders
frembd/vnd schwer für kommen, die weil
ein jeglict er auf seiner vorgethanen
Raiß/noch vil ein ärgers außgestanden
haben wir dt«
Wann nun die zeit kommen, daß die
Gesellschaft von dem Kloster auß/auff
dem Berg Horeb/vnnd Sunay zuraisen
willens, so sollen fiebey dem Öbrifté deß
Klosters anhalten/ damit ihnen zween
Münch zugeben werden, welche dersel-
ben Orten erfahren/ vndwo müglichen
der Italienischen Sprachthündig: was
Speißvnd Tranck anbelangt./olhiene-
bennt vergriffen werden. Ateweil auch
beyde Berg Doreb vnno Sinay nicht als
lenztmbitch hob, sondern auch etwas
gefährlich 3-steigen, vonn wegen der ge-
legten
-

" in das 5. Landd F8
legten vndroglen Staffeln derowegen
da vielleicht einer oder mehr/ vnder der
Gesellschaft, welcher kranckvnndobel
auffif/oder den Schwindel hat der
, wölle sich mit leichtlich vnterstehen mehr
gemelte Berg zusteigen./bißfo langer
widerumbfarckgenug worden.
Was nun beyläufig auffdien Bera
genvnnd vmbligenten Brten zusehen,
ist innobuerzeichneten Abriß obiterver
merckt. -
- Sonun die Gesellschafftfrem-Bege-
rennach, die Gelegenheit des Gebürgs
Sinay genugfamlich perlustriert/fofola
lenfie die bestellten Arabier widerumb
zu rechter zeit/erfordern.
( Was die Prouiant belangt wird:
ohne zweiffel die Gesellschafft sich so
wolauff die wider: als hinraisen, verse
hen haben, wofern ihnen aber etwoein
Abgang erscheine, so werden die Brüs
der des Bergs Sinay die Gesellschafft
jrem geringen vermögen/ vnd der Not
turff nach versehen: meinem Mitges
K. ij ferten

- Wegweiser
ferdten Herrn Wolff Sigmund vonn
Haunsperg vnndmir/gaben gemeldte
Calloggeri, jeglichen zehen Brodt vonnd
etliche pfundt Dattel: für solche auch an
dere vnnser zeigte Freundtschaft/vnnd
erwiesene Dienf / haben wir jhnen inn
Geldt ein Oresent vberaicht/vnnd ver-
kaffen, - -
Das Waffer belangent wölle fich
die Gesellschaft allda genugfamblich
versehen, dieweilauffdiser Raiß keinfo
gutes mehr zu finden.
Die neben so wollte ich ein jeglichen
gebeten haben, welcher dies mein gerin-
ges Träctätl lifet/vnnd folgents den
Berg Sinayer aicht auffdaß ein jegli
dh er mit trewherzigen vnnd reichen All-
mofen, der Brüdergemeldtes Blofers
ungedenck seyn wölle, dieweil sie defen
woi bedürfen.
Vofer auch die Gesellschaft Luft
vnnd Gefallen/nach Torr zuuerlaien/
welches ein kleiner Oort oder Hafen des
roten Meers/allda viel seltsame Sachen
- - ZU

in das H. Landt 59
zusehen, auch einzukauffen/fo können
fie daffelbfüglich verzichten/dieweil fol-
ches gar ein schlechtesauß den Weg: ich
werhoffe auch, es solle die Gesellschafft
folche Raißnitgerewen/zumal vnd die
weil man zu Sues(so nicht weit von jetzt
gemeldtem. Dort gelegen) gemeiniglich
ein Caramana nach Cairo raisent antref
fenthut, mit welcher viel sicherer als mit
wenig Cameln/durch die Wüften zurai-
fen ist.
- Öb wol auf solchen zuruckraisen
nach Gran Cairo Mühe vnd vngelegen-
heiten nicht manglen/fo wirdt doch sol-
ches einen jeglichen villeichter an: vmnd
für kommen (dann vorherbeschehen) die
weil derselb zu Herzvnnd Gemüthfüh-
ren wirdt/daß er nunmehr seine Augen
nach dem Vatterlandt wendetnn guter
Hoffnung, daßlbe widerumb glücklich
zuerlaichen.
Demnach nun die Gesellschaft mit
Glück widerumb nach Gran Cairo an-
gelangt/o werden die Araber alle Sa-
- K. ij chen

Wegweiser
ehen vor der Stadt abladen/die weil
fnen, wie obuermeldt nicht erlaubt, mit
jren Cameln/inn die Stadt zukommen
ist derwegen vonnnöten sich mit andern
Cameln zuuersehen, deren vmb die Be-
zahlung alldorren genugfentlich sube
kommen - doch wölle fich keiner inn die
Stadt verfügen, biß so langer nicht fei“
ne Sachen zuder Doganagebracht wnd
die gebürnus daruon bezahlet hat. Denn
nach so kanfich ein jederinndie Stadt“
vnndin sein alteberberg begeben./auch
finfleißige nachfrag bey den Christi
chen Kaufleuten haben, was für Schiff
zu Alexandria verhanden, wohin vnnd
wiebaldt ein jegliches abzulaufen ge“
finnet- -
Beynebensfowölle die Gesellschafft
bedacht seyn, wie auch vormals ver"
meldet worden, damit sie sich alldor zu
Alexandria viel lieber auffein Schiffbr
geben, sonach Malta oder Sicilia/ala
nach Venedig lauffe, damit fiedelslan
genschiffene vberhohenvnnd durch'
- (H

in das 5. Landt 6o
ches Mitl Italiamperlustriern/vndbes
fehen mögen. -- - -
n Sonun die Gesellschafft ein Schiff
jhrergelegenheit nach/erfragt hat, kam
fie fichalsdann mit poutant als Brodt/
Wein/Käß/geselchten Ochsenzungen
gebraten oder Marimerten Fischen
SFrüchten/vnd andern notwendigen fa-
chen/verfehen.
Volgentsfo follenfie fich auch vmb.
einen wol bekanten Jänitscharn bewer
ben/welcher sie biß auf Alexandria bei
laitte, - -
Die Herberg zu Alexandria betref
fent/kan jeglicherinneinem Kontico/fo
jhme zumtauglichisten zuseyngedümckt
einkehren/auch alldort/vmb gute gele-
genheit/ehist abzuschiffen / fleißig nach-
frag haben dann nicht rathsamb/fichals
dort lang auffzuhalten.
Was maffen sich aber ein jeglicher
aufffolgende Raißmit Essen, Trinck
vnd andern bedürftigen Sachen verse-
hen muß, auch wie er mit dem Patron
2K iiij deß

- Wegweiser
deß Schiffs/wegen der Tafel vnd Fuh-
lons handlen solle/wird der Oilger zum
theil selbst gelernet haben/zum theil aber
fomagerfichinnobbeschriebener meiner
Instruction ersehen/ vnd beynebene der
Rauffleuth Raht hierüber pflegen/doch
kannit schaden/daß sich ein jeglicher mit
Effen/Trincken/vnd warmer Zlaidung
wol versehe, dann die heraußfahrt wegen
deßböengewitters/vnd contrari-Win-
den/villenger dann die hiñeinfahrt sich
erfreckenthut.
Zudem, so solle auch jeglicher wissen
vndjhme nicht anderst gedencken, dann
daßes mit Effen/Trincken/Liger statt,
vnd vaf allen andern Sachen/auff das
lechtifvnnd vblet zugehen werde:
Derohalben so wird fichein jeglicher/sei
yes Verstandts hierinnen gebrauchen/
der Gedult mit vergeffen/ vnd das
… obrig Gott den HErin.
befehlen.
Was
- - -
(

6
Was für Müntz/ vnd wie
hoch dieselbe in Türckeyläuffig.
Folget die Sort der Münz. "
Asperi - - - - -
Maidini.
Sayae.
Reali, - -
Taler. - - - - - - - - - -
Goldt vnd Silber Cronen.
Hungerische vnd andere Ducaten. .
"Venedische Zecchini. -
Allerley Venedische filberne Münz. "
Folget der Werthobbemel
ter Münz. :
Ainvfieinhalb Alpermacht ein Maidin,
Fünff Maidinumachen ein Sayae. . .“
Fünff Sayaevnd zween Maidinimachen
ein Real.
Zehen Sayae machen ein Taler.
Zwölffauchwoldreyzehen Sayae machen
ein Goldt Cronen. - - -
Sechzehen Sayar machen einen Hunga-
Zv rischen

rischen oder andern wol gewichtigen
Ducaten.
"Von 16 bißauf 17. Sayae wird der Zec-
chin spendiert. -
Dertrewherzige Leser wölle fich nicht
verwundern, foer die Mintzordtnung
zu feiner hineinkunft verendert vnnd
das Geld in höhern Werth finden wird,
als vonn mir allhie verzeichnet worden.
Dieweil die Münz bey den Türcken so
wohl vnd mehrers als beyons Christen
feigen thut.
Welcher derohalbenlufwind gefalle
Jensein Geld hoch anzuwerden vndjhn
daffelbe truckenthut, der kan solches inn
Türckey in hohen Werth spendiern/vnd
mit lären Beutel widerumb zu Hauß
kommen. Mich gleich wol(Gott Lob)
tawert mein außgeben Geld gar nicht
Welches ich auf solcher Riß verzehret
wollte auch nicht noch einmal sovil Geld
darfärnennen, daß ich solche Raiß nit
verzicht. Volte aber auch mit zehen mal
fouil Gelt neñen, daß ich solche Raiß
3 um andernmal versuchen folt.

Verzeichnußerlicher Arabi-
fcherond Türckischer Wörter wie
man dieselbeningemainer Sprachpfle-
getaußzusprechen vñwas fieinvnferteute
fhen Rede bedeuten, in Ordnung
deß Alphabetsver-
faffet,
A
Ein Ay Baith
Ein Aug Ayn
Angesicht Ochfe
Arm Doraa oder Zende
Apffel Toffaha
Auffgang Bestan
Altar. - Bukhell
XH
Brodt Khobs od Khorban
Bitter Morr
Brunn - Anye der Sohcb
Bueb Valeth
Barth Takhen
Rätzenbarth Soareph
Blaw Atak
- Brust

Bauch Khres
Bawer Vlach
Berg Eceb,
Bruder Achb -
Buch Kheteb
Böß - Sar oder Morfus
Briester Khellem
Baumb Segara.
(" - " - - -
Cistern Birr - -
Christ- Nazaeren
Citron Toronze
FD- - -
Dorff Khafieroder Dayan
Dinten Hebr
Der - Hadack
- - - LE -
Effig - - - Khall
Erbs Helle
Eysen " Hadit
LErdt Arth :
Esel - - Hamar - -
- * Engelt
-
- -

Engel - -
Effen
Fleisch
Kisch -
Feigen
Fraw
Fueß
Finger
Fluß
Fenster
Freundt
Freydthof
Siewer
Gut
Gerfen -
Granatapfl.
Ein Gürtl
Geldt
Gott
Grien
Gelb
Ein Gaiß
Ein Grab
Nahar
- -
Anfe
63
-
Melakh -
Akull - -
-
Laheme der Zahen ,
Somekoder Khamek“
Thin oder Thine
Marra oder Rabbe
Resl
Zabeth
Tackha
Meheb - - - -
Lumen
-
--
-
Sid oder Meli
Sayr -
Rummam -
Rhoambo der Zennar
Flus -
Ahalla - - -
Achdar : : - - -
Aßfär
Caper

H
Holz Vdoder Hadab
Heut Stabrim
Himmel Zahamma
Ein Han “ Dick
Ein Henn Difächs oder Tefeiffe
Hundt Khelp
Haß Arneph
Haiß Harr
Hart labs
Hauß - Bahit oder Behit
Ein Handzweil Futta
Huet -Takhie
Hofen Lebbos
Hemmet Khamis
Einhafen Dest
Ein Hammer Khadum
Hert Iasady oder Arrab
Haar Schar
Handr Yethoder Idt
Halß Angkh
Herz Khalib
J
Junckfaw VWintbeker
Jüng-

Scheph
ünclin
# g Senfebill
ch Enna
Ihr Endom
Ja Ey -
K
Kuchel Madpach
2Kranck Gehennem
ZKloster Huß
Kirchen Khamiffe
Kammer Menfell
ZKoch Thobach
ZKönig Meleck
2Käß Sibne oder Iobn
ZKnoblauch Thaum
2Kraut Hasis
2Kafraum KharufF
ZRuhe Bachura
ZKalb Eschutt oder Hefell
ZKamel Simel -
ZKatz Khatte
Kalc Parth
Ein Zoltaro8 DeckLokhar
Kugel - Bendokhat
- - -
Znechs

Knecht
- Thaben - - -
Kopff Ral -
ZKnye Rokhube n
Rauffstadt Vezaroder VVazat
- M. FT,
- - - - | -
Linsen Ades -
Lufft Rech oder Sohcb - -
Leylach Mclaiat
Ein Liecht. Daro oder Darr
Leinwat Khotnasch oder Khettan r
Löffel Malaka
Leffgen - Scheffa oder Soffe Z
Ein Lamb Bedri
Löw : Elt, |
HT r
ZTeel Dehnik
KATJilch Labann |
Mon Khamar
Meffer Sichin
Einläger mätl Rifa |(
Madratz Khar
LIMensch Rafill |
Ein Mädl Bemgie
Ein alter Maffi Schcch t
Hutter

- 65
zurter - HemmoderHomm
mundt " Fomm
Tagen - Bathan .
Kranj Farra " - "
ein "Methain oder Ly"
rantl " . Goffara - -
morgen" Bukara oder Gadaz
• . .
WIuß laus
WYacht Leill oder Zaill
Ein MTefl - VVando - -
Ein MTadl - Ebre - -
MTagl Meßmar . . -
Tafen . . . Mencharoder Onf
MJein oder Mit Laoderle - -
O
Ich - Seit
Gepfl Toffna
Ochs - Thaur - - - - - -
Öhr Voden oder Eden
- -
- -
-
ponen - ' . . .
Oiern - Enias oder Engafa
X> - ga - - - - -
. . . > L. pomes

-
- -
Domeranzen -
pfeffer
Ein Oeckh
Ein Döth
polster -
Düchsen . .
Döcher - - - - -
pulfer *
Oley
papir
Rättig
Roß - -
Ein oberock -
Ein von der lock
Ein kurz Röckl
R
i, ". . .
Natenz
veuen -
Khobas
Ferasch
Mokhat ,
VVendokhye
Katach, …
Baruth -
Rosaß -
Varakh
Fegl
Farras - -
Farafie
Khaffethan
Sybbumm“ - - - -
- -
Ein Ring - Hatem
Rot - , Achmar . .
Ein Rock Taub
Reuten - „“
Steint “- Luu -
Spital - Maritan - - - - -
Schwester - - -
- - -
- Ocht
- - -
e-

- -
66
Schwarz , AffüEs
Schön . . . Kayes
Saltz , Melch
Sonn , Sembs oder Ebn
Stern Neme
Süß Helu
Sawer , Hamoth
Statt - , Bellath oder Medine
Schneyder Khaiat
Schuster Escheff
Saluet Testimal
Schuech Sarbum, farmula
- - (oder Sarbull
Schiff Trirem - -
Säbl ". Seyff
Spiegl - Meraye
Schlüffel Meffa
Stein Hashar -
Stecken Affä
Sattel - Sars -
Stegreif Rekhab -
Schreibfeder - Kalam
Schon Eben oder Schyem
Stirn Sebin oder Sahala
- - Lij Traidt

Traide Khamh
windt Hauba - - -
- - -
Tag lahum oder Nahar -
Tisch Meyde -
THuch . . Schok
Teuffel – Sagithan
Thurn Baro . .
Thür Babb -
Thal VVodin -
Tieb Heramy -
Yo
"Oatter Ebb
"Vogl Thayr
"XOill Ketir -
NO
YOein Nebet oder Sanap
Waffer Muya
weintraub - Arnep
YVaich Retheb -
Wachs Schema . . .
Alt Veib Asus -
Veiß Abiath ,
wolff - Thyb -

- - - - - - 6»
Weg - Trik : " . . .
Yolcken - Gchar - - - - - -
Wenig
- Zwiffel . . . . . . Bafall - - -
Zucker " . Zukhar
"Zimmer - Kerfe
Zwiern Hayor -
Zaum " . Makuuot oder Sarima
Zähn - - - Efhang - - - - - - -
Zung Leann,
Zehen “ Behim -
Rombher Thalehaune. - -
- Gehe weg - Roho .
Laß mich reiten Rekhebinalla ellfarras
Gib mir trincken Atini Nefchrobb
Gib mir zu effen Hatna Khull ---
ch will auffizen Nahab netla - - -
chwillabfizen Nahab nennfel
ch will schlaffen Nahab nerkhot
ch will auffstehen Nahab nerkhumb
Zünd mir die Zertzen an Okhet elikhan-
(dil - - -
4 - , Lt, Zündt

Zünd das Kwer an Esch allenar
Diethewerdies Beckhamhada,
Gehe mit mir Thalemcin
Bring her - Hathauna .
Legs dorthin Hothenakh -
Zagmir die Sachen Aurini delhalcha
Laßmir das Hemmet waschen Achsel
Ruff ihm - Ayeth Lu (Camis “
Ein guten Morgen Subbaclkhayr
#" Maffaellkayr
chwil zuhaußgehen Nahab nerotelli
(beyth
Jch will außgehen Nahab nechroß,
A- - (menellbeyth
Fää,
chempfindmichvbeann “- -
- - - - (t2VCD. .
Ywarumbschlegst du mich Lesteterobin
h will nicht Annannehab
chwil - Annan hab
h hab kein Geld Mandflus. "
wechsel mir das Geldt Estoffdellflus.
Das Geld ist nie gut Dellflusmannfa
:: Dellflusmelaha :
- etlr
utztl
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - r -

„. . ., 68, .
Zu wenig Khaniya " :
"Verzeuch Esber
Mich dürft “ : Annalindi adasch :
nicht ungert Annay anno
1 V Vohait
302 Ernein
3 Telate
Arba -
5 Khamble
6 Seite
z. 7 Sabba
z. Themanie
9 Thiffa
10 Aschara
11 Echta
12 Etnan
13 Telat
14 Arbata
15 Khambs
16 Sett
17 Sabba, -
18 Themann
19. Theßa
20 Afgharin
- - - - - -
Behent oder geschwind Fira
---
-
",
“)
- - -
f
- -
-
V

21
V Vohait
22
23
24
25
26
-27
28
29
Etnet
Telatet - 4 |
Arbata,
Khambst :
Silb " . . .
Sabbt
Themant
„ . .
Thef
30 Thelatin -
40 Arbain
50 Khambini
60 Settin
7o Sabbtin
8o Themanin
90 Thesläin
100 Mia
200 Miteni
300 Thelatmia
1000 Allff
2000 Allfin“. - - -
:
". . .
Asch
e, --
arin, “
:: 4
- - -
-
- -
- - - - - - -
- -
5. - - - - -
- -
- , . . "
- -
:
-
- - - -


--- S. ... - A* G9
Gebett für die fovber
Landtraifen.
H: führe mich auf deinen wegfo
werde ich hereingehn in deiner war-
TSY heit. Mein Herz soll fich frewen,
auffdaßesförchte deinen Namen.
" " Das Lobgesang Zacharie
G3 Ebenedeyer fy der Herr der Gott If
Prael: Danner hat sein Volck heimdge-
fuchtvnderläft. - -
Ofi hat vnsauffgericht ein Horn der Selig-
keit: in dem Hauß Daud feines Dieners.
2lsergeredhat durch den Mund seiner H.
prophete die von anfang gewesen sein.
Daßeronserlöse von vnsern Feinden/rnd
vom Gewalt aller die fovns haffen.
Yoi daß er Barmherzigkeit erzeigt ernsern
vättenvian seine heilige bund gedächte.
Jaan den Aiddener geschworêhat vnferm
“Oatter Abraham: sich selbstvnszugebk.
Auffdaß wir außderhandtvnserer Feindt
erlöfet: hm ohnforcht dienen.
In Heiligkeit vnd Gerechtigkeit vor ihme:
“ allvnfer leben lang. -
"Ond du Kindt wirstgenannten Prophet
deß allerhöchsten: dann du wirst gehen
vor dem Angesicht des Herten/d3 du ei-
ne Weg beraitest,
- - - - v vnd

Onderkantnus der Seligkeit seinem Volck
gebettzureizeyhung ihrer Sünden.
Durch die herzliche barmherzigkeit vnfers
Gottes: damit er vns heimbgesucht hat,
komment außderhöhe. -
Zuerleuchten die da sitzen in Finsternus vnd
Schatten des Todes: vnd zulaiten vnje-
re Füßauf den Weg des Friedens.
Ehrey dem Vater vnd dem Sohnvnnd
dem heiligen Geist.
2ls erwarüm anfang vnd jetzt vndallwe-
genvndin ewigkeit. Amen.
- Antiphon.
Auff den Weg des friedens heilsvnnd,
glücklichheit, richtvilaitevnfere gäng/ off
dein guter Engelsey vnferbeleiter zuweilen
vnfere füßauf den weg des früdensauffd
wir mit heil '' hingehen wi
widerumbheimkonfien, Zyrie eleison-Chi-
fe eleison Kyrie eleison. Vatervnierte,
- PR E O E S,
G3- benedeyetfey der Herr Gott alleta
Ein glücklichen wegmach vnnsvnier
Heylä. Gottvnser Gottheylam zumacht
Hindem namen des Herrn ist der anfang
deß todts. Der Feind mögnichts widervns
schaffen. Ond der Sohn der Boßheit mög.
vns kein schaden zulegen, QHerbiß v:
-
-

in Thurn der stärcke vor dem angesicht
deß Feinds. Hererhöre mein Gebett. Vnd
mein Geschreykomb zu dir.
- - - Gebet.
Gott, der du bist einführer deiner Heia
* ligen ordne den Engel des Friedens
mit deinen Dienern, der vns zudem für ge-
nommen Ort frisch vnd gefundführ vnnd
widerführ Erfyvnsein frölicher Gefert,
vnd damit kein Feindevns den Weg abfea
leffey weitvnndfert vonn vns der bösen
Geisterzugang. Vmnd der H. Geist wölk
vnfer Gefehrt feyn. Durch vnfern Hernc.
OGotts du die drey Weifen von Orient-
"Caparn/Melchiorn vnd Balthasarn,
zu deiner Kindtlichen Krippen ohnallen
verzug durch laitung des Sterns gefähret
Haft/auf daß sie dich mit Geheimsnusga-
ben ehreten: Verleyhe gnädig klich, durch
diferdreyer König gaben gütige färbittvi
verdienf/vnns deinen Dienern auf diesem
Weg den wir gehen/Behendigkeit, Frewd
Gnadvmnd Friede, daß wir durch dich
der du die wahre Sonn, der wahre Stern-
vnnd das wahre Liecht, selbst bist, mit
heyl zudem verordneten Ort kommen vnd
nach wol verzichten Geschefften/ mit al-
der Glückseligkeit frisch vnd gesung wider-
- - - - - komme,

kommen mögen. Der du lebefvnndregie
rek Gott von Welt zu Welt. Amen. "
Darauffsprich
Auf dem Weg deß Friedensvnnd der
glückseligkeit führrns die Kraft der heili- .
gen Dreifaltigkeit, vnd der Engel der mit
Coblag eng machevnns diese Fahrt leicht
vndring. - - - , - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
Ein Gebettfo du auf dem Waffer
fhrest. - -
Llmechtigerewiger Gott, der du die
Kinder Israels unnaller Sicherheit,
* "auß Egypten belaitet, dieselben auch
gefundvnndivnbeschädigt durch das rotte
Meer, vi durch den Jordan geführt hat,
ich bitte dich demütig klich, du wölleft mich
armen Sünder auf diem Waferfahrent
vor aller Widerwertigkeit bewahren, wnd
zu dem begerten Landtwinnd Gestadt mit
"Gesundheit vnd Frew den kommen laf-
fen. Durch vnjern HErin JE- -
'- fum Christum -
- Amen.
- ILLV-

ILLVSTRIS ET GENE-
-
RO Sl. Dn, D. GEORG II A NT [.
coN1 FRANC1P AN11 DE CAs 1 EL Lo
& Tergento, & c. Serenaff. Archid.
Maximilian Ernesti..&c. -
Cubiculari,
ELEGIA
4D 11 zvsTREM ETsTREAwyyan
Virum, Dominum D Bernhardum WWaltherum,
in WWalters Myel & Tuerbach, Ge. Serenf
„Arcb. Maximilian Ernefi, Sa /premium
Stabul Prefectum & Cubicularium.
F Ruapetuntalfolio contermina Pbebt,
# % Claraj; duerjoßdere prata Yaden,
TES Nee piger Indbrillatebras luftrare ne:
„Aduer/amremis/alcitare Tibetym, (borrät
Terrasb Tyrasadeunt Seres, beatos.
Rußlicafcarupelorarngutamor.
Inuklos.animos perugit Yeanalbido,
OYanum/tud umfoldtas, Yrüm,
Gratia caele/turnonbactu compede Ynius,
Lorafatigafiguadrupedantu equi.
Oras duerfu, Yarios Regum; Ducumj
Vidfimoresopptda, Regnamanus.
Nexas Verticbuggros permulle nota/ii
Sublimeste da, barbarica jcomus.

Voces borrendus dederatquai barbaruore,
Auribusbaußfi, terriblesj/onos,
Singulaquidmemorempoffmultapericula erns
Etmaris Jacidumterrapetitatibiest.
Flexidiuine/obolumortalefpulchrum
Oraftgenibus : quodtbucaulaye
Roma, triumpbamtum dmümiaktatafpulcbrum
Chrfgerumtellubarbaramarmorbabet.
Abquidgens Cbt fitorpes?" leferergem
Chrfigerumtellubarbaramarmor '
Nilegitufortes Aquila Galliffroces?
Hec Yos Martiaues, debiaregna manent,
Grandedecusmund,loquidgenerifemorari?
Hecbec/untarmidgnatropbeatui.
IdmarmorVWALTHER, petristetraxitabori,
Ettetelongam compultire Yiam,
Peklore Fud/timfo/firiafletu,
Cumpes Chriftgeram confititante domum,
Alcidesterra, terraspergraut Vlfes,
Attfosmoutgloria Yana Miros.
Nonk tecauße: Petafedferuidaduit,
Düxt Gradpatriosilla reduzit auos.
Viktuuncolumemlerorteffarepericli.
Tepenes antiquos gratuloree elares.
Sole/tpftnumbos, duleitpfleguoratellus,
Poß Boream Zephyru, paßiteralma Ques,
als

1N L1B RvM,
%
ILLVSTRISS. Dr. D. SV
G BSERVAND ISS, D, BERNHARD
VWALT HER1, Ge Serenf-Arcbiducu
Maximilani E/upremiStabul
Prefect, G.
EPIGRA M. M.-A.
M. IOHAN. CROESELIIV, S, THEO-
log Licen. Sereniff Archiducis Ferdinan-
di&c. Bibliothecarij, Sereniff;
Archiducifl. P & Sacellani,
D“ druta Pergamt Troie,
Luftraut Yaris diftargmaplagt.
Curmendaxtdeo cumulusto Grecia Plau/us?
Qudquidiu effersplaußbus, errorerat.
Debeurlaus Yeratuo, WWaltbere, labori,
Transmarequem Solymastuutunredomos,
Nonetenimtum du Mento/a/uperbapennu,
ANonteprecipitfors Nagapuppetullt:
Wnicadiumi Yextte Numnu aura,
Qoodfibicalcatamyfere tuftbumum.
Hec eadem/pirattbinuncquoque caelitus aura,
uando allosiniam noble ducuirer. -
Pandeyam, que/anäla Del Neftigamonfrei,
Illettbufactlemp andetinafra Yam.
FIN 18. DEO GLORIA.

- -
- -
---
- - -
-
-


-



In
-