NATIONALEBLOTHEK

N VA/EN

07686-8

ALT-



----- ------ ---
--––
-------
---
-
-

-
--
-
--
-
--
---
*-
-
-
-
--
--
-
A
-
«>
4
-
-
--
-
-



----------

-----------

-

--
-

----

-
-----

–*----

- --»

Cº



--

--
--
-
- ",
--
-
--
-
-- ----
--
-
-
--
*--



7:-- -/-
-*--
; ??-- N--
-
V-*-"
--
------«-*-
----
-----
"----."--*--
-
--
----
--
---
. .“*---
-----
Wor-------*-.."-

- ten---------
AA- P. ria Mylle ºrdens der Diener
Unſer Lieben Frauen, Böhmiſcher Provinz,SS.Theo-
ÄÄÄÄÄÄ
-.… NegºtioBe Commiſſarks Generalis. --
Seit Fünff mit F Lººp/ſa/und
„Africa glücklich zurück# Haupt-Reiſen, sº
*Ä”
ers Himmel. Und De eM; wie
Ä Ä beſchreibetründin.

- «...-
et/.....
--*--&
„z-* ***-*---
*- -,--
G;- P-.
-,-

** *-
4
-,*-
---*
--- %- 2-------
-
–*--
-
---:
---*
*---
-----
-
*
---- z
-

-

-s
-
-
1.

-
(

--

--

-

........" halt mes ““.......
„Mit Chrotologico- Äé. Calculation der Länder/Königre
Äh Ä
5 Regenten Glauben Sºººººzent. c...
aktiz und Geogº“ des itar Räſºn
..- Waſſer und Land genau vorgeſtellet-
-– Cum Licentia Ordinarii Cº- Superiorº-

"ÄTEFF7FFFFTFS

-



6.--
Erſtes Buch.

Rſte Reis/ von ROM aus über CORSI-
CA, SICILIEN, MOREA, CAN-
DIEN, CYPERN, TRIPOLI di SORIA,
TYRUS, und SIDON c. nacher NAZA-
RETH, JERIT“ TM, BETHLEHEM,
und in die Wuptu ves Ä Joannis Bapti-
ſte. Auff die Berge LIBANUS, THABOR,
und CARMELUS. Wie auch zum Heiligen
Fluß JORDAN, und andere heilige Oerther

in PALAESTINA.

ändertes Buch.

Nderte Reiß/ von JERUSALEM nacher

CONSTANTINOPEL, über RHO-
DUS, STANTHIO, und SCIO; durch das
AEGAElſche Meer/ oder ſo genannten ARCHI-
PELAGUM, und HELLESPONTUM; all-
da über TROJA, bey denen DARDANELI-
EN, und GALLIPOLLI vorbey/ über das
Weiſſe Meer/oder MARE di MARMORA.

Frit-



Frittes Buch.

RS.
AN.
IA,
ZA-

pt-

)R,

geſ
her

her-

aß
II-
ll.

aß
t

Ritte Reiß/ von CONSTANTINO-
- PEL zuruck über SMYRNA nacher A-
LEXANDRIA, ROSSETTO, und Groß-
CAIRO in Egypten; allwo die Heil.GROTA-
dahin FESUS/MARIA/und OSEPH

von dem König Herode als BETHLEHEM
Ä Von darauff HELIOPOLI, MA-

AREA; Wie auch zu denen Pyramiden/ und

Gräbern der einbalſamirten Egyptiſchen Men-

ſchen-Mumien.

Bierdtes Buch.
Jerte Reis/aus Egypten in SYRIEN, über
LAODICEA und ANTIOCHIA na-
cher ALEPO, Und von dar nacher SCHEBET-

SEMAN, allwo das Orth der Saulen des Heil.
SIMEONIS STYLITAE.

Fünftes Buch-

Münffte Reis von ALEPO über BAILAN,
ALEXANDRETA, CYPERN, GOZ-

TO di CANDLA und MALTA ROM.



-
---
--
- ---
---
-
--
--
- -:“
--*

-

-

--

-

-->-- -----
---
--
-
-
--
---
--
- --
---
---
- -:--
---
-------
--
-- -*--
--
--
--
-- ----
---- --
-
------ ---
-
-
--
--
--
- ---*
z---
-
---
-
---*---
- --
----
--
- --> --
*-
º.- ----
.. .----
-
-- ---
-- --.---
---
--- ---- -w
---
-G- ----
- --
-
- --
-
---
---W.
----

-
- -*-
- ----
--
-
-
---
*---- ---
-s-
--
--
--
-
--
---
z---
--
--
-
----*
---
--
--
- --
- ---
-
--

-

---“-----
-

*."---
- --*
-
--
--
---
-- --
---
-
-
---
- -- -A
-- -*- ---
- --
--
-
"
-
- ***
-
-
--
--
- ---
--
------
-
-
---
-
--
-
-
- --- ---
---
---
- ----
--
--
------- ---
---
-t--
--
-- ---
--* --
---
-s

- -*--
--
** *.
----
-
-
".
- ---
----
-- -k--
--
-*
---
-
-*-
-
-
--
-
--
-
-
- -- --
-
-

-
-
-
**--
--
-
*
--
-
--
-
----
-- --,
-
-*--
-
--
-
---
--
-
-
-
- **-*---
--
--
--"
- -- --
------
--
- --
----
--
- --
--
--
---
-
- ---
------
---
--
--
-*
--
-
--
-
--
-
--
"
--
--
--
--
-



"--- Deu-

Kochwürdigſten/in Tott Erleuchtigſten/
Hochgebohrnen Fürſten und Kern

FERDINAND

WZon IWOttes/und des Feil, FTpoſtol. Stuhls
Inladen

Frtz-Biſchöffen zu Pra
s# ÄZU Ä

SRömiſchen SReichs Fürſten/und Grafen
Von

„ ... Khünburg,

Ihro Römiſ Kayſerl und Königl. Catholiſchen
Majeſtät Würcklichen Geheimen Rath; HernauffÄ
Woſchitz, Schemberg, Mieſchitz/ Schebirſchow, Strzis
te, Domamiſchl, und Brzeſchan; des Königreichs Bö-
heim Primaten; wie auch der Carolo-Ferdinändaeiſchen
Univerſität zu Prag Immerwährenden

Reinem Bnädigſten Fürſten/ und Fern
Ferºn Maecenaten.*



Hochwürdigſter in G§It
Erleuchtigſter,

Gochgebohrner Lürſt und Gnädigſter
Ger: Ger/xx-

-->

*--

-- -«.

SUASUIS. Einem Jeden das Seinige.
º Zºº Welt-Weiſen einhelliger Sentenz und

Je Angebohrne Hohe CLEMENZ,
RC und ungemeine Güte Ihro Hoch Fürſtl-
DK chen Gnaden wird hoffentlich nicht ungnä-
SZY dig deuten, daß Hoch-Deroſelbten min-
diſteTTGeiſtlicher Diener des jetzt- angeregten Weiſen
Spruches, in demüthigſter Zueignung und Pºº,
. ff



dieſes Buchs, mit alſchuldigſter Veneration und tieffe-
ten Reſpect ſich gebrauche:
UASUIS. Einem Jeden das Seinige.

Der allwiſſende GOtt, und Liebreiche Geber alles
Guten(Der mich durch ſeine verborgene Urtheil und An-
rdnungen vor vier Jahren von hier in Italien, und ſo
ann von Rom aus, in jene weit entfernte Aſiatiſchel
nd Africaniſche Länder gar wunderbarliche Weiſe gefüh-
et, auch von dannen wiederum anhero zurück mit ſeiner
Böttlichen abſonderlichen Gnad begleitet) hat mich an-
urch gewaltig veranlaſſet, die von Ihme währenden die
n Reiſen empfangene unverdiente auſſerordentliche Gna-
en, durch perſöhnlichen Augenſchein und Bewunderung
ines groſſen Welt-Gerüſtes, ſamt darinn befindlichen
usbündigen Wercken und Heiligthümern, vor jedermän-
iglichen erkanntlich auszubreiten.....

Zu dem Ende ich dann meine ſchwache, doch mit gut,
uffrechter Meinung und Willen verſtärckte Feder dahin
ngeſezet, alle meine Reiſen mit ihren Denckwürdigkei-
n, allein GOtt zu# Lob und Danck; Nachges
ends auch meinem Nächſten zu Ewig- und Zeitlichen
Bohlſeyn beſt-möglichſt zuverfaſſen."
Da ich nun in dieſem Vorhaben bey mir ſelbſtener-
ögte, unter weſſen Schutz und Schirm ich dieſe meine
Yrientaliſche Reiß- Beſchreibungen von der sº#
---- f en,6



beſtens verſicheren kunte, kame mir ohne langes Verwei-
len zu Gemüthe der mehrgedachte weiſe Spruch:

SUA SUIS.

Einem Jeden das Sänge zuzuſtellen.

Hochwürdigſt-in DLtt Erleuch
tigſter/TGnädigſter Fürſt und Her e.
Ich bin gänzlich überzeuget, daß ein Buch von Reiß-
Beſchreibungen der weit-entfernten Ländern, und Welt
Theilen keinem mit beſſern Fug und Recht könne und müſſe
dedicirt werden: als Deme/ Der nicht nur allein in
lbſt Ä Hohen Perſon die gröſte, und weiteſte Rei-
n zu Waſſer und Land höchſt Ruhmwürdig zurück ge-
legt, ſondern auch die accurate Coſmographiſche Wiſſen-
ſchafften der ganzen Welt in vollkommenen Grad beſitzet,
So iſt dann vorderiſt durch allgemeinen Ä
chen Welt-Ruhm allen ſattſam bekannt: Was geſtalten
auff Allerhöchſte, und Allergnädigſte Verordnung Ihr)
Römiſch. Kayſerlich- und Königlichen Majeſtät
OSEPHI I. die Hohe Perſon Ihro Hochfürſtl.
naden/ als Höchſt-Anſehenlicher Kayſerlicher Abge-
ſandter/ zu Dero und des Geſammten HochGräfi-
chen Uralten Khünburgiſchen Kauſes unſterblichen
Ruhm, an dem Königlichen Portugeſiſchem Hoff na-
cher Liſabona verreiſet, und von dar als *#
- JOHChWUL-



Hochwürdigſter Ertz-Biſchoff zu Prag wiederum
güchlich zurück gelanget
Zudeme mir und andern auch nicht unbewuſt (weilen
man ex Unguº Leonem zu erkennen hat) was maſſen
Ihro Hochfürſtl. Gnaden in Dero zarten Jugend,
nebſt allen anderen Hoch- Adelichen Wiſſenſchafften und
Exercitien in die Geographiſche Kunſt alſo verliebt gewe-
ſen, daß Hoch-Dieſelbe einem Atlantem Portatilem.
oder kurzen Entwurff den ganzen Welt, zu Derohöchſt-
anſtändigen Gemüths-Ergetzung, unabläßlich und be-
ſtändig bey ſich im Sacke getragen; wardurch nun ä ter
nerisUnguiculis von blühenden Jahren dieſe Coſmo-
graphiſche Wiſſenſchafft Ä Hochfürſtl. Gnaden
o weit gekommen, daß Dieſelbe ſich andurch eines voll-
ommenen Beſitzers rühmen darff.-

TGnädigſter Fürſt und Fern; Dieſes allein
melde ich nebſt geziemenden Ä Reſpečt, Propos zu
ommen, meine Orientaliſche Reiß-Beſchreibungen zu
Waſſer und Land. Demjenigen mit beſten Fug und
Recht (SuaSuis) unterthänigiſt zudediciren, der Waſ-
er und Land Theorico-practice vor allen andern zum
llerbeſten hat Ä..

Will alſo ferners meine allzu ſchwache Feder zurück
alten von Be Ä aller anderen, mittler Zeit bey

Dero Hohen Perſohn vollkommen San Ä

-



wachſenen Geiſtlich-und Weltlichen Wiſſenſchafften, und
herzlichſten Tugenden; Allzumahlen ſchon ohnedeme der
Welt Sonnenklar am Tag liegt: Was geſtalten Ihro
Hochfürſtl. Gnaden in dermahligen vor GOtt, und
den Menſchen höchſt meritirten Alter, durch lang herge-
pflogene embſige Application zu allerdencklichen Wiſſen-
ſchafften, und immerwährendes vielfältiges Bücher-Le-
ſen, nicht mehr einen kleinen Geographiſchen Atlas, ſondern
ganze Bibliothecken in Deroſelbten Hocherleuchten
Verſtand verfaſſet, und eingeſchloſſen bey ſich tragen.
Umgehe auch gegenwärtig den hohen Welt-Ruhm
einer Geſammten Hoch-Adelichen Khünburgiſchen
Uralten Caſada, als Welche durch viel zahl-reiche
Welt-Hundert nicht nur allein in Sag9, in Heroiſchen
Kriegs-Kleidern, proDEO& Patria, vor GOtt
und das liebe Vatterland als Helden geſtanden; ab-
ſonderlich; durch Georgen/Hochgebohrmen Hern
VON Khünburg/ der (wie Bucelinus bezeuget) Anno
Ä# dem groſſen Turnier zu Zürich beygewohnet. Durch
ADOLPHUM, derAnno Ä fürtrefflich florirte. Durch
CONRADUM und RUDOLPHUM, die Anno Ä
ihre Heldenmüthige Thaten erwieſen. Durch BERO,
der ein Stifter des fürnehmen (Cloſters Bittring gewe-
ſen. Durch FRIDERICUM BURCARDUM; war von
dieſer Anno 149o. die Stelle eines Commendanten in
Corn-Neuburg verſehen, und dieſen Orth wider König
MATHIAM in Ungarn mit unbeſchreiblichen Ä



Muth ganz tapffer beſchützet, und erhalten. Durch
Johann Jacob/der Herzogs FERDINANDII. Hof-
Cammer-Praeſident, und Ober-Hof-Marſchall
dem Publico höchſt-löblich vorgeſtanden.--
Sondern auch in Toga, in Hoch-Geiſtlichen Klei-
dern und Würden, als Hellſcheinende Kirchen-Liechter der
Welt vorgeleuchtet; von denen, MICHAEL Anno 156o.
als Ertz-Biſchoff zu Salzburg ſeine vor GOtt und den
Menſchen Verdienſt volle Täge glückſeelig beſchloſſen.
WelcheHoheErz-Biſchöffliche Würde ſodann Anno 1586.
GEORGIO dieſes Hoch-Gräflichen Khünburgi-
ſchen Hauſes/ und folgends MAXIMILIANO LAN-
DULPHO (der zuvor Biſchoff zu Seckau und hernach zu
Lavant geweſen) Anno 1668. mit allgemeinen Jubel des
Volcks zu Theileworden; Deren letzten auch Anno 1686.
in Jahr vor ſeinem Tod, die Heil. Röm. Kirche als
Hochernennten Cardinalmit dem Purpur beehret. Vor-
heroware Ehrenfried Anno 1609. zum Biſthum Chiem-
ee, und POLCARPUS Anno 1673. zum Biſthum Gurck
würdigiſt erhebt worden,
Dieſe GlorreichiſteFuß-Stapffen betretet noch heun-
iges Tages Höchſt-Ruhm-und Lob würdig zu aller Welt
ufferbaulichiſten Exempel, Hoch-Geiſtlichen Nutzen und
Wohlſeyn der Kirchen Fürſt FERDINANDUS
Hochgebohrner Braf von Khünburg/ Der als
Biſchoff zu Leybach, ſo dann von Anno 17ö. Ä
»igſter Ert-Biſchoff und* er Ober-Hirt dieſes#
---- 2 EHH,



Löbl. Prageriſchen Erz-Biſthums, im Königreich Böheim
nunmehro glückſeeligiſt regieret. Zu gleicher Zeit pran-
get auch in Hoch-Biſchöfflicher Inſul CAROLUS JOSE:
PHUS Hochgebohrner Braf von Khünburg/
vorhero Biſchoff zu Seckau, nachgehends aber von Anno
1723. Hochwürdigſter Biſchoff zu Chiemſee. So, daß
heut zu dato die ganze Welt hieraus ſchließlich erkennen
und bekräfftigen muß:-

Ita SagatI» TogatI ProCeres,

Proſapla KhVnbVrg,
FLorVère,-
SeMperqVe FLorebVnt.
Eben dieſes iſt, was die herſtammende Hoch-Grä-
ſich und Fürſtliche Inſiegel des Hoch Adelichen
Uralten Khünburgiſchen Kauſes Jedermännigli-
chen klar zeigen, und von ſich geben, worinnich unter an-

dern zu meinen Vorhaben mit abſonderlicher Herzens
Freude zwey halb-weiß und halb-rothe Kugeln erſehe;
Deren die weiſſe Farbſonder allen Zweifel die Khünbur-
giſche Auffrichtigkeit zu GOtt und den Menſchen, die
rothe Farb aber das aus Khünburgiſchen-IKelden

vor GOtt und das Vatterland dargebotene Guth

und Blut all-jeden gar deutlich zu verſtehen giebt. Nun



- Nun! Wnädigſter Fürſt und Fer!/ bringe
ich ferner Erwägung hochermeldter zweyen Wapen-Ku-
geln meine einzige inſtändigſte Bitt demüthigiſt vor.-

ürſtl. Gnaden möchten dahin gnädi-

giſt FÄ FU Ä bey dieſen zweyen Kugeln
deren ich eine äls Globum Coeleſtem, die Him-
mels-Kugel/ die andere aber als Globum Terra-
queum, die Erd-Kugel/mit gröſter Veneration be-
dbachte) meine gegenwärtige Reis-Beſchreibungen unter

thänigiſt Ä zu legen; allzumahlen ich ſelbige

auch in zweyen Mathematiſchen Kugeln und Stern-Figu-

ren der Welt Compendius vorzuſtellen mich befleiſe, und

zwar alſo: daß die erſte deroſelben die fürnehmſte heilige
Oerther in Paläſtina Schematicè per Hexaculum
ſechseckicht andeute. Die andere aber alle zu Waſſer
und Land von mir durchpaſſirte Oerther in Europa, Aſia,
und Africa mit Geögraphiſcher Eintheilung per Penta-
culum fünffeckicht ausweiſe. Solcher geſtalten müſſen
unfehlbar unter Ä Hochfürſtl. Gnaden Hohen
Padronanza und Protection dieſe meine in zweyen
Kugeln vorgeſtellte Stern-Figuren, folgſam auch alle
meine Orientaliſche Reis Beſchreibungen vor der übelge-

º Welt allerbeſtens beſchützet und verſicheret blei-
(l.*

Dieſe Hochfürſtl. Gnad und ſonderbare Ehr/
die mir, und meinem mindeſten Serviten-Orden Ä
-------- Wieder

X



L

wiederfahret ſolle nebſt andern uns mildreichiſt verlie-
henen Hochfürſtlichen Gnaden und Wohlthaten/
vorderiſt von dem ewigen reichen Belohner alles Guten
vergolten, ſo dann auch durch unabläßliches heiliges Ge-
bett und Meeß-Opffer unſerer ganzen Böhmiſchen Pro-
vinz, zu Erbittung dero langwierigen hohen Conſerva-
tion, und vollkommenen Vergnügen alter treu- affectio-
nirten unterthänigſten Ä hier zeitlich und dort
ewig erſtattet werden. Annebſt zu Hochfürſtl. Be-
harrlichen Hohen Gnaden und Hulden mit tieffe-
ſten Reſpect- und Veneration mich allerdemüthigſt em-

pfehlend, erſterbe..

Ehrosehfürſ Baden

Meines GnädigſtenFürſten und Hern

Hern Mecanaten

Demütiger höchſt verbundener

Geiſtlicher Diener**-

P. ANGELICUS MARIA MYLLER,

......... Ordens der Diener Unſer Lieben Frauen/
- Böhmiſcher Provinz.



–-–- ------ --

---------
s ---- '--- --------
-----------
------
* ---
---
----*--.
-- G --- »*- -.
-----------
-
- “-

- X Commiſſione Reverendiffimi Archi-

A 4 Epiſcopalis Officii, revidi Librum Pri-
T mum Operis, Cui Titulus: PEREGRI-
NUS in JERUSALEM; Germanico idio-
mate conſcriptum à P. Angelico Maria Myl-
ler, Ord. Servorum Beatiffimae Virginis: in
quo Libro Primonon reperi, quod Fidei Or-
thodoxae, vel bonis moribus adveſetur: pro-

inde huncLibrum Primumtypis mandaripoſ

...... MAXIMILIANUS WIETROWSKI,
...-.§ J. Reverend im Archi-Epiſcopa-
-----.. lis Conſiſtorii Affeſſor. --?

----

esssssssssssssssssssssssssssss

- „“

tºurnararve
DANIEL JOSEPHUS DE MAYERN,

Epiſcopus, Vicarius Generalis&

- Officialis.

º



PROTESTATIO

AUTHORIS.

Uxta Decretum S. D. N. Urbani VIII. An-
J noI63I. Die 5. Juliiernanatum me imprae-
fentiarum religiosé declaro, quöd in Hoc
& ſequentibus Libris meis, fiquae inibi circa
Elogia Sančtivel Beati, necnon circa Mores,
Opiniones,& Relationes Rerum geſtarum
contenta reperiantur, ea non alia Authorita-
te quäm pure Hiſtorica, ütfidesfit penes Au-
thorem, nec majori certitudine dičta velim,
uåm Ipſa Sančta Romano-Catholica Mater
ccleſia illa judicet accipienda. Ita prote-
ſtando, meósque Libros judicio& Authori-
tatiS.Sedis Apoſtolicae perquäm reveren-
ter& promptè ſübmitto.

---



AVE MARIA.

-

----
--
-: Or rede
---) A-- Y.
--

--
-

Dünſtigen Leſer

Wann wahr iſt: wasjener Post ſchon längſt der
Nachwelt vorgeſungen:

Quidquidaganthomines»Intentio judicat omnes

Esſey nun! was es immer woll/

Der Menſchen Thun und Laſſen;

Urtheil/ ſo d'rüber g'ſchehen ſoll/
Thut deigne Meynung faſſen.

Ann alſo wahr iſt Geneigter Leſer! daß dieſei-

gene Meinung der Menſchen über ihr Thun und Laſſen das
Urtheilſpreche; ſo wirſt mir Zweiffelsohne nicht unrecht geben/

daß ich gleich zu Anfang dieſer meiner Orientaliſchen Reis-Beſchreibuns
gen/ einem übel-geſinnten Urtheil der jetzigen böſen argwöhniſchen

Welt vorzukommen meine Meinung vor jedermann auffrecht und klar

entdeckt; nemlich: Aus was Urſach und Antrieb ich dieſes Buch (der-.
6

gleichen

WE-



gleichen Innhalt und Matery bishero ſchon zu verſchiedenen faſt unzahl-

baren Mahlen in allen Europäiſchen Haupt-Sprachen ans Tagliecht
gekommen) geſchrieben habe?
Nun ob mir zwar ſattſam bekannt, daß nicht allein in dieſen un-
ſeren letzten Saºculis, ſondern auch in denen erſten und mittleren Jahr-
Zeiten unſerer ſtreitenden Kirchen von vielen Hohen und Niederenſo
wohl Welt- als Geiſtlichen Stands-Perſohnen groſſe Reiſen in weit-
entfernte Länder und Welt-Theilemmt heroiſcher Reſolution zuruckge-
legt/ auch ſelbige folgends der Nach-Welt zu jedermänniglichen Ver-
wunderung und Hochſchätzung von ihnen beſchrieben worden; deren ich

von Teutſchen/ Spaniern/ Frantzoſen/Portu/ Italiänern/ En-

gelländern und Holländernf nur ebenhin gerechnet/ mehr als hundert
zehlen und nennen kan; ſo finde ich doch/ daß mich eben dieſes zu keinem
Abhalt/ ſondern vielmehr zu gröſſeren Antrieb gegenwärtiges Buch
heraus zu geben veranlaſſet habe; und zwar aus drey nachfolgenden
erhöblichen Urſachen:-
Erſtlich: und vor allen Dingen verlange ich durch die währenden
meinen Reiſen und Reis- Beſchreibungen/ angewendte harte Mühe/
bittern Schweiß und Arbeit erlittene# e Gefahren. Unkomme
ichkeiten/ Sorg und Kummer dem Groſſen Liebreich Barmherzigen
GOtt allein Ehr/ Lob/ und Danck vor der ganzen Welt erkanntlich

auszuruffen/ und mit dem Apocalyptiſchen Adler grundherziglich zu

Apoc. c. wiederholen: Benedičtio,& Caritas,& Sapientia,& Gra-
7 v. 12. tiarum Aêtio, Honor,& Virtus,& Fortitudo-DEO
NOSTRO in ſaecula ſºrculorum, Amen. Seegen/Für-
trefflichkeit/Weißheit/Danckſagung/Ehr/Tugend/Krafft
und Stärcke ſeye Unſerem GOTT von Ewigkeit zu E-
wigkeit/ Amen.
Unſerem GOTT ſeye Ehr und Lob/ Der alle ſichtbahre und

unſichtbahre Creaturen aus nichts erſchaffen. Der den ſchönen Him

je mit zwey verwunderlich- groſſen Liechtern Sonn und Mond zu
Nutzen des Menſchen verſehen und an dem Firmament unzahlbahren
hel ſcheinenden Sternen ihre Nahmen gegeben.-
Unſerem GOTTſeye Ehr und Lob. Der Himmel und Erden
erſpannett und dem wild tobenden unergründlichen Meer ſeine Schran“
cken ſezet.-*- Un

-



-

é/

gen
ſich
ll
[3-

ür
afft
E
und

) W.
ſren

rden
ºran

Ut

Unſerem GOTT ſeveEhr und Lob. Der die Welt mit 4.er
röcklichen Elementen bewaffnet/ und in ſelbiger unterſchiedliche auff
# Arth lebende und nicht lebende Creaturen wunderbarlich vers
miſchet.-
Unſerem GOTT ſeye Ehr und Lob/ Der die vernünfftige
Creatur durch den Verſtand zu ſeiner und ſeiner Geſchöpffen Erkannt,
nuß zulaſſet. Der Begierd und Willen deroſelben anflammet alles
wegen GOtt zu wiſſen/zu ehren und zu lieben. Der die menſchliche
Gedächtnuß ſtärcket Ehr und Lobe GOttes in ſeinen verwunderlichen
Wercken auch der Nach-Welt zu hinterlaſſen und auszubreiten.

Unſerem Groſſen/ Unendlich“Weiſen/ Gerechten Barmherzi-

gen/ Liebreichen/ Allmächtigen GOTT ſeve. Ehr Lob und ewige
Danckſagung für alle erſinnliche Gutthaten Leibs und der Seelen die
Er mir ſchlechten Erd-Würmlein und groſſen Sünder die Zeit meines
Lebens ſonderbar in dieſen meinen gefährlichen mühſeeligen Reiſen/
zu Waſſer und Land 1 durch Friſtung meiner Geſundheit/ Stärcke/
und Leibs Kräfften/ hoffentlich andurch ſeine endliche Gnade einsmahls

Fºº ganz unverdient/ und unwürdig verliehen hat. Mithin
(WO-

Unſerem GOTT von aller Güte/
Der kein Anfang und kein Zihl/

Ehr/Lob/und Danck aus ganzem Gmüthe/-

Ewig-hin ich ſingen will.

Die andere Urſach/ warum ich meine Feder an dieſe Matery
geſetzet, iſt Geiſtlicher Nutzen und ewiges Wohlſeyn meines Näch-
en. Zu Ä kanſt Du Lieber Leſer! durch dieſes Buch veran-
aſſet und befördert werden/ wann Du mit guter Meinung öffters und
bedachtſam überleſen wirſt die Beſchreibungen der heiligen Oerther in
Paläſtina/ abſonderlich von Nazareth Bethlehem und Jeruſalem;
worinn die unendliche Liebe des Eingebohrnen Sohn GOttes zu dem
menſchlichen Geſchlecht das Werck unſerer Seeligmachung perſöhnlich
angefangen/ und triumphirlich vollendet hat. Dann die allgemeine
Lehr der Heil. Vättet und Aſceten iſt./daß auf dieſem weiten e**
, C 2.- EU.



. HS F §§

kein kräfftigeres Mittel könne erfunden werden die menſchliche und
warhaffte Gegen Liebe zu GOtt zu erwecken/ und anzuflammen als
eben die zarte Beherzigung der allererſten und fürnehmſten Geheimnuſ
ſen unſerer Kirchen/ als da ſeynd: die Menſchwerdung/ das Leben/
und Sterben CHRISTI JESU. Zu dem Ende ich die in Chriſtlichen
Herzen dahin brennende Göttliche Liebs-Flammen mehrers zu erzün-
den in Beſchreibung ermeldter Heil. Oerther/ auch die gewöhnliche
Heil. Andachten ausführlich beyſetze/ die alldorten durch tägliche A-
bends Proceßion mit Hymnis, Antiphonen und Gebettern höchſt
aufferbäulich gepflogen werden; allzumahlen ſelbige bisdato noch keiner
von Scribenten des Heil. Landes (ſo viel ich deren in groſſer Anzahl
- geſehen und geleſen habe) mit dermahligen Umſtänden/ md ordentli-
chen Eintheilung angemercket und heraus gegeben.--
Die dritte Urſach iſt, daß dergleichen Hiſtoriſche Bücher und
Reis Beſchreibungen/von weit entfernten Ländern und Heil. Oerthern/
wie zahlreich auch immer ſelbige ſeynd/ um ſo viel mehr entweders die
gründliche Wahrheit der alten Sachen Beſchaffenheit/ Krafft eines
perſöhnlichen Augenſcheins/ von neuen bekräftigen oder deroſelbten
Veränderungen durch die unbeſtändige ſüchtig zergängliche Zeit- Re-
volutionen der Nach-Welt von neuen bekannt machen. Dani/wann/
der Menſch ſelbſten (welcher Micrºcoſmus eine kleine Welt genennet
job. c. wird) Nunquam in eodem ſtatu permanet, Niemahls in
4. v.2. einem Stand verbleibet; um wie viel mehr werden andere weit
geringere unvernünftige und Lebensloſe Creaturen der natürlichen
Gebrächlichkeit/ Ä und Verderbung unterworffen ſeyn?
laut jenem durch tägliche Erfahrnuß allzuwohl bekannten Poétiſchen
Welt, Spruch: *.--

--

Tempora mutantur,& nos mutamur in illis,
Verſatiligreſſu, nilhabent mortalia firmum.

Gleichwie die Zeit veränderlich/
So iſt auch unſer Leben. ...
Unb'ſtändig alles zeiget ſich/

Was auff der Welt thut ſchweben,

-

Gün-



S& S

r
l
i

d
n/
ML
es

Rt.
lſ/
net

ve
hen
n!

he.

Günſtiger Leſer! Nun hab ich Dir durch drey Haupt-Ur-

ſachen meine Meinung völlig entdeckett warum ich dieſes Buch ge-
ſchrieben. Zu geſchweigen/ daß ich von vielen Tugend -liebenden Pa-

trioten disfalls ermuntert worden iſt mir hierzu auch nicht ein gerin-
ger Antrieb geweſen/ Dich/ O Tugendſamer Leſer! Durch dieſe.
meine wohls meinende Arbeit nicht nur allein in innerlichen Troſt/und

Geiſtlichen Wohlſeyn durch ausführliche andächtige Vorſtellung der
heiligen Oerther zu conſervipen, ſondern auch durch äuſſerliche/ und
Politiſche Unterhaltung zu divertiren; zumahlen dieſes Wercklein von
mir vornehmlich zur anmüthigen Andacht des Geiſtes/ nachgehends
aber zu einer zuläßlichen Kunſtreichen Gemüths, Ergötzung/ und löbliº
chen Zeit-Vertreibung iſt eingerichtet worden; ſo/ daß alle diejenige/

welche dergleichen weite Reiſen aus ſeinen Ä Urſachen perſöhn-

lich zu unternehmen verhindert ſeynd dannoch zu Hauſe und in ihren
Ritiraden durch innbrünſtige Gemüths-Seuffzer alle heilige Oerther
andächtig beſuchen; folgends auch/ ſo es beliebig/ durch Application
der menſchlichen Wiſſenſchafften und Künſten/ mir auff einer Hydro-
und Geographiſchen Mappen nachreiſen und allda ſich an ſtatt des
Wagens oder Schiffes eines Geographiſchen Circkuls oder Meer Com-
paſſes wohlvergnügt gebrauchen können.

--

Solcher Geſtalten wirſt Du/ Lieber Leſer! ohne ſonderbahre
Mühe ohne Leib: und Lebens-Gefahr/ohne groſſe Unkoſten Ä
Troſt und Vergnügen in deinem Zimmer erfahren nicht allein die D-
ſtance der Erden/ wie weit ein Land von dem andern entfernet wie
lang und breit die Inſeln/ MeerHäfen/ Königreiche und Städte?
Ob ſie gegen Auf- oder Niedergang der Sonnen gegen Mittag/ oder
Mitternacht gelegen und ſittlirt ſeynd; ſondern Du wirſt auch erken"
nen zu Meer die Beſchaffenheit der 32. Winden; deren 4. Haupt-
Winde/ 4. Mittel-Winde/und die übrige in kleinere Mittel und Quar“
ten verthelet ſeynd; ſo/ daß 8. Winde hauptſächlich einer jedwedern
Schiffart von dem vordern Theil des Schiffs Prora genannt/zuwider/
und contraires; Hingegen 24. andere Winde von dem hintern Theil
des Schiffs/ Puppis genannt und von beyden Seiten favorables er-
kennet werden.-

F. dem Geographiſchen Werck kan man ſich von dreyen Bewehr
ten Coſmographis und Erd-Beſchreiben als Sentºd

-



und Seutter ihrer Geographiſchen Land-Karten mit guter Wirckung
bedienen: So ſich aber auch ein Hydrographiſcher Liebhaber die Mühe
geben will/ meine in dieſem Buch ängezeigte Beweisthüme/ Urtheil/
Relevationen und Anmerckungen nach den accuraten Meer Compaſs
zu durchſuchen; Deme rathe ich vor andern die zwey Hydrographiſche
Waſſer- Mappen Des Meſſieurs Michelor& Berthelor, deren ich
mich zu Meer in meinen Schiffahrten beſtändig mit vollkommenen Con-
tento bedienet habe; inmaſſen dieſe zwey Hydrographiſche Liebhaber
und Maitres auf der/ zu meiner Zeit/ in Marſilien neue aufgerichten

Academie der Freven Künſten und Wiſſenſchafften vor allen andern
approbirt/ und applaudirt worden.

So Du dich derohalben Geneigter Leſer! reſolviren wirſt kön-
nen in deinem Hauſe bey deinem Schreib Tiſche ſitzend auff derley
Hydro- und Geographiſchen Mappen, mittelſt eines gut- gerechten
Circkuls und Meer-Compaſſes mir über Waſſer und Land nach zu rei-
ſen? wirſt Du finden:--
Erſilich: Was Geſtalten ich über Meer/ nur in gerader Ligue
ohne Bordeggiren und Zuruck-Trieb der Contrari-Winden zu rech-
nen/ 683. Welſche/daß iſt: 1367. Teutſche Meile weit hin und wie
der/ in meinen fünf Haupt Reiſen geſchiffet bin.
Andertens wirſt Du finden, daß ich währender dieſer Zeit ein-
mahl in Africa, und zu Drey verſchiedenen mahlen in Aſia, als erſtlich:
von Rom aus nacher Jeruſalem, 2. Von Conſtantinopel nacher
Smirna, 3. Von Groß- Cairo nacher Alepo gereiſet bin.

Drittens wirſt Du finden, daß ich in dieſen meinen Meer Reiſen
auffvierzehen unterſchiedlichen Inſeln angelendet/abgeſtiegen und mich
auch in ein und anderer Monath lang aufgehalten. Dieſe Inſeln ſeynd/
benantlich: 1. Corſica. 2. Sicilia. 3. Sapienza. 4. Nio. f. Candia-
6. Stantia. 7. Cyprns. 8. Rhodus. 9. Stanthio. 1o. Scio. 11. Kalky.
12 Gozzo di Candia. 13. Malta, und 14. Gozzo di Malta, Annebſt
wirſt auch erſehen, wie daß ich meine Schiffahrten mit zehen unter-
ſchiedlichen Haupt-Schiffen von differenten Nationen/ als: mit vier
Franzöſiſchen/drey Engliſchen einem Holländiſchen einem Türckiſchen/
und einem Griechiſchen Fahrzeige durch GOttes Gnad und Beyſtand
lücklich vollbracht habe; warvon ich in nachfolgender Reis-Beſchrei-
ng die Nahmen ſamt vorgeſetzten Capitaines und ſogenannten Reis
beſonders ſpecificiren werde.--
Viertens



rckung
Mühe
rthel/
mpaſs
»hiſche
en ich
Con-
haber
chten
nderl

köns
yerley
echten
urt-

g ſ6
O
rech-

wiſ

ein
ich:
cher

eiſen
mich
Ind!
dia-
ky-
bſt
ers
iel

znd
re“
éis

-

FS# FF

Viertens wirſt Du finden durch accuratè Ausmeſſung/ wie viel
ein jede aus jetzt-ermeldten Inſeln Meilen nach ſeiner Länge und Breite

zehle? Item: wirſt andurch bey allen dieſen Inſeln erkennen alle Haupt-

Städte ſichere und unſichere Ä deroſelben. f
Anbelangend ſodann die feſten Länder in Europa/Aſia und Afris
ca wirſt Du die Weite von Orth zu Orth gar deutlich zu vernehmen
haben auch anbey erinneret werden/ was ſich da oder dort mittler
# durch Verhergung oder ſonſt veränderet habe; abſonderlich in Pa
ſtina/ warvon ich alles genau nach perſöhnliche Augenſchein/ und
vorgehenden genugſamen Unterſuchung ſetze/ und anmercke ohne hier“
durch jemand von Orientaliſchen Scribenten durch meine Feder zu tou-
chiren/ oder zu verletzen.-*-
Gebrauche Dich nun Werth-Liebſter Leſer! dieſer meiner
wohlgememten Mühe und Arbeit; vorderiſt GOtt allein zu Ehre/
ſodann auch zu deinen ewigen und zeitlichen Wohlſeyn,
Solte ſich aber unangeſehen meiner gut«auffrechten Meinung zu
GOtt/ und den Neben-Menſchen/ ein critifirender von Haß und Neid
ſchimlender Momus hervor thun deme will ich in Kürze mit Terentio

geſagt haben: Criſim, quaeſo! critice procul hincabeſſe ju-

beto, ſecüs enim ſcientiam tuam in ſuperficie, vel igno-
rantiam craſſam in experientia Magiſtrapalmariter indicas.
Tadler! laſſe die Tadlung weit von hinnenſeyn/dännſonſten
wirſt du deine ungegründte Wiſſenſchafft/ oder gänzliche
Unwiſſenheit in der weiſen Erfahrnuß handgreifflich an Tag
legen. Laſſe dir demnach nicht ſchwer fallen/Feſtucam in oculo
fratris tui, Den Splitter in dem Aug deines Bruders mit
Chriſtlicher/ will nicht ſagen Geiſtlicher/Gedult und Liebe zu übertragen;

heiten nicht entledigen kanſt, Maneat, ſagt Plato: Homo Ho-
mini Homo,& non: Homo Homini Lupus. Das iſt:
Ein Menſch ſolle/ gegen den andern/ Menſch verbleiben/
durch gütiges Ubertragen ſeiner Gebrechlichkeiten/ und Fehs

ler; nicht aber durch Neid/ Verfolgung/Haß und Zorn zu

einen Wolff werden/ und die Wercke ſeines Nächſten mit
Raſen/ verleumden und Tadlen zerbeiſſen, B
emühe

-

Matth.
der du villeicht dich ſelbſten des groſſen Trams deiner unvollkommen-°7”-3-



“Bemühe dich alſo vielmehr dem Geber alles Guten Lob/Ehr/und
Danck mit mir erkanntlich heimzuſtellen/ Der bey uns Menſchen nicht
ſo viel das Werck/ als die gute Meinung eines jeden mildreich erwäget;
- Mirificavit, ſagt der Königliche Prophet David/ omnes voluntates
P/ 1 J. meas in Eis. GOTT hat darinn allen meinen guten Willen
v. 3... wunderſam gemacht; Dann der gute Willen/ und die auffrechte
Meinung/ in allen Thun und Laſſen/ des Menſchen Urtheil fellet/ auch
nichts anders/ als das letzte Zihl/ und End in GOtt allein dem Al-
lerhöchſten Gut zu erreichen verlanget. So/ daß/wo Meinung und
Ende gut, alles Gut zu nennen ſeye; welches ich Dir und mir/Lieber
Leſer! Grund-herziglich wünſche von dem Groſſen GOtt/-
Der uns alle erſchaffen/ erlöſet/ und gehei-
- liget hat.

ZÄSA
- DSF<F. zºº DS-ÄÄÄs
TAS Sº << (-2- S- º--
->Sº Äjºº/NN
--- Zºhº A S W W W
ſ D s-
h-- GºYS>-



Erklärung

ſ-

# Sweyer-
Ftern- FIGUREN,
-.. Worinnen...
Fünff mit BOtt glücklich zuruck gelegte

Haupt-Reiſen
EUROPA, ASIA,

Und sº--
AFRICA,
Schematice, und in kurzen Begriff/
Nebſt
Tenen vornehmſten zu Waſſer und Land
- durchpaßirten Lertheren/-

Nach Geographiſcher Eintheilung/
deutlich zu erſehen.-



E3 F Es

Erklärung
- Der erſten Stern-FIGURE.

DNIeſe zeiget/ nebſt anderen die vornehmſte
Oerther des heiligen Lands; warvon ein
jedes Orth mit dem erſten Buchſtaben ſei,
nes Rahmens/ in correſpondrender Gleichför-
migkeit mit anderen ausgeſetzet/und gezifferet iſt.

Zum Erempel: Du findeſtinermeldter erſten
Figure A. B. C. Sodann
Zwey N.

Zwey S
Drey I-
Drey L.
Drey T.-----
Ein P.

-
-
-

Bey



- LAF
ÄZ &#-

nſt
el
#
ſför-
tiſ

Bey

Bey allen dieſen Buchſtaben haſt zu obſerv-

ren die beygeſetzte Ziffer. 2. 3.. „Und ſo

ſchreiteſt von der erſten Ziffer durch alle Buchſta-

ben/ bis zur Ä "Gleichwie nachfolgender
Bericht mit mehreren ausweiſet....

Von der Erſten Reisnacher JERUSALEM
(die von LIVORNO aus disJAHA oder
JOPPENmeiſtentheils über Meer geſchehen)den

Anfang zu machen; will ich den Bünſtigen

ſt Leſer bevorliebreich erinneret haben, was ge-
ſteſ

ſtalten die heilige Stadt JERUSALEMinGöt-
tlicherSchrifft SALEM, von denen Poten aber
II. Ä SOLYMA, oder SOLYMAE genen-
Net wird,--

Worüber nun von dem Wort SALEM, oder

SOLYMAE der erſte Buchſtabe S. mit Nume-
ro 1. gezeichnet/ die Stadt JERUSALEM an-
deutet. Ferners

4
-

d 2 Num.



&#3- Es.

NuM. 2. mit dem Buchſtabe I. bedeutet IAPHA, OHe

IoPPEN, ſo der allernä e Meer- Ort bet) JE-
RUSALEM iſt. chſt P HJ

Num.3. mitL. deutet andiegroſſe Handels-Stadt, und
Toſcaniſchen Meer-Port LivORNO.

Nur mitN.-- NazARETH.
Nun mit B.--- BETHLEHEM.
Nun& mitI. die Wüſte des H. IoANNEs des Tauf-
(fers.
Num. 7. mitL. den Berg LIBANus.-"
Nuºs mit T. den Berg THABOR.
Nun »mit C. den Berg CarMelus
Nºomil. den Fuß IORDAN,
NuanmitN. den Fuß NILus.
NuM. 12.mit A• Meerport StadtALEXAN DRETA.-

Num.



NºzmicL.MeerportuStadtLAoDicEA.
MaimiTMrport uStadtTRpol insyREN
sºmS.Mºnet. StatSidoNeasada
Nºémi T.--- Tyrus x
sºn? Mertes Proletada–

So vielgebt die Erſte Figureinkursement

Ä von denen vornehmſten Oerthern des heili
gen Lands."..--

. Die andere Oerther/ſo ich währenden meinen

fünf Weiſen zu Waſſer und Landdurchgangen,
zeiget an in Geographiſcher Eintheilung/
die anderte nachfolgende“
Stern-Figure.

BS( H »Sº

Erklä-



E3 s Ess

Erklärung.
Wer anderten Stern-FIGURE.
Jeſeſtelleterſtlich und hauptſächlichvorfünff
HauptReiſen in EUROPA, ASIA, und
AFRICA, mittelſt der Ringsherum ge-
ſetzten Romaniſchen Zahl–
So; daß mein erſte Reis zü Waſſer geſchehen
von I. LIVORNO aus./nacher JAPHA,
und JERUSALEM.
Die anderte Reis von II. Ä Und
JAPHA nacherCONSTANTINOPEL-
Die dritteReis von III. CONSTANTINO-
PEL nacher ALEXANDRIA in Egypten
Mc. Mc.
Die vierdte Reis von IV. ALEXANDRLA
nacher ALEPO in SYRIEN. c. c.--
Die fünffte Reis von V. ALEPO e. c. zuruck
***- mal vorsormarnasako
R



º.

sº see

In ermeldter anderten Figure ſeynd nun zu
mercken die Romaniſche groſſe Buchſtaben/mit

-

ihren beygeſetzten Ziffern. Als:

Erſtlich/die übersCreuß geſetzte fünffBuchſtaben
-- C. “, C. C. C. C. mit
NuM. I. 2. 3., 4. 5.
«. Das iſt:
1. CORSICA.--- Genueſiſche Inſel
2.CANDLA. Türckiſche Inſel und Königreich,
3. CYPRUS. Türckiſche Inſel und Königreich.

4. CONSTANTINOPOLIS. Türckiſche

Haupt-und Reſidenz-Stadt in ROMA-
NIEN.-

5 CAIRUM. Türkiſche Haupt und Handels
Stadt in Egypten.

Sodann zweyA. warvon eines mit
-. NuM.



e2 s es

NuM. 6. ALEXANDRIA. Stadt und Meer,

Port in AEGYPTEN,

NuM.7. ALEPO.Haupt-und Handels-Stadt

in SYRIEN, zeiget.
Folgen NüM.8. und NuM.9. mit denen zweyTürck:
Inſeln RHODUS, und NIO, im
--- AEgeiſchen Meer.
Nachgehends vier S. S. S. S. mit
NuM. Io, II, I2. 13. Memlich:

10. STANTHIO. Türckiſche Inſel im AEgaei-

ſchen Meer.

II. SMYRNA. Türckiſche Haupt- und Handels-
- Stadt in NATOLIEN...
12 SCIO. Türckiſche Inſel im AEgaeiſchen Meer.
13. SICILIA Röm. Kayſ Inſel/u. Königreich

Letztlich/zwey M. M. mit
NuM. I4. und 15. Als:
14MOREA. Türck.Halb-Inſel/u. Königreich.
15.MALTA. Inſel der Ritter des HJoANNÄ
von JERusALEM. Ein Vormauer der ganzen
Chriſtenheit. Die



FÄ Ä Äs-

Die Eintheilung dieſer anderten Figure iſt
nach Geographiſcher Obſervation geſtellet; von
darumen auch die Welt-Theile in ſelbiger nicht
nur allein nach der Tieffe; ſondern auch/ nach
Ä allgemeinen Sonnen-Lauf angemercket wor-
- DeN.---

Günſtiger Feſer.

(FOAffe dir nun dieſem kurzen Entwurf
meiner fünff Reiſen durch ermeldte

zwey Figuren nicht mißfallen; Als

welche ich auf meiner letzten Reiß zu Waſſer/
von ALEPO und ALEXANDRETA aus/
nacher LIVORNO (worinn eine ſehr lang
wirige und verdrießliche Navigation von dem

e 2. Tag



FÄ ÄF FÄF

2. Tag Monaths May biß 18. September ver-
bracht worden) zu meiner Zeit- Vertreibung
auf dem Schifnur obenhin inventirt/und auf-
geſetzt habe; wohl wiſſend: daß die Meer-Ge-
dancken(fpem inter& metum, zwiſchen

Goffnung und Forcht) nicht allzeit die beſte
ſeynd; allzumahlen da die reine Influenzen mit
der ſonſt fertigen Gemüths-Freyheit bey jeder-
mann durch vielfältige/und gleichſam augenblick-
lich vorfallende Widerwärtigkeiten gehemmet/
und gedemmet werden.-

Kichtsdeſtoweniger/in Beherzigung/daß
die ganze Nature in ihrem Lauf (nach allge
meinen Philoſophiſchen Sentenz) bey ihren
- Wercken



- Ä##

ers

et/

daß
lg.
hc
l

Wercken ein Compendium, und kurzen Be-
grieff ſuchet; dergleichen auch die Kunſt als S-
MIA NATuRAE, ein Nachafferin der Nature nach-
zumachen ſich bemühet/ aber nicht erreichet;
Als hab ich mir in der Kunſt einer Mathema-

tiſchen Vorſtellung dieſe zwey Figuren zum

compendieuſen Entwurff aller meiner

Reiſen erwählet.

VA L E.



---

PEREGRINUS

- IN
JERUSALEM.
Binä Stellae Figurà
Carminicè adumbrat quinque ſua Itinera
(DEO DUCE)
peračta.-
Tendentem 1. SoLYMAs except2 IAPHA 3LGuRNo,

4.NAza RETH acs.BETHLEM, hincDeſerta 6 JoAN.
(NIS aventi

Occurrère 7LBAN, 8. THABoR 9 «9. CARMELus
- (Abinde

1oloRDAN,n. NLQue datum penetrare Fluenta.
Portus 12 ALEXANDRETE illiccum 13 LAoDiceNo,
Hic I4. TRpolis, sSDoN patuère 16. TyRus, 17

- --- (IP TOLEMAIS.

-

Prima



- Prima F ur:-

pofilsinün. exhibet Saëral Loeâ Pl aesfü14-

L.

-. 8.
Dieſe Fig ure Zeiget meiſtens die TY: Oertler n".
- Palrsfina.

v

-------



F## FFF

Plura ſequensperiter quinumperagrata docebit
Schema Mathematicum, quinaria Cuſpide Stella.

Inſulater numerat C CoRsica2CANDA, 3. Cy.
(PRUS;

Urbs5. CAR bis cum 4. CoNSTANTINoroLTANA

Magnus 6. ALEXANDER Stručtam cognominat Urbem.

Metropolis Syriae ſpatioſa Orientis 7. ALEPA.

Ut 8. RHODus »üt No, ſic ſunt Io. STANTHio,
G1.SMyRNA, 2. SCHioQUE

Turcarum Imperiö. CAROLUM 13 Scul VOnlE-

- (rantur.
Turpe! I4. MoRAEA Cadit, Sectam Mahometis adorans,

Unde Trophaea Crucis 15. MELTE ter Sacra triumphant.
Haec (aliis miſſis) loca viſa potiſſima pando;
Multa inibi panoſa mihi, terräqué, mariqué,
Numinis ad Laudem vergant, Animaequé ſalutem.
Tu modö fige aciem,& vultushucusquere-
- (linque.
Stat. 3. Sylv. 4.

Secunda



Secunda Fioura

perquique Itinera Geographie exhibe versa Loca
peragrafa in EuFopa Asia, ef AÉric d.-

Sieſe Fioure Zeiaet dire füarff Resſer mit
ÄÄ Tatterſehiedliche
Oerther in Europa, Asia,ünd Africa-





»-Z-- T---- FAZ.FF
.. N(/º Q Gºººº F. PS-FÄFD ÄS
Zºº W. S- 83./F> 2 FSTÄNSEE,.
N N T,7 Hº DR. VW NÄR-- JT VER TS.A.
-NYº- --> T-ÄW A “-- TSYS
F> FWÄ &#4 FÄFF F%+
-- -- º-N- W 4 2. CSR
«... º-- Sº-- Ts- $.
E-

Erſte Reis von Rom auß über Corſica, Si-
cilien, Morea, Candien, undTripolidi
» Soria,&c. nacherNazareth Jeruſalem,
Bethlehem, und in die Wüſtedeß Heil.
Ä Baptiſtae. Auf die Berge Li-
anus, Thabor, und Carmelus; wie
auch zum Heil. Fluß Jordan, und ande-
re Heil. Oerther in Palaeſtina.

Erſtes Lapitel.
Von meiner Ankunft in Rom/ und Abreis
von dar nacher Livorno.

An zehlte in der Römiſch-Gatholiſchen
Chriſtenheit das Gnaden-reiche Jubel-Jahr
172 s. da ich auß unerforſchlichen Urtheil
und Anordnung deß Allerhöchſten/ Krafft ei-
ner von meinem der Zeit glücklich regierenden
Ordens-Haupt/ dem verºsa Pater General So-

ſteneo

--



##3 (2) #3#

ſteneo Maria Cavalli ſchrifftlich erhaltenen Erlaubnus/ im
Monath September nacher Rom kommen; um allda nicht
allein meine auf dem Berg Senario nächſt Florentz in tödt-
licher Kranckheit entwichene Geſundheit und Leibs-Kräfften
zu erholen/ ſondern auch/ und vielmehr wegen anweſenden
heiligen Jubel Jahr/ mich deß eröffneten reichen Kirchen-
Schatzes theilhafftig zu machen.

Seitdeme nun der liebreiche barmherzige GOtt mir
Geſundheit und Kräfften (die ich zu Florentz auf meinem
Krancken-Bettl durch lang wiederholtes Mediciniren/ und
angewendte allerdemckliche Brüderliche Liebe meiner Ordens-
Genoſſen nicht erlangen können) bey meiner Ankunfft zu
Rom in bälde von ſelbſten/ und ohne fernere Cur vollkom-
men hergeſtellet; als habe auch ohne Verweilen für ſothane
Geneſung meinem lieben GOtt all- ſchuldigſten Danck ab-
zuſtatten/ ſo gleich in der Vaticaniſchen Kirchen bey dem
Grab der zwey heiligen Apoſteln/ und wunderthätigen Blut-
Zeugen Chriſti Peter und Paul/ meine geringe Andacht
und Danckſagung zu GOtt abgelegt; ſodann nebſt Ver-
richtung der anderen zu Erlangung deß groſſen Jubilaei-Ab-
laß erforderlichen Stucken/ die übrige vorgeſchriebene Kir-
chen/ zu meinem allergröſten Herzens-Troſt/ allda beſuchet.

Nach gepflogener dieſer Andacht beſchloſſe ich mich/
mein weiters Vorhaben hoch ermeldten Hochwürdigiſten
Pater General mit kindlichem Vertrauen zu entdecken; wie
daß ich nehmlich mit GOtt und Genehmhaltung meiner
Obrigkeit geſinnet wäre/ eine Reis von hierauß nacher Je-
ruſalem und andere heilige Oerther in Palaeſtina zu machen/
auß Urſachen und Motiven, die ihme ſogleich außführlich
beygebracht; da er nun nach reiffer Erwegung deroſelben
«e“ M!'



Ä (3) ##

mir Troſt-reich zu verſtehen gabe/ daß er ſeines Orths
hieranfgantz kein Bedencken trage/ wann nur die hierzu von
dem Heil, Stuhl höchſt nothwendige Erlaubnus zu erhalten
wird ſeyn; zumalen keiner unter Excommunications-
Straff/ ohne Päpſtlicher Licenz ad Partes infidelium, in
der Unglaubigen Länder zu reiſen befugt iſt: Als ſeynd
mir fördershin/ durch deſſen vätterliche Obſorg und Liebe/
die Mittel und Weege angezeigt worden/wordurch mir nicht
ſchwer gefallen/ ob-angeregte Päpſtliche Licenz von Ihro
Heiligkeit Benedicto XIII. untern dato 13. Septembris
1725. allergnädigſt zu erhalten.

Die Freud/ ſo ich wegen Erlangung ſothaner Erlaub-
nus in mir fühlte/ ware ſo groß/ daß mich zu dato auf die-
ſem weiten Erdcreiß nichts mehrers tröſten und vergnügen
kunte/ als eben dieſes Glücke und Gnad von GOtt/ jene
Heil. Länder (worinnen der eingefleiſchte Sohn GOttes
und wahre Meßias durch 33. Jahr ſeines Lebens das Werck
unſerer Erlöſung vollbracht hat, perſöhnlich/ doch gantz un-
würdig/ zu ſehen/ und zu verehren. Ich zeigte demnach
dieſe Päpſtliche Erlaubnus Freuden-voll und unverzüglich
meinem viel ermeldten Hochwürdigiſten Pater General, mit
demüthigſter Bitt/ er möchte ebenfalls die Gnad für mich
haben/ und ſelbige auch als würdigſtes Haupt meines Heil.
Ordens/ mit ſchrifftlicher Genehmhaltung ſecundiren und

unterſtützen/ ſo er nicht nur allein ganz gern und willigge-

than/ſondern auch zu meiner beſſern Beförderung mich dem
damaligen Hochwürdigiſten Pater General deß Ordens deß
Heil. Franciſci Seraphici, nunmehro der Heil. Römiſchen
Kirchen würcklichen Cardinal, Lorenzo Cozzia, perſöhn-
lich anbefohlen/ und zwar mit ſo gutem Effečt und Wür-

ckung/ daß mir von dieſem Seraphiſchen Vorſteher gleich
darauf

A 2



### (4) #3#

daraufdrey Recommendations-Briefe unter deß Heil. Se-
raphiſchen Ordens General-Siegel/ zu mehrerer Reis-Vers
ſicherung außgefertiget worden. Worvon der erſte an den
Pater Commiſſari deß Heil. Lands zu Livorno, wegen
meiner Einſchiffung; der anderte an den Pater Guardian zu
S. Joann d'Acri, oder ſo genannten Stadt Ptolemaida; der
dritte an den Hochwürdigiſten Pater Jacob de Lucca, Guar-
dian und Cuſtos deß Heil. Lands zu Jeruſalem/ ſelbſt lau-
tete. Faſt nichts mehr alſo manglete mir bevorſtehende Jes
ruſalemer-Reis mit gröſten Vergnügen und Freuden anzu:
tretten/ auſſer eintzig und allein/ daß ich annoch wunſche/
bey dieſer Gelegenheit/ in jenen weit entlegenen Länderen
unter frommen Catholiſchen Chriſten/ eine abſonderliche
Verehrung und Andacht der Schmertzhafftiſten Mutter
GOttes MARIAE, durch das Heil. ſchwarze Scapulier uns
ſer Gnaden-reichen Ertz-Bruderſchafft der Sieben Mariani-
ſchen Schmerzen/ einführen und hinterlaſſen zu können.

Worüber mich ſodann abermal bey meinem Hochwür»
digiſten Pater General gebührend angemeldet/ und in Er-
öffnung meiner Intention bey ihme gefunden/ daß er eben
# gleicher Zeit meinen Wunſch in ſeinem Herzen hege/ anz
durch mir der gütige Himmel meinen Zweck zu erreichen
ſchön- grünende Hoffnung zeigte; indeme hoch angeregter
Pater General (nicht ſo viel ſeine vätterliche Liebe gegen
mir/ als vielmehr ſeinen angebohrnen Apoſtoliſchen See-
len Eyfer gegen der Römiſch-Catholiſchen Kirchen an Tag
zu geben) ſo gleich mir die Patenten untern dato 15. Se-
ptembris 1725. verfertigen laſſen; Krafft deren er mich be-
fugt gemacht/ ob- angezogene Heil. Schmerzhaffte Ertz-
Bruderſchafft Unſer Lieben Frauen/ in omnem casüsemer-
gentiam,& ubi in Domino viſum fuerit, unter frommen

Cathos

--



##( 5) ###

Catholiſchen Chriſten ſelbiger Länder/ Canonicè und recht-
mäßig einzuſetzen. Wie ich dann mit GOttes abſonders
lichen Gnad und Beyſtand/ dieſelbe währenden meinen 5.
Reiſen in vier Orthen/ als nehmlich zu Conſtantinopel/ zu
Smirna in Natolien/ zu Groß-Cairo in Egypten/ und zu
Alepo in Syrien/ laut deren hiervon mir authenticè auß-
gefertigten Atteſtaten und Reverſalien, perſöhnlich hinter-
laſſen/ und würcklichen eingeſetzet habe. Welches nur ein-
tzig und allein hier melden und beyſetzen wollen/ um dem
geneygten Leſer zu zeigen/ daß ich in ermeldten Länderen
ſehr viel fromme Catholiſche Chriſten angetroffen/ die durch
ihren auferbaulichen/ aufrichtigen und Gottsförchtigen Le-
bens-Wandel/ in vielen Sachen/ abſonderlich in Faſten/ in
Eyfer deß Gebeths und Gottesdienſts/ wie auch in Ver-
ehrung der Seeligſten Mutter GOttes/ unſere Europäiſche
Chriſten/ ja uns Geiſtliche ſelbſten weit übertreffen/ und
zu Schanden machen. Experto crede. Von dieſem mir
in nachfolgenden Werck was mehrers vorbehaltend/ indeſ
ſen mich zu meiner Abreis von Rom wende; die ich um ſo
vielmehr beſchleunigte/ je gröſſere Hoffnung ich auß gewiſ
ſen Nachrichten hatte/ zu Livorno in bälde ein Schiff na-
cher Levante zu erfragen; bemühete mich alſo beſtmög-
lichſt Tag und Nacht/ den zu Einpflanzung gedachter
heiligen Schmertzhafften Ertz-Bruderſchafft Unſer Lieben
Frauen nothwendigen Vorrathy an Scapuliren/ Bruder-
ſchafft- Büchlein/ Roſen- Cräntzen/ und Pfenniglein/ ſo
viel ich immer in Kürze der Zeit bekommen kunte/ beyzu-
ſchaffen/ ſo ich mit GOttes Beyſtand/ durch Fürbitt der
Schmertzhafften Jungfräulichen Mutter GOttes MARIAE,
innerhalb 4. Tägen bewerckſtelliget/ und zu Ende gebracht;
daß ich alſo von Geſchäfften ledig und Sorgen- frey/ den
20. September 1725. mit vorhero empfangenen v

(!



FZEI (6) FEZ.

chen Seegen/ wie auch gewöhnlichen Ordens- Benedičtion
meines Hochwürdigiſten Pater Generals, unter wiederhol-
ten hertz-brüderlichen Anwunſch einer glückſeeligen Reiſe zu
Waſſer und Land/ von meinen lieben Ordens-Genoſſen auß
Rom entlaſſen/ und mit einer Sedia di ritorno, in Ge-
ſpanſchafft eines jungen Genueſiſchen Edelmanns/ (ſo glei-
chermaſſen Jubilaei halber nach Rom kommen) von darna-
cher Livorno aufgebrochen....

FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
F.-- Fºº Fºº F. FEFFE-

ändertes Eapitel
Von meiner Einſchiffung zu Livorno.

It JESU/ Maria/ und Joſeph/ die ich mir
gleich anfänglich zum Schutz und Schirmbey
einer ſo weiten und gefährlichen Reiserwählet/
bin ich in Geſellſchafft meines jungen Genueſers den 24.
September 1725. ganz glücklich in Livorno angelanget/
und allda allo Scudo di Francia die Einkehr genommen.
Mein erſter Außgang allhier ware zum Cloſter der Ehr:
würdigen PP. Franciſcanern alla Madonna, um allda ohne
Zeit-Verluſt meinen erſten Recommendations Brief dem
Hochwürdigen P. Commiſſario deß Heil. Lands zu beſtel-
len/ und das mehrere mit ihme wegen meiner Einſchiffung
mündlich abzureden; der mir ſogleich mit höflichen Ä
--------------------- ang



ESS C7) Es *––"

pfang zu wiſſen gemacht, daß dermalen zwar kein Schiff
gerad nacher Paleſtina bey Handen/ nichtsdeſtoweniger
ein ſichers Franzöſiſches Kauffardey-Schiff innerhalb we-

nig Tagen Seegel-fertig nacher Alexandria in Egypten zu

ſchiffen/ im Port ſtunde. Welches zu vernehmen/ mir
keine angenehme Zeitung ware/ wohl wiſſend/ daß von Ale-
xandria gar ſelten Gelegenheit ſeye in Paläſtiniſche Meer-

ort/ als nehmlich: Saida, Sur, Acri, Caiffa, und Jaf-
a, oder Joppen überſeeglen zu können; bedachte mich alſo
hierüber zwey Täge lang Weilen ich aber bey ſchon ge-
genwärtigen Herbſt von der Zeit profitiren/ und der nach-
folgenden unangenehmen Winters-Station vorkommen wol-
te, allwo nichts als Verdruß- und Gefahr-volle Naviga-
tion zu vermuthen; (wie ich es auch nachgehends nolens
volens erfahren müſſen/) als reſolvirte ich mich den drit-
ten Tag meines Aufenthalts in Livorno, mit gedachten
Schiffe Accord zu treffen/ und abzuſeegen ſº

Dieſes Schiff wurde ſeinem Gebäufrach von denen
Schiffern eine Polacca genannt/ mit dem Zunahmen/ Lä
Rondinella, das iſt/ die Schwalb/betitlet. Der Capitaine
oder SchiffPatron mit Nahmen Joanh Peter Arbau, ware
ein Frantzoß/ auß dem Städtlein Sciotat in Provence, all-
wo wir Serviten ein Cloſter unter der Narbonenſiſchen Pro-
vinz haben/ darinn ich vor 14 Jahren in meiner Zuruckreis
auß Marſilien von der Heil. Grota der Heil. Maria Magda-
lena, La Sainte Baume genannt/ über Nacht geblieben/ und
in aller geiſtlichen Liebe traëtiret worden. Die Flagge er-
meldten Schiffes ware auch Franzöſiſch.

- C---

v. Als ich nun wegen Schiff- Lon/ oder ſo genannten
Nolo, für meine Perſohn den Accord ohne Dºrº
- M.



### (8) S33

mit wenig Worten getroffen/ lieſſe ich mir ſo gleich Vors
rath machen/ durch Einkauffung der zu Meer nothwendi-
gen Lebens-Mitteln an Speiß und Tranck; wobey ſich der
Wohl-Ehrwürdige P. Aurelius Rhoden, deß Seraphiſchen
Ordens S. Franciſci allda/ Teutſcher Nation auß Flandern
Capellanus, und Beicht- Vatter/ dergeſtalten Sorg und
Mühe gegeben/ daß ich noch dieſen Tag als den 27. Ses
ptember/ mit allen, Nothwendigkeiten und gewöhnlichen
Paſſeport- Briefen verſehen/ in Begleitung dieſes Paters,
gegen vier Uhr Abendsobbenanntes Fahrzeug mit Freuden
beſtiegen: worinn mir ſo gleich mein Troſt in Erſehung
zweyer Ehrwürdigen Prieſtern auß dem mehr gedachten Se-
raphiſchen Heil. Franciſci-Orden/ Welſcher Nation, (die
als Miſſionarii de propaganda Fide, mit eben dieſer Gele

enheit nacher Groß Cairo zu ſchiffen geſinnet waren) um
Ä vergröſſert wurde/ je hefftiger mein Wunſch
dahin zielete/ währender Reiſe fromme und auferbauliche
Geſpanſchafft# genüſſen. Bekenne alſo vor GOtt/ daß
nunmehro auf dem Sorg- und Kummer vollen wild toben-
den Meer mich geduncket/ aller Kummer und Sorgen ſo
frey zu ſeyn/ als ich jemals die Zeit meines Lebens zu Lan-
de geweſen bin; ſo groß ware bey, mir die Begierd zum
Heil, Land/ ſo vergnüglich die liebe geiſtliche Geſellſchafft
in Gefahr deß Lebens. Nebſt uns dreyen Geiſtlichen wa-
ren noch auf dieſem Schiffe zwey Römiſch-Catholiſche Arz

menier/ worvon der erſte Carlo Kaſſers mit Nahmen/ ein

reicher Kauffmann auß Smirna/ der andere ein armer miſ-
ſelſüchtiger Pilger/ ſo auß Groß-Armenien den Heil. Jubi-
laei-Ablaß zu gewinnen von dar macher Rom gereiſt/ bey-
de von guten auferbaulichen Lebens- Wandel; dieſe Reis-

Compagnie verſtärckte noch ein Schiſmatiſcher Griech und
Kauffmann auß der Inſel Pathmos (allwo der Heil. º
- MMT



- Ä. (9) ###

--

hann Evangeliſt im Elend Apocalypſm geſchrieben) ge-
bürtig/ mit Nahmen Sebaſtiano Beſtunde alſo unſere

ganze Gefehrtſchafft in drey geiſtlichen/ und drey weltli-

chen Perſohnen.

Da nun die Zeit zwiſchen uns mit freundlichem Gruß/
Willkomm/ und Anſprach/ allbereit biß Sonnen- Unter-
gang verſtrichen/ und unſer Schiff- Capitaine auf nichts
anders mehr/ als auf gut favorablen Wind wartete/ von
dar abſeeglen zu können; wendete ich mich zu dem gemeld-
ten Wohl-Ehrwürdigen Pater Aurelium Rhoden, der
mich biß aufs Schiffe mit zarteſter geiſtlichen Liebs- Ney-
gung ſorgfältig begleithet; danckete ihm von Herzen für
alle Mühe und Arbeit/ die er um meinetwillen/ gantz un-
bekannter Weiß/ in Livorno ſo förderſam angewendet/ und
entlieſſe ihn endlich/ im Kuß deß Friedens/ vom Schiffe wie

-

derum in ſein Cloſter zuruck.

Wunſche ſodann nochmalens an Hern Schiff- Ca-
pitaine, Officiers, und ſammentliche Compagnie, eine von
GOTT beglückſeeligte/erwünſchliche Schiffahrt und Reis/
damit der Allmächtige GOTT/ ſo mit Waſſer/ Lufft/
und allen Creaturen zu befehlen hat/ uns in Gedult/ Lie-
be/ Fried und Einigkeit dahin glücklich lende und wende/
wohin wir unſer Verlangen zu ſeiner gröſſeren Ehr/ und
unſerer armen Seelen Heyl gewidmet haben; wiederholte
nachdem mit möglichſter Gemüths Erhebung zum Himmel
mein gewöhnliches itinerarium und Reis-Gebeth/ und be-
fahle mich GOTT lebendig und todt.

Nach verrichten Gebeth ſchickte ich mich meine bey---

hahende Kleinigkeiten in beſt- möglichſte compendieuſe-
- B Ordnung



## C 10) FÄ-

Ordnung zu bringen/ an dem Orth/ welcher mir von
dem Schiff- Capitaine zur Wohnung angezeigt ware.
Die Gröſſe dieſer Wohnung beſtunde in neun Spannen
nach der Länge/ und nicht mehr als vier Spannen in der
Breite/ ſo daß ich kaum meine Matratze darauf außlegen
kunte; Die Höhe ware halb Manns -hoch. Dieſem uns
geachtet/ bin ich mit angemerckter meiner Reſidenz ſo
vergnügt geweſen/ als immer ein groſſer Herz/ und Fürſt
in ſeinem prächtigen Pallaſt/ und Appartementern ſeyn
kan; dann ich wuſte/ daß meine Reis und Verlangen
nach Jeruſalem ware,

Unterdeſſen ſtunde jedermann in unſerem Meer-Hauß
gewärtig und begierig eines lieben Tramontana- Lüfft
leins/ um andurch in bälde vom Lande geſtoſſen
zu werden,



## (11) ###

##############################s
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE

TFrittes Lapitel.

Von meiner Abſchiffung außLivorno ins
Heilige Land.

Ach Mitternacht deß 27. Septembers ſchickte uns
GOtt einen erwünſchten Wind/ den die Welſche

Mae/ro, die Teutſche und Holländer Vordweſt/
die Lateiner aber Corus und Olympias nennen/ welcher uns
ganz behende unter Seegel vom Land truge/ ſo daß wir
mit dem Poeten fröhlich angeſtimmet:

Provehimur portu; terraeque urbésque rece-
-- dunt.

Zum Port hinauß/ ins weite Meer;
Weich Land! weich Stadt! gut Winde her!

Wir haben alſo innerhalb 8. Stunden bey 6o. Welſche Meis
len/ ſo bey uns 12. Teutſche außmachen/ glücklich zuruck
gelegt; mithin uns die Inſul/ Monte Chriſto genannt/
ganz nahe vors Angeſicht kommen. Nun machte ſich ſchon
ein jeder auß uns die Hoffnung/ bey continuirenden Wind
innerhalb 24. Tägen zu Alexandria in Egypten zu ſeyn;
allein/ wir machten alle unſeren Conto ohne Patrón, und

Wrg.

AEms.

allzu frühezeitig wider das Fs Sprichwort: Non#
2.



### (12) ##

fà il Conto ſenza Padrone. Chriſtus/ unſer höchſter Pa-
tron und HEr/ wolte uns ſammentlich bey erſtgedachten
Berg Monte Chriſto, lehren das Chriſtliche Creutz ziehen;
dann es kame/ vor daß wir die Punta, oder Seiten Spitze
dieſes Bergs erreichten/ ein Wind/ der unſer Schiff nicht
nur allein von ſeinen guten Lauff verhinderte/ ſondern auch
gantz Krebs- gängig machte. Dieſer Wind kunte genennet
werden: Feſtina lentè, tarda, retarda; wann ich es aber
recht ſagen will/ ſo ware es eben derjenige uns juſt im An-
geſicht widerſetzliche Wind/ ſo in der Mitte zwiſchen Auf-
gang und Mittag entſpringet/ den die Welſche Sirocco,
die Teutſche und Holländer Sudoſt/ die Lateiner Eurus,
Und Außer Notapeliotes nennen; er kame innerhalb wenig
Stunden mit ſolchen Gewalt/ auch mit erſchröcklichen
Donner- und Hagel- Wetter vermiſcht/ daß wir uns ge-
nöthiget ſahen den Ruck-Weeg zu ſuchen; anbeyware das
Meer von Levante gegen uns ſo grauſam und Wellen-hoch/
daß keiner faſt auf dem Schiffe nur ein Vatter Unſer lang
aufrecht ſtehen kunte,.

Dieſe elende Schiffahrt dauerte mit uns biß in ſechſten
Tag/ und ware ſie um deſto gefährlicher/ je näher wir
uns bey denen herumliegenden Inſeln dem Unglück eines
Schiffbruchs außgeſetzt befanden; dann bald waren wir zu
nächſt bey denen Inſeln Capraia und Gorgona, bald zwi-
ſchen Elba und Pianoſa, jetzt zu Porto Ferraio, bald zu
Porto Longone; unmöglich ware es in dem entwederen
von dieſen zwey Meer- Porten einzulauffen/ ſo gern der
Schiff Capitaine auch wolte; zumalen nicht allein ſeine
Schiff- Leuthe und Bots-Knechte durch fünff ganze Tag
ſchon aufs äuſſerſte abgemattet/ ſondern auch wir Reiſende
anbey unaußſprechlich viel gelitten/ und asante



- ſº (13) ##?

Unter erſt-gemeldten fünff Inſeln/ iſt nur die einzige Fünff

Inſel Elba bewohnet/ darinnen iſt erſtlich die Veſtung Por-Inſeln:"

to Longone, dem König in Spanien Philippo V. gehö- Ä-
rig; Andertens die Ä Porto Ferraio, dem Groß-Ä
Hertzog von Florenz eygenthumlich; das übrige dieſer In-Elj,
ſel gehört dem Fürſten von Piombino. Die drey Inſeln Monte
Gorgona, Capraia, und Monte Chriſto, ſeynd öde/ ver- kriſe
laſſen und unbewohnet. Sie haben in ſich ſehr hohe ſchrof”
fichte Berge/ in deren Klippen ringsherum am Meer ſich
gern die Barbariſche Meer-Rauber von Tripoli, Tunis,
und Algier, verbergen und aufhalten; und ſollen ſie/ wie
man ſagt/ ein ſchönes Cloſter Camaldulenſer-Ordens/ auf
erſt-benannter Inſel Monte Chriſto, vor viel Jahren ge-
plündert und verherget haben. Die Inſel Pianoſa, ſo eine
faſt runde Figur zeigt/ iſt ohne Berge/gantz eben und flach/,
auch derentwegen von dem Welſchen Wort piano, das iſt.
eben/ Pianoſa genennet worden; nicht weniger bey dieſer

öden und unbewohnten Inſel pflegen ſich die Barbaresken

aufzuhalten/ und dieſe Meer-Straſſen ſehr unſicher zu machen.

Nachdem wir fünff Täg und Nächt auf dem Liguſti-
ſchen Meer herumgeworffen/ und bald da/ bald dorthin mit
gröſter Lebens- Gefahr von den zornigen Meer-Wellen/-
und tobenden Winden getrieben worden/ erhube ſich end-
lich den 3. October mit Sonnen-Aufgang ein anderer Wind/
nnd entſtunde auß der Mitte zwiſchen Aufgang und Mit-
ternacht/ ſo von den Welſchen Greco, von Teutſchen und
Holländern Wordoſt/ von den Lateinern aber Supernas,
und Bordpeliotes genannt wird; dieſer Wind/ ob er uns
zwar ebenſo contraire und widerwärtig/als voriger/ſo hat
er uns doch in ſo viel genutzet/ daß wir alle gantz matt
und kraftloß/ die ſüſſe Hoffnung bekamen/ an einem Ä
-- O



- ## (14) ###

Port einzutreffen/ allda Ancker zu werffen/ und außzurus
hen. Unſer Schiff- Capitaine alſo nahme ſogleich mit die-
ſen Wind ſein Maaß und Abſehen nach der Inſel Corſica,
und zwar nach dem Port und Haupt- Stadt deroſelben/
Baſtia genannt/ alldahin uns der anhaltende Greco-Wind
in puppi beſtermaſſen beförderte; dergeſtalten/ daß wir den
3. October gegen 4 Uhr Abends ermeldten Port glücklich

- erreichet/ darinn ſo gleich Ancker geworffen/ und andurch
von einem ſonſt unaußbleiblichen Unglück mit GOttes Hülff
und Beyſtand erlediget worden. Dieſer Meer- Port in
Corſicaware nun bey ſo gefährlicher Begebenheit zu Meer/
nach GOtt unſer gröſtes Glück und Heyl; er ware uns
der angenehme Sitz und Ruheſtand/ von deme der Poet
geſungen:

Ä. Hic feſſis, quaſſis, ſtatio gratiſſima Nautis.
" Puppibus acceſſu facilis, benè fida Carinis.

Hier iſt das lang-erwünſchte Orth/
Zur Ruh der Matt-und Krancken;
Der Schiffen ſichrer Zufluchts-Port/
Wo Meer/ und Wind in Schrancken.

Zumalen ſchon die Zeit vorhanden/ daß nach geworffener
Ancker ein jeder auß uns nach Belieben ſich der Ruhe be-
dienen kunte/ als giengen wir Reiſende ſammentlich ans
Land/ und weil ich wuſte/ daß wir hier ein Cloſter unſe-
res Ordens/bey St. Joſeph genannt/ haben/ als fragte
ich nach ſelbigen/ und fande es eine gute Viertelſtundweit
auſſer der Stadt/ auf einer ſchönen Anhöhe/ mit lauteran-
genehmen Obſt- und Wein-Gärten umgeben; ich#
- 0 gle



###? (15) ###

ſogleich bey deß Cloſters Obern nach allgemeinen Ordens-
Gebrauch die gewöhnliche Benedičtion von ihme zu empfans
gen; ſobald er mich aber geſehen/ grüſte er mich von weis
ten mit meinem Nahmen/ und hieſſe mich freundlich will-
kommen ſeyn/ ohne dem/daß ich ihn von Nahmen und Per-
ſohn erkannte/ ſchrye auch zugleich mit lauter Stimm auf:
Vero è, che le montagne non ſi rincontrino,

mà gli huomini. Zu Teutſch:

Berg und Thal kommt nicht zuſammen/
Sondern Menſchen/ und ihre Nahmen.

Uber dieſes in groſſer Verwunderung zeigte ich ihme meine

Patenten/ und entdeckte die Urſach meiner Anherokunfft

in dieſe Inſel und Haupt-Stadt Baſtia, demüthig bittend/
er möchte ſich auch gegen mir zu erkennen geben/ und meine
unwürdige Perſohn auf eine kleine Zeit unſers Aufenthalts
allhier/ unter geiſtlichen Tache vätterlich beherbergen und

edulden; worauf er mich ſo gleich umarmete/ und mit al-
er geiſtlichen Liebe zu bewirthen befahle; ſprechend: daß
er mich vor 10. Jahren (da ich von Rom nacher Teutſch-
land zuruck gereiſt D in unſeren Cloſter zu Mantua geſehen/
und gekennet habe; allda er mit Nahmen/ P. M. Giudicelli,
der Zeit würcklicher Regens Studii Ä worüber mich
von Herzen erfreuete/ und gar wohl deſſentwegen zu erin-
nern wuſte.

Währender Zeit meines Aufenthalts/ beſaheich in die Bafia,

ſer Haupt-Stadt Baſtia, alles was ſehenswürdig hier zu-
gegen; als nehmlich: die hohe Thum Kirchen/ worinnen
ne tägliche Abends. Andacht zu der Seeligſten Ä
----- SA-TIe



## C16) #3#z

GOttes MARIA/ um Abwendung aller feindlichen Ans
fälle von dieſer Inſel: das Gebäu dieſer Kirchen iſt groß
und anſehnlich/ auch von innen mit unterſchiedlichen ſchönen
Koſtbarkeiten vortrefflich außgezieret. Nebſt dieſer ſeynd
hier noch viel andere ſchöne Kirchen/ und Clöſter beyders
ley Geſchlechts zu ſehen. Ob zwar die Stadt in ſich ſelb-
ſten nicht abſonderlich groß/ ſo iſt ſie doch von Situation,
Gaſſen und Häuſern ſehr angenehm/ auch Zahl- reich an

Innwohnern.

Der Gubernator und Stadthalter iſt ein Adelicher
von Genua, den die Republique dieſes Nahmens auf zwey
Jahr dahin ſetzet/ als Herrſcher der ganzen Inſel; darinn
drey Haupt-Oerther zu mercken ſeynd. 1. Baſtia die Haupt-
Stadt/ ſamt ihren Meer-Hafen. 2. Aiazzo, Stadt und
Meer Hafen. 3. S. Bonifacio, eine feſte Stadt ſamt Meer-
Hafen. Die Länge dieſer Inſel erſtrecket ſich auf 125. Wels
ſche Meilen/ die Breite aber hat deren nur 6o.

Die Lebens-Mittel/ als Brot/ Wein/ Fleiſch/ Fiſch/
auch unterſchiedliche ſchöne Früchte/ waren meiner Zeit alls
hier um gar leydentlichen Werth zu bekommen/ womit ſich
ein jederauß uns nach Nothwendigkeit vorgeſehen.

Nach verfloſſenen vier Tägen unſeres Stillſtands be-
ginnte das Wetter ſich in etwas freundlicher einzuſtellen/
und unſerem Schiff- Capitaine gute Hoffnung zu machen/
nachfolgenden Tags unter Seegel zu gehen; wie es dann
auch den 8. October geſchehen/ daß wir von Baſtia mit gu-
tem Wind außgefahren/ der Meynung und Vorhabens/
alles dasjenige/ was auf dieſer Inſel in fünff Tagen verab-
ſaumct worden/ in bälde wiederum mit gutem Wind herein
zu bringen. Allein es hieſſe da abermal:
-- Homo



k### (17) #3#

Homo proponit, DEUS diſponit.

Obſchon der Menſch ſtarck Fürſatz hat/
Schickts GOtt doch anderſt in der That.

Kaum ſchifften wir vier Stund vom Port hinauß/
da fanden wir auf der Weite deß Meers ſchon andere Win-
de/ und zwar ſolche/ die uns den Paſſage nacher Levante

je länger je mehr verhinderten/ maſſen ſie eben von dar uns

ſchnurgeradzuwider kamen; bald ware Levante Sirocco,
bald Greco Levante, weder mit dieſem/ noch mit jenem
kunten wir unſere Reis gerad fortſetzen; wurde alſo unſer
Schiff- Capitaine gezwungen die folgende ganze Nacht mit
Bordeggiren denen Winden Widerſtand zu thun/ und ends
lich bey ankommenden Tag den jüngſt verlaſſenen Meer-Ha-
fen Baſtia wiederum aufzuſuchen; da wir mit GOttes Bey-
ſtand/ gegen Mittag den 9. October das andertemal einges
troffen/ und geanckert haben.

SFÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
Wiertes Lapitel.

Reis außder Inſel Corſica nacher
Sicilien.

Achdeme wir in ermeldter Inſel Corſica das anders
temal/ von üblen Wetter und Winden gezwungen
worden einzulauffen/ ſchiene es nach verſtrichenen
zweyen Tägen abermal eine gute Veränderung der Zeit zu
E- machen/

-–-------



E3:3 (18) #EZ?

machen/ worüber ſich der Capitaine reſolvirte das anderte-
mal abzuſeeglen/ um ſo es möglich/ nur auß dem Corſiſchen
Meer zu kommen.-

Den 12. October um vier Uhr Morgens verlieſſen wir
das andertemal Stadt und Meer-Hafen Baſtia; da wir uns
gefehr zwey Stunden darvon entfernet waren/ verluhren
wir allen Wind/ ſo daß wir bey ſechs Stund lang/ biß
zwölff Uhr Mittags in Calma und Bonace, (alſo nennet
man die Stille deß Meers) geſtanden. Nicht lange dar-
auf erbarmete ſich der gütige Himmel auf unſer langes
Seuffzen und Bitten/ und beglückte unſere Schiffahrt mit
einem erwünſchten favorablen Wind/ den die Welſchein-
tra due Ponente e Maeſtro, die Teutſche und Holländer
WOeſt- Word- COeſt/ die Lateiner aber Caurus und Arge-
fes nennen: Dieſer Wind truge uns ſogleich hindan/ daß
wir in kurzer Zeit die ganze Inſel Corſica, ſo dann Capo
Sardo, und die öde Inſel Tavolara zuruck lieſſen/ und weis
len er faſt drey Tag lang dauerte/ ſeynd wir in dem Sardi-
niſchen Meer mercklich gegen Sicilien angerucket,

Von dem 15. biß 18. October ſeynd wir abermal ohne
allen Wind drey Tag lang in Calma zwiſchen Himmel und
Waſſer verlaſſen worden. Währender dieſer drey-tägigen
Waſſer- Station lieſſen ſich um unſer Schiff herum viel ſchö-
ne und groſſe Fiſche ſehen; als da ſeynd/ die in Welſcher
Sprach ſo genannte Toni, Palamide, Taulade, Spade, und
dergleichen; zumalen nun unſere Seegel gantz lär und müſ
ſig/ als gabe der Schiff-Patron( ſich und uns in etwas zu
divertiren) Befelch und Ordre anſammentliches Schiffer-
Volck/ ſich zu einen guten Fiſchfang bereit und fertig zu
machen; die ſo gleich mit ihren langen Stangen/ und#

HOMU



Ä (19) ###

vorauß geſteckten ſpitzigen Eiſen/in Form eines Spieß oder
Lantzen/ den Anfang gemacht/ und in wenig Stunden viel
von erſt gemeldten Fiſchen ermeiſtert/ und gefangen.

Die Weiß aber und Manier/ dieſelbe zu fangen/ iſt
dieſe: durch den vorderen Theil der Stange gehet ein lan-
ges ſtarckes Seil/ welches an dem Schiff zu Verſicherung
der Stange feſt angebunden wird/ ſo dann nehmen die
Boots Knechte die Stange/ gehen darmit auf die äuſſerſte
Theil deß Schiffs/beobachten allda die im Meer ums Schiff
herum ſchwimmende Fiſche/ und wann ſie ſehen/ daß der
Fiſch nahe/ werffen ſie mit guten Abſehen und groſſen Ge-
walt die Stange mit dem daran voraußgeſteckten ſpitzigen
Eiſen von ſich auf den Fiſch zu/ und geben Ä ſolcher Ge-
ſtalten den tödtlichen Fang; nun weilen das Eiſen/ ſo biß
auf das Innerſte den Fiſch durchtringet/ von allen Seiten
geſpitzet iſt/ als bleibt es ſo feſt im Fiſch ſtecken/ daß nach
gegebenen Fang die Schiff Leuth mit dem lang angebunde-
nen Seil den Fiſch ſamt dem in ſich hafftenden Eiſen und
Stange Ä aufs Schiff ziehen/ ſo uns allen eine groſſe
Kurtzweil zu ſehen verurſachte. Die Fiſche hernach wur-
den uns im Schiff vom Capitaine zum Praeſent gemacht/
und gekochet.

Ich beobachtete auch ſonderbar in dieſen Tdgen unſe-
rer Calma, wie daß ſehr hoch im Lufft/ viel und unterſchied:
liche Vögel von unſern Ländern/ ihre Reistheils gegen
Aufgang der Sonnen/theils gegen Mittag mit Quitſchern
und Schreyen eylfertig fortgeſetzet; ich kunte auß ihren
Stimmen leicht abnehmen und erkennen/ daß estheils Ler-
chen/theils Fincken und Schwalben geweſen/ und weilen
wir zu dato nichts als HimmelÄ Waſſer zu ſehen "Ä.

- 2.

*-



### (2o) 8. Es

als hat ſich von erſt ermeldter geflügleten Wander-Schaar
ein liebes Vögelein/ſo wir in unſerem Vatterland ein Bach-
ſteltze nennen/nicht ſo viel vielleicht auß Mattigkeit/als Ab-
gang der unentbehrlichen Leibs- Nahrung/ auf unſerem
Schiff gantz freundlich und einheimiſch niedergelaſſen/ wors
über wir ſammentlich ein herzliches Wohlgefallen getragen.
Dieſes kleine Creatürlein bediente ſich bey uns erſtlich deß
groſſen Maſtbaums eine Zeit lang zu ſeiner Ruhe/ nachges
hends nahme es ſein ferneres Vertrauen zu uns im Schiff/
und floge von einem Kämmerlein zum andern/ allwo es ent-
weder von Fliegen/ oder Brodbroſen ſeine Erquickung ſuch-
te; ſehr offt und lang ware dieſes Reis-Geſpänlein bey mir
auf meinem kleinen Tiſchlein/ da ich mir mit Leſen oder
Schreiben die Zeit vertriebe/ und in dieſer kleinen Creatur
vielmal den wunderbarlichen groſſen Schöpffer betrachtete.
Den letzten Tag unſerer Meer-Contumace kame auch in uns
ſer Schiff- Compagnie her geflogen eine Taube/ die aber
nicht ſagen kunte: Incolatus meuprolongatus eſ?; Meine
Bewohnung iſt verlängert worden; zumalen ſie bey bald
darauf ankommenden Wind/ihre Seegel auch außgeſpannet/
und in Geſellſchafft deß obgedachten klein gefiderten Gäſte
leins/ ihre Reis in der Lufft Straſſen weiters forgeſetzet.

Den 18. October gegen 6 Uhr Abends beginnte aber:
mal der Liebreiche GOtt/ unſere durch 3. Täge in Calma be-
trübte Seegel/mitfavorablen Wind freudig anzuſpannen/
und unſeren Schiff-Lauff dergeſtalten zu beförderen/ daß
wir den 19. dito in aller Frühe das Königreich Sicilien von
rechter Hand in vollen Augenſchein hatten. Ermeldter
Wind entſproſſe uns ganz unverhofft auß der Mitte zwis
ſchen Untergang der Sonnen und Mittag/ den die Weſche
Libeccio, die Teutſche und Holländer Sud-OOeſt/die Latei-
ner aber Lips und Africus nennen,-- Ehe



## (21) ###

Schwefels/ Salpeters/zc. in ſich haben, welches hier

Ehe und zuvor wir an die Sicilianiſche Meer-Enge ge-

langten durchſtrichen wir die Mitte der Lipariſchen rechts

und lincks herum liegenden Inſeln/ ſo von Trogo, und an-
deren/ Inſulae AEoliae, von Plinio aber Haephaeſtiades genennt

werden. Zur rechten Hand unſers Lauffs lieſſen wir die 4. 9. Walea-
Vulcaniſche Inſeln/ Evnomio, Alicur, Feninuſa, und Vol-Äſch
cano. Zur lincken hatten wir Saline, Lipara, Panaci, Pa- Jnſeln.

rerotta, und Stromboli, ſo man auch Vulcaniſch nennet/
weilen ſchier auf allen dieſen Inſeln/ abſonderlich zu Lipara
und Strömboli, Feuer- außwerffende Berge ſeynd/ faſt
gleich dem Berg AEthna oder Mongibello in Sicilien, und
Veſuvio im Königreich Neapel/ welchen letzteren ich Anno
1714. den 18. December perſöhnlich beſtiegen/ und/ wie der
j ſagt: Su la Cima, das iſt/ in der Höhe rings-
herum/ in genauer Beobachtung beſehen/ um andurch de-
nen fürwitzigen Fragen und Sentenzen der Schulen in et-
was näher zu kommen/ worunter etwelche behaupten wol?
len/ daß der Berg Veſuvius ein Camin oder Rauch- Loch
der Höllenſeye; Andere aber/ und zwar mehr glaubwür-
dig/ zugegen ſetzen/ daß dieſes Feuer/ und ſothane Entzün-
dung/ in viſceribus terrae, von einer ganz anderen natürz
lichen und Antiperiſtaſiſchen Würckung jener darinnwach-
ſenden hitzig- und feurigen, Materie, als da iſt Schwefel/
Salpeter/ Erd-Pech/ und dergleichen/ verurſachet werde;
denen auch ich mein Placet ſonder allen Zweyfel zuſchreibe/
Krafft gewiſſer und ſicherer Proben/ die ich von erſt-ge-

edachter Materie gemacht habe/ und augenſcheinlich ge-
Ä/ daß dieſe auß der Tieffe deß Bergs Veſuvii her-
aufwallende entzünde Erd-Schrollen (ſo durch die Entzün-
dung anfänglich gleichſam flüſſend/ hernach aber durch Er-
kaltung in Steine verharten) die wahre Eygenſchafften deß

Mit



## (22) ##s

Faro di
Meſſiva d

mit mehreren darzuthun das Abſehen meiner Reis-Beſchrei
bung nicht zulaſſet.

Den 2o. October gegen Abend langten wir an bey den
Sicilianiſchen Meer-Enge/ oder ſo genannten Faro di Meſ-
ſina; allwo eine hohe Laterne hervor hanget/ die mit ihrem
Liecht den Schiffen/ wann ſie deß Nachts ankommen/ zum
Kenn-Zeichen dienet. Welchen Orth/ wegen der auß dieſer
Meer Gegend hervor ſteigenden Felſen/ Plinius, Strabo und
andere/ Scylla, die aber nächſt dieſen reiſſende Meer-Wirs
bel Charybdis nennen; ſo daß der Poet in Betrachtung
dieſer ſo gefährlich-beſchaffenen Mamertiniſchen Meer-Enge
aufgeſchryen:

Dextrum Scyllalatus, laevumimplicata Charybdis
Obſidet:

Worvon das Lateiniſche Sprichwort:

AntraCharybdisadit, qui Vultevadere Scyllam.
Incidit in Scyllam, qui Vult vitare Charybdim.

Der will dem reiſſenden Wirbel entgehen/
Ihm Felſen und Klippen zum Untergang ſtehen.

Wegen allzu groſſer Gefahr/ bey ermeldten Faro di
Meſſina, ſeynd alle Schiff- Capitaines, abſonderlich die ſo
noleggirte Kauffarthey-Schiffe führen/ obligrt und ver-
bunden/ durch die Sicilianiſche Meer-Enge/ einen dieſer Or-
then Meer tüchtigen Piloten auf ihre eygne Bezahlung auf
zunehmen; widrigen Falls bleibt ihnen Schaden und Uns
glück auf dem Halß.

Auß



### (23) ###

Auß angeregter Urſach hat der vornehme Engliſche
Schiff- Capitaine Daniel Bullam, ein von mehr als 30.
Jahren in allen Vier Theilen der Welt wohl erfahrner See-
Mann/ (der mich in meiner anderten Reis von Joppen oder
Jaffa nacher Conſtantinopel geführt) wegen allzu groſſer
Confidenz auf ſich ſelbſt und ſeine Schiffer-Kunſt/ an eben
dieſem Orth/ vor wenig Jahren ein ſchönes Schiff verun-
glücket und verlohren/ doch/ daß er mit ſeinen Leuthen und
Equipage ſalviret und erlediget worden; wie er es mir ſelbs
ſten mündlich mit allen Umſtänden erzehlet hat.

Nun weilen es bey unſerer Ankunft am Faro ſchon
etwas ſpath/ auch kein Pilot mehr ſo leicht zu bekommen
ware/ als thäten wir hier anckeren/ und übernachten. Den
anderen Tag darauf/ als

Den 21. October/ kame ſo gleich frühe Morgens ein

hieſiger Pilot auf unſer Schiff/ und offerirte dem Capi-

»

taine zur Einfahrt der Meer- Enge biß Meſſina, ſeine treue

Dienſt und Hülff; worüber ſodann alles flugs Seegel-
fertig geweſen/ und die Schiffahrt mit groſſer Aufmerckſam-
keit continuiret worden; alſo/ daß wir gegen 11. Uhr Mit-
tags/ unter Göttlichen Schutz und Obhuth/ in dem wun-

derſchönen Port zu Meſſina ganz glücklich arriviret undein-

getroffen: Allda wir uns theils wegen üblen Wetter und
Contrari-Winden/ theils wegen bevorſtehender Ladung
deß Schiffs/ 15. Täg lang aufgehalten. Indeſſen habe in
dieſer Haupt- Stadt all Sehens- und Denckwürdiges bei
ſchauet/ und angemercket/ wie folget:

Erſtlich iſt in Meſſina vor anderen zu bewundern der

ſchöne Meer- Port/ den nicht ſo viel die Kunſt/ als die
- Natur

AMeſſina
Haupt-



F### (24) Äs

Stadtin Natur ſelbſten ſo anſehnlich und herzlich gemacht/ daß ſei
Sicilien. nesgleichen auf dem ganzen Mittelländiſchen Meer/ ja auch
ſonſten weit und breit nicht zu finden iſt. Das fürtreffli-
che koſtbare Gebäu/ ſo ſich nach der Länge der Marina ein
halbe Stund lang in halben Monds-Circkel hindan ſtre-
cket/ iſt in ſeiner Gleichheit ſowohl aufgeführt: mit 19.
groſſen Porten wordurch Auß- und Eingang in die Stadt).
ſo ordentlich eingetheilet: mit ſchönen Altanen und hohen
Fenſterſtöcken ſo trefflich gezieret/ daß es billich von Köni-
glicher Majeſtät kan gerühmet werden: nicht allein auch
wegen den angenehmſten Proſpect und Außſehen auf das
* weite Meer hinauß; ſondern vielmehr/ wegen der außers
leſniſten Viſta, und Anſehen von dem Meer hinein/ allda-
hin es ſich gleich einem offenen Kunſt reichen Theatro oder

Schau Platz/ ſtolzirend vorſtellet.

Andertens iſt in Meſſina würdig zu ſehen die groſſe
Thum-Kirch/ allwo auf dem Hoch- Altar ein Wunders
thätiges Marien- Bild gezeiget/ und Madonna della Le-
tera von Sicilianern genennet wird. Die Urſach dieſes Tis
tels geben ſie auß ur-alter Tradition, Krafft welcher ſie
ſagen: daß die Seeligſte Mutter GOttes/ dem Heil. Pau-
lo da er auf dieſer Inſel das Evangelium predigte./eygen-
händig geſchrieben/ und ihn zu Außbreitung der Chriſtlis
chen Wahrheit eyferig anermahnet habe.

Der Anfang ermeldten Briefs iſt allda auf der Mauer

deß rechten Seiten- Altars mit dieſen groſſen Buchſtaben
angeſchrieben;

MA-



Es (-) EN

MARIA VIRGO
MESSIN ENSIBUS
OMNIBUS SALUTEM.

Der übrige Innhalt dieſes Briefs iſt hinter dem Hoch-
Altar erſt gedachter Thum-Kirchen zu leſen,

Drittens iſt ſehens-würdig die Kirch der Cloſter-
Jungfrauen bey S. Gregori, welche innwendig von lauter
außerleſenen ſeltſamen Steinen fournirt/ und außgefüttert.
Wohl iſt ſo dann zu mercken das alte Stifft/ Kirch/ und
Cloſter der PP. Baſilianer auſſer der Stadt/ gegen dem

Thurn Faro. Wie auch das Cloſter und Kirch der PP.

Capuciner, auf einem Berg hinter der Stadt eine halbe
Stund weit entlegen/ worinnen kunſtreiche und koſtbare

- Sachen gezeigt werden. Zu dem giebt es noch viel andere

ſchöne Kirchen und Clöſter; auch ohne dem Thum noch ze-

hen andere Pfar2-Kirchen.
Die Stadt in ſich ſelbſten iſt mit Mauren/ Wällen-

und tieffen Gräben wohl verſehen/ dero Umcreys ſich auf
eine Teutſche Meil erſtrecket. Sie hat 14. Bollwercke; 4.
Caſtell und Veſtungen/ als Conzage, Caſtellazo, Mata-

gnifoni, und S. Salvator; ein vortreffliches neues Zeug-

hauß; einen Königlichen Pallaſt/ ſamt 4. groſſen Vor-
ſtädten/ und ſehr viel ſchönen Spring-Brünnen und Luſt-
Gärten. Schätzbar iſt auf dem groſſen Marckt-Platz die
metallene Statua Königs Philipp IV. zu Pferd. Sonſten
wird hier wegen Menge der Seiden- Würmer viel Seiden
D gemacht/



## (26) ###

gemacht und verſchleiſſetz darum auch die Seiden-Waar

Sicilien,

hier ganz wohlfeyl.

-- --
Der Adel in Meſſina lebt delicat; legt ſein Geld in
Banco, worfür die Stadt ihme gutſpricht; und ſo er auß-
fährt in der Stadt/ werden die Gutſchen meiſtentheils mit
Maulthieren beſpannet.-

Das ganze Land und Königreich Sicilien wird haupt-
ſächlich in drey Theile oder Thäler abgetheilet. Erſtens:
iſt Val di Demona, worinn die Hauptſtadt Meſſina. An-
dertens: Val di Mazara, worinn die Hauptſtadt Palermo.
Drittens: -Val di Noto, worin die Hauptſtadt Siracuſa.
Der Länge hat dieſe Inſelbey230. Welſche/und 64. Teutſche
Meilen; wo ſie aber zum breiteſten/ hat ſie 1ao. Welſche/
und 24. Teutſche Meilen.-

SREMEERSERSERSERSERSERS
ELünfftes Lapitel.

Reisauß Sicilien in die Inſel Sapienza,-

und von darnacher Modonin Morea.

En 4. November 1725 am Feſt deß Heil. Caroli Bor-
romaei, ſo auf einem Sonntag fiele/ wurde in aller
Fruhe von unſerem Schiff-Capitaine Ordre gegeben/

ſich Marche- und Seegel-fertig zu halten: und weilen eben
Ä der glorreiche Nahmens- Tag ware unſers Allergnä-

igſten und Unüberwindlichſten Römiſchen Kayſers/ und
Königs von Sicilien CAROLI VI. als wurde dieſes Feſtin
l



### (27) ###-

in allhieſiger Hauptſtadt Meſſina, mit gröſten Pracht und
Herzlichkeit/ unter dreymaligen Salve von allen Veſtungen
und Batterien/ auch Läutung aller Glocken/ in koſtbarer
Galla deß Adels begangen. Wir giengen alle ſammentlich
mit unſerem Capitaine, Officiern, und Reis-Gefehrten/ in
alldaſige Thum-Kirchen/unſere Andacht zu verrichten/ und
den Heil. Carl um eine glückliche Reis und Schiffahrt an-

uflehen; Zu dem Ende ich allda die Heil. Meßgeleſen/ das

ey mein Gottsförchtiger Schiff Capitaine C wie er es auch
ſonſten gewöhnlich zu thun pflegte) mir andächtig zur Meß
gedienet/ und nach vorhergehender Beicht auß meinen

Händen die Heilige Hoſtia nebſt obgedachten Armeniſchen

Kauffmann Carlo Kaſſers empfangen und weilen dieſer
fromme Armenier an ſeinem heuntigen Nahmens- Tag von
mir ein geiſtliches Angedencken verlangte/ als habe ſolchen
mit unſerem Heil. Scapulier der 7. Schmerzen beſchencket/
und in dieſe Heil. Ertz-Bruderſchafft offentlich eingeſchrie-
ben. Immittelſt wurde das Hoch-Ambt angefangen/ und
von dem Ertz-Biſchoff unter wohlklingender Muſique hoch-
feyerlich abgeſungen. Nach dieſem giengen wir allzumal
wiederum in unſer Schiff/ und nach vollendten Mittags
Mahl gegen 1 Uhr unter Seegel. Der Wind/ ſo uns an-
triebe/ ware der andere von Niedergang der Sonnen ge-
gen Mittag/ den die Welſche intra due Ponente e Libeccio,
die Teutſche und Holländer Weſt-Sud-Weſt/ die Latei-
ner aber Africus-fubvefferus nennen; dieſer truge uns
ganz gelind und ſacht durch die andere Sicilianiſche Meer-
Enge hinauß/ ſo daß wir zur Rechten Meſſina, zur Lincken
aber Reggio eine Hauptſtadt in Calabrien/ auß dem An-
geſicht in bälde verlohren/ er dauerte uns die gantze fol:
gende Nacht nach Wunſch und Verlangen.--

D 2-- Dew,



#3# (28) #3

Den 5. November frühe Morgens ſahen wir gantz nas
he vor unſer den Feuer außſpeyenden Berg AEthna, den die
Sicilianer Mongibello nennen. Nach Sonnen-Aufgang
verluhre ſich aller Wind/ ſo daß wir auf dem Sicilianiſchen
Meer in Calma und Bonace ſtille ſitzen geblieben. Wäh-
render dieſer Meer-Stille ſahen wir nach Mittag das erſte
mal die Delphinen oder Meer-Schweine empor ſchwimmen;
welches denen Schiff- Erfahrnen ein Zeichen ware eines
Sturm-Winds und Ungeſtümigkeit deß Meers/ dergleichen
dieſe Fiſche von unten deß Meers als zukünftig und unfehl-
bar geſpühren; wie es dann auch im Werck darauf erfolget.

Den 6. November zwey Stund nach der Sonnen Auf-
gang kamen zugleich von dar Levantiniſche Contrari Win-
de/ die ſo variables und vermiſcht waren/ daß ich ſelbige
mit dem Meer- Compaß in ihrem Strich unmöglich unter-
ſcheiden kunte; welches uns abermal ein üble Anzeigung
war von einem zukünfftigen verwirrten Wetter. Drey
Stund nach Mittag verhüllte ſich am Firmament das liebe
Sonnen Liecht in der Dicke der ſchwartz-finſteren Wolcken;
die tollen Winde fiengen an Creutz- weiß zu ſauſen und
zu brauſen; die yohen Wellen deß Meers ſchienen allgemach
Berge zu werden; der Schaum deß erſchröcklichen Waſſer-
Elements zeigte nichts als Zorn und Unmuth; der Himmel
ſelbſten drohte mit Untergang durch Donner/ Blitz/ und
Hagel; niemand war in dergleichen fatalen Umſtänden zu
dato mehr verlaſſen und betrübt/ als wir arme Schiffende
zwiſchen Himmel und Waſſer/ nicht wiſſende/ was etwann
mit uns der Allmögende GOtt vor ſich habe/ deme allein
wir unſer Angſt klagten/ und in dieſer äuſſerſten Lebens-Ge-
fahr Leib und Seele befahlen; mit einhelliger Bitt: uns
nicht nach unſeren Verdienſten/ ſondern nach ſeiner Tº
• (!



## (29) ###

chen Barmherzigkeit gütig abzuſtraffen. Indeſſen wurde
von unſerem Schiff Capitaine nichts unterlaſſen/ was einem
wohl-erfahrnen tapfferen See- Mann anſtunde/ doch ware
er mit aller ſeiner Induſtrie, Mühe und Sorgfalt/ nicht im
Stand mit Elementen zu ſtreiten/ noch weniger ſelbige zu
überwinden/ überlieſſe alſo ſich und ſein Schiff die ganze
ſtockfinſtere Nacht hindurch dem lieben Glück deß Himmels.

Hier erinnerte ich mich/ Geneygter Leſer! daß unſer
Schiff Cwie ich oben am 2. Capitel gemeldet) mit dem Nah-
men der Schwalbe betitlet ware; ich wunſche mir aber an-
jetzovielmehr/ daß es bey dermaliger Sachen Beſchaffens
heit nicht nur dem Nahmen nach/ ſondern in der That ſelb-
ſten ein Schwalb wäre/ womit wir zugleich behend im Lufft
ans Land gelangen kunten. Allein/ was hulffe der Wunſch!
es bliebe ein Schwalbe mit Nahmen/ die mit uns nicht wol-
te fliegen/ und ware in der Sach ſelbſten ein Stuck Holtz
(wo der Menſch vier Finger vom Todt) das mit uns nach
Verlangen nicht kunte ſchwimmen. Gedult! wir müſten
alſo mit Virgilio Lib. 3. AEneidos mehr ſeuffzen/ als ſingen:

Nočtem hyemémque farens,& inhorruit Unda rärg.
- tenebris,- AEmº,

ContinuÖ Ventivolvunt Mare, magnäque ſur-

UNt

AEquora; diſperſ Äur gurgite Vaſto.

Involvère diem nimbi,& nox humida Coelum

Abſtulit, ingeminant abruptis nubibusignes,

Excutimur Curſus& caccis erramus in undis.

Da

-„"



##s (30) ##

Da Nacht und Winter vor der Thür,
Uns finſtre Wäſſer ſchröckten;
Da d Wind ſtarck ſauſten für und für,
BalÄ uns Ä h
Bald da, bald dort; jetzt hin, jetzt her;
Bald Himmel-hoch wir ſtiegen;
Bald ſahen wir im tieffen Meer
Das Schiffe mit uns liegen.
Tag-Liecht verkehrt ſich in die Nacht,
Durch Wolcken-Bruch und Regen;
Den Lauff das Wetter irºſam macht,
Meer-blind wird uns bewegen.

Da wir nun in dieſer gefährlichen Schiffahrt zwiſchen
Leben und Todt ſo kümmerlich herumgejagt wurden/ und
menſchlicher Weiß kein Mittel vorhanden/ einigen Port und
Meer-Hafen zu erreichen/ als hatten wir ſchon kein andere
Zuflucht mehr/ als zu GOtt und ſeinen Heiligen. Gedach-
te alſo auch meenes Theils auf geiſtliche Mittel/ und gabe
dem Schiff- Capitaine ein geweyhtes ſchmerzhafftes Seas
Ä Unſer Lieben Frauen/ nebſt einen kleinen Particul von
em geweyhten Brot unſeres Heil. Vatters Philippi Ben-
nitii, mit Bitt/ er möchte dieſe zwey Stück mit groſſem
Vertrauen an die vordere zwey Theil deß Schiffs zu bey-
den Seiten vorauß hencken; damit ſolcher Geſtalten durch
die Verdienſten und Fürbitt der ſeeligſten Mutter GOttes
MARIAE, und ihres treuen Dieners Philippi Benitii, der
mildreiche GOtt ſich unſer erbarmen/ und auß ſo augens
ſcheinlicher Lebens-Gefahr erretten möchte. Kaum daß er-
meldter Capitaine dieſes unverzüglich bewerckſtelliget/*
(R

--



- ## C31) #3#

hen wir alle gegen 8 Uhr Abends auf der Höhe deß Maſt-
baums drey hell-leuchtende kleine Sternlein ſitzen/ und ziem-
lich lang ſich allda aufhalten/ welches den Schifferen ein gu-
tes Anzeigen ware; zumalen ſie dieſe Sternlein in Welſcher
Sprach/ il Fuoco di Sant Elmo, das Sanct Elmo-Feuer St. El-
nennen; ſagende: daß wann ſie ſich in Gefahren deß mo-
Schiff-Bruchs/ und ungeſtümen Wetter ſehen lieſſen ſie Feuer
vor ein glückſeeliges Zeichen zu halten wären: Nach allge-
meinen Schiff- Gebrauch alſo grüſten wir ſie/ und ſiengen
an ſammentlich die Litaney von allen Heiligen zu bethen;
unterdeſſen verſchwunden die Liechtlein/ und continuirte das
Ungewitter annoch die ganze Nacht hindurch/ doch nicht
mehr ſo grauſam/ wie es angefangen.
- Von erſt gedachten Feuer ſchreibet BEAUVAU Part. r. Fol. 1g.

Den 7. November frühe Morgens um 5 Uhr überfie-
le uns gantz unverhofft ein anderes ſehr gefährliches Meer-
Geſicht/ welches die Welſche Schiffer la Tromba nennen/ Die
und Teutſch ſo viel ſagen will, als ein wäſſeriger COolcken- Ä
Schlauch von deme die Meer. Erfahrne durch vielfältige“
Begebenheiten behaupten und erzehlen/ daß dieſe Trombae
von wäſſerigen Wolcken/ in Geſtalt eines dicken und langen
Lufft-Schlauchs zuſammen gefügt/auß gewiſſen natürlichen
Urſachen mit abſonderlicher Beyhülff deß Ungewitters die
Krafft habe/ ein ganzes Schiff ſamt dem Waſſer in die
Höhe deß Luffts an ſich/ oder auf die Seite mit groſſem
Gewalt zu ziehen/ und ſodann durch gähen Fall in dem
Meer zu verunglücken. Ermeldte Tromba poſtirte ſich ans
fänglich ober den vorderen Theil deß Schiffs/ ſo von den
Welſchen la Prova genennet wird. Beyſothaner abermal
gefährlichen Begebenheit pflegen die Schiffer das Evange-
lium St. Johannis zu bethen/ als wir nun deºÄ

Dſ

r-

--



### (32) ###-

dächtig geſprochen/ und biß auf die Wort: Et Werbum
Caro fačum eff, Und das Wort iſt Fleiſch worden/ ge-
kommen; ſiehe! da zertheilte ſich dieſes Meer- Geſicht mit
ſolchen Gewalt und Krachen/ als wann ein grob Geſchütz
oder Carthaune gelöſt wurde/ und zerriſſe uns zu gleicher
Zeit die drey vornehmſten Seegel (darinn ſich dieſe Tramba
nach und nach verwicklet hat) auß der Mitte voneinander/
welches wir alle in gröſter Verwunderung und Forcht/ mit

- unſeren Augen geſehen/ und endlichen( GOtt ſeye ewiges

Lob und Danck!) auß allen dieſen ſchweren Gefahren/ un-
fehlbar durch die Verdienſt und Fürbitt der ſchmerzhafften
Jungfräulichen Mutter GOttes MARIAE, und ihres lieben
Dieners Philippi Benitii, erlediget worden.

Von dieſer und dergleichen Meer-Tromben meldet Monſ. THEWE-

NOT L. 4. c.2. f. 263.

Den 8. November wurden wir von einem gewaltigen

Sud- Winde getrieben/ mit deme wir den ganzen heunti-
gen Tag unſer Route und Abſehen gegen Oſt- Vord-Oſt
nehmen müſten.

2. In Den 9. November in aller Frühe ſeynd uns die zwey
- Venetianiſche Inſeln Cefalonia und Zante ganz nahe zum
Ä„. Vorſchein kommen.--
Zé. Den 10. und 11. November ſeynd wir außMangel der

Winde unweit von ermeldten zwey Inſeln hangen geblieben.

Den 12. November hatten wir Vento di terra, einen
ſachten Wind vom Land/ der uns allgemach für ſich ru-
ckete/ ſo daß wir

Den 13. November das ganze Königreich Morea von

linker Hand im Angeſicht hatten. Heunt gegen Ä
.-- (IW)?



Ä (33) ###

Nachmittag kame ein ziemliche Schaar kleiner Fiſchlein auf Fliegen,
unſer Schiff geflogen. Entſetze dich nicht hierüber/ Lie-de Fiſch-
ber Leſer! dann wahr iſt es/ daß gleich wie das Flügen ein.
der Vögel/ alſo das Schwimmen der Fiſche Eygenſchafft
iſt. Nichtsdeſtoweniger giebt es auf dem Meer eine ge-
wiſſe Gattung von kleinen Fiſchen/ wie obige geweſen/ die
ſich erſtlich im Meer ſehr Zahl-reich verſammlen/ ſodann
gantz dick untereinander empor ſchwimmen/ und ſich nach-
gehends von dem Wind aufheben/ und in der Lufft ein Zeit-
lang herum tragen laſſen; welches auf folgende Weiß zuges
ſchehen pflegt: Dieſe Meer-Fiſchlein (wie ich es augenſchein-
lich gar genau beobachtet) haben unter dem vorderen Theil
deß Bauchsbeyderſeies ein lange und breite Schüppen/ die

an einem ſubtilen Netzlein hanget/ ſo daß ſie dieſe zwey
Schüppen von ſich ſtrecken/ und wieder zuſammen ziehen
können/wann/ und ſo offt ſie wollen/ gleich einem Schiff-
Seegel. Wann ſie nun in groſſer Verſammlung empor auf
dem Meer herum ſchwimmen/ und gewiſſe Winde/ ſo ihnen
abſonderlich angenehm ſeyn/ verſpühren/ ſpringen und
ſchwingen ſie ſich ſehr offt in die Höhe von dem Meer her-
auß/ ſpannen zugleich ihre erſt gedachte zwey Schüppen-
Seegel auß/ laſſen ſich alſo vom Winde faſſen/ und ein gu-
tes Stuck Weegs hindan tragen; ſo bald ſie aber ihre zwey
Schüppen wiederum zuſammen ziehen/ fallen ſie plötzlich
darnieder/ wo ſie ſich befinden/ es ſeye nun Waſſer oder Er-
de da. Und ſolcher Geſtalten iſt dieſer fliegenden Fiſchlein
Fang auf unſerem Schiffe geſchehen/ die wir ſo dann in der
Schüſſel gantz delicat und wohlgeſchmack gefunden. Hier
kunten wir ſchier ſagen 7“ was ſonſten die Fratelli di buon
tempo von ihren gebratenen Vögeln ſprechen/ daß uns ge-
bratene Fiſche ins Maul geflogen.-

E- Den



Ä# (34) ###

Inſel
Sapien-
3G/3,

Den 14. November hatten wir favorablen Wind in
gerader Linie von der Sonnen Niedergang/ den die Welſche
Ponente, die Teutſche und Holländer Weſt/ die Lateiner
Favonius und Zephirus nennen/ welcher uns nahebey Mo-
don hurtig vorbey getragen/ und die Venetianiſche InſelSe-
rigobey klaren Sonnenſchein vorgeſtellet. Nach Mitternacht
gegen anbrechenden Tag verluhren wir dieſen Wind.

Den 15. November kamen mit der Sonnen Aufgang
ſtarcke Levantiniſche Winde/ die von Welſchen untra due S-
rocco e Levante, von Teutſchen und Holländern Oſt-Sud-
Oſt/ von Lateinern Vulturnus und Eurus genennet wers
den; dieſe jagten uns mit ſolcher furie zuruck/ daß wir uns
gegen Abend bey der Inſel Sapienza, ſo von Serigo 120.
Welſche Meilentlegen/ befanden/ allda uns kein beſſeres
Mittel vorhanden/ als in einen Meer-Hafen dieſer Inſel eins
zulauffen/ und zu anckeren/ damit wir ſolcher Geſtalten nicht
weiter zuruck möchten getrieben werden. Allhier im Port
fanden wir drey Frantzöſiſche Pincken am Ancker/ die mit
Mohren außTunis und Tripoli,'nacher Smirna und Negro-
ponte wolten.-

Jetzt-gedachte Inſel Sapienza (ſo von den alten Welt-
Weiſen den Nahmen erhalten/ auch Stagia, und Stageria ge-
nennet worden)hat gegen Norden ſehr gute und weite Meer-
Häfen/ dahin ſich die Schiffe vielmal wegen üblen Wetter
und Contrari-Winden zu retiriren pflegen; wie dann auß
eben dieſer Urſach nachfolgende Äg/ al8

Den 16. 17. und 18. November abermal zwey Frantzös
ſiſche/ und zwey Engliſche Schiff hier eingeloffen.-

Den 19. November lieſſen wir uns Reiſende ma
* (M



s### (35) ###

ans Land führen/ willens/ allda einige Proviſion und Vors
ſehung zu thum an Fleiſch und Brot; und ob zwar gleich
am Port kein Hauß ware/ ſo wuſten wir doch/daß dieſe In-
ſel von Türcken bewohnet wurde; ſtiegen alſo mit einander
einen Berg hinauf, da wir von weiten ſahen das Viehe wei-
den/ in Hoffnung/ von dieſer Heerde was kauffen zu kön-
nen/ und unweit von dar ein Hauß anzutreffen; ſo bald
uns aber die Türckiſche Hirten von weiten erblicket/ daß wir
auf ſie zugehen/ vermeinten ſie/wir wären Maltheſer/ (wie
« ſie es uns nachgehendsbekennet haben) gaben alſo die Flucht
vor uns und trieben ihr Vieh in gröſter Eyl von uns hin-
weg; da ſie aber nach etlichen Tagen erfuhren/ daß wir keis
ne Corſaires wären/ kamen ſie ſelbſt mit ihrem Vieh und Vi-
&tualien zu uns biß zum Schiff,--

Den 20. November ſahen wir uns genöthiget auß Ab-
gang der Lebens-Mittel unſer Proviſion anderſwo zu ma
chen; reſolvirten uns alſo mit einem kleinen Schifflein nach
der Feſtung Modon zu fahren ſo zwey Stund von der Inſel toden
Sapienza entlegen. Da wir in Modon (ſo eine Hauptſtadt in Mo-
in Morea)glücklich angelanget/ſeynd wir von dem alldaſigen”.
Frantzöſiſchen Conſul mit aller Höflichkeit empfangen/ und
über Mittag ſehr wohl traëtiret worden, den ich vorgehends
in ſeiner Hauß-Capellen mit der Heil. Meſſe bedient habe.

Nach eingebrachten Mittagmahlgiengen wir ganz frey
und ungehindert in der Stadt herum/ allda wir von denen
Türcken/ ſo ſich gegen uns gar höflich zeigten/ unſere Noth-
wendigkeiten um ganz leichten Werth uns beygeſchaffet; wir
kaufften hier einen ſchönen Ochſen vor 3. Gulden Rheiniſch
unſeres Gelds/ ein wohl-gewachſenes Kalb vor 40. Kreutzer/
wölff Eyer um 1.Kreutzer/ die außerleſniſte Früchte um ein

agatell. E 2 Modon

-



## (36) #3#-

Modon hat eine Citadelle und Meer-Hafen mit einem
Damm; warevor Zeiten eine vornehme Handelsſtadt in die
ſer Halb-Inſel Morea, allwo viel Seiden/ Wax/Kupffer/
Geträid und Wein gemacht wird. Zu bedauren iſt/ daß ein
ſo ſchön und fruchtbares Königreich im letzten Türcken-Krieg
Anno 1715. in die Hände der Unglaubigen gefallen. Wir
kamen noch dieſen Abend auf unſer Schiff in die Inſel Sa-
pienza zuruck.

Den 21. November beginnte das Wetter etwas milder
zu werden; ſo daß wir

Den 22. November am Feſt der Heil. Caecilia frühe
Morgens die Ancker gehoben/ und nebſt andern 7. Schiffen
abgeſeeglet. Wir continuirten unſer Schiffahrt mit varia-
blen unbeſtändigen Winden bey dem Vor-Gebürg Matapan
und S. Angelo vorbey/. biß auf-

Den 24. November/ da wir abermal von ſtürmiſchen
Siroccaden ſo gewaltig angegriffen/ und zuruck geworffen
worden/ daß wir noch dieſen Abend bey ermeldter Inſel Sa-
pienza, in unſeren vorigen Meer-Hafen/ den wir erſt vor 2,
Tagen verlaſſen haben/ abermal einlauffen und anckeren müſs
ſen. Wir traffen hier an 26. Schiffe/ die ſich währender
dieſer kurzen Zeit wegen üblen Wetter herein begeben.

Den 25. November am Feſt der Heil. Catharina gegen
7. Uhr Abends/ kame in dieſen Port eine Frantzöſiſche Tar-
tana an/ ſo von einem Dulcignotiſchen See-Rauber bey 3.
Stundenlang bißanhero verfolget wurde: worüber ſogleich

Den 26. November in aller Frühe die Schiff Capitai-
nes von allen hier befindlichen 28. Schiffen zuſammen berath-
-- ſchlaget/



-. ### (37) ###

ſchlaget/was bey gegenwärtiger Conjunčture zu thun ſeye;
indeme ſie ſichere Nachricht hatten/ daß beſagtes Raub-
Schiff ſich unweit von hier bey3. Welſche Meil in dem ſo ge-
nannten Porto Cavallo aufhalte/ und auf die vorbey paſſi-
rende Schiffe lauſtere. Der Schluß fiele einhellig dahin
auß: Man ſolle dieſen See-Rauber angreiffen/ ſelbigen ent-
weder in die Flucht jagen/ oder in Grundſchüſſen. Es of-
ferirte ſich alſo zu dieſem Ende ein Franzöſifcher Capitaine
mit einer ſehr wohl fournirten Pincke; deme zu Verſtärckung
von jedwederem Schiffe eine Chaluppe mit 5. Mann/ nebſt
Ober- und Unter-Gewehr/ (ſo 28. Chaluppen und 140.
Mann außmachte) nebſt etlichen groben Geſchütz- Stücken
verwilliget worden. Da nun alles zum Marche und An-
griff fertig/ruckte das wohl-armirte Franzöſiſche Schiff mit
Chaluppen und hertzhaffter Mannſchafft umgeben/ um 11.
Uhr Mittags zum Port hinauß/ den Dulcignotiſchen Rau-
ber in ermeldten Porto Cavallo aufzuſuchen/ und tapffer an
zugreiffen: Da aber dieſer den feindlichen Anmarche auf
ſich von weiten gewahr nahme/ retirirte er ſich in aller Eyl
unter die Stücke der Feſtung Modon, um allda unter Pro-
tection deß Baſsà oder ſo genannten Sangiac von Morea
(den man auf Türckiſch Morabeginennet) ſicher und frey zu
ſtehen; ſo bald aber ſolches unſer commandirter Schiff-
Capitaine mit ſeinen Untergebenen wider alles Verhoffen an-
ſehen müſte/ zoge er ſich ſo gleich wiederum zuruck in unſe-
ren Meer-Hafen/ uns von der Sache Nachricht zu geben:
Worauf annoch ſelbige Nacht eine Commiſſion von ſam-
mentlichen Han Han Schiff Capitaines an erſt gedachten Mo-
rabegi in Modon abgeſendt worden/ mit Remonſtration
und Begehren/ daß viel gedachter Dulcignotiſche Courſaire
ohne weiteren Aufzug von der Feſtung Modon, wie auch auß
allen dieſen Peloponeſiſchen Wäſſeren zu Sicherheit Ä

-",



### (38) ###s-

Serigo,
Jnſel.

--

dels und Wandels ſolle und müſſe abgeſchafft werden. Was
hierüber weiters erfolget/ kunten wir nicht wiſſen/ zumalen
wir/ vor Ankunfft der zuruck-erwarteten Antwort deß Mo-
rabegi, auß dieſer Inſel Sapienza nach zwölff-tägiger Vers
weylung gegen Levante abgeſeeglet.

Bssssssssssssssssssssssssst

Sechſtes Fapitel.
Reis auß Morea in die Inſel Nio.
F. 27. November nach Mitternacht lieſſen ſich Mae-

ſtral-Winde verſpüren/ mit welchen wir außermeld-
ter Inſel Sapienza unſer Reis gegen Candia fortſetz-
ten; ſie waren aber ſo ſchwach/ daß wir kaum bewegt wurden.

Den 28. und 29. dito ſind wir mit erſt gedachten Win-

de das andertemal Modon, Coron, und Matapan vorbey

paſſiret,

Den 30. November am Feſt deß Heil. Apoſtels Andreas
hatten wir mit Sonnen-Aufgang abermal die Inſel Serigo,
und mit dero Untergang gegen 5 Uhr Abends die Inſel Se-
rigoto im Angeſicht.---

Den 1. December truge uns der Contrari-Wind wies
derum zuruck/ ſo daß wir dieſen ganzen Tag zwiſchen Seri-
go und Scrigoto zubrachten.-

Von der Inſel Serigo iſt zu wiſſen/ daß/ nachdeme die
Republique zu Venedig im letzten Türcken- Krieg VOI.
- NNH



### (39) ###-

Anno 1714, den 8. December anfienge) das Königreich Mo-
rea verlohren/ die Türcken ſo dann ermeldter Republique
dieſe Inſel Scrigo cedirt/ und freywillig überlaſſen haben/
damit die Venetianiſche Schiffe/ ſo gegen Levante negoci-
ren/allda ihren ſicheren und eygenthumlichen Aufenthalt ha-
ben kunten. Sie hat in der Länge bey ungefehr 20. und in
der Breite 15. Welſche Meil. Man zehlet darinn bey 4o.
Dörffer. Das Land iſt fruchtbar an Oel/ Wein/ Hönig/
und Milch. Die beſte Meer-Häfen darinn ſeynd Porto de
Tine, S. Nicolo, und PortoDaufin. Von dieſer Inſel ſie-
het man nahe das Vorgebürg S. Angelo in Morea, allwo
die Einfahrt in das ſo genannte AEgaeiſche Meer/ oder Archi-
pelagum. Dieſe Inſel wurde von den Alten Scotera, und
Porphyris genannt/ wegen den ſchönen Marmel und Por-
phyr-Stein/ ſo hier zu finden iſt. Plinius nennet ſie AEqui-
lea. Helena erfreuete ſich/ daß auf dieſer Inſel die Göttin
Venus gebohren/ ihren erſten Sitz gehabt. Sie wurde auch
von vielen Inſula Cytherina betitelt/ dieweilen vor alten Zei-
ten eine Stadt da ware/ die man Cythera nennte/ von wel-
cher/ wie auch von dem alten Tempel der Venus das ein-
gefallene Mauerwerck noch heutiges Tags zu ſehen.

Den 2. December kamen wir auf Serigoto, und von dar

. Den 3. December gegen Candien, ſo daß wir dieſe Ins
ſel von rechter Hand bey 2. Welſche Meilen entfernet/ frühe
Morgens zu ſehen bekamen/ und ſeynd wir heuntiges Tags
mit favorablen Winden die Vorgebürg/ Buſa, Spada, und
Canea, &c. biß nahe an das Vorgebürg der Stadt Candia
glücklich vorbey paſſiret.-

Den 4. December blieben wir wegen widerwärtigen
Lan)- Winden 15. Welſche Meil von dem Mºrºsº
-- 12.



### (40) ###-

Candia zuruck. In beyfolgender Nacht entſtunde abermal
mit groſſem Gewalt und Sturm der Mittag-Wind/ ſo von
den Welſchen Mezzo Giornale, von Teutſchen und Hol-
ländern Sud/ von den Lateineren aber Außer und Notus

genennet wird; welcher uns nebſt einer unaußſprechlich-

groſſen Mareta oder Meer-Höhe ſehr beunruhiget/ und dieſe
Nacht bey80. Welſche Meilen/ in gröſter furie und Lebens-
Gefahr/gegen Norden getrieben.-

Den 5. December frühe Morgens um 8.Uhr ſahen wir
vor unſer die Inſel Nio, und weilen der Wind wie auch
das Meer wild/ und grauſam wüteten/ als entſchloſſe ſich
unſer Schiff Capitaine in dem Port dieſer Inſel einzulauf-
fen/ und zu anckeren; welches glücklich geſchahe gegen 11.
3. Cycla-Uhr Mittags. Im Anheroſchiffen ſeynd wir nebſt 5. Cy-
ſch, cladiſchen Inſeln durchpaſſiret. Zur rechten Hand lieſen

- Ä. wir die 3. Inſeln: Chriſtiania, Namphio, und Santorino;

Ä“ auf der lincken Hand hatten wir Policandro, und Squine.
Nam/--
phio, Da wir bey der Inſel Santorino (allda die PP. Soc.
Ä JESU ſehr fruchtbare Miſſion verrichten) vorbey fuhren/
Ä wurde mir nebſt dieſer ganz nahe eine kleine ſchroffichte öde
Ä Inſel gezeiget/ die vor etlich wenig Jahren Krafft eines un-
terirdiſchen Feuers auß dem Meer hervor geſproſſen/ und
u dato verbleibet. Nach eingenommenen Mittagmahl auf
em Schiff/ fuhren wir mit der Chaluppe ans Land/ prae-
ſentirten uns allda mit unſeren Paſsporten bey dem Frans
zöſiſchen Herºn Conſul, und hernach bey dem Türckiſchen
Aga oder Gouverneur dieſer Inſel/ ſo beyde uns mit groſſer
Ehr und Höflichkeit empfangen. Abends giengen wir wies
derum in unſer Schiff zurück,

- Den



SZZ C41) 535

Den 6. und 7. dito continuirte übles Wetter/ und
retirirten ſich derentwegen heunt und geſtern 3. Franzöſiſche
Schiff in dieſen Port herein,

Den 8. December/ am Feſt der Unbefleckten Empfäng-
nnß MARIAE, verfügten wir uns ſammentlich auß allen 4.
Schiffen/ Capitaines, Officiers, und Reiſende/ ans Land/
allda in der Catholiſchen Kirchen unſere ſchuldige Andacht
zu verrichten; als wir nun in ſelbe hinein tratten/ fanden
wir ein ſehr armes und leeres Kirchlein; der Vicarius und
Pfarher allda/ Girolamo Pozzis mit Nahmen/ auß der
Inſel Corſica gebürtig/ empfienge uns höflich und mit groſ-
ſen Freuden/ offerirte mir auch ſogleich das hohe Ambt zu
ſingen/welche Ehr aber von derentwegen nicht angenommen/
weilen ich mich mit denen zweyen PP. Franciſcaneren den
Tag vorhero in ſo weit verſtanden/ daß wir drey uns ent-
ſchloſſen haben/ ein Choral-Meß/ ſo gut als möglich/ bey
heuntiger Feſtivitaet miteinander abzuſingen/ und damit er-
meldten H2n Vicarium loci zu bedienen/ welches wir in
Beyhülff der Hºn H2n Capitaines und ihrer Officiers, (ſo
gleicher Weiß mitſtimmeten) beſtmöglichſt bewerckſtelliget.
Zuvor aber wurde bey Anfang deß Gottesdienſts die Fran»
zöſiſche Bandiera oder Flagge ober der Kirch-Thür außge-
gehencket/ und hernach dreymal von allen 4. Schiffen mit
grob Geſchütz Salve gegeben. Nach vollendten Hoch Ambt
(worunter ſchier alle von unſeren Schiffen gebeichtet/ und
die Heil. Hoſtien mit Andacht empfangen) wurde der alls
hieſige Franzöſiſche Herz Conſul, mit ob angeregten geiſtli-
chen Heran Vicario, nebſt dreyen Capitaines, von unſerem
Schiff Patron auf unſerem Bord ganz höflich und freund-
lich zu Mittag traëtiret/ wobey ſich das grobe Geſchütz
abermal tapffer hören lieſſe,- Auf



###? -(42) ###

"Auf dieſer Inſel Niomüſten wir wegen üblen Wetter24.
Täg ſtill liegen. Währender dieſer Zeit habe von ſelber eine
und andere Denckwürdigkeiten angemercket/ wie folget:

Nio, In Die Inſel Nio, eine auß den Cycladiſchen Inſeln/

ſel,

liegt in dem ſo genannten Archipelago, hat nach der Länge
15. und in der Breite 7. Welſche Meil; wird unter Tür-
ckiſcher Bothmäßigkeit von einem Aga gouvernirt. Zu da-
to iſt darinnein einzige Stadt/ welche auch von der Inſel
den Nahmen Nio behaltet/ und auf einer ziemlichen Anhöhe
ein halbe Stund weit von dem Meer-Hafen entlegen iſt.
Vor Zeiten waren noch mehr andere Städte da/ die aber
mittler Weil/theils durch Krieg/ theils durch Particular-
Anfälle der Meer- Rauber/ verherget worden. Die Inn-
wohner deroſelben ſeynd lauter Schiſmatiſche Griechen/ auß-

genommen den Franzöſiſchen Herzn Conſul, nebſt anderen

9. oder 10. Catholiſchen Familien Franzöſiſcher Nation,
die ſich da wohnhafft niedergelaſſen. Das Erdreich iſt ſehr
fruchtbar an Geträid/ Wein/ Oel/ Hönig/ und allerley
Früchten. Hier hab ich das erſtemal das Gewächs geſes

hen/ welches die Baumwolle hervorbringt/ es iſt klein/zart/

und kaum über 5. Spannen hoch im Stamm; hab auch mit
Verwunderung beobachtet/ daß man hier zuvor außſde/
und hernach erſt ackere/ welches eben in dieſem Monath De-
cember geſchahe/theils wegen Abgang deß Regens/ ſo von
mehr als 7. Monath her gemanglet/ theils wegen groſſer
Hitz und Krafft der Sonnen/ſo/ daß im Monath May
hier ſchon alles geſchnitten und eingeführt wird. Die Wein
ſeynd hier delicat, und nebſt anderen Viëtualien um gar
leichten Preyß zu erkauffen. Dieſe Inſel iſt auch wohl ver-
ſehen mit Feder-Wildprät/ abſonderlich mit Rebhünern.

- Man erzehlte mir ganz glaubwürdig/ daß unlängſt ein

Frantzö-

/



- &## (43) ##3##

Franzöſiſcher Schiff Capitaine, mit Nahmen Dequainà, ei-
ne Zeitlang wegen Contrari-Winden ſich mit ſeinem Schiff
in dieſem Meer- Hafen aufgehalten/ und innerhalb 8. Wo-
chen mit ſeinen bey ſich habenden zwey Jägeren auf dieſer
Inſel bey 15oo. Rebhüner gefangen und geſchoſſen habe.
So viel kan ich ſelbſt bekräfftigen/ daß ich ſie nahe bey de-
nen Scheueren und Feld-Häuſeren in ſolcher Menge geſehen/
wie in unſeren Länderen die Spatzen; wir kaufften alſo hier-
ein Rebhun für 2. Kreutzer/ auch zuweilen zwey für ein Sil-
bergroſchen unſeres Gelds.-

Die Griechen/ ſowohl auf dieſer/ als anderen Inſeln Calender
im Archipelago, wie auch durchgehends in dem Ottoman der Griee
niſchen Reich/ halten den Calender von uns ganz unterſchie-ºº-
den; und/ wie ſie ſagen: alla Vechia, nach Julianiſcher
Calculation und Einrichtung./ſo/ daß ſie 10. Tag entzwi-
ſchen legen/ und um ſo viel ſpäter uns nachfolgen. Auß
Urſach aber/ daß in dieſen Inſeln die Römiſch-Catholiſche
mit Griechen ſehr vermiſcht ſeyn/ hat vor Jahren die Heil.
Congregation de Propaganda Fide für gut befunden/ ein De-
cret herauß zu geben/ Krafft deſſen/die ſo unter denen Grie-

chen leben/ der Lateiniſchen Kirchen aber unterthänig ſeyn/
ſich mit ermeldten Griechen (den Jahrs-Calender belan-
gend) accommodiren und gleichförmig halten können/ um
andurch vielen üblen Folgerungen und Inconvenienzen in
Civil-Sachen und Politiſchen Governo vor- und abzukoms
men: deme viel Inſeln ſowohl im Adriatiſchen als Mittel-
ländiſchen Meer/ als da ſeynd/ Corfo, Cefalonia, Zan-
te, Serigo, Santorino, Andro, Argentiera, Milo, Paros,
Antiparos, und andere/ nachkommen; hingegen andere/ als
Naxia, Tine, und Sira, den Calender nach Gebrauch der La-
teiniſchen Kirchen annoch behalten.-

- F 2- Die

=---------



### C44) #3#-

Gege
Sprach
der Grie-
chen.

Die Sprach der Griechen in Levante iſt zu dato auch
anderſt/ als jene/ welche wir bey uns in den erſten Schulen
lernen; ſie nennen die ihrige Graecum Vulgare, unſere aber
Graecum Literale; welche zwey Sprachen heuntiges Tags
ſo weit voneinander/ als die Lateiniſche von der Welſchen/
alſo/ daß wann einer bey ihnen die Griechiſche Sprachlite-

raliter redet er von dem gemeinen Volck wenig oder gar
- nicht verſtanden wird.

Unter anderen ſeltſamen Gebräuchen hab ich bey ihnen
ſowohl hier in Nio, als auf der Inſel Kalki, unweit Con-
ſtantinopel/ mit meiner Verwunderung obſervirt/ daß ſie
ihre Todten ein oder zwey Stund nach dero Hinſcheyden be-
graben/und zwar ſo es möglich in den Garten ihres Hauß.
Die übrige Gebräuche und Lehrſätze deß Griechiſchen Glau-
bens/ wie ſie heuntiges Tags im Schwung ſeynd/thue ich
mir vorbehalten mit mehrern an Tag zu geben zu Ende die-

ſes erſten Buchs/ da ich von allen Orientaliſchen Sečten deß

Ottomanniſchen Reichs/ beſonders handlen werde.

Ubrigens ſeynd die Schiſmatiſche Griechen in Levante,
unſere gröſte Feind und Verfolger/ derowegen ihnen wenig
u trauen und zu glauben; abſonderlich/ wann ſie unter
orwand der Römiſchen Kirchen ſich zu unterwerffen/ in
unſere Europaeiſche Länder kommen; welches vielmehr von
darumen geſchicht/ daß ſie unter dergleichen Praetext Geld
ſammlen/ und ſich andurch wohl bereichern können. Das
Exempel haben wir an einem Griechiſchen Ertz-Biſchoff von
dieſer Inſel Nio gebürtig/ mit Nahmen Coſmas Colonna,
dieſer kame Anno 1698. unter Regierung deß Papſten In-
nocentii XII. nacher Rom/ willens/ ſich mit der Römis
ſchen Catholiſchen Kirchen zu vereinigen; wie er dann Ä
- (l)(R



###s (45) ###-

allda nach genugſamer Unterrichtung in unſeren Glauben/
ſeinen Irzthum offentlich abgeſchworen/ und unſere Glau-
bens- Bekanntnus in Angeſicht der Kirchen abgelegt hat:
zoge ſodann von dar mit Päpſtlichen Atteſtaten und Pri-
vilegien durch ganz Welſchland nacher Wienn/ und Pariß/
allwo er ſich viel Geld und Schätze geſammlet/ unter Vor-
wand/ dieſen ſeinen neu angenommenen allein ſeeligmachens
den Glauben in dem Ottomanniſchen Reich einzupflanzen/
und weiters außzubreiten; verfügte ſich demnach auß Franck-
reich über Marſilien wiederum in ſein Vatterland zuruck
nacher Nio, allwo er aber einzig und allein von ſeinen übel
zuſammen geraſpelten Reichthum vergnügt durch Geitz und
Hochmuth übernommen/ nicht nur allein ſein alte Sečt ohne
Scheu wiederum offentlich angenommen./ ſondern auch die
Römiſch- Catholiſche/ abſonderlich unſere Miſſionarios in
ſelbigen Ländern/ dergeſtalten verfolget/ als er zuvor nie-
mals gethan hat. Nach etlich wenig Jahren darauf reti-
rirte er ſich außNio, in die ſo genannte Inſel Amorgo,
allda er ſein Leben als ein hartnäckiger Schiſmaticus unglück-
ſeelig beſchloſſen.

Laſſe ſich nun jetzt einer die Aufführung dieſes Griechi-
ſchen Ertz-Biſchoffs gefallen/ und traue viel denen Griechen/
abſonderlich jenen/ die in unſere Länder außeben dergleichen
falſchen Vormand anhero kommen/ und einſchleichen. Ich
meines Orthshalte es ſchon mit dem allgemeinen Sprichwort:

Graeca Fides» nulla Fides; wie auch: Frangenti
Fidem, Fides frangatur eidem.

Glaub der Griechen hat kein Treu,
Liſt und Wanckel ſeynd darbey.

-- Item:



ä2 (46) Es

Item:

Deme, der den Glauben bricht,
Traue, und verlaß dich nicht.

Dieſes was ich hier im Exempel erzehle/ iſt mir von
oben angeregten Vicario loci, und angeſetzten Röm. Catho-
liſchen Hirten in Nio, ſowohl Ä als ſchrifftlich/ mit
Umſtänden glaubwürdig communiciret/ und zu jedermän-
niglich behutſamen Gewarnung mitgetheilt worden; habe
auch zu gleicher Zeit allda annoch den leiblichen Bruder deß
vielermeldten Ertz-Biſchoffs/ einen Mann von 73 Jahren/
mit Nahmen Georg Colonna, perſöhnlich gekennt/ und
vielmal mit ihme geſprochen/ aber allzeit gefunden/ daß er

in ſeiner Sečt ſo halßſtärrig geweſen/ als ſein unglückſeeliger

Bruder,

Sonſten iſt die Inſel Nio, nach Zeugnus deß Griechi»
fchen Scribenten Suidas, berühmt/ daß auf ſelbiger der vor-
nehme Poet Homerus geſtorben und begraben iſt. Seine
Erzehlung (ſo auß dem Griechiſchen hier beyſetze) iſt dieſe:
Homerus, da er von der Inſel Samos in ſein Vatterland
nach der Inſel Scio zuruck ſchiffen wolte/ iſt von ungeſtü-
men Wetter in die Inſel Nio getragen wörden/ alda er
bey einer ſchönen Ebene an einem Orth (welches auf Gries
chiſch rx«.orä genennt wird) ans Land geſtiegen/ und un-
verſehens/ da etliche Fiſcher angetroffen/ die Homerus den
andern Tag frühe Morgens fragte/ was/ und wie viel ſie
die gantze verwichene Nacht gefangen hätten? die Fiſcher
gaben hierüber Homero eine dunckle Antwort ſprechend:
Dasjenige/ was wir gefangen/ haben wir im Meer
gelaſſen; dasjenige aber/ was wir nicht gefangen/
- bringen



SZ (47) #3

bringen wir mit uns anhero. Dieſe unverhoffte Ant-
wort kulte Homerus ſo platter Dings nicht gleich verſte-
hen/ bathe alſo die Fiſcher/ ſie möchten ſich in ihrer Ant-
wort etwas beſſer erklären/ und mit einer Außlegung dies
ſelbe deutlicher vortragen; worüber die Fiſcher: Mein
Her/ ſprachen ſie heut frühe bey Sonnen Auf-
gang/ da wir dem Fiſchen ein Endgemacht fin-
gen wir alle an auf dem Schifflein unſere Läuſe
zu ſuchen; alle die wir gefangen haben warffen
wir ins Meer; jene aber ſo wir biß dato nicht
gefangen/ bringen wir mit uns anhero. Homerus
bedanckte ſich für erklärte Antwort/ und lobte mit groſſer
Verwunderung die Scharffſinnigkeit der armen Fiſcher. In-
deſſen fiele dieſer Welt- berühmte Poet wegen anhaltenden
üblen Wetter/ und außgeſtandenen groſſen Unkömmlichkei-
ten/ in tödtliche Kranckheit/ worinn er auß Abgang menſch-
licher Hülff nach wenig Tagen ſeinen Geiſt aufgeben/ und
eben an dieſem Orth begraben worden. So viel Suidas
von Homero.

Zumalen ich nun von dieſem Grab Homeri viel ge- Das

Ä und geleſen/ als entſchloſſe ich mich dieſes denckwür-Grab.

ige Orth zu beſchauen/ gienge alſo mit meinem Hauß-Vat-Ä
terin Nio, bey dem ich die Zeit meines Aufenthalts die "“
Wohnung gehabt/ an gemeldtes Orth; dahin zu kommen
aber müſten wir bey 7. Welſche Meil weit das höchſte Ge-
bürg dieſer Inſel überſteigen/ und ſodann auf der anderen
Seite deß Bergs biß an das Ufer deß Meers hinunter ge-
hen/ allda wir endlich nach groſſer Mühe das Orth rxauers

in einer ſchön grünen Ebene angetroffen/ und unweit Ä
v (WE



### C48) ###

-

dar auf einen kleinen Hügel das Grab Homeri# ſehen be-

kommen; wobey die Grabſchifft in Griechiſcher Sprachauf
einen weiſſen Stein/ nunmehro durch Ungewitter und Viele
der Jahren gänzlich ruinirt/ unleßlich iſt; wohl ſichtbar
aber auf dieſem Grabſtein zu erkennen ſeynd zwey einges
hauene Vögel/ die man zu alten Zeiten mit Lorbeer-Zwei-
gen in Mund haltend/ zu Lob/ Ruhm/ und ewigen Anden-
cken der berühmten Poeten/ auf ihre Gräber beyzuſetzen
pflegte. Und dieſes von dem Grab Homeri auf der Inſel
Nio. Von ſeinem Vatterland/ welches die Inſel Scio ge-
weſen/ allwo ich zweymal in meiner Durch-Reis mich aufge-
halten/ werde ein mehrers in dem anderten Buch meiner
Reis-Beſchreibung dem geneygten Leſer beybringen.

FFEFFIEEEEEEEEEEEEEEEEEE
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF

Siebendes Eapitel.
Reisauß der Inſel Nio in Canden.

K verfloſſenen 24 Tägen unſers langwürigen Still-

ſtands in Nio, ſeynd wir den 29. December durch
Hülff eines ſachten Nord-Lüfftleins/ eben da Phoe-
bus die Mittag- Linie beſtiegen/ von hier nacher Candien
abgeſeegelt/ wir kamen aber nicht viel über ein Teutſche
. Meil ins Meer hinauß/ da überfiele uns ein ſcharffer Wind
von Aufgang/ den die Welſche Quarta di Levante al S-

rocco, die Teutſche und Holländer Oſt-Sud/ die Lateiner

aber Subſôlanus, Hypeliotes, auch Hypereurus nennen; die-

ſer wolte uns mit allem Gewalt wiederum nacher Morca Ä
P



##3#s (49) ÄÄ?–

ruckjagen; allein wir befliſſen uns durch Bordeggiren und
Umſchweiffmachen ſo viel zu gewinnen/ daß wir mit harter
Mühe durch 3. Tag und Nacht/ dannoch den halben Weeg
von Nio nacher Candien zuruckgelegt; wobey wir abermal
mit äuſſerſter Lebens- Gefahr ungemein viel außgeſtanden/
und mithin dieſes Jahr ganz kümmerlich beſchloſſen haben.
Wir vergaſſen doch nicht/ einem jeden guten Bekannten/ ſo
dermalen zu Lande in Sicherheit ſtunde/ zum glücklichen
Jahrs- Schluß mit Terentio ganz fröhlich Glück zu wün-
ſchen:- A
--- OFortunate! Neſcis quid mali Tºren,
Praeterièris, qui nunquam ingreſſus es Mare. Hee.z.

O Menſch! wo kommt dein Glücke her?
So du nicht wilſt erkennen;
Daß du nie gweſen auf dem Meer,
Das iſt dein Glück zu nennen.

Den 1. Jenner 1726. mit anbrechenden Tag praeſen-
tirte ſich/ uns den glückſeeligen Neu-Jahrs-Wunſch zu ma-
chen/ ein ſehr angenehmer Wind von Norden/ der von den
Welſchen intra due Tramontana e Maeſtro, von Teutſchen
und Holländern Word-Vord-Weſt/ von Lateinern aber
Circius und Thraſcias betitlet wird; dieſer ſpannte unſere
Seegel ſo treflich an/ daß wir dieſen Tag und folgende
Nacht in guter Linie biß nahe an Candia fortgeſetzet.

Den 2. Jenner/ zwey Stund nach Mitternacht/ ver-
ſtärckte ſich ermeldter Wind dergeſtalten/ daß wir anfien-
gen zu zweyflen/ ob wir bey ſo furieuſer Bewegung in dem
Port zu Candia ohne Unglück und Lebens- Gefahr werden
G einlauffen



ea (5o) ###

einlauffen können. Dann erſtlich dieſer Meer-Hafen ſo eng/
daß ſeines gleichen auf dem ganzen Mittelländiſchen und

Adriatiſchen Meer/ auch ſonſten weit und breit keiner zu fin--

den iſt; die ganze Breite der Einfahrt in ernennten Port/
iſt nur ſo weit/ als die Gröſſe eines Schiffs hineinzukom-
men erfordert/ ſo daß unmöglich zwey Schiff neben einan-
der/ und zugleich (wie es in allen anderen Meer- Häfen
practicirlich) hineinfahren können. Die andere groſſe Be-
ſchwernuß ware/ dieweilen wir von Word-Vord-Weſt mit
äuſſerſten Gewalt und Ungeſtümigkeit angetrieben wurden;
die enge Einfahrt aber dieſes Meer-Hafens in ſeiner Linie
nicht gegen uns/ ſondern gegen Greco Tramontana, das
iſt/ gegen Vlord Vord-Oſt ſchauete. Worüber ich es nun
einem verſtändigen Hydrographo überlaſſe/ daß er/ in Er-
wegung zweyer ſo gefährlichen Umſtänden/ mit ſeinen Zir-
ckel die Combination mache/ und wohl erachte/ wie halß-
brüchig beyſothanen Wind uns die ſo beſchaffene enge Eins
fahrt in den Meer-Hafen zu Candia vorgeſtellt worden; ich
glaube gänzlich/ er wurde uns gegenwärtig in weiterer
Fortſetzung unſeres Lauffs überlaut zugeſchryen haben:
In Portu Naufragium!

Zuruck/zuruck/ hindan nur weit!
Schiff-Bruch ſonſt euch im Port bereit.

Auß angeregten zweyen Urſachen alſo entſchloſſe ſich
unſer Schiff Capitaine, mit ſeinem Schiff bey 4. Welſche
Meil annoch von Candia entlegen/ Volta zu machen/ und
ſich ſo viel als möglich/ durch Bordeggiren auf die von
Candia gegenüber liegende Inſel Stantia zu wenden/ um all-
da Grecal-Winde zu erwarten/ und ſodann mit deren Hülff
- ſ



§83 Js (51) ÄF

in dem engen Meer-Hafen zu Candia ſicherer einlauffen zu
können; dann er wuſte gar wohl/ daß wir zu dato von uns
ſer geraden Linie und Straſſen/ zu einer ſo engen Einfahrt
durch 5. Wind- Striche entfernet Ä Kaum aber daß
wir ermeldte Inſel Stantia (ſo von Candia bey 15. Welſche
Meil weit entlegen) erreichet/ und anckeren wolten/ da zo-
gen ſich die Winde von Weſt gegen Oſten hinüber/ und
zeigte ſich ſogleich Greco Tramantana, den die Teutſche und
Ä Word-Vord-Oſt/ die Lateiner aber Aquila und
Boreas nennen. Wir bedienten uns derohalben eines ſo ers
wünſchten Winds/ und beſchloſſen/ ohne Ancker zu werffen/
unſer Reis gegen Candia eylends fortzuſetzen; welche mit
Göttlichen Beyſtand ſo glücklich von ſtatten gangen/ daß
wir gegen 11. Uhr Mittags allda fröhlich angelanget. Nach
außgeworffener Ancker verfügte ich mich in die Stadt/ dem
Franzöſiſchen Han Conſul allda Monſ de la Baume, meis
ne ſchuldige Aufwartung zu machen; zeigte ihme meine
Paſſeports, und wurde mit groſſer Höflichkeit empfangen.
Mein Einkehrung aber nahme ich unter Geiſtlichen Tach/
in dem Hoſpitio deren zwey hier zu Geiſtlichen Dienſten
der Franzöſiſchen Natión befindlichen PP: Capucineren/
die mir alle Geiſtliche Lieb und Freundlichkeit gar aufrichtig
erzeiget haben,-

Den 3. Jenner wurde ich ſamt denen zweyen PP. Ca-
pucineren von ob-benahmſten Franzöſiſchen Han Conſul zu
Mittag geladen/ und trefflich wohl traëtiret. Nach vol-
lendten Mittagmahl führte er uns ſammentlich (nach vor-
hero beſchehener Anmeldung) zu dem hieſigen Metropoli-
taniſchen Ertz-Biſchoff der Griechen/ dahin wir von zweyen
Dollmetſchern deß Hºn Conſuls, (die hier und durch ganz
Levante Dragomanni oder Turcimanni genennet werden)

G 2 Wie



### (52) ##Js

wie auch von zwey ſeinigen Janitſcharen/ die ihme beſtändi-
ge Wacht halten/ begleithet worden; als wir nun in dem
Hauß deß Ertz-Biſchoffs ankommen/kame er mit allen ſeis
nen Hauß- Bedienten biß zu Ende der vorletzten Stiegen
entgegen/ allwo er uns mit zartiſter Gemüths Neygung
und Expreſſion empfangend/ in ſein Zimmer hinaufgefüh-
ret/ in welchem alles auf Levantiniſch/ nach Türckiſchen
Brauch eingerichtet/ da keine Tiſche/ Bäncke/Stühle oder
Seſſel zu ſehen/ wohl aber der Boden durchgehends mit
ſchönen Teppichen bedecket/ und ringsherum an der Wand
hoch-bordirte Kiſſe aufgelegt waren/ worauf wir uns alle
nach eines jeden Rang und Würde/ auf Türckiſch mit Creutz-
weiß gebogenen Füſſen niedergeſetzet/ dergleichen Manier zu
ſitzen aber/ uns Europäern, weilen wir deſſen ungewohnt/
ſehr peynlich und beſchwerlich ankommet. Sodann wurde
die erſte Rede an den Ertz-Biſchoff von dem Conſul in ſei
ner Franzöſiſchen Mutter-Sprach vorgebracht/ die ſogleich
verdolmetſchet Anlaß gegeben/ von einem zum anderen gantz
freundlich und liebreich continuirt zu werden. Währender
dieſer Converſation und Unterhaltung/ wurden uns auf
Griechiſche Manier Erfriſchungen außgetheilt/ ſo beſtan-
den: erſtlich in Caffé und Roſentranck/ ſodann in unters
ſchiedlichen außgebrennten ſüſſen Wäſſern/ und außerleſenen
Zucker-Confečturen/ wie auch Levantiniſchen Früchten/
als da ſeynd/ Citronen/ Oliven/ Feigen und Dattlen.
Kurtz vor unſerer Beurlaubung wurden wir von einem Dia-

con deß Ertz- Biſchoffs mit koſtbaren Rauchwerck/ einer

nach dem anderen angerauchert/ ſodann truge der Sub-
Diacon ein über die maſſen wohlriechendes Waſſer herum/
womit ſich ein jeder auß uns/ vom erſteu biß zum letzten/
ſeine Hände/ Leffzen und Bart/ nach Lands-Gebrauch nur

ein wenig beſtrichen und angefeuchtet. Solcher Geſtalten

Pfleget



K## C53) ##

Ä man heunt zu Tage nicht allein bey Griechen/ſon-
ern auch bey Armeniern/ Maroniten/ und anderen Chris
ſten in Levante, die Gäſte zu complimentiren und zu be-
ehren; anbey aber wohl zu beobachten iſt/ daß alle/ ſo in

dergleichen Zimmer hineingehen/ ihre Schuhe zuvor bey der

Thür laſſen/ und ſodann mit ſauberen Pantoflen/ oder
auch baarfuß hinzutretten müſſen; als wir nun nach gerau-
mer Zeit unſer Viſite abkürzen/ und Urlaub nehmen wolten/
dafienge der Ertz-Biſchoff an eine außHeil. Schrifft wohl-
geſtellte Danck- Rede zu machen/ Krafft welcher er ſich
hauptſächlich gegen uns verbunden erzeigte/ daß wir ihme
und ſeinem Hauß/ durch Werck der Chriſtlichen Liebe/das
Heyl und Seegen GOttes mitgebracht hätten/2c, worüber
ſich gleichermaſſen mit guter Wohl Redenheit viel-ermeldter
H2 Conſul, in Nahmen aller/ für empfangene Ehr und
Höflichkeit bedanckend/ nachzarter Beurlaubung von ihme
entlaſſen/ und biß über die letzte Stiegen hinunter ſamt ſei
nem ganzen Gefolg begleithet worden.--

Den 6. Jenner/ als am hohen Feſttag der Heil. Drey
Königen/ bin ich von dem P. Superior deß ermeldten Ho-
ſpitii das Hoch-Ambt zu ſingen erbethen worden; welches/
um dahin meine Geiſtliche Gegen-Dienſt zu erweiſen/ beſt-
möglichiſt abgeſungen. Das Mittagmahl wurde heunt
abermal bey dem Franzöſiſchen H2n Conſul gar herzlich
zugerichtet/ und von einer Zahl-reichen Compagnie, (wor-
unter die meiſte Franzoſen und Welſche) mit allerſeits volls-
kommenen Contento eingenommen. Nach vollendter Ta-
fel gienge ich vorauß in die Franzöſiſche National-Kirchen
der PP. Capuciner/ allda gleichermaſſen die ſolenne Veſper,
ſamt Salve Regina und Lauretaniſchen Litaney zu halten;
wobey ſich H2 Conſul bald darauf mit ſeinen übrigen Ä

- LN/



ÄZÄ (54) #3#

ſten/ wie auch allen allhier befindlichen Catholiſchen Fami-
lien, gar andächtig und auferbäulich eingefunden; die Ve-
ſper wurde Chor- weiß ſowohl von Geiſtlichen als Weltli-
hen in ſeinen geziemenden Pſalm- Thon abgeſungen; wel-
her Brauch nicht allein hier/ ſondern durch gantz Levan-
te bey der Franzöſiſchen Nation höchſt lobwürdig geübt
und continuirt wird. Nach verrichten GOttes-Dienſt be-
ſahen wir in der Stadt die alte Metropolitaniſche Kirchen/
worinn der Heil. Titus/ ein Diſcipel deß Heil. Pauli/ ans
geſetzter Seelen-Hirt und Biſchoff ware; wir durfften aber
in ſelbige keineswegs hinein gehen/ ſondern müſten dieſe
denckwürdige Machine nur von auſſen bewunderen; zuma-
len dieſe Kirche/ von der Zeit da Candia in die Hände der
Unglaubigen gefallen/ zu einer Türckiſchen Moſchea wor-
den. Inmittelſt/ weil unſer Schiff von hier nacher Alexans
dria/ vor die in Egypten befindliche Judenſchafft/ mit Wein
Cden man Vino di Legge, das iſt/ Geſätz- mäßigen Wein
nennet) beladen wurde/ als brachten wir in dieſer Inſel und
Hauptſtadt Candia 30. Täge zu/unſers Aufenthalts. Wäh-
render dieſer Zeit hab ich allda von Denckwürdigkeiten geſes
hen und angemercket/ wie folget:-
Inſel Erſtlich iſt dieſe Inſel als ein groß-einträchtiges Kös
Cºdia nigreich und eine von denen allergröſten Inſeln deß Mittels
ländiſchen Meers zu beobachten/ die in der Länge 188. und
wo ſie am breitiſten iſt/ 65. Welſche Meilen in ſich haltet.
Zu alten Zeiten zehlte man in ſelbiger 1oo. anſehenliche
Städte/ und ſagen die Poeten/ daß darinn Jupiter ſeye
ebohren worden. Sie hatte einſtens viel unterſchiedliche
ahmen bey denen Scribenten. Von Ptolomaeo und ans
deren/ wurde ſie Creta genannt/ wie Paulus in ſeiner Ä

--



## C55) 33.

ſtel an Titum bekräfftiget: Hujus rei gratiá reliqui Eif. ad
te Cretae. Auß dieſer Urſach hab ich dich in Cre-Ä“

ſo VoJ-
ta gelaſſen. Wegen deroſelben wohl temperirten Lufft
wurde ſie nach Zeugnuß Plinii und Solini, Aeria, Curetis,
Macaros, und Macaroneſos benahmſet. Von Euſtathio,
Hecatompolis. Von Stephano, Idaea und Cythonia. Von
Gyraldo letztlich Telchionia. In dem Chalcedonenſiſchen

Concilio aber/und heuntiges Tages wird ſie durchgehends
Candia genannt.

Die Stadt und Feſtung Candia (ſo von der ganzen Stadt

Inſel den Nahmen führet) hat der Groß-Türck Anno 1669. Candis
nach einer 23. jährigen Belagerung denen Venetianern ab-
genommen. Darinn ſind noch zu dato viel alte Clöſter bey-
derley Geſchlechts; abſonderlich/ das Profeſs-Hauß Socie-
tatis JESU, ſo aber alle nunmehro zu Türckiſcher Wohnung
dienen. Man findet allda noch an Thören/ Häuſeren und
Mauren/ die Venetianiſche Wappen. Da ſtehen auch noch
viel anſehenliche Palatia und Zeug-Häuſer. Sie hat zwey
ſchöne Arſenal, eines nahe beym Meer-Hafen; das andes
re/ welches weit ſchätzbarer/ iſt in der Juden-Stadt zu ſe-
hen. In der Kirche S. Salvator genannt/ ſolle noch ein
unverweeſener Letb/ eines von mehr als 2oo. Jahren allhier
verſtorbenen Groß-Meiſters von der Inſel Rhodus, depo-
nirt und aufbehalten ſeyn.

Sonſten iſt dieſe Hauptſtadt mit ſtarcken Mauren/

Wällen und Caſtellen vortrefflich befeſtiget. Alle Nacht

wird bey der engen Einfahrt dieſes Meer-Hafens eine dreys

fache eyſerne Kette vorgezogen/ damit bey nächtlicher Weile

Kein Schiff ohne Vorwiſſen auß- oder einlauffen könne. Ä
W (..



# C56) SEN

ſahen hier auf denen Paſteyen und Batterien rings um die

Stadt herum bey 4oo. Stücke grob Geſchütz außgeſetzt/-

worunter viel Teutſche und Kayſerliche waren. Monſieur

de la Baume der Zeit Franzöſiſcher Conſul allda/ (in deſſen

abſonderlichen regard uns ſelbige von denen Türcken ge-

zeigt worden) führte mich in dieſer aperture bey der Hand

zu einer ganzen Carthaunen hinzu und ſagte mir auf Fran-
zöſiſch: Voici! Mon Reverend Pere! une belle piéce
d'Artillerie Sehet hier ein ſchönes Carthaunen- Stück!
Unweit von dieſem ſtunde ein extra-ordinaire groſſer Bom-
ben-Mörſel mit beyderſeits gleichen Wapen und Innſchrifft/
die erſt-gedachter Her? Conſul genau und lang betrachtend/
endlich in dieſe Wort heraußbrache: Jy connois bien les
armes, mais je ne ſcai pas lire ſon inſcription; Ich erken-
ne zwar wohl die Wapen/ die Uberſchrifft aber bin ich nicht
fähig zu leſen. Fragte mich alſo/ ob ich ſie leſen kunte?
Worüber ich in Erblickung deroſelben ihme hell geantwor-
tet: Monſieur le Conſul! je recontre icimes Compa-
triotes; Dieſes Carthaunen Stuck und Bomben-Mörſel/
ſeynd meine Patrioten und Lands- Leuthe; dann ich von
beyden die Teutſche Uberſchrift um das Oeſterreichiſche Was

pen herum/ ſogleich mit dieſen Formalien allen Anweſen-

den abgeleſen:

Larl Erz-Herzog zu Oeſterreich.

Worüber ſich Herº Conſul ſamt vielen Türcken (ſo dazu-
gegen) nachgepflogener Dolmetſchung höchlich verwunder-
te. Dieſes/ und dergleichen Teutſche Canons-Stücke mehr
ſeynd noch heuntiges Tages in ob- ermeldter Feſtung und

Haupt-Stadt Candia mit Verwunderung anzuſehen. Wie

aher/



### (57) ###z V

aber/ und wann ſelbige auß unſeren lieben Vatterland das
hin gekommen/ weiß zum beſten der allwiſſende GOtt.

Ferners will man hier auß alter Tradition behaupten/
daß unweit von der Stadt Candia Pilatus begraben liege;
das Orth wurde uns eine gute Stund weit von hier in ei-
nem Dorff gezeiget/ wobey aber nichts von Inſcription
oder Uberſchrifft zu finden; ich meines Theils wolte dieſer
einfältigen Tradition keinen groſſen Glauben beymeſſen. Wie
ich dann auch gantz null und falſch befunden/wag viel Scri-
benten, oder vielmehr Poetiſche Liebhaber/ von dem Cre-
tenſiſchen Ir2-Garten melden; als ſolte einsmals Daedalus
auf der Inſel Creta einen gar Kunſt- und Sinn-reichen Jr-
Garten auß unterſchiedlichen grünen Gebüſche und Blumen-
Gewächſen erbauet haben/ laut jener Reim-Zeilen:

---- Struxit Labyrinthum
Daedalus, ingenio fabrae Celeberrimus Artis.
Vor welchem Ir2 Garten hernach ein Centaurus, das iſt/

ein Miß Geburth/halb Pferd halb Menſch/ zur Bewachung
ſeye geſetzt worden/ 2c.

Daß nun dieſes vielmehr ein pures Gedicht/ und ohne
Grund der Wahrheit haffte/ braucht es keine groſſe Beweiß-

v

thüme. Daß aber annoch heuntiges Tags in Candia ein Labyriu-
irſames Orth zu finden und zu ſehen/ ſtehet gegenwärtig bein
zu erklären. Zwey kurze Tag Reiſen ſeynd von der Stadt Saºdia.
Candia, biß zu dem Orth/ allwo der Grund unter der Ers
den viel Meilenweit ein harter Felſen iſt; an dieſem Orth
gehet man unter die Erden hinein mit angezündten Facklen
und Liechtern; viel Erfahrne gº den Weeg vorauß/ Ä

M.



- #3 (58) #3

mit beylauffender Schnur/ damit alle wiederum deß Ruck,
Weegs verſichert ſeyn. In dieſem unterirdiſchen Irſaal

kan man viel Stund lang herum ſpazieren; und iſt dieſe ir:

ſame Höle gemacht worden auß Urſachen/ daß man vor Zeis

ten von dieſem Orth einzig und allein die groſſe Quadré-

Steine in unbeſchreiblicher Quantitaet nach und nachher-
außgebrochen/ und gebraucht hat die herzliche Gebäu in her-

umliegenden Städten aufzuführen; ſo/ daß mittler Zeit/
durch ſo viel lange Arbeit/ ein groſſer Theil dieſes ſteinerigen

Diſtricts unter der Erden außgehölet/ und andurch viel
Stund lange hin und wieder umſchweiffende Gänge/ gleich
in einem Berg-Werck/gemacht worden. Dieſes/Genepg-

ter Leſer! iſt die wahrhaffte Sachen-Beſchaffenheit von je

P. Anto-
nius de
Viterbo

nem Cretenſiſchen Labyrinthe, von deme in der Welt ſo
viel geſchrieben und geredet wird; der auch würdig von je-
dermänniglich geſehen und bewundert zu werden. Mithin

aber in Wahrheit nicht zu beſtreiten iſt/ daßermeldter Laby-

rinthe in Situation und Geſtalt eines grünen Irº-Gartens be-
ſtehe/ dergleichen man heut zu Tage in Italien/ Franckreich/
Spanien/und in unſeren Teutſchland zu ſehen hat.

Das allerliebſte/ was ich in dieſer Haupt-Stadt Can-

dia zu ſehen verlangte/ aber nicht gefunden/ware das Grab

Ä, und die Ruheſtatt unſers Gottſeeligen P. Antoni de Viter-
j bo; von welchem der Italiäniſche Scribent unſers Ordens

Candien

P. Placidus Bonfrizieri, in ſeinem Diario Sagro, am 4.

begraben. Tag Monaths Auguſti/ folgende außführliche Meldung

thut: Dieſer Gottsförchtige Mann/ und Diener MARIAE
Antonius, der von unſern erſten Vättern im 14. Jahr ſei,
nes Alters in den Orden der Diener MARIAE iſt aufge-
nommen worden/ hat in Studiren und Frommkeit ſo groſſen
Nutzen und Fortgang gemacht/ daß ihme mittler Zeit/ ſei-

Net.



- ÄÄÄ (59) ###/

nen innerlichen groſſen Seelen-Eyfer an Tag zu legen/ gantz
Welſchland zu eng worden/ und dieſer Urſachen halber bey
ſeiner Hohen Ordens Obrigkeit erſtlich die Erlaubnus das
Heil. Grab zu Jeruſalem zu beſuchen/ erhalten; folgends
aber von Papſt Nicolao IV. und Bonifacio VIII. durch
Apoſtoliſche Brevien, als Viſitator und Apoſtoliſcher Pre-
diger in Partibus Infidelium, wie auch Vicarius Generalis
unſeres Ordens in ſelbigen Länderen declarirt und ernennet
worden. Da er nun ſolcher Geſtalten mit Päpſtlichen Sees
gen/ und deß damaligen Ordens Generals Patris Andreae
Erlaubnus wohl verſehen/ in Venedig zu Schiff gienge/
und von dar im Candia glücklich angelanget/ auch durch
ſeinen Apoſtoliſchen Eyfer und nutzliche Predigen/ ein Clo

ſter unſeres Ordens allda zu erbauen/ in kurzer Zeit zuwe-

gen gebracht/ iſt er zu eben ſelbiger Zeit/ da ſich ſein Schiff
in dem Port zu Candia aufgehalten/ und in Nothwendig-
keiten zu ſothaner Reisnacher Palaeſtina Vorſehung gethan/
auß ſonderbaren Urthlen deß Allerhöchſten/ in tödtliche
Kranckheit gefallen/ und darinn mit allen Heil. Sacramen-
ten geſtärcket/ in den Göttlichen Willen gantz ergeben/ rus
Ä und glückſeelig im HErºn entſchlaffen; allwo er nach ge-
wöhnlichen Geiſtlichen Ordens- Gebrauch in der Kirche der
Wohl-Ehrwürdigen PP. Dominicaner (in deren Convent-
er die Zeit ſeeins Aufenthalts zu Candia die Wohnung mit
aller geiſtlichen Lieb und Aſſiſtenz genoſſen) begraben wor-
den. Das Grab ſeines treuen Marianiſchen Dieners/ hat
GOtt ſodann mit vielen Wunder- Zeichen erleuchtet. So
viel ob-angeregter P. Placidus Bonfrizieri. Nun weilen zu
meiner Zeit in Candia kein anderer Ordens-Geiſtlicher mehr
zu ſehen ware/ als nur die zwey PP. Capuciner/ ſo einzig
und allein (wie oben gemeldet worden) hier zu geiſtlicher

Bedienung der Franzöſiſchen Nation ein Hoſpitium ha-
HO 2 heN/



RFEF (60) #3#Z

ben/ von ſo alter Begebenheit aber unſeres Gottſeeligen P.
Antonii de Viterbo, keine Nachricht weder durch Tradi-
tion, weder durch Schrifften hatten/ als kunte ich gar kein
Veſtigium und Anzeigen da gewahr nehmen/ dasjenige zu
finden/ zu ſehen/ und zu verehren/ was mein Herz in dieſer
Inſel und Hauptſtadt Candia vor allen anderen gewunſchen
und geſucht hat; nehmlich/das Grab meines frommen Mit-
Bruders/ und Gottſeeligen P. Antonii de Viterbo.

Den Schluß nunmehro von der Inſel Candia zu ma-
chen/ iſt in ſelbiger abſonderlich zu ſchätzen und zu loben
das fruchtbare Erdreich/ welches Geträyd/ Oel/ Zucker/
unterſchiedliche Früchte/ und die allerdelicatiſte Muſcat-
Wein hervorbringet. Ich lieſſe mir um von der Güte deß
Lands/ bey ſo favorabler Conjun&ture nebſt anderen meis
nen Reis-Gefehrten profitiren zu können/ mein beyhaben
des Keller-Futter mit dergleichen außerleſenen weiſſen Mu-
ſcat-Wein Gda eben kein anderer zu bekommen ware) voll ans
füllen/ und bezahlte hernach in der Franzöſiſchen Auberge
für eine von zwey Pinten groſſe Flaſchen Muſcat/ nicht
mehr in Türckiſcher Monet, als 7. Para oder Medini, das
iſt/ 14. Kreutzer unſeres Gelds; etwelche Flaſchen von die-
ſer köſtlichen Waar conſervirte ich biß in das anderte Jahr
auf meinen Reiſen/ und habe damit nachgehends ſo wohl
in Conſtantinopel als Groß-Cairo, ſehr angenehme Pre ents
gemacht. Hier kan ich mit Stillſchweigen auch nicht um
gehen das berühmte Candiotiſche Kraut/ welches von den
Lateinern Fucus genennt wird/ und nicht allein die Tücher
färben/ ſondern auch zu viel anderen Sachen vortrefflich
ienet. So du aber/ Geneygter Leſer! ſchlüßlich von
dieſer Inſel Candia die vornehmſte Städte und Meer- Hä-
fen zu wiſſen verlangeſt/ haſt du folgende wohl zu EÄ
-- P!llC)



## (61) ###

Erſtlich Caneä, allda zu meiner Zeit der Welt- berühmte
Türckiſche See-Held/ und vor wenig Jahren Capitaine
Baſsà zu Conſtantinopel/ Janum Coſcia mit Nahmen/ als
Gouverneur commandirte/ da auch die berühmte Caneà-
Weine wachſen; ſodann Rettimo, Sidera, Setia, Buſa, Su-
da, Spinalonga, welche zweyletztere Plätze die Türcken nach
Eroberung deß Königreichs Morea, Anno 1715. denen Ve-
netianern weggenommen,

sº EHEEEEEEEEEEEE
LLchtes Lapitel

Reisauß Candia in Cypern, und von dar
nacher Tripoli in Syrien.

Nnerhalb 30. Tägen unſeres Aufenthalts in der Inſel
und Hauptſtadt Candia, wurde das Schiff zu völ-
liger Ladung gebracht; kurtz aber vor Abſeeglung
deſſen traffe in dieſem Meer-Hafen eine Engliſche Briganti-
na ein/ unter dem Engliſchen Schiff-Capitaine Meliſch/ ſo
auß Klein Britannien kommend/ nacher Alexandreta, oder
ſo genanntes Scanderona über Cypern wolte; zu gleicher
Zeit kame auch eine Franzöſiſche Tartana auß Alexandria

hier an/ mit der traurigen Zeitung/ daß nicht allein in Ale- Peſt in
xandria und Groß- Cairo, ſondern auch in ganz Ober- Egypten-

Egypten die Peſtilentziſche Sucht unſäglich wüte und tobe;

worüber ich in fernerer Fortſetzung meiner Reis nacher Ales

xandria mit offt gedachten Franzöſiſchen Schiff/auß vie-

len Urſachen zu wancken beginnte: und zwar erſtlich Ä
gNDUL



## C62) ##

andurch keiner augenſcheinlichen Lebens- Gefahr freventlich
außzuſetzen; um ſo viel mehr ſodann auch/ weilen ich meine

gerade Straſſen nacher Jeruſalem, weit profitabler über
Cypern zu ſeyn erachtet; alldahin eben ernmeldte Engliſche
Brigantina zu ſeeglen ſchon bereit im Port ſtunde. Ents
ſchloſſe mich derohalben dieſe meine Urſachen unſerem Schiff-

Capitaine Monſieur Arbau, mit geziemender Ehrenbietig-

keit vorzutragen/ und ihn um gütige Entlaſſung/ gegen völ-
liger Bezahluug deß accordirten Nolo, zu erſuchen; wor-
über er in Genehmhaltung deß gemachten Vortrags/ mein
Begehren ohne weiters mit gleicher Raiſon nicht nur allein
gebillichet/ ſondern mich auch perſöhnlich beyobgedachten
Engliſchen H2n Capitaine Meliſch/nacher Cypern zu über-
führen/ beſtmöglichiſt recommandirt hat; ſo/ daß ich mit
beyder H2n H2n Schiff Capitaines erhaltenen Conſens,
praeſtitis pra ſtandis, mein nacher Alexandria gewidmetes
Franzöſiſches Schiff/ La Rondinella genannt/ allhier in
Candia quittirt/ und ſogleich die Engliſche Brigantina, na-
cher Cyöern zu ſchiffen beſtiegen habe.-

Es geſchahe/ daß ſich vor unſerer Abreis auß Can-
dien, ernennte zwey Hºn Hºn Capitaines durch lange Un-
terredung entſchloſſen/ zu gleicher Zeit von hier außzufah-
ren/ und ſich indeſſen miteinander auf die von Candia ge-
genüber bey 12. Welſche Meil weit entlegene öde Inſel Stan-
tia ober Ancker zu legen/ um allda zu beſſerer Fortſetzung
der Navigation ſowohl gegen Alexandria als Cypern, Win-
de von Niedergang/ oder auch Maeſtral-Lüffte zu begegnen/
und zu erwarten; und weilen zu dato ganz ſachte Mittag-
Winde ſich verſpühren lieſſen/ mittelſt welchen man einzig
und allein durch dieſen engen Port zu Candia hinauß ſchif-

fen kan und muß/ als iſt die Abreisbeyderſeits auf den 13.

Jenner



#3 C63) #3#

Jenner lauffenden Jahrs 1726. feſtiglich außgeſetzt worden.

Unterdeſſen unterlieſſe ich nicht dem Franzöſiſchen H2n Con-–

ſul Monſ de la Baume (von deme die Zeit meines Aufent-
halts in Candia unzahlbare Gutthaten empfangen) meine
ſchuldigſte Danckſagung beſt-möglichſt abzuſtatten; bey
welcher occaſion er mir zu meiner Einſchiffung nicht nur al-
lein gutherzige reiche Fürſehung an Lebens- Mitteln ge-
macht/ ſondern auch in Erwegung/ daß ich Syrien und
Egypten zu ſehen verlangte/ mir zwey eygenhändige Re-
commendations- Briefe übergeben/ deren einer auf dem
Franzöſiſchen H2n Conſul in Tripoli di Soria, der andere
aber an dem unvergleichlichen Mann Pater Sicard, Socie-
tatis JESU, Frantzöſiſcher Nation in Groß-Cairo, da dieſer
viel lange Jahr als Miſſionarius Apoſtolicus in groſſen
Verdienſt und Hochachtung ſtunde/ gelautet.-

Den 31. Jenner 1726 gegen 1. Uhr nach Mittag gien-
gen unſere zweyobermeldte Schiffe auß dem Port Candia
unter Seegel: die Engliſche Brigantina machte den Vorzug/
ſogleich darauf folgte die Franzöſiſche Polacca. Der Mit-
tag- Wind truge uns ſammentlich durch gelinden Antrieb
auf die gegenüber liegende Inſel Stantia allgemach zu/ in
welcher (unangeſehen ſie ganz ſchroffechtig und öd) dannoch
gute Einfahrt und Meer- Häfen zu finden; alldahin auch
unſere Seegel zielten.-

Da wir uns nun in glücklicher Uberfahrt ganz nahe
bey Stantia befanden/ hören wir zwiſchen denen Meer-Klip-
pen dieſer öden Inſel ganz unverhofft zwey groſſe Canons
ein nach dem andern löſen/ ohne daß wir ein Schiff um
uns herum ſehen oder gewahr nehmen kunten.. Beyde Ca-
pitaines von unſeren Schiffen wurden hierdurch masº



##s (64) #3#

Meers
Rauber
von Tu-
mi-

allarmirt/ und befahlen ſo gleich zweyen Schiff- Leuthen/
unverzüglich auf die Maſt-Bäume zu ſteigen/ um alldorten
ſich wohl umzuſehen/ ob nicht vielleicht ein Raub- Schiff
zwiſchen angeregten Klippen der ſchon vor Angeſicht liegen-
den Inſel Stantia zugegen? Kaum daß die Marinari die
Höhe der Maſt-Bäume nur ein wenig erreichet ſahen ſie
hinter einer hohen Stein- Klippe viel gedachter Inſel Stan-
tia, hohe Maſt-Bäume hervorblicken; ſchloſſen alſo darauß/
daß allda ein groſſes Raub- Schiff verborgen liege/ und
rufften mit groſſen Geſchrey zu uns herab: Corſari, Corſa-
ri Barbareſchi/ Es giebt hier Mörder/und Barbariſche
Meer-Rauber! unſere Schiff- Capitaines ſodann wuſten
gleich/ daß es nicht anderſt wäre/ und daß die Ä ges
thane Canons- Schüſſe unſere zwey Schiffe/ nehmlich/ das
Engliſche und das Franzöſiſche/ zum Gehorſam ſich zu ſtels
len aufforderten. Man ſchrye alſo zugleich überlaut auf uns
ſeren beyden Schiffen: Meina/ Meina das will nach all-
gemeinen See- Gebrauch ſagen: Mach Seegel zn; und
weilen ermeldte unſere zwey Schiffe nicht in genugſamen
Stande waren mit einem ſtarck- armirten Schiffe zu ſtreiten/
auch ſich beyde Capitaines auf ihre gute Paſſeports, ſo ſie
von denen drey Barbariſchen Republiquen Algier, Tunis,
und Tripoli, auf drey Jahr gültig bey ſich hatten/ verlieſs
ſen/ als fuhren ſie beyde mit ihren Patenten verſehen/ in
Chaluppen zwiſchen denen Meer-Klippen in die Inſel Stan-
tia hinein/ und fanden da ein groſſes Raub-Schiff von
Tunis ſtehen mit vierzig Canons Stücken/ und bey hun-

dert und zwanzig ſtreitbaren Männeren verſehen; nachdem

ſie allda ihre Paſſeports ſowohl unter Franzöſiſchen als
Engliſchen Flaggen gezeiget/ auch ſelbige für frey und au-
thentiſch von denen Barbaren ihnen zuerkannt worden./
wurde uns nachgehends kein Härl verrucket; ja/ º Ä
"... (Pft.



##3#s (65) ###

bareſken waren gegen uns ſo civils und höflich/ daß ſie auf
unſer Schiff gekommen/ mit uns freundlich geredt und
converſirt haben; man hörte unter ihnen allerley Europäi-

ſche Sprachen/ als nehmlich/ Welſch/ Franzöſiſch/ Spa-

niſch/ Engliſch/ und dergleichen mehr; ſo/ daßmuthmäß-
lich viel von Sclaven und Renegaten darbey geweſen. Ihr
meiſtes Fragen ware an uns: Ob wir währender Schiffahrt
keine Maltheſer Schiffe geſehen/ oder begegnet hätten?
Worauf ihnen der Franzöſiſche Capitaine geantwortet:
daß unlängſt ein wohl armirtes Maltheſer- Schiff in der
Inſel Nio ſich aufgehalten. Der Reis (alſo wird der Fürs
nehmſte auf denen Türckiſchen Schiffen genannt/) ſagte ſo

- gleich darauf ganz trutzig zu ſeinen Untergebenen in Wels

ſcher Sprach: Diamogli dunque la Caccia/So laſſet uns
dann denen Maltheſeren nachjagen! worauf alle ſamment-
lich ſchrien: Mola Mola/ das heiſt: Spann Seegel auß!
Wir glaubten aber unter uns/ daß bey dieſem ſo eylferti-
gen Abzug denen Barbaren nicht wohl ums Hertz müſſe
geweſen ſeyn; dann ſie vor denen Maltheſeren unaußſprech-
liche Forcht zeigen/ und andurch vielmehr ſich werden be-
mühet haben/ ſelbigen zu entfliehen/als nachzujagen. Bes
vor da dieſes Raub-Schiff von uns abgeſeeglet/ wurde es
von unſeren zweyen Capitaines mit Geflügel/ und anderen
Eß-Waaren/ auch mit Wein regalirt/ und beſchencket;
worüber ſie ſodann unter Seegel zur erkanntlichen Danck-
barkeit ihr klein Geſchütz etlichmal gegen uns gelöſet haben;
wir aber wunſchen ihnen auf die Reiſe hinnach/ daß ſie fein
bald möchten unter die Maltheſer kommen,-

Nach ſo unverhoffter Begebenheit/ beginnten unſere

zwey Schiffe in der Inſel Stantia zu anckeren; allda wir
J theils

Inſel,

Jtantia
bey Can-
dien.



## (66) ###

theils wegen Calma und Meer-Stille/ theils wegen anhal-
tenden widrigen Winden/ neun ganzer Täge zugebracht.

Den 9. Februari/drey Stund nach Sonnen-Aufgang/
ſchickte uns der gütige Himmel ein favorablen Wind von
COeſten/ den die Italiäner Ponente, die Lateiner aber Fa-
vonius und Zephirus nennen; von dieſem Winde wurden
auf beyden Schiffen die Seegel geſpannet/ womit/ nach
allerſeits treuherzigen Beurlaubung/ und glücklichen Reis
Wunſch/ das Franzöſiſche Schiff mit ſeiner Ladung den
Lauff nacher Alexandria in Egypten/ das Engliſche aber/
worauf ich mich mit einem Römiſch-Catholiſchen Maroni-
ten von Alepo gebürtig befande/ ſeine Route mit uns nas
cher Cypern nahme.

Wir hatten von offt-gedachter Inſel Stantia nunmeh
ro biß an das Vorgebürg in Cypern (welches ſich Capo
Baffo nennet) nach hydrographiſchen Circuldeß Monſieur
- Berthelot, deſſen ich mich zu Meer beſtändig bedienete/ 4oo.
Welſche Meilen in gerader Linie zu machen.

Den 10. Februari wolten ſich die Winde von Nieder-
gang nicht allerdings nach Wunſch einfinden; nichts deſto-
weniger haben wir die vergangene ganze Nacht/ biß heunt
Mittag bey 85. Welſche Meilen zuruckgelegt; ſo/ daß uns
capi,spi von Seiten Candia, die zwey Vorgebürge oder Capi, Spi-
ºsenga, nalonga und Sidera, zur Rechten bereits völlig zuruckge-
nnd Wide-blieben.
Yas I
Gandien. Von obigen biß 14. dito ſchifften wir mit variablen
Winden/ die bald von Mittag/ bald zwiſchen Mittag und
Untergang ihren Ä nahmen; und weilen auch biß-
weilen Bonace und Meer-Stille vor Augen/ als muſten wir
- währenden



### C67) Ä3#

währenden dieſen vier Tägen unſer Schiffahrt in Gedult

fortſetzen/ biß daß wir endlich gegen Abend deß 14. Februa-

ri/ das vorgemeldte Vorgebürg Capo Baffo in Cypern,
glücklich erreichet.

Baffo, oder Paphus, iſt ein Meer- Hafen in Cypern, cºposaf.
auf der erſten Anhöhe dieſer Inſel/ wann man außCandienfo in G-
kommt. Die Stadtallda dieſes Nahmens iſt dermalen ſehr Pern.

ruinirt/ und verherget/ doch iſt ſie auf einem angenehmen
und fruchtbaren Hügel ſituirt/ da man ſehr feine Diaman-
ten findet. In dieſer Stadt iſt der Heil. Paulus (wie in
den Geſchichten der Apoſteln zu leſen) da er nacher Jeruſa-
lem wolte/ gefänglich angehalten worden. Die alte Land-
Hiſtory/ und Tradition dieſes Orths bezeigen/ daß die
Göttin Venus als Königin von der Inſel Cypern, hier eins-
mals einen Königlichen Sitz und Tempel gehabt habe/ vor
welchen die Innwohner in Papho ihre abgötteriſche/ ärgers
liche Verehrung und Anbethung vollbracht haben; zu Zei-
ten aber/ da der Heil. Barnabas (der eben von Papho ge-
bürtig ware) allda das Evangelium predigte/ iſt auf inn-
brünſtiges Gebeth dieſes Heil. Apoſtels/ der ganze Tempel
ſamt dem Abgöttiſchen Venus-Bild/ durch Göttliche Macht
auf einmal zu Boden/ und in viel Stücke zerfallen. Die
Innwohner anjetzo dieſes Orths ſeynd Türcken und Gries
chen/ welche letztere hier einen Biſchoff haben.

Eine Stund weit von Papho ſiehet man die Groten/
worinn die gottſeelige ſieben Schläffer/ mehr als 300. Jahr
ohne Erwachen/ laut Hiſtoriſchen Kirchen- Geſchichten/
ſollen geſchlaffen haben.

Den 15. Februari gegen Abend verlieſſen wir Papho, capo

und ſeegelten mit gutem Winde die Vorgebürge Capo Bian- Biance.

I 2 co,

-



## C68) ###

Capo
Gatto.

co, und Capo Gatto vorbey. Das erſte wird alſo genannk
wegen dem weiſſen Grund/ ſo allda zu ſehen. Capo Gatto

aber hat den Nahmen von denen Katzen/ und zwar nicht
ohne Urſach: Es ware an dieſem Orth vor alten Zeiten ein

Abtey/bey S. Nicolaus genannt/ in welcher man die Ka-

tzen alſo abgerichtet/ daß ſie in denen Gärten und Feldern/

Limiſ3.

die allda in groſſer Menge befindliche Schlangen gefangen
und getödtet haben; ſie hatten ſodann und litten in ermeld-
ten Cloſter zu gewiſſer Zeit eine Glocke auf dero Klang die
Katzen ſammentlich von Feldern und Gärten/ ſogleich na-
cher Hauß zuruckkehrten. Dieſes Cloſter ſtehet noch heun-
tiges Tags/ aber mit Schiſmatiſchen Griechen beſetzt/ die
man Caloyeres nennet. Daß aber von denen alſo abges
richten Katzen in Cypern die Erzehlung ganz glaublich/
kan ich ſelbſten bezeugen/ daß ich in meiner letzten Reis auß
Alepo, in Cypern in dem ſo genannten Städtlein Arnica,
bey denen Wohl-Ehrwürdigen PP. Franciſcanern ein weiſſe
Cloſter-Katz obſervirt habe/ die zu verſchiedenen malen in
das Refečtorium allzeit mit verletzten und blutigen Ohren
hineinkommen; ich fragte derohalben einsmals den P. Guar-
dian, woher es käme/ daß dieſe Katz um die Ohren allzeit
verletzt und blutig ſeye? Er gabe mir zur Antwort/ daß
dieſe Katz ein groſſes Capital im Cloſter wäre/ als die der-
geſtalten naturaliſirt und gewöhnt ſeye/ mit denen Schlan-

en (deren es hier ſehr viel giebt) ſo lang zu ſtreiten/ biß
ſelbige überwinde/ und tödte; wordurch es dann auch

geſchehe/ daß ſie von denen Schlangen mehrmalen gehäcket/

und in die Ohren gebiſſen wurde.

Von Capo Gatto kamen wir auf Limiſo, allda ein
Meer-Hafen/ und vor Zeiten groſſer Handel mit Ä
. WOlle



s## (69) #3#z

wolle und Seiden ware/ der nunmehro von dar auf Sali-
nes überſetzet worden.

Den 16. Februari traffen wir mit guten Winde bey Sa- salines.
lines ein/ allwo der Port von dem Städtlein Arnica ein
halbe Stund weit entlegen.

Den 17. Februari/ als in Dominica Septuageſimae, Arnies
gienge ich nach beſchehener Beurlaubung von dem Engli- in C-
ſchen Schiff Capitaine Meliſch ans Land/ und von dar ins Per".
Städtlein Arnica, zu dem Convent der PP. Franciſcaner
deß Heil. Lands/ von deſſen Vorſteher ich mit aller Geiſtlis
chen Liebe empfangen/ und bewirthet worden; hatte auch
ſogleich den geiſtlichen Troſt/ an heuntigen Heil. Sonntag
mit dem Heil. Meß- Opffer meinem GOtt all-ſchuldigſten
Danck zu erſtatten/ daß er mich bißhero in unzahlbaren
und augenſcheinlichen Lebens- Gefahren/ ſo vätterlich und
liebreich erhalten.

Auß Urſachen nun/ daß die Engliſche Brigantina, mit
welcher ich auß Candien anhero kommen/ ihren Weeg wei-
ters nacher Alexandreta ſortſetzte/ welches mir nacher Je-
ruſalem auſſer der Linie ſtunde/ ware ich genöthiget mich in
Arnica 11. Täge aufzuhalten/ und zwar ſo lang/ biß ich ei-
ne Gelegenheit entweders nacher Tripoli di Soria, oder
nach einem anderen Palaeſtiniſchen Meer- Hafen zu übers
ſchiffen erfragen kunte; dergleichen aperture mir der gütige
GOtt zugeſchicket durch ein Franzöſiſches Kauffartheys
Schiff/ſo unter dem Capitaine Paul von Marſeille kommend/
nacher Tripoli di Soria wolte; mit dieſem reſolvirte ich mich
Accordo zu treffen/ eben dahin mein Navigation fortzus
ſetzen/ ſo auch mit wenig Worten gar leicht geſchehen. Da
aber dieſer Capitaine hier etliche Täg Geſchäfften Ä

- verweylen



#3 (70) EZZ

Inſel

Cypern.

Nicoſa,
Und Fa-
maguſta
in CH-
pern,

*

verweylen müſte/ hab ich mir von dieſer Inſel Cypern ins
deſſen folgende Denckwürdigkeiten angemercket.-

Dieſe InſelCypern giebt erſtlich an Gröſſe und Schätz-
barkeit der Inſel Candien wenig oder gar nichts bevor. Sie
iſt eben ein floriſſantes mächtiges Königreich/wie dieſe. Sie
hat in der Länge von Capo Baffo biß Capo S. Andrea 182.
und in der Breite bey 68. Welſche Meilen. Anfänglich
wurde ſie viel lange Jahr von Königen beſeſſen/ und gou-
vernirt/ abſonderlich/von dem Hauß Luſignan, biß daß die
letzte Königin von dem Haus Cornari, ſelbige nach dem
Todt ihres Hern/ denen Venetianern geſchencket hat; un-
ter dero Republique ſie geſtanden biß Anno 1571. von wel-
cher Zeit her ſie unter Türckiſcher Bothmäßigkeit hafftet.

Das Erdreich deroſelben iſt ſehr fruchtbar an Geträid/
Oel/ Saltz/ Baumwolle/ Seiden/ Citron/ und Oranges-
Früchten/ wie auch Gapari, vorderſt aber an aller außer:
leſniſten Wein/ ſo in Wahrheit eine Quint-Eſſenz, und Au-
rum Potabile kan genennet werden.-

Die vornehmſte Haupt-Städte in Cyern ſeynd: Ni-
coſia, und Famaguſta. Nicoſia iſt eine feſte Stadt/ in der
Runde gebaut/bey 30. Meil von Meer/ ſchier in der Mitte
deß Lands; allda reſidirt der Türckiſche Baſsà, der ganz
Cypern vorſtehet. Famaguſta iſt eine ur: alte Stadt und
Feſtung/ weit feſter als vorige/ zugleich auch ein Meer-Ha-
fen unweit darvon; in dieſe Stadt und Feſtung pflegen, die
Türckiſche Stands-Delinquenten/ oder auch Kriegs- Ge-
fangene geſetzet und verwachet zu werden/ wie in der Inſel
Rhodus; dergleichen ich an beyden Orthen geſehen.-

Dieſe Inſel hatte zu alten Zeiten unterſchiedliche Nah-
MfM.



KSZÄs (71) ##3#Sº.

men. Sie wurde genannt Criptia, das iſt/ Unterirdiſch;
Caeraſtis, wegen deroſelben Gebürge; Setina, von dem er-
ſten/ der ſie bewohnet hat; Paſia, von der uralten Stadt
Papho; Cytherea, von der Göttin Venus; Macaria, das
iſt/ Glückſeelig wegen Luſtbarkeit deß Lebens. Ich geſchwei-
ge hier viel andere Nahmen und Begebenheiten/ ſo von poe-
tiſchen Erdichtungen den Urſprung haben. Dieſes allein will
ich hier in Kürze anregen/ was von der Inſel Cypern Ovi-
dius vorſaget; wie daß ſie nehmlich einsmals unter über ſich
ſolle in Waſſer verkehret werden. Seine Vers lauten alſo:

Tempuserit, rapidisolim cum Pyramus Undis,
In Sacram veniet, congeſto Littore, Cyprum.

Wann unverhofft die Zeit wird ſeyn,
Daß Pyramus wird toben...
Mit Waſſer-Fluth durchs Land hinein,
Liegt Cypern unter oben.

Von ermeldter Inſel kunte ich noch viel Merckwürdi-
ges beybringen; als erſtlich/ von dem ſo genannten Berg
Monte Croce; von dem Saltz/ ſo in dieſer Inſel wunder-
barlich von ſich ſelbſten/ und ohne menſchliche Beyhülff zu-
ſammenflieſſet; von dem berühmten Amianti-Stein/2c. dies
weilen ſich aber die Gelegenheit eräuget/ daß ich währenden
meinen fünff Reiſen/ auf die Inſel Cypern zu vier verſchiede-
nen malen durch Schiffahrt zugetroffen/ allda abgeſtiegen/
und mich auch Monath-lang darinn aufgehalten/ als thue
ich mir von obigen/ und andern dergleichen denckwürdigen
Sachen das mehrere vorzutragen/ biß auf die fünffte Reis-
Beſchreibung von Alepo über Cypern vorbehalten.

Unters



EES (72) EF.

unterdeſſen wurde der Franzöſiſche Schiff-Capitaine-
Monſieur Paul allhier in ſeinen affairen dahin, dergeſtalten

beförderet/ daß er mit nächſten nacher Tripoli abzuſeeglen
den Schluß gemacht; zu dem Ende ich mich bereit und fer-
tig hielte/ das Schiff nach gegebener Marchc-Ordre zu be-
ſteigen/ wie dann ſolches den 27. Februar geſchehen.

- Da ich nun nachgepflogener Beurlaubung und Danck-

erſtattung/ für alle mir in Cypern wiederfahrene Ehren und
Wohlthaten/ſowohl in dem Cloſter der Wohl-Ehrwürdigen
PP. deß Heil. Lands/ als bey dem Franzöſiſchen Herºn
Conſul von Arnica, dieſen Abend nach dem Port und Meer-
Hafen Salines kommen/ müſte ich da bey der Türckiſchen
Mauth mit unſeren Piloten eine geraume Zeit warten auf
unſer kleines Schifflein: welches man Lancia, Caicho,
oder Chaluppe nennet/ um andurch auf das Franzöſiſche
groſſe Schiff transportirt zu werden. Setzte mich alſo da
nieder/ und diſcurirte mit dem Piloten von ein- und ande
ren Sachen unſer bevorſtehende Reis betreffend; dieſes ob-
ſervirte ein alter Türck/ der ſich mit noch 5. anderen Türs
cken unweit deß Maut- Hauſes mit Taback- Rauchen und
Caffée-Trincken divertirte; ſtunde ſodann plötzlich von ſei-
nem Sitz auf/ und kame mit gröſter Authorität/ ſeine Ta-
back-Pfeiffe in Mund haltend zu mir/ fragte mich ſogleich/
doch mit groſſer Ehrenbietigkeit/ in Welſcher Sprach.7 nach
Türckiſcher Arth zu reden: Ti ſtar Maltheſe? Zu

Teutſch: Biſt du ein Maltheſer? Ich antwortete ihme
nach der Grammatiſten Regul: InterrogatioS Reſponſo,

&e. mit dieſen Worten: Mi non ſtar Maltheſe, mi

ſtar Padre Tedeſco; Ich bin kein Maltheſer/ ich

bin ein Pater auß-Teutſchland; Worauf er et's
-- reuet/

.



## C73) ##.

freuet/ ſagend: Padre ſtar buono, Papaſſo ſtar
buono, mà Maltheſe non ſtar buono, ſtar Cat-

tiVO, ſtar jaur, &c. alſo pflegen/ Lieber Leſer! die
Türcken in Levante per mi, per ti, Welſch zu reden; mit
allem dem machen ſie doch/ daß man ſie zur Nothwendig-
keit genugſam verſtehen kan. Dieſer einfältige Türck ver-
meynte alſo/daß ich ein Maltheſer wäre/ vielleicht/ daß er
bey mir Hut und Stecken geſehen/ worauß die Türcken in
Levante zum öfftern unſere Franchi, (alſo werden die Eu-
ropaeiſche Chriſten bey ihnen genannt) Maltheſer zu ſeyn
in ihrer Einfalt erachten; ebenſo/ wie es uns auf der Ins
ſel Sapienza bey Madon in Morea ergangen/ da die Türcki-
ſche Hirten vor uns ins hohe Gebürge geflohen.

Den 23. Februar wurden in aller Frühe/ nach geho cap-

bener Ancker die Seegel von Maeſtro Tramontana-Wind Greco.

freudig angeſpannet; ſo/ daß wir heunt Abends Capo,Gre-
co erreichet.-

Den nachfolgenden Tag verſpührten wir Winde von
Oſten/die unſer Schiffahrt mercklich verhinderten; müſten
derohalben mit Bordeggiren/ſo viel möglich/ das beſte thun.

Den 2. Mertzen ſahen wir Land von Seiten Syrien/
kunten aber nicht erkennen die Gegend der Oerther/ und
Meer- Häfen; theils/ weilen wir noch weit darvon entles
gen; theils auch/ weil unſer gerade Linie nacher Tripoli,
durch Contrari-Winde und Bordeggiren in etwas verwens
det worden. Deſſen doch ungeacht fanden wir uns

Den 3. Mertzen unweit Ä Tripoli, allda wir ges
geM



SEZ (74) SºéZ

gen Mittag mit GOttes Beyſtand glücklich angelanget/
und Ancker geworffen.

LKERERASRAERERASRAESRAS

Keuntes Lapitel.
Ankunfft zu Tripoli in Syrien.

A nunmehro am vorgedachten Dato unſer Schiff/
durch GOttes Geleit/ ſchon würcklich ober Ancker
zu TRIPOLI ſtunde/ verſaumte ich keine Minute
der Zeit zu Beförderung meiner Außſchiffung allda/ auß
groſſer Begierd/ jenes Orth in Bälde ſehen und verehren
zu können 7 allwo ſchon der erſte Ablaß denen dahin kom
menden Pilgeren in dem GOttes-Hauß der Wohl-Ehr-
würdigen PP. deß Heiligen Lands zu gewinnen/ von dem
Päpſtlichen Stuhl auf ſieben Jahr verliehen iſt. Machte
derowegen meine Kleinigkeit eylfertig zuſammen/ und lieſſe

mich nachgepflogener Richtigkeit/ und Beurlaubung bey

Monſieur Paul, unſerem Schiff-Capitaine, in ſeiner Chalup
pe/ nebſt einen Pohlniſchen Edelmann Baſilius Diemitro-
vsky mit Nahmen/ ans Land führen; und weilen dieſer
auch willens ware Jeruſalem zu beſuchen/ als gienge ich
mit ihme geraden Weegs zu dem Cloſter ob-ermeldter PP.
deß Heil. Lands. Wir zeigten ſogleich unſere Licenzen
dem alldaſigen P. Guardian mit Nahmen Hilarion von Bo-
logna, und wurden mit aller geiſtlichen Liebe gar freundlich
und wohl empfangen,

Den

-



#3# (75) ###

-

Den 4. Mertzen beſuchte ich mit erſt- gemeldten P.
Guardian den allhieſigen Frantzöſiſchen Hºn Conſul, und
überreichte ihme nebſt meinen Paſſeports- Briefen/ das mir
in Candien eingehändigte Recommendations- Schreiben/
zu meiner ferneren Reis- Beförderung nacher Jeruſalem;
worüber er ſich gegen mir ganz wohlgeneygt/ und in allen
zu willfahren bereit erzeigte; lieſſe mir demnach die freye
Wahl/ ob ich meine Reis zu Land/ oder zu Waſſer weiters
fortſetzen wolte? Nach ſchon vorher geſchehenenreiffen Uber-
legung dieſer Sach/ eröffnete ich ihme hierauf unverzüglich
mein Vorhaben/ wie daß ich nehmlich geſinnet wäre von
hier auß biß PTOLEMAIDA über Land zu reiſen/ um ſol-
cher Geſtalten nicht allein deß ſchönen Lands Phenicien an-
ſichtig zu werden/ ſondern auch die in Heil. Schrifft be-
rühmte/ und wegen Chriſti leiblicher Gegenwart beglückſee-
ligte zwey Städte/ SIDON und TYRUS, nebſt dem uns
weit von dieſer letzten Stadt entlegenen Sinn- und Kunſt-
reichen Brunnen/ und Waſſer-Geleit deß Königs Salomons,
bewunderen zu können; abſonderlich/ da auch auf dieſer
Straſſen zu Lande der Weeg zu paſſiren/ den der Groſſe
Alexander mit ſeinem ganzen Kriegs-Heer/ durch unbes
ſchreibliche Mühe und Arbeit eröffnet/ und von darin Per-
fen eingefallen.

Den 5. Mertzen wurde ich von ernennten Hºn Conſul
ſamt dem P. Guardian Hilarion zu Mittag geladen; allda
währender Mahlzeit/ die liebreiche Anſprach und auferbäu-
liche Aſſemblée, mit einer ſehr unangenehmen Zeitung auß
Conſtantinopel/traverſirt und unterbrochen worden. Herz
Conſul bekame juſt zu dieſer Zeit einen ſcharffen Befelch und
Ordnung von der Ottomanniſchen Pforte/ alle in Türcki-
ſchen Gebieth befindliche Mºre betreffend. D
2 (ſ



Ä (76) ###

Den 6. Mertzen/ als an dem Heil. Aſchermittwoch/.
wurden nach vollendten GOttes-Dienſt alle Ordens-Geiſt-
liche und Miſſionarii dieſer Stadt/ in das Hauß deß Fran-
zöſiſchen Herºn Conſuls zuſammen beruffen/ um allda deß
Groß-Türckens Ordre und Befelch auß. Conſtantinopel/
ſammentlich zu vernehmen; deſſen Innhalt hauptſächlich
darinnbeſtunde: daß nach geſchehener Publication deß Ot-
tomanniſchen Befelchs/ alle Chriſt-Catholiſche Miſſionarii,
wie ſie immer Nahmen haben können/auß allen Orthen deß
Türckiſchen Gebieths/ wo juſt kein Meer Hafen/oder Meer-
Port iſt/ (worinn einzig und allein der allda befindlichen
Catholiſchen Chriſtenheit zu Dienſten außgenommen ſeynd)
ohne Verzug ſich wegbegeben; und ſolche Orth/als daſeynd
Bagdad oder Babylon, und Moſul oder Ninive in Me-
ſopotamien; Alepo und Damaſco in Syrien; Nicofa in
Cypern, und andere mehr dergleichen Plätze/ auf fürders-
hin völlig und ohne Außnahm/ unverzüglich verlaſſen und
quittiren ſollen; worauf unter der hieſigen Geiſtlichkeit/ wie
leicht zu erachten/ groſſe Beſtürzung und Schröcken erfol-
get. Ob aber angeregter Befelch nachgehends ins Werck
geſetzet worden/ kunte ich die Zeit meines Aufenthalts in
TRIPOLI nicht erfahren. Ich meines Theils ware der
Meynung/ und wurde mir auch glaubwürdig geſagt/ daß
dieſes alles auß Anſtifftung und Haß der Schimatiſchen
Griechen gegen uns/pur allein dahin angeſehen/ und ge-
ſchmidet worden/ von der armen allda befindlichen Chriſten-
heit Geld zu erpreſſen; dergleichen Avanien und vortheil-
hafftige Geld-Forderungen/ in Levante ſchier täglich zu ge-
ſchehen pflegen.

Unterdeſſen Cnach zuruckgelegter 6. Monath-langen
ſehr gefährlich- und müheſamen Schiffahrt/ bey Ä
nehmſter



- ## (77) ####

nehmſter Winters-Zeit/ von Livorno auß biß anhero nach
TRIPOLI) verbliebe ich mit meinem nunmehro Pohlniſchen
Reis-Gefehrten nacher Palaeſtina, in dieſer Stadt 1o. Täge
lang; allda ich währender Zeit meines Aufenthalts geſehen
und angemercket/ was hiebey folget.

Geneygter Leſer! hier haſt du vorgehends nach Geo-
graphiſcher Eintheilung und Wiſſenſchafft/ wohl zu mercken
und zu beobachten/ daß unter Türckiſchen Gebieth zwey
Städte dieſes Nahmens/ TRIPOLI, zu finden; eine in
Africa die TRIPOLI di Barbaria genannt wird; die ande-
re TRIPOLI di Soria in Aſien, von welcher gegenwärtig
zu handlen.

TRIPOLI, den Nahmen nach/ will in Griechiſcher Stadt
Sprach ſo viel ſagen/ als in Latein TRIURBS; Teutſch Tripºli
eine dreyfache Stadt; als welche nomen& omen, den in Sy-
Nahmen in Werck mit ſich bringet; zumalen an dieſem Orth"
annoch drey Städte können obſervirt/ und wahrgenommen
werden. Die erſte ware zu alten Zeiten nächſtan dem Berg
LIBANO, von welcher aber wenig/ ja ſchier gar nichts
mehr zu ſehen; dieſe Gegend durchflieſſet der ſo genannte
Heil. Fluß/ ſo von gedachten Berg LIBANO entſpringet.
Die andere ſtunde nahend bey dem Meer/ von welcher zu
dato nur etwelche Thürne/ ſamt dem Türckiſchen Mauths
Hauſe übergeblieben/ allwo anjetzo die Schiffe zu anckeren
pflegen/ und ihre Niederlag haben. Die dritte Stadt/ ſo
biß dato noch ſtehet/ liegt in der Ebne/ und gleichſam in der
Mitte der vorigen zweyen/ von Meer eine kleine halbe Stund
entlegen; ſie hat ein hohes Caſtell/mit ſtarcken Rings-Mau-
ren verſehen/ deme/ wie auch der ganzen Stadt ein Baſsà
(welcher zu meiner Zeit in Perſien ware) vorſtehet.

Diodo-



### (78) #33

Diodorus ſchreibet von dieſer dreyfachen Stadt/ daß
ſelbige vor alten Zeiten dreyerley Innwohner gehabt habe;
eine wurde bewohnet von Sidoniern; die andere von Tys
riern; die dritte von Arabiern; welche letztere dieſe Stadt
annoch heuntiges Tags in Arabiſcher Sprach Tarabulonc
nennen; Ä wie ſie ſchon vorlängſt von Leuclavio TA-
ROPELO, und von dem Phaenicianiſchen Benjamin TRA-

BELOS, genennet wurde,-

Innwoh- Nunmehroſeynd die Innwohner zu TRIPOLI Moh-

ner zu ren/ Griechen/ Juden/ und Chriſten; unter dieſen ſeyn viel

77/º Maroniten/ die ſich vom Berg LIBANO dahin retirirt ha-
ben; ſowohl Maroniten als Griechen/ haben da ihren eyge-
nen Biſchoff. Von unſeren Ordens-Geiſtlichen gebt es hier-
Franciſcaner/ Jeſuiten/ Carmeliten/ und Capuciner; die
PP. Carmeliten pflegen zu Sommers-Zeit ſich auf dem Berg
LIBANO aufzuhalten/ allda ſie eine ſehr angenehme Woh-
nung/ und GOttes-Hauß haben.

TRIPOLI ware einsmals in Chriſt Catholiſchen Hän-
den. Raymund Graf von Toloſa, kunte ſie nach langwüri-
ger Belägerung anfänglich nicht überwinden; lieſſe alſo all-
da/ ſelbige beſſer zu beſtreiten/ ein hohes feſtes Schloß er-
bauen/ welches man noch heuntiges Tags den Pilger-Berg
nennet/ darinn er aber Anno 1105. geſtorben. Nach ver-
floſſenen 4 Jahren kame Balduinus, anderter König zu Ie-
ruſalem/ mit deß ob gedachten Grafen Raymunds von 70-
loſa Sohn Bertrand, nebſt etlichen Genueſiſchen Galeren
nach TRIPOLI; ſo er endlich durch harte Belagerung den
Io. Junii 11.09., zur Ubergab gezwungen. Von dieſer Zeit
an wurde TRIPOLI, nebſt denen Städten Bible, Auta-
rade und A/gue, zu einer anſehenlichen/ und ſehr impor-
- TaIl Tſ

-



- ## (79) E3ER

tanten Grafſchafft erhoben; worvon ermeldter Graf als Be-
ſitzer die Huldigung dem König zu Jeruſalem abgelegt. Dies
ſe Grafſchafft Ä. nachgehends viel lange Jahr in hohen
Ruhm und Flor/ biß daß Raymund der letzte Graf von
TRIPOLI, auß Haß gegen dem König zu Jeruſalem/ in
heimlicher Verſtändnuß mit Saladin verurſachet/ daß das
gentze Heil. Land/ durch ſpöttliche Verrätherey in die Hän-
de der Unglaubigen gefallen; er aber hernach zu ſeinem ver-
dienten Lohn/.elendiglich ums Leben gebracht worden.

Die Stadt TRIPOLI iſt heunt zu Tag nicht groß/

dann ſie in ihren Umcreys nicht über 3. Welſche Meilen auß-
macht/ auch ohne Stadt-Mauren und Gräben ganz offen/
mit engen Gäſſen und Häuſern auf plat-Türckiſche Manier
und Form eingerichtet; doch iſt ſie mit Waſſer (welches
aber wegen den vom Berg LIBANO abflieſſenden Schnee
ſehr ungeſund) aller Orthen häufig verſehen; es ſtehen noch
da viel alte Chriſt- Catholiſche GOttes-Häuſer mit ihren
Glocken; nunmehro aber ſeynd ſie alle zu Türckiſchen Mo-
ſcheen gemacht worden.

Vor dieſem ware ſie eine berühmte Handels-Stadt/
und correſpondirte mit der Haupt-Stadt ALEPO, dahin
nunmehro die meiſte Handlung über ALEXANDRETA
ehet/auß Urſachen/ daß vor Zeiten in dem Port zu TRI-
OLI, eine Franzöſiſche Polacca oder Fahrzeug/ von denen
Tripolinern mörderiſcher Weis überfallen/ geplündert/ und
die darauf befindliche Equipage und Mannſchafft jämmers
lich ermordet/ ſodann in einen Zieh-Brunnen C der zu dato
noch gezeiget wird) mit grauſamen Raſen geſtürtzet wors
den. Nichtsdeſtoweniger befinden ſich noch hier zweyCon-
ſulcs, einer von der Franzöſiſchen/ der andere von der *#
- (R



, ÄÄ (8o) #3## º

-

ſchen Nation, deren Schiffe aber ſich allda gar nicht lang
aufhalten./ ſondern pur allein Kundſchafft halber/ etwelche
wenige Täge zu anckeren pflegen.-

Grab Neun Welſche Meilen von TRIPOLI, gegen Aufgang/
Joſue. nahe am Berg LIBANO, ſiehet man einen langen Grab-
Stein/ allwo die Mahometaner eine Moſchea haben; auß
alter Tradition ſolle da Joſue begraben ſeyn worden.

ESCHÄFFHÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄHLZ
LHÄFTSPLÄSES SAALES ASPHÄSLÄSTEF

_ Von-
Dem Berg LIBANO,
Und-
Feſſen Fnnwohneren.

Evor daß ich den Berg LIBANUM abſonderlich be-
ſchreibe/ will ich den günſtigen Leſer gütig erinneret
haben/ daß er insgemein/ ſeiner Gröſſe und Länge
nach/ einen Bezirck von 35o. Welſchen Meilen von ſich gebe;
derowegen die Geographi und Erd-Beſchreiber/ dieſen Berg
adium, und ANTI-LIBANUM, gar weißlich ab-
theilen.-

Berg Der Berg ANTI-LIBANUS zehlet in der Länge 150.
Anti- Welſche Meilen; nimmt ſeinen Anfang bey TYRUS, und
1éan" erſtrecket ſich bißTRIPOLI di Soria; die Breite deſſelben
kan auß dieſem leicht erachtet werden/ daß ich über Ä

- erg/



## (81) ##

Berg von TRIPOLI auß über TYRUS, zwey Tag-Rei-
ſen gemacht/ und ſelbigen an fünff Orthen mit unglaubli-
cher Beſchwernus und Mühe/ über rauhe Stein und Schro-
fen paſſiren/ und überſteigen müſſen. Er liegt zwiſchen den
vier und dreyßig- und und dreyßigſten Grad nach Ers
höhung deß Himmels- Angels; iſt umgeben mit denen
Städten Damaſo, Tyrus, Sidon, oder Saida, Bairut,
Tripoli, Aman, Hems, und Baléek, wird zu dato be-
wohnet von vielen unterſchiedlichen Nationen und Geſchlech-
tern/ worunter allerley Geſätz/ Glauben/ Gebräuche und
Regierungen zu finden.-

Von 7yrus an/ biß zum Fluß der ſich nahe bey Bairut
ins Meer ſtürtzet/ wohnen die ſo genannte Druß, deren re-
gierende Fürſten Emiri genennet werden. Gegen Mittag
und Aufgang der Sonnen hat Anti-Libanus das Land Ca-
fruano, ſo in ſeiner Länge 50. in der Breite aber 1oo. Wel-
ſche Meilen außmachet. Es hat durchgehends ſehr hohes
ſchrofichtes Gebürge/ darumen ſehr groſſe Beſchwernus all-
da zu reiſen. Es liegt gleichſam in der Mitte deß Bergs;
wird alſo mit groſſer Mühe/ und ſauren Schweiß cultivirt/
Ä angebauet von denen darinn wohnhafften armen Chris
(M.--

Auf einer Seite deſ Lands Ca/ruano, wohnen (wie Be-
gemeldet) die Druß, ſo alle Chriſten ſeynd/ und ſich dieſes ſchrei,
Nahmens rühmen/ daß ſie von denen alten Chriſten/ ſobung deſ
Äd Ärde./he Ä,
ſtammen; ſagend: daß ihre Vor- Eltern ſich viel lange Ä
Jahr/ in denen herumliegenden Wüſteneyen als Flüchtlin-
# kümmerlich aufgehalten/ nachgehends in dieſem Gebürge
ch wohnhafft (wie von ihnen der in Geſchichten deß Heil.
Lands berühmte es sº, zu Tyro Guilielmus bezeu-
- get)



#3#s C82) ##3

get) als gute Chriſten niedergelaſſen/ endlichen aber von de-
uen Chriſtlichen Fürſten allzuweit entfernet/ und von Ma-
hometanern übergewältiget/ ſich deren Joch unterworffen/
nunmehro allda ihre Chriſtliche Religion auf eine beſondere
Weiß eingerichtet/ doch alſo/ daß ſie mit den Mahometa-
nern ganz und gar nichts wollen zu thun haben; mit of-

fentlicher Bekräfftigung/ daß alle Mahometaner und Ju-
den verdammt werden. Sie halten alſo ſehr viel von uns
Römiſch- Catholiſchen Chriſten/ und glauben annoch die
Principal-Puncten unſerer Glaubens- Articlen/ als da
ſeynd/ die Menſchwerdung/ Todt/ und Auferſtehung Chris
ſtideß HErn/ 2c. Sie haben Kirchen wie wir/ und ver-
ſpotten die Mahometaniſche Moſcheen/ ſamt ihrer falſchen
Lehr und Irºthum. Ihr gröſte Glaubens- Art und Zuver-
ſicht iſt auf die Göttliche Fürſichtigkeit; derowegen ſie
GOtt mit kurzem Gebeth anruffen/ ſprechend/ daß GOtt

(ohne viel ihme zu ſagen) zum beſten wiſſe/ was einem je-

den abgängig und nutzlich ſeye; ihr ganzes Gebeth beſtehet
in dieſen Arabiſchen wenigen Worten: Alla Hebar em-
della, ſtafarla I uoè. GOtt iſt groß und mäch-
tig/ er wird mich von Ubel bewahren/ GOtt al-

ſo bewahre mich. Sie halten keine Feſt- und Faſt-Tä-
ge/ doch beobachten ſie die Geboth GOttes/ und ſeynd ge-
geſchworne Feind deß Wuchers/ Lügens/ und Betrügens;
darum ſie von denen Juden nichts kauffen, es ſeye dann
der Jud ſchwöre ihnen zuvor/ daß er die Waar nicht durch

Wucher bekommen habe; dann ſie glauben feſtiglich/ daß
ſolcher Geſtalten all ihr Haab und Guth verletzet/ und übel
angeſteckt wurde/ und ſo ſie einen Juden auf eiñer Unwahrs
heit ertappen/ pflegen ſie ihn derentwegen mit aller Schärffe
zu ſtraffen. Lieber Leſer! hier haben wir von Ä

Ol



Ä (83) HFFIZ

Volck der ſo genannten DRUSI, ein ſchönes Exempel und
Beyſpiel/ in Handel und Wandel uns nach Alt-Chriſtlichen
Geſatz wohl und recht zu verhalten. Aber! O liebe Chri-
ſten von Occident! wo ſeynd wir anjetzo? wo iſt unſer alte
Treu/ und Verträulichkeit? wo iſt die vorige Chriſtliche
Lieb/ und Barmherzigkeit? wo iſt jener Eyfer/ einer dem
anderen treuherzig zu helffen/ und beyzuſtehen? Ach Leyd!
Ach Elend! Alles dieſes muß ich hier mit innerſten Leyd-
weſen nur kurz umgehen/ und mit einem frommen Aſceten
ſeuffzend aufſchreyen: Incidimus in mala tempora/ Wir

ſeynd nunmehro in üble/ verkehrte/ untreue/ falſch- und be-

trügeriſche Zeiten biß über die Ohren hinein geſuncken.

Fraus in dičtis,
Fraus in fačtis;

Exulat jam veritas,
Amor,& ſinceritas.

Wort und Werck ſeynd voll Betrug;
Wahr/ Lieb/ Recht im Elend- Zug.
Die DRUSI ſeynd von Natur groſſe ſtarcke Leuthe/

Zahlreich an Volck/ Wohnungen und Dörfferen/ beſtändig
und unermüdet in der Hand- Arbeit. Sie ſeynd liebreich/

höflich und angenehm in der Zuſammenkunfft/ abſonderlich

bey Chriſten. Ich muß geſtehen/ daß ich in meiner Durch-
reisbey ihnen/ in allen Thun und Laſſen nichts als Hertz
aufrechte Freundlichkeit erfahren habe. Zu bedauren iſt
mit blutigen Zähren/ daß dieſe arme gutherzige Leuthe von
Chriſt Catholiſcher Aſſiſtenz ſo weit entfernet/ und verlaſ
ſen ſeynd; ich bin der uns im Meynung/ daß

2 Y (f



## (84) ÄÄs

Lariſſa.

-Anttura.

Bes
ſchrei-

bung deß

Volcks
Amadi

geMaNNt.

-

alle mit leichter Mühe der Römiſch-Catholiſchen Kirchen
könnten vereiniget werden/ wann ſie nicht allzuſehr von
dem Türckiſchen Joch getrucket/ und verhindert wurden.
Nichtsdeſtoweniger giebt es zu dato ſchon unter ihnen viel
Römiſch-Catholiſche Chriſten; welches dem groſſen Seelens
Eyfer der alldaſigen Apoſtoliſchen Miſſionarien zuzuſchreis
ben; ſowohl denen PP. Franciſcanern deß Heil. Lands/ die
allda zu LARISSA auf einen hohen ſpitzigen Felſen ein Miſ-
ſionari Cloſter (unweit von der Land-Straſſen) haben; als
auch denen PP.Societatis JESU, die zu ANTURA bey
Caſtruano ein ſchönes Collegium, und GOttes- Hauß
Cſo eben zu meiner Zeit in dieſem Jahr 1726. den 17. Mers
tzen mit groſſer Solemnitaet conſecrirt worden) beſitzen;
und allda ſehr fruchtbare Miſſiones verrichten.

Auf der andern Seite hat das Land Caſtruano zu
Nachbaren die ſo genannte AMADII, welche bey dem Fluß
Ibraim wohnen/ und von dar ſich biß TRIPOLI erſtrecken;
die Nation und Religion dieſer Leuthe iſt ſehr vermiſcht
und variable, indem ſie keinen gewiſſen beſtändigen Glau-
ben profitiren/ und ſich fingiren in etwas Mahometaner zu
ſeyn. Sie ſeynd ſonſt unerſchrocken im Krieg/ und herz“
hafft in Peyn und Straff/ ja den Todt ſelbſten außzuſtehen.
Ihre Regenten und Häupter werden Mocaaeni, das iſt
bey uns ſo viel/ als Grafen/ genennet; denen ſie blinden
Gehorſam leiſten/ und ſie in allen ihren Zufällen als Richs
ter erkennen. Sie nennen ſich Bunds-Genoſſen mit denen
DRUSI; von welchen einmals ein Emiro, oder Drufer
Fürſt ſich in der Amadier Geſchlecht verheyrathet hat. Sie
wollen uns Chriſt- Catholiſchen ſehr wohl/ und haben
uns ſchon zu verſchiedenen malen wider die Türcken mit th-

ren Waffen tapffer verthädiget. S
- O



## (85) ###-

So viel von dem Berg ANTI-LIBANO, und deſſen-
benachbarten Innwohneren. Nun wende ich mich/ Ge-

neygter Leſer zur abſonderlichen Beſchreibung deß Bergs
LIBANI bey TRIPOLI di Soria.

Kein Berg iſt in denen Welt-Geſchichten mehr bekannt/
und in Göttlicher Heil. Schrifft mehr berühmet/ als der
Berg LIBANUS; der wegen ſeiner Höhe/ Schönheit und Berg
Würde/ billich in der Zahl der Berge deß gelobten Lands Hiban"
zu verehren/ und zu bewunderen iſt. Das Göttliche Wort
ſelbſten/ ſo es eine Sach mit ſonderbaren Lob beſchreiben
will/ gebrauchet ſich dero Vergleichung mit dem Berg LI-
BANO, und deſſen Ceder-Bäumen; alſo wird von dem Ge-

rechten geſagt: Juſtus üt Palma florebit, ſicut Ce-Pſal, gr.
drus Libani multiplicabitur. Der Gerechte““
wird blühen wie ein Palm-Baum/ und vermehret
werden wie eine Ceder deß Bergs LIBANI.
Auch die Göttliche Braut vergleichet ſich dem Ceder-Baum
dieſes Bergs: Quaſi Cedrus exaltata ſum in LI-eeſ
BANO; Gleich wie ein Ceder auf dem Berg LI-“
BANO bin ich erhöhet worden.

Daß aber LIBANUS einer von den höchſten Bergen
ſeye/ bezeuget nicht nur allein der Heil-Hieronymus mit

dieſen Worten: LIBANUS Mons Phaenices altiſſi-s. Hie
mus eſt, inter Judxam,& Syriam; LIBANUSZ “s
ein Berg in Phaenicien, iſt der höchſte zwiſchen Her-
Juden-Land und Syrien; ſondern es kam auch leicht
- auß deme erachtet werden/ daß auf dieſem Berg ſchier
gM



###s (86) ###

ganze Jahr hindurch Schnee zu ſehen; von darumen er in-
Hebräiſcher Sprach Hor Hor, ein Berg deß Berge genen

net wird.
Jetzt gedachter Berg LIBANUS iſt ſituirt unweit von

TRIPOLI di Soria, gegen Aufgang der Sonne; alldahin

zu gelangen/ kommet man erſtlich zu einer Brücke/ bey 4,
Welſche Meilen von ermeldter Stadt entlegen; von dar
paſſirt man über eine ſchöne und fruchtbare Ebene; nach die-
ſer fanget ſich an die Höhe deß Bergs/ die biß zum Gipfel
deſſelben bey 21. Welſche Meilen außträgt. Er wird durch-

Maroni-gehends von gut Römiſch-Catholiſchen Maroniten (die alle

ten gut
Catholi-

da zur Ottomanniſchen Pforte Jährlich 12ooo. Zequins

ÄTribut bezahlen müſſen) bewohnet.

ſten.

Dieſe Maroniten haben ihren Patriarchen/ 4. Ertz-
Biſchöff/ und bey 8. oder 9. andere Biſchöff/ als nehm-
lich/ von Tripoli, Damaſco, Saida, Bairut, Edem, Ca-
mobin, Elzuc, Marelias, und Mar/arkis; bey Mar-An-
tonios iſt eine groſſe Abtey/ da bey 40. Mönniche wohnen
unter der Regul deß Heil. Antonii Abtens.

Alle Dörffer/ deren wohl 40. gezehlt werden./ ſeynd
unter 7urisdiétion, und Bothmäßigkeit deß Patriarchens/
welcher von ſeinen Untergebenen im Fall der Noth mindiſt
2oooo. ſtreitbare Männer ins Feld kan ſtellen. Er wohnet

s. Maria in Perſohn bey ſeiner Patriarchal-Kirche S. Maria de Ca-

/3,

Came- nobin genannt/ in einem Cloſter/ mit vielen Maronitiſchen

Mönnchen/ dahin ſehr beſchwerlich wegen ſchrofichten ſtei-
nerigen Weeg zu gelangen. Dieſe Kirche iſt auf Maroniti-
ſche alte Manier gar wohl eingerichtet/ und wird darinn
ſehr auferbäulich Chor gehalten/ geſungen/ und täglich in
Chaldäiſcher Sprach die Heil, Meß geleſen. Von ihren

Ceremo-



#3#Z (87) ##Z

Ceremonien und Kirchen Gebräuchen/ thue ich mir ein
mehrers biß auf meine fünffte Reis, Beſchreibung von ALE-
PO nacher Rom vorbehalten.

Auſſer der Cloſter-Pforte iſt eine kleine Capelle/ wo-
rinn die Maronitiſche Patriarchen begraben werden; und
ſolle hier eben das Orth ſeyn/ an welchem die büſſende Heil.
Jungfrau Marina in Geiſtlichen Manns-Kleydern viel Jahr
lang heilig gelebt hat. Dero wunderbarliches Leben/ und
roſſe Unſchuld/ in dem Buch der Leben der Alt-Vätter auß- Liz. r.
ührlich beſchrieben/ und die Translation, oder Uberſetzung
ihres Heil. Leibs nacher Venedig/ in dem Römiſchen Mar-
tyrologio am 17. Tag Julii außgeſetzt wird.

Etwelche von den Maronitiſchen Mönnchen haben all-
da rings auf dem Berg herum ihre abſonderliche Wohnun-
gen und Cellen/ darinn ſie ihrem GOtt Tag und Nacht in
groſſer Andacht und Strengheit deß Lebens dienen. Sie
ackeren/ pflantzen/ ſäen/ und ſchneiden alles mit eygner
Hand; bemühen ſich auch mit Beyhülff der Seiden-Wür-
mer ſo viel zuſammen zu bringen/ daß ihr Vorſteher dem
Türckiſchen Kayſer den jährlichen groſſen Tribut, von allen
Früchten und Innwohneren (der hier zu Lande Carak, Ca-
raccio, oder Cafarro genannt wird) bezahlen könne; wel-
ches auch vielmal anticipató und vorhinein/ ehe daß ſie ihre
Früchten geſammlet haben/geſchehen muß.-

Unangeſehen/ daß auf dem Berg LIBANO biß Mo-Frucht-
nath Julii der Schnee an viel Orthen verbleibet/ ſo iſt#
doch auf der Höhe und Spitze deſſelben ein ſehr angenehÄrgs
me weite Ebne zu ſehen/ da herum jährlich viel außgeſäet j,
wird/ und fürtrefflich- kräfftige Vieh-Weiden zu finden.
In der Mitte dieſes Orths iſt eine Capelle/ und ne#
-, (LC



- SEZ (88) ESS

-

dieſer ein Brunn von allerfriſcheſten Waſſer; rings-herum

/ ſtehen viel ſchöne Cypreſſen/ Ahorn/ und andere Frucht
tragende Bäume,-

Auf dieſem Berg wachſen auch die aller- außerleſimiſte
Weine/ die ſchon vorlängſt der Prophet Oſeas gerühmet/
ºſe -ſprechend: Memoriale ejus ſicut Vinum LIBANI.
“ Sein Gedächtnus iſt wie der Wein vom Berg
LIBANO. Nicht minder iſt da groſſer Vorrath an
Milch/ Butter/ Oel/ und allerley vollkommenen Geträid;
ſo daß LIBANUS in ſeiner Haabſchafft/ nicht nur allein
von Oſea, ſondern auch von dem Königlichen Prophefen
p/a- David, könne gelobt und geprieſen werden: A Fructu
*“ Frumenti, Vini,& Olei ſui; wegen ſeiner Früch-
te deß Geträds/ Weins/ und Oels. Muß dero,
halben von Güte und Fürtrefflichkeit deß Bergs LIBANI
Hß. Or. mit Titelmanno ſchlüſſen: Inter omnes Montes Ara-
bie, Phaenicis,& Syriae, Mons LIBANUS in ſub-
limitate, fecunditate, amoenitate,& aéris ſälu-
britate obtinet Principatum. Der Berg LIBA-
NUS hat vor allen anderen Bergen in Arabien/
Phönicien/ und Syrien/ an Höhe Fruchtbarkeit
Lieblichkeit/ und geſunden Lufft/ den Vorzug.

Cedern Würdig iſt nunmehro von denen hoch- geprieſenen ſelt-
Ä Hi-ſamen Ceder Bäumen deß Bergs LIBANI gehandlet zu
“ werden; als deren Lob vielfältig in Heil. Schrifft enthal-

ten/ und darauß uns vorderſt bekannt iſt/ daß der König

Hiram,



### (89) ###

-
-

Hiram, dem König Salomon zu Erbauung deß Tempels/3. reg.-
das Ceder-Holtz von dem Berg LIBANO zu Waſſer biß v. 9.
Joppen geliefert habe/ und zwar in ſo groſſer Menge und
Anzahl: Ut Cedros, quaſi Sycomoros, quae na-2 Para-
ſcuntur in Campeſtribus multitudine magna.“*

Daß ſo viel Cedern nacher Jeruſalem abgeſchickt A ſo
worden/ gleich als wilde Feigen-Bäume auf den

Felderen in groſſer Anzahl. Dieſe Ceder- Bäume
aber ſeynd ganz anderſt gearthet/ als die/ ſo man in Ita-
lien/ und anderen Länderen ſiehet. Sie ſeynd erſtlich am
Stammen ſehr dick und ſtarck/ ſo/ daß mancher von vier
Männern nicht kan umarmet werden; unter dieſen iſt einer
verwunderlich anzuſehen/ von abſonderlicher Gröſſe/ der
ringsherum in die Höhe hinauf/ einen mit ſeinen grünen
Aeſten dreyfachen Crantz vorſtellet; worvon der Stock von
unten deß Baums biß zu dem erſten Crantz/ zwölff Ellen
hoch iſt; von dieſem aber biß zum andern/ ſechs/ und von
dar biß zum dritten Crantz/ drey Ellen hat; in der Höhe
ſodann allzeit ſpitziger/ gleich einer ſchönen Pyramiden ge-
ſtaltet. Die Früchte dieſer Cedern ſeynd nicht viel ungleich
denen ſogenannten Welſchen Pignoli, oder Zirren-Nüßlein/
doch mit dieſem Unterſcheyd/ daß dieſe Levantiniſche Frucht
in ihrer Zürſche nicht abhängig/ wie in Welſchland/ und
anderen Orthen/ ſondern aufrecht gegen Himmel ſtehet;
ich hab eine dergleichen Zürſche von dar mit mir in Teutſch-
land gebracht, die faſt eine Spanne lang ware. Auß die-
ſen Zürſchen und Ceder Früchten/ hat man vor Zeiten ein
fürtreffllches Oel/ ſo man CEDRIA nennte/ gepreßt/ und Ceder-
damit die todte Leiber/unverweſlich zu machen/ balſamirt/ Oel.
und eingeſalhet,-

M Von



«
-

## (90) 83&##-

Von dem Berg LIBANO zuruck ſteiget man hinunter
gegen Niedergang der Sonne/ und kommet in ein ſehr tief
fes aber luſtiges Thal/ allwo die alte Stadt Balbek ſte-
het/ welche von pur harten Steinen/ und zwar einer un-

glaublichen Gröſſe/ erbauet/ einſtens mit dem Nahmen He-

liopolis, eine Stadt der Sonne/ betitelt ware; in dieſer
Stadt iſt mit groſſer Verwunderung anzuſehen/ ein Thor
von drey eintzigen Steinen aufgerichtet/ deren zwey beyder
Seits in die Höhe als Neben- Saulen ſtehen 7 der dritte
aber oben überzwerch an ſtatt deß Geſims geſetzet iſt; dies
ſes Thor iſt ſo breit/ daß zwey groſſe Wägen unter ſelbigen
einander außweichen können. Es ſeynd auch noch mehr ans
dere alte Gebäude da/ mit Steinen von unerhörter Gröſſe
aufgeführt/ zu Verwunderung jedermänniglich anzuſehen/
und ſolle dieſe Stadt von den Römern ſeyn erbauet wor-
den/ allzumalen man da die Wapen mit einer Sibylla, und
einem Adler/ (wie vor Zeiten die Römer in ihren Schilden
geführt haben) gefunden hat; ſo ein klares Kenn- Zeichen
der Römiſchen Bothmäßigkeit an dieſem Orth/ von ſich
giebt. Man ſiehet hier ebenfalls alte Uberſchrifften/ wor-

auß abzunehmen/ daß vor alten Zeiten allda ein herzlicher

Tempel/ dem Gott Jupiter gewidmet/ müſſe geſtanden
Guilie- ſeyn; der aber zu Chriſtlichen Zeiten verändert/ der Heil.
mus# Barbara geheiliget worden. Bey ermeldter Stadt Balbek
Ä iſt die Chriſtliche Macht durchgezogen/ das Heil. Land zu
j.# eroberen/ und einzunehmen; auch allda Balduinus von je-
Bello &a-ruſalem zuruck durchgereiſet. Unweit von hier entſpringen
C/"O, die zwey Flüſſe Oront, und Elevtherius; dieſer wendet
# o-fich gegen Ä durchſtreichet das Land GALILAEA,
Äjzwiſchen SIDON, und TYRUS, und fallet ins Mittellan-
Evj-diſche Meer; der Fluß Oront kehret ſich gegen Mitternacht
rius. durch Haman, allwo er unweit von Ceſarea und Antio-
chia,

-



-\-

4

#8# (91) ####
chia, mit groſſen Umſchweiffen vorbey/ nahe bey Alexan-
Ä oder ſo genannten Scanderona, ſich in obiges Meer

°ſtürtzet.

In dieſer Gegend auß dem Gebürge deß offt- gedach-Zwev
ten Bergs LIBANI entſprieſſen noch zwey andere Wäſſer/Wäſſer
deren eines JOR, das andere DAN genannt wird; JOR— und
flüſſet von Aufgang/ DAN aber kommt von Niedergangs“
ſie vereinigen ſich nachgehends miteinander/ und machen
mitſammen den berühmten Heil. Fluß JORDAN, der von
dar ganz Syrien und PALFESTINA durchlauffend/ ſich
endlich im Todten Meer verſchlieſſet.-

»sse »sse »sse »sse »ssese
Sehendes Fapitel.

Abreis von Tripoli über Landnacher

Beirut.

Eitdeme ich/ Lieber Leſer! währender Zeit mei-
nes Aufenthalts allhier/ all-Denckwürdiges beſe-
hen/. und angemercket/ auch bereits damit 10. Tä-
ge zugebracht/ als gedachte ich ohne weiteren Zeit- Ver-
luſt meine Reis von TRIPOLI über Land/ ferners nacher
BEIRUT und SIDON, mit meinem Pohlniſchen Reis-
Gefehrten Heran Diemitrovzky, beſt möglichſt ſortzuſe-
tzen/ um andurch auf die Heil. Ehar Wochen mit GOt-
tes Geleit in JERUSALEM zu ſeyn. Da ich alſo dieſe mei-
ne Intention dem alldäſigen P. Guardian Hilarion von Bo-
-, M 2 logna

\



#### (92 D ###

logna verträulich eröffnete/ und mir zu dero Bewerckſtel-
ligung ſeine vätterliche Aſſiſtenz erbathe/ vernahme ich ſo
gleich von dieſem Seraphiſchen Vorſteher/ wie daß er ſelbſten
geſinnet ſeye/ mit mir von hier aufzubrechen/ und biß um-
weit BEIRUT geiſtliche Geſellſchafft zu leiſten/ zumalen

er von dem Hochwürdigen P. General-Commiſſari Soc.

JESU, zu dero in ANTURA auf den 17. Mertzen außge-
ſchriebenen Erſten Birch-Weyhe/ eingeladen ware; wor-
über mich hertzlich erfreuet/ abſonderlich/ daß eben zu glei-
cher Zeit der in TRIPOLI befindliche obsangeregte Hoch-
würdige P. Commiſſarius Generalis der Geſellſchafft JESU,
Franzöſiſcher Nation, mit Nahmen Formage, dieſe geiſt-
liche Compagnie in eygner Perſohn nebſt ſeinem Geſpan

biß dahin zu verſtärcken/ uns das Wort gegeben. Wir

ordinirten derowegen unter uns/ gantz wohl getröſt/ eine
kleine Caravana zuſammen/ und ſchickten unverzüglich um
einen Türcken/ der die Caravanen in dieſen Landen zu fühs
ren pflegt/ und hieſiger Orthen den Nahmen Mukaro
tragt;- mit dieſen accordirte ich von hier auß biß SIDON
oder Saida, für mich und meinen Pohlniſchen Reis-Geſpan
16. Piaſtre di Levante zu bezahlen. Indeſſen beurlaubte
und bedanckte ich mich bey dem hieſigen Franzöſiſchen Hºn
Conſul für alle Ehr und Wohlthat; der mich hierauf mit
neuen Recommendations- und Paſſeports-Briefen beſtens
verſehen hat. Da nunmehro alles allerſeits zur würcklichen
Abreis veranſtaltet ware/ als wurde---

----..-
Der 3. Mertzen zum Aufbruch von TRIPOLI beſtim-
met; da wir alle fruhe Morgens um 8 Uhr uns in dem
Hauß deß erſt-gedachten Mukara eingefunden/ und von

dar insgeſamt mit der Caravana gegen BEIRUT unter

Göttlichen Schutz abgereiſet.....-
--- s Was



-

### (93) ###
Was ermeldte Caravana zu Land/ ſowohl in Aſa als
Africa, anbelanget/ iſt zu wiſſen/ daß die ſo genannte Mu-
kari, oder Capi d'Arabi, die Reiſende übernehmen/ und ſie
meiſtens nur mit Maulthieren und Cameelen verſehen; dies
ſe gebrauchen ſie zum ſchweren Laſt/ und Beförderung der
beyhabenden Equipage, wie auch der nothwendigen Lebens-
Mittlen an Speiß und Tranck; als da iſt, Waſſer/ Brot/
Reiß/ Caffée, Hilſen-Früchte/ und dergleichen. Die Maul-
thier aber geben ſie denen Paſſagiers zum reiten; theils./
weilen dieſe Beſtien über das hohe Gebürg ſicher und dauer-
hafft ihren Weeg machen; theils/weilen in dieſen Länderen
nicht durchgehends Pferde zu bekommen/ und auch wo die-
ſe zu finden/ gleich wie in Egypten und Arabien/ es dan-
noch/ außgroſſen Hochmuth der Arabier/ denen Chriſten
ſcharff verbothen iſt/ Pferde zu reiten/ ſondern nur allein
Eſel oder Maulthier.

Die Caravana marchirt in einen Stuck/ ohne Außſatz/
deß Tags bey 8. 1o. auch 12. Stund; wobey ſich ein Reis
ſender/ abſonderlich ein Europaeer/ einen feſten Fürſatz ma-
chen muß/ die liebe heilige Gedult zu üben. Dann erſtlich/
ſo du (Exempel- weiß) unter Weegs in währenden Marche
nur ein wenig dich aufhalten wilſt/ ſo iſt da keiner/ der dir
von deinem hoch beladenen Maulthier ab- oder aufhilfft; du
magſt ſelbſt zuſehen/ wie du ohne Steig- Rieme den Vors
theil bekommeſt hinaufzuſteigen/ und die Caravana (ſo im-
mer ſtets fortgehet) einzuholen/ auch unterdeſſen nicht et-
wann dem ſtreiffenden Mörder- Geſindel zu Theil werdeſt.
Wann du/ Lieber Leſer! das Hertz und die Courage
haſt/ mit dergleichen Caravanen über Land zu reiſen/ all-
wo man den ganzen Tag hindurch in ſteter Bewegung iſt/
ſo rathe ich dir auß guter Freundſchafft/ daß du.bey dir

-- LPI

-
-

...



Y ...« Ad
###s (94) Ä#

ein kleines Körblein mit Brot/ wie auch ein Waſſer- Ge-
- ſchirlein auf dem Sattel angehenckt führeſt; dann Hun-
Devt. ger und Durſt reiſen mit dir in fame& ſti. Hungerig
***** wirſt du/ nicht allein wegen ſtarcker Bewegung/ ſondern
auch/ dieweilen man unter Weegs nicht abſteiget/ auch
nichts zu Mittag kochet; den Durſt macht/ und vermeh-
ret dir das warme Land/und die groſſe Hitze der Son-
nen/ſo/ daß dir bey dergleichen Reiſen Waſſer und Brot
beſſer ſchmecken wird/ als zu Hauß Geſottenes und Gebra-
tenes bey guten Wein. Die gröſte Peyn und Marter für
einen Europaeer iſt/ bey dieſen Caravanen den ganzen lan:
– gen Tag/ auf einem aufgepackten wohl drey Ellen breiten
Saumſattel/ gleichſam eingemauret ſeyn; dergleichen Uns
kömmlichkeit einen Menſchen krumm und lahm zu machen
capable iſt/wie ich es ſelbſten mit anderen erfahren müſſen/
daß wir Abends beym Abſteigen/ lange Zeit keinen Fuß vor
Schmerzen und Wehe/ auf die E.de gerad aufſetzen kön-
nen. Sonſten gehet man mit ſolchen Caravanen in ſo weit
ſicher/ daß ihrer viel/ und wohl bewaffnet ſeyn/ auch die
Reiſende von denen Conſuls der Nationen an die Muka-
ri und Capi beſtens recommandirt werden. Geſchicht es
aber/ daß unter Weegs ein ſolcher Capo, oder Caravanen-
Führer/ einem anderen von dieſer Hanthierung begegnet/
der nicht von ſeiner Banda gut Freund iſt/ ſo iſt ſchon Si-
cherheit in Gefahr verwechſelt; indeme ſie mit allen ihren
Reiſenden und beyhabenden Volck/ ohne viel Wort zu ma-
chen/ ſogleich einander angreiffen/- und auf Gewinn oder
Verluſt tapffer zuſammen ſchlagen; welches zu meiner Zeit

in Egypten und Arabien gar offt geſehen iſt,

Wir continuirten alſo heuntiges Tags/ von 8 Uhr
fuhe Morgens unſer erſte Tag Res sie ſº is
tUN



### (95) ###

Stund lang/ und kamen um 6 Uhr Abends in unſer Quar-
tier unter offenen Himmel/ allda bey einem Hügel eine ſehr
tieffe und weite unterirdiſche außgehölte Felſen ware/ſo/
daß wir alle mit Cameelen und Maulthieren hinein kunten;
in dieſer Höle waren ringsherum noch viel andere tieffe Lö-
cher und Eingäng/ dahinein wir Reiſende uns retirirten/
und unſer Liegerſtatt allda in denen Stein- Klippen mach-
ten; das Vieh aber bliebe gleich zu Eingang der Höle/ in
der vorderen Weite.

Fragſt du mich hier/ Werth- Liebſter Leſer! wer
in dieſem Logement der Hauß-Meiſter geweſen? ſo ſag ich
dir/ daß dieſe arme/ elende Wohnung/ einen Chriſtlichen
Tugend-liebenden Hauß-Meiſter/ mir darinn zu betrachten/-
vorgeſtellet; nehmlich: Den Eingebohrnen Sohn
GOttes Chriſtum JESUM; der auf dieſer Welt
in höchſter Armuth/ Verachtung/ und Niederträchtig-
keit lebend/ zu ſeiner Wohnung nicht ſo viel gehabt: Ubi Azath.

reclinet Caput ſuum; quia ſui Eum non rece- Ä

perunt; Wo Er ſein Haupt hinlegen kunte; die-ºz.
weilen Ihn die Seinige nicht aufgenommen.
Fragſt du mich ferners/ wer in dieſen Wirths- Hauß der
Wirth und Gaſtgeb geweſen? So ſag ich dir/ daß in der-
gleichen Herbergen abſonderlicher Patron und HEr ſeye/
der von Ewigkeit her fürſichtig- und ſorgfältige Göttliche
Hauß- Vatter; Qui dat eſcam Pullis Corvorum p/r4s.

invocantibus ſe; Der die Nahrung giebt denen “”

jungen Raben/ ſo Ihn anruffen. Wann es nun an-
kommet auf Koch und Keller in dieſer Behauſung/ ſo
- C)/



Ä# (96) ###

ich/ dieſe waren bey uns Hunger und Durſt; dann gleich-
wie im Sprichwort/ der Hunger ein guter Koch iſt/ der al-
les wohlgeſchmack vorſtellet/ wann es auch ſchlecht und we-
nig iſt; ſo iſt ebenfalls der Durſt ein guter Schenck/ und
Kellermeiſter/ der allen Contento macht/ wann er auch
nur Waſſer giebt. Günſtiger Leſer! Laſſe dir gegenwär-
tig nicht unangenehm ſeyn/ dieſe meine Reflexion, und
geiſtliche Erwegung von beſchwerlich und peynlicher Wan
derſchafft eines Pilgers auf dieſer Welt/ durch nachfolgen
de Reim-Zeilen außführlicher zu vernehmen.

I.
O Menſch! Beträngter Wanders-Mann!
Bedenck dein Weeg, und Straſſen;
Sieh! d'Welt dir nichts mehr helffen kan,
Auch keine Wohnung laſſen.
Reishin reisher! Such da! ſuch dort!
Ein Stadt darinn zu bleiben,
So wirſt bald hören: Pack dich fort!
Zeit kommt dich zu vertreiben.

"><

2.
Gleichwie die Zeit mit Ewigkeit,
- Nicht kan verglichen werden;
So kan der Seel Unſterblichkeit,
Nicht bſtändig ſeyn auf Erden.
Nun wandre dann durch Tugend-Weeg,
Durch hartes Creutz, und Leyden;
So wird der ſich're Himmels-Steeg
Dein Seel von GOtt nicht ſcheyden. Ge
- 3. Ses



Es C97) EN

----- 3.
Geſchiechts? daß dich der Pilger-Stab,
In arme Hütten führet;
Vergnüg dich da, und weich nicht ab,
Weil GOtt ſie ſelbſt geziehret;
- Da er im Stall gebohren war,
Kein Herberg ſonſt zugegen,--
Freund. Ihm ſo viel nicht gaben dar,
Wo Er ſein Hauptkuntlegen.

4.
Gſchiechts? daß Armuth vor der Thür,
Dich Durſt und Hunger plagen
Trau feſt auf GOtt; trau für und für,
„So wirſt niemal verzagen.
Wann GOtt die junge Raben all
Vor Hunger nicht laſt ſterben,
Sein Ebenbild in dieſem Fall
Viel minder wird verderben.

Zumalen wir nun währender dieſer Reis den gantzen

Tag nichts geſſen oder getruncken/ anbey über Berg und
Thal ſehr abgemattet/ und Krafft-loß worden; als fiengen
wir an die Kuchel zu machen/ und auf Arabiſch das erſte-
mal Pilau zu verkoſten; Pilau iſt das Reiß-Muß/ welches
in dieſen Landen das Beſte iſt; nebſt dieſem hatten wir

ſüſſe Zwifel/ Rätig/ Brot/ Waſſer/ und Caffée, womit
wir unſer erſtes Nachtmahl ohne Aſſietlen beſchloſſen/ und

und unter Göttlichen Schutz angefangen zu ruhen.

N- Den



- ### (98) 8###

Den 14. Mertzen mit anbrechenden Tag wurd alles
wiederum plötzlich aufgepacket; keiner aber in dieſem Wirths-
Hauß wolte uns da Rechnung machen/ noch weniger von
uns das Bett- Geld forderen; ſo/ daß wir mit einem ein-
tzigen DEO Gratias, unſeren groſſen Hauß-Vatter und
ewigen Wirthſchaffter/ GOtt dem Allmächtigen/ für Speiß

und Tranck hier alles richtig und völlig bezahlt haben. Nach

dieſen wurde die Caravana in gute Ordnung gerichtet/
Und wir Ä ſodann von dieſem Orth hinweg/ über den
Berg ANTI-LIBANUM, durch ſehr harte/ ſchrofichte/
enge/ und ſpitzige Weege/ und kamen gegen 5.Uhr Abends
in die alte Stadt BEIRUT. Kurtz aber zuvor/unweit von
der Stadt/ verlieſſen wir nach zarter Ä
liebe geiſtliche Gefehrtſchafft/ den Hochwürdigen P. Gene-
ral-Commiſſari Fromage, der Geſellſchafft JESU, ſamt
dem P. Guardian Ord. S. Franciſci, von TRIPOLI, die
ihre Reis von dar lincker Hand ins Gebürge nacher AN-
TRUA nahmen.

Ein kleine Viertelſtund von dem Orth/ da wir uns
ſere liebe geiſtliche Gefehrten mit Schmertzen verlaſſen/ ka-
men wir zu dem oben angeregten reiſſenden Fluß/ der juſt
anjetzo um ſo viel gefährlicher zu paſſiren/ je höher das
Waſſer bey dieſer Mertzen Zeit wegen denauß dem Liba-
niſchen Gebürge abflieſſenden Schnee/ angewachſen. Es
brauchte alſo da viel Sinnens und Rathens; mit allem de-
me müſte doch die Caravana den Fluß paſſiren. Etwelche
nun von der Geſellſchafft reſolvirten ſich von ihren Maul-
thieren Ä/ und den Fluß entweder mit Watten/
oder mit Schwimmen zu überſetzen. Mir (als der ich an
dieſer Reſolution keinen Theilhaben/ auch weder mit Wat-
ten/ noch mit Schwimmen ein Probſtuck begehen wolte)

A- JPMPf



\-
- ###s (99) ##3#
ware nicht allzuwohl bey ſo gefährlicher Sachen Beſchaffen-
Ä dann ich obſervirte am Geſtad/ daß der Fluß reiſ-
end/ breit/ und tieffware. Der Mukaro zwar hieſſe mich
gutes Muths ſeyn/ indem ich mich auf ſein Maulthier/ wel-
ches ſchon viel anderemalen hiedurch paſſirt/ ſicher verlaſſen
kunte. Inmittelſt haben ſich die Volontaires zum Watten
und Schwimmen auß dem nächſten Gebüſche lange dicke
Stecken abgehauen/ ſich aufgeſchurtzet/ und den Paſſage deſ-
Flußherzhafft unternommen; ich aber meiner Seits/ auß
zweyen Gefahren/ wie außzweyen Ublen das mindere zu
erwählen/ da das entwedere unvermeydlich iſt/ beſchloſſe
mich/ unter GOttes Schutz und Obhut/ auf meinem Maul-
thier ſitzend den Fluß durchzupaſſiren; zuvor aber hätte ich
dem Lang Ohr gar gern mögen und können zu verſtehen ge-
ben und ſagen: Daß es mit mir nicht ſolcher Geſtalten in
Waſſer verfahre/ wie ſeines gleichen einsmals mit Saltz
beladen/ ſeinen Laſt im Waſſer verringeret hat. Cogita-
tum, dičtum, fačtum, ſed non Concupitum; das/
was ich mir gedencket/ und ſelbſten vorgeſagt/ iſt ipsö fa-
Stögeſchehen doch aber wider meinen und meines Tragers
Willen und Verlangen; dann da ich juſt in der Mitte deß
Fluſſes ware/allwo der Gewalt deß Strohms allzu hefftig/
hingegen/ die Kräfften deß armen ſehr beladenen Maulthiers

zum Widerſtand allzu gering/ fiele es da mit mir im Waſ, Waſſer-
ſer völlig darnieder 7 worvon ich mich/ wegen allzu groſſen Gefahr.

Pack verwicket/ ſo gleich nicht erledigen kunte Zbiß end-
lich der Mukaro Ä erſchen/ mir augenblicklich zuge-
ſchwummen; indeſſen ich aber von dem Maulthier entledi-
get/ ſo gleich von dem reiſſenden Fluß aufgehoben/ und
ſchon etliche Schritt weit hindan geriſſen/ dannoch durch
GOttes abſonderlichen Beyſtand von ermeldten Mukare

- N 2------- beym

«:



## Croo) ###

beym Kleyd ertappet/ und alſo vom Todt augenſcheinlich
errettet worden; ſo/ daß ich nach GOtt und ſeinen Heili-
gen/bey dieſer Begebenheit die Friſtung meines Lebens ei-
nem Mahometaner zuſchreiben muß. Lieber Leſer! Laß
dir dieſes ein Werck und Probſtuck ſeyn einer wahren na-
türlichen Liebe/ ſo an mir durch Errettung meines Lebens
verübet hat ein Arabiſcher Türck; mit deme uns Chriſten
Glaubens und Religions halber ganz keine Gemeinſchafft/
deme ich die Zeit meines Lebens nichts Gutes gethan/ der
von mir in Unglücks-Fall mehr hätte hoffen können/ als was
ihme bloß für die Reis accordirt ware/ c. doch ungeacht
allem dieſem/ erzeigte mir ſothanes Liebſtuck ein Unglau,
biger/ ein ſonſt geſchwohrner Leib und Seelen- Feind der
Chriſten. Nun glaube ich/ es hätte können an ſtatt deſſen
ein anderer/ dieſer oder jener/ da bey mir zugegen geweſen
ſeyn/ der mich in dergleichen äuſſerſten Lebens- Gefahr
Chindan geſetzt aller Lieb) vielleicht gar freudig hätte rin-

Pfal, 48. nen und verderben geſehen; dann wahr iſt/was David ſagt:

Frater non redimit, redimet homo; Der Bru-

der erlöſet nicht/ aber ein Menſch wird erlöſen,
Hauptſächlich iſt dieß ſo viel geſagt/ als:

Schau! manchesmal kein Bruder will,
Dich zu erretten, eylen;
Und ſind'ſt doch untern Heyden viel,
Die helffen ohn Verweylen.
Dem ſeye aber wie ihm wolle/ mein einzige Hoffnung und
Zuverſicht in ſo augenſcheinlicher Lebens: Gefahr/ (darinn
ich/ GOtt ſeye ewiges Lob und Danck! mir allzeit gegen-
wärtig verblieben) ware allein zu JESU, "Ä Ä

S



Ä C 101)##

.

nem ſehr engen Paß/ ſo in Wahrheit ihres an

JOSEPH, die ich mir gleich anfänglich in dero heiliges

Vatterland reiſend/ zum Schutz und Schirm erwählet/ und
innbrüſtig erbethen habe. Wie oben/ mit Anfang deß ans
derten Capitels/ am 6. Blat angeregt worden.

Währender Reis heunt und geſtern habe ein-undan-
deres von durchpaſſirten Oerthern deß Lands PHÄENI-

CIEN angemerciet. Erſtlich: Neun Welſche Meilen von
TRIPOLI iſt ein Vorgebürg in das Mittelländiſche Meer
hinauß/ darauf ein kleines Städtlein./ ſchier gantz unbe-

wohnet/ mit Nahmen AMFE; hier ſiehet man noch alte Amfe.

Mauren von einer ſchönen uralten Chriſt-Catholiſchen Kir-
chen; unangeſehen in dieſer Gegend das Erdreich ſehr frucht-
bar/ abſonderlich an Wein/ ſo iſt doch die Lufft ſehr ungea
ſund. Von dar müſten wir über den Berg CAPOUGE,
über rauhes/ ſpitzig- und ſchrofichtes Gebürg/ ſo auch bey
neun Welſche Meil lang dauerte. Auf der Spitze dieſes

Bergs iſt eine Wohnung für die Mahometaniſche Einſiedler/

oder ſogenannte Santoni Deruis.

Von PouGE kamen wir auf das Dorff BoTRON, Bege.

-

von dem Griechiſchen Wort Botrus, zu Teutſch eine Weins Botron.

traube genannt/ weilen da das ſchönſte Wein-Gebürg den
fürtrefflichſten Wein hervorbringet.

Von BOTRON hatten wir 20. Welſche Meil auf

das Städten GiBEL, ÄbfüßsjarjÄsitz.

then/ die ſich pur mit ſaurer Hand- Arbeit erhalten/ be-
wohnet iſt. Von BILBIS ungefehr 12. Welſche Meil weit/
zeiget man das Orth gegen dem Meer hinauß/ allwo nach
alter Tradition der Prophet jonas von dem Walfiſch ſolle
ſeyn verſchlungen worden. Von dannen kommt man zu ei-

hen;



## (102) ###

- hen; der Weeg dieſes Paſſage iſt ſo eng/ daß nur Mann vor

Mann und zwar mit gröſter Behutſamkeit gehen kan; er
erſtrecket ſich über eine hohe ſpitzige Felſen hinauf/ durchge-
hends ganz nahe beym Meer./ſo/daß einem Geſicht und
Augen vergehen/ der von dieſer Höhe ins Meer hinunter
ſchauet/ dann man rechnet bey 30. Klaffter von oben der
Spitze biß unten ans Meer; wann da nun (was GOtt be-
ſtändig verhüte) nur ein einziger unglückſeeliger Fall oder
Fehltritt geſchicht/ ſo iſt auch das Leben (esſeye bey Menſch
oder Vieh) hundertfältig verfallen und außgelöſchet. Und
dieſes/ was wohl zu mercken/ ſolle eben der Weeg ſeyn/ den
der Groſſe Alexander mit ſeinem ganzen Kriegs-Heer durch
unſägliche Mühe und Arbeit eröffnet/ und von dar ſodann
in Perfen eingefallen. Auf der Spitze dieſes engen Paſſes
zur lincken Hand (wann man von TRIPOLI nacher BEI-
RUT reiſet) ſtehet man mit groſſen Buchſtaben in Stein
eingehauen folgende Wort:-

IMP. CAES. M. AUREL. ANTONI-
NUS PIUS FELIX AUGUST.
PART. MAR. BRIT-
TANICUS.

Das übrige von dieſer Inſcription iſt dermaſſen durch Un-
ewitter verherget/ daß nichts mehr darvon zu leſen. Die
aroniten beſitzen dieſen Paß/ allda ſie ſich auch von de-
nen Reiſenden den ſo genannten Caffarro Ä machen.
Dieſes iſt/ was ich von TRIPOLI biß BEIRUT immerhalb
2. Tägen Denckwürdiges gefunden und angemercket. Nun
wende ich meine Reis. Beſchreibung zu der alten weit-be-

rühmten Stadt BEIRUT.- D
:- ff.



ÄÄÄ C 103) &##

Den 14. Mertzen (wie oben gemeldt) langten wir in ers:
meldter Stadt an/ allda ich in der Behauſung der PP.
Franciſcaner deß Heil. Lands/ mit meinem Pohlniſchen
Reis-Geſpan Hºn Diemitrovzky, die Einkehr nahme/ und
weilen ich mit allen beyhabenden Sachen in obgedachten
Fluß gänzlich ernaſſet/ als hielten wir in BEIRUT zwey
Täge Stillſtand.–-»

Ob zwar in dieſer Stadt zu dato keine Ordens-Geiſt-
liche beſtändig wohnhafft/ ſo haben doch die PP. Franciſca-
ner von Lariſſa, und die PP. Jeſuiter von Antura, hier ihre
Wohnungen/ in Fall der Noth/allda ihre Verrichtungen
und Miſſiones zu pflegen; dann es giebt da etwelche Catho-»
liſche Chriſten/ die mir gar liebreich an die Hand gegans
gen/ und beygeſtanden; abſonderlich ein gewiſſer Medicus-
von Damaſco (welche Stadt von BEIRUT zwey Tag-
Reiſen entlegen) gebürtig und wohnhafft; von deme ich die-
Zeit meines Aufenthalts viel Gutes mit groſſer Aufrichtig--
keit empfangen habe.-

BEIRUT, oder (wie etliche wollen von dem Götzen- Stadt
Bild BERITH alſo benahmſet D iſt ein ur-alte Stadt in Beirut in
dem Land PHENCEN an dem Mittelländiſchen Meer/Ä
24. Welſche Meil von SEIDAoder SIDON entlegen; wur-“
de einſtens Gerüs genannt/ wie man ſagt/ von Gerges dem
fünfften Sohn deß Chanaan. Die alte Römer haben ſie-

von ihrem groſſen Ruine und Elend wiederum empor ge-
bracht/ ſelbige ſtattlich erbauet/ und mit dem Nahmen FE-
LIX JULIA betitelt/ zu welcher Zeit ſie annoch eine floriſ-
ſante freye Handels-Stadt wate/ nunmehro aber iſt Han-
del und Wandel von dar gewichen/ auß Urſach/ daß die
groſſe Schiffe allda nicht mehr anckeren können/ um.

(E



### (104) ###

die Druſer Fürſten oder ſo genannte Emiri, dieſen Meer
Hafen vorſetzlich verderben und anfüllen laſſen/ um andurch
vom Anlauff der Türckiſchen Schiffen und Galeeren ſicher
zu ſtehen.---
BEIRUT hatte zu Römer-Zeiten unter dem König

Arjen prächtiges Theatrum, und Schau-Bühne/ mit
viel anderen koſtbaren Palläſten/ und Gebäuden. Kayſer

Titus ſelbſten/ hat ſich nach Eroberung und Verhörgung

der Stadt JERUSALEM, in dieſe Stadt/ wegen dero an-

genehmſten Situation, dergeſtalten verliebt/ daß er allda ſei-
ne Kayſerliche Wohnung gemacht/ ſich erluſtiget/ und eine
geraume Zeit allda außgeruhet. Sie liegt in einer Tieffe/
mit kleinen Hügeln und Flüſſen gegen Aufgang der Sonnen
umgeben/ gegen Niedergang aber bedeckt ſie das Mittellän-
diſche Meer. Wird gouvernirt von einem Türckiſchen
Agà, der dem Baſa zu Sidon unterthänig/ und ſubordinirt
iſt. Das Land iſt ſehr warm/ doch fehlt es nicht an viel-
fältigen Erfriſchungen der flieſſenden Wäſſer/ allerhand
Kräuter/ und Gärten-Früchten. Zu deme giebt es da viel

Zucker und allerley Baum- Gewächſe/ worunter die Fico-

mori, oder die von Griechen ſogenannte Sycomori, die wil-
de Feigen tragen; wie auch die kleine Feigen-Bäume, deren
Frucht nicht auf den Aeſten/ ſondern auf dem dicken Stock

wachſet; und weilen dieſe Frucht ganz ungeſchmack/ als
wird ſie von Lateinern Ficus Fatua, von denen Landss

Innwohnern aber Fico di Pharaone, Pharaonis- Feigen
genennet. Ä ſiehet man hier auch die Adams-Fei-
gen/ ſo auf niedrigen Stammen hervorſprieſſen/ und ha-
ben ſehr lange Blätter/ dergleichen ich eines zu Roſetto in
Egypten biß 8. und 9. Spannen lang abgemeſſen 7 deren
Breite aber auf 3. und 4. Spannen gelangte. In ÄF

--



&##s (105) ###--

»

RUT wird ſodann die allerſchönſte/ klariſte/ und ſubtiliſte
Seiden in gantz Levante gemacht/ dieweilen die Maul-
Beer-Bäume/ oder ſo genannte Celf, worvon ſich die Sei-
den-Würmer ernähren/ hier in der Menge gantz vollkom-
men zu finden,

- Die Innwohner zu BEIRUT ſynd dermals Türcken/ Inn-

Mohren/ Juden/ und Griechen/ auch etwelche Catholiſchewohner
Chriſten/ und Maroniten. Die Sprach iſt hier durchge- mººr"

hends Arabiſch.

* In dieſer Stadt ſtehet noch von Chriſtlichen Zeiten
her ein ur-alte Kirche/ wobey zwey denckwürdige Sachen
zu mercken. Erſtlich/ hat dieſe Kirche annoch ihren alten
Thurn; weilen ſie aber anjetzo zu einer Türckiſchen Mo-
ſchea gemacht worden/ und der Thurn auf Türckiſch etwas
zu nieder/ als wolten die Türcken beſagten alten Thurn
auf ihre Türckiſche Manier erhöhen/ und zu einen ſchönen
Mignaret machen/ allwo der hierzu beſtimmte Türck täg-
lich drey- oder auch fünffmal/ nach Beſchaffenheit der Oers
ther/ hinaufzuſteigen/ die Uhr an ſtatt der Glocke außzu
ruffen/ und zugleich das Volck in die Moſcheen zum Ge-
beth/ mit groſſen Geſchrey und Heulen/ſammentlich einzu-
laden verbunden iſt. Nun geſchahees/ daß der Türckiſche
Gouverneur von der Stadt/ zu Erhöhung deß alten
Thurns/ ſchon würcklich durch die hierzu beſtellte Maurer
und Zimmerleuthe Hand anlegen kaſſen/ die aber (was
höchlich zu verwunderen) allzeit den nachfolgenden Tag ihre
völlige Arbeit deß vorigen Tags/ ruinirt und vernichtet
gefunden/ gleich als ob ſie an dem Thurn niemals gear-
beitet hätten/ welches eine geraume Zeit hindurch gedauret/
ſo/ daß kein menſchliches ºta oder Vorſchlag, Ä
Ubrig/



###R (106) ###–

übrig/ den alten Thurn auf eine erdenckliche Weiß zu er
höhen; wurde demnach von denen Türcken einhellig be-
ſchloſſen/ zu ihren gewöhnlichen Außſchreyen nächſt dieſem
einen andern ganz neuen Thurn zu erbauen/ und den al-
ten in ſeiner Geſtalt unverrucket zu laſſen; wie er dann noch
heuntiges Tags Ä ſehen/ ſamt dem auf der Spitze deſſel-
ben aufgeſetzten Creutz. Andertens/ iſt in ermeldter-Kir-
" chen ein Crucifx-Bild in Marmelſtein außgehauet zu ſe-
“hen/ welches die Türcken ſchon durch viel Jahr her/ mit
angewendter gröſter Mühe und Arbeit/ biß dato niemalen
haben können verhergen/außſtümmeln/ und vernichten; al-
ſo zwar/ daß ſie nunmehro ſelbſten/ nach vergebener-Ar-
beit/ eine groſſe Veneration zu dieſem Crucifix-Bild tra-
gen. Vor Zeiten lieſſe der alldaſige Schech, die Franchi
oder Chriſten/ dann und wann in dieſe Moſchea hinein/ er-
meldtes Bild zu ſehen/ und zu verehren; zu dato aber iſt
ſcharff verbothen im ganzen Ottomanniſchen Reich/ daß
- ſich kein Chriſt unterfangen ſolle in eine Türckiſche Moſchea
hinein zu gehen; es ſey dann/ daß ein ſolcher ſich getraue
Türck zu werden/ oder widrigen Falls ſeinen Kopff zu ver-
liehren; worvon uns jeruſalem, Gran- Cairo, Alepo,
Smyrna und Conſtantinopel, traurige Begebenheiten und

Exempel erzehlen.....-

Airacu-. Zu Zeiten Conſantini deß Jüngeren/ und Irenes, hat
loſes ſich in BEIRUT ein denckwürdiges Wunderwerck mit ei-
Ä nem Crucifix-Bild zugetragen. Ein Jud in BEIRUT be-
”“zoge das Hauß eines Chriſten/ der ſich in dieſer Stadt
eine andere Behauſung außgeſehen/ und zu bewohnen er
wählet hat. Da nun dieſer ſeine Mobilien und Hauß-Ge-
rath vom vorigen Hauß in ſeine neue Wohnung überſetzen
lieſſe/geſchahees/ daß er ein Crucifix-Bild/ unweit Ä

- en?



#### (107) ###

dem Orth/ wo er zu ſchlaffen pflegte/ auß. Vergeſſenheit
in voriger Wohnung zuruckgelaſſen; da nun der Jud in
dieſer ſeinen neuen Behauſung Beſitz nehmen wolte/ ſahe
ser da ungefehr im Zimmer ein Crucifix-Hild an der Wand
# worüber ihme ſogleich zu Gemüth kame/es müſ-
e auß Vergeſſenheit deß Chriſtlichen Hauß: Innwohners
allda verblieben ſeyn/ in ungezweyfelter Meynung/ es wer-

de derentwegen keine Meldung oder Anforderung mehr ge-

macht werden. Indeſſen er (ſeinen angebohrnen teuffliſchen
Haß gegen unſeren Welt. Heyland/ und wahren Meſſen
ÖHRISTUM JESUM jedermänniglichen an Tag zu legen)
dieſe Begebenheit ſeiner benachbarten Ä gantz.
freudig/ doch in Geheim/ erzehlet/ und ſelbige mit frechen
Anreizen zu überreden getrachtet/bey ſo guter Gelegenheit
nunmehro den Jüdiſchen Zorn/ Rach und Grollen an

Chriſto mit neuer Peyn/ Marter und Todt/ nach Genü-
gen heraußzulaſſen; worauf die geſammte Pölliſche Juden-
Schaar/ herzlich frohlockend/den Vortrag willig ange-

nommen/ und an ermeldten Crucifix-Bild Verſpottung/

Verfluchung/ Peyn/ und Marter verübet/ wie Chriſtus

der HEr perſöhnlich in ſeinem Leben/um unſeres Heyls
willen/ Ä von der gott Ä erlitz-
ten hat. Nachdem ſie aber außteuffliſcher Eingebung (alle
Forcht GOtteshindarrgeſetzt) ſich zuletzt in ſo weit durch
höchſt-laſterhaffte Vermeſſenheit vergrieffen/ und am hoch-
gedachten Crucifix-Bild die Ä
zen durchſtochen; Sehet Wunder Ä oſtbaren
Blut Chriſti IFSU ſchon vorlingſ erlößte Chriſtliche
Seelen! Sehet Wunder! Augenblickl Ä te da außdies,
ſem Crucifix-Bild/ Blut und Waſſer ſo häu Ä-
daß es nachgehends von Ä ehrenhietig
aufgefaſſet/ Fºtºs, Qrth der W s"#
2



##R (108) SZ

hen Verehrung und Verwunderung außgeſchicket worden;
wie dann auch von dieſem Heil. Blut/ in einem Glaß wohl
verwahrt/ aufzuweiſen hat die Herzogliche SMarcus Haupt-
Kirche zu Venedig. Daß aber GOTT auch mit der ver-
z, der blendten ſteinharten Judenſchaft/ Pater miſericordia-
Ä. rum,& DEUS rotius conſolationis, qui non
***“ vult mortem Peccatoris, ſedüt conwertatur,&
vivat; ein Vatter der Barmherzigkeiten/ und

ein GOtt alles Troſts ſeye/ der nicht will den

> Todt deſ Sünders/ ſondern daß er bekehrt wer-
de/ und lebe; erhellet klar außdeme/ daß auf ſo wun
der-ſeltſames Miracul/ die Judenſchafft in BEIRUT, da

- auch abſonderlich durch dieſes Heil. Blut viel deroſelben
Äauß augenſcheinlicher Todts Gefahr in unterſchiedlichen

in Chron.

ÄKranckheiten erlediget worden ſich ſammeltlich zum Chriſt-
Ä“lichen Gläuben bekehrt- und ihre Synagogen in Chriſtliche
haron. GOttes Häuſer verwandelt haben. Dieſes Miracul/ wie
Ä. es mir beſchriebener maſſen/ in BEIRUT mündlich erzehlet
Äworden iſt auch zu leſen in denen Jahr Geſchichten bey
j““ Sigeberto und Baronio.-------
- º“--................
Das Denkwürdig iſt ebenfalls das Orth eine Welſche Meit
Orth/al-weit von der Stadt BEIRUT, gegen Aufgang der Son-
Ä“ nen entlegen; allwo der Heil. Georgius den Trach ſolle er-
Ä„ſtochen und andrch die Königliche Tºchteramºdt
dj“ errettet haben. Unweit von dar bey einem Berg iſt die
Tracher Höle/ worinn ſich der Trach aufgehalten. Von dieſem
legt. Orth kommt manÄ groſſen Griechiſchen Kirchen/ zu
Ehren deſ Heil. Georgi erbanet; alldahin ſich an Ä
Iſtag nicht nur allein Chriſten, ſondern auch die Türcken
"- ſ



&#3#s (109) Äs

in groſſer Anzahl begeben/ dem Heiligen da ihre Verehrum
andächtig abzulegen. Man ſiehet auch noch an dem Ort
ſelbſten/ wo der Heil. Georgius den Trach erlegt hat/ ein
altes Gemäuer von einer uralten Chriſtlichen Kirchen/ die
Anno 1661. der Baſsà von Saida (da er wider die Chriſten
Krieg geführet) zu einer Türckiſchen Moſchea gemacht
hat; welches ihm aber bey GOtt nicht ungerochen verblie-
ben/ zumalen er auß Göttlicher Straff/ kurz darauf in
Conſtantinopel von ſeinem Amt höniſch abgeſetzt/ und we-

en ſeinen vielen anderen groſſen Laſter- Thaten/ lebendig

Ä die Mitte von einander geſäget/ und geviertheilet
POrDell.----

Dieſes iſt/ Geneygter Leſer! was mir von TRI-
POLI biß anhero/ ſowohl unter Weegs/ als in dieſer
Stadt und Gegend BEIRUT, Denck- und Merckwürdiges
vorgefallen. Unterdeſſen/ innerhalb zweyen Tägen unſeres

allhieſigen Aufenthalts/ machte ſich die Caravana aber-
mal Reis fertig/ und wurde die Abreis von hier
nacher SAIDA, auf den 17. Mertzen
veranſtaltet/ und be-

"#.



- #2 Ce» EN

Stadt
Saida,

oder Si-
son.

SºFFEE GEEEEEEEE

Eylfftes Lapitel.

Reis von Beirut nacher Saida, oder
- Sidon.--
En 17. Mertzen vor anbrechenden Tag/ zogen wir
von BEIRUT auß/ nacher SAIDA, oder SIDON;

- dahin wir zu Lande 24. Welſche Meilen/ mit heun-
tiger Tag Reis/durch GOttes Geleit glücklich (doch nicht
ohne groſſe Gefahr von dem auf dieſer Straſſen hin- und
ieder ſtreiffenden Arabier? Geſindel angegrieffen zu wer-
en D zuruckgelegt/ und allda gegen 5 Uhr Abends fröhs
lich angelanget.- «---

Wir wurden in SAIDA beyunſerer Ankunft ſºwohl
in dem geiſtlichen Hoſpitio der Wohl-Ehrwürdigen PP. deß
Heil. Lands/ als auch von dem Franzöſiſchen Hºn Con-

ſül Monſieur de la Maire, gar freundlich und liebreich em-
pfangen. Zumalen aber für uns da keine bleibende Stadt/.

als ware vor allen anderen Anliegenheiten unſer erſte Sorg/
von hier wiederum in Bälde eine Caravana nacher PTO-
LEMAIDA aufzuſuchen/ und von der Zeit/ ſo viel als
möglich/ zu profitiren.

Inmittelſt beſahe ich mit groſſer Aufmerckſamkeit dieſe
denckwürdige ur- alte Haupt* Stadt in Phaenicien, mit al-
len ihren Antiquitaeten, und Seltſamkeiten/ ſo viel/ als mir
die kurze Zeit meines Aufenthalts in SIDON zu. ob-
- er Virfe



### (111) ###

ſervirte alſo gleich anfänglich/ daß dieſes Orth vor alten
Zeiten/ will nicht ſagen vor tauſend/ zweytauſend/ und
mehr Jahren/ eine von den allergröſten und herzlichiſten
Haupt-Städten in Orient müſſe geweſen ſeyn; ſo ich leicht
abnehmen kunte auß denen ſehr weitläufftigen eingefallenen
groſſen Gebäuden um dieſe Stadt weit und breit herum;
abſonderlich/ gegen Aufgang der Sonnen/ da wohl das als
te SIDON (wie man ſagt/ von Sidone dem erſtgebohrnen Gene/
Sohn Canaans erbauet) mag geſtanden ſeyn; ſo/ daß ſie 19.
Joſue nicht unbillich eine Groſſe Stadt genennet hat/ die
durch viel Welt-Hundert in groſſen Flor und Anſehen/ auch
biß zu Römer-Zeiten eine von den gröſten und fürnehmſten
im Lande geweſen. Sie hat nicht nur allein im Alterthum/
ſondern auch an Schönheit und Magnificence, der Stadt
TYRO gantz nichts bevor gelaſſen; dann ſie ware viellan-
ge Jahr eine prächtige Reſidenz-Stadt vieler Könige/ dar,
inn unter anderen die in Göttlicher Heil. Schrifft angeregte
Propheten-Mörderin Jezabel, ein Tochter deß Siaonier- 3. Reg.
Bönigs Ethbaal, gebohren/ nachgehends mit dem gottlo: r I. v. 16.
ſen Iſraeliter-Bönig Achab, verehlichet worden. Von
welchen Zeiten her SIDON, biß auf die Ankunfft Chriſti
deß HſErn/ von Heyden und Unglaubigen beſeſſen/ und res
gieret wurde; wie auß denen Worten Chriſti bey Matthaeo

gar leicht zu erachten: Vae tibi Corozain! vae tibi Matth.
Bethſaida! quiaſ in TYRO& SIDONE factae“
eſſent virtutes, quae fačtae ſunt in vobis, olim
in cilicio& cinere poenitentiam egiſſent. Wehe
dir Corozain! wehe dir Bethſaida! dann wann
in TYRO und SIDON die Krafft und Tugend

- wäre



## G. t&###

wäre angewendet worden/ wie es bey euch geſche-

AMarc. 7.

hen; ſo hätten ſie einſtens in rauhen Kleyd und

Aſchen ſtrenge Buß gethan.

Daß nun unſer Gebenedeyte Welt-Heyland die Stadt

SIDÖN mit ſeiner Perſöhnlichen Heiligſten Gegenwart

auch beehret/ bezeugt uns der Heil. Evangeliſt Marcus mit
dieſen Worten: Et iterum exiens definibus TY-

RI, venit per SIDONEM, ad Mare Galilaeae, in-

ter medios fines DECAPOLEOS. Und ergien-

ge abermal auß der Gegend TYRI durch SI-

DON, zum Galiläiſchen Meer/ durch die Mitte

der Gegend DECAPOLIS. Unweit von SIDON,
ſo man gegen ITURAEAM und CAESAREAM PHILIPPI
reiſet/

angeruffen haben/ um die Geſundheit ihrer Tochter/ die
von dem böſen Feind übel gequälet wurde. An dieſem Orth
ſtunde einsmals ein groſſer Stein/worauf mit der Zeit von
denen Chriſten zu ewigen Angedencken ein Capelle gebauet
worden. Ich weiß zwar/ daß etliche Scribenten und Au-
thores von dieſem Orth anderſt halten/ und ſagen; allein/
weilen mir auch wohl bekannt iſt/ daß eben dieſe/ ſo den
Gegentheil zu behaupten ſich die Mühe geben an ermeldten

&# man das Orth/ an welchem das Canandiſche
Weib Chriſto dem HEr2n ſolle begegnet ſeyn/ und Ihn

ZOrth perſöhnlich nicht geweſen/ ſondern/ nur von Hören

ſagen/ oder ſonſt auß ungegründten Bericht/ ihre Relatio-
nes denen Büchern nachgeſchrieben/ als will ich mir hier
die Zeit erſpahret haben/ ein ſolches mit mehreren zu wider-
legen; Mir iſt indeſſen genug/ daß ich ſagen kan/ dieſes
Orth mit meinen Augen geſehen zu haben. Heunt



###5 C 113) ###-

Heunt zu dato ſtehet SIDON ganz nahe am Mittel-
ländiſchen Meer/ dabey ein bequemer ſicherer Meer-Ha-
fen; und wird darinn groſſer Handel und Wandel getrie-
ben mit allerhand Orientaliſchen Kauffmanns-Waaren/ die
von hier in unterſchiedliche Orth der Welt/ abſonderlich/
von denen Franzoſen verführt werden; von deren Nation
hier ein ſehr anſehnlich und einträchtiges Conſulat iſt.

Die Innwohner in SIDON ſeynd Türcken/ Griechen/Inn.
Juden/ auch etliche Römiſch-Catholiſche Maroniten/ und wohnºr

ziemlich viel Franzöſiſche Kaufleuthe. Von Ordens-Geiſt-" Sidon.

lichen waren meiner Zeit nur Franciſcaner und Capuciner
da; dieſe ſeynd Capellani der Frantzöſiſchen Nation; jene
aber verſehen die Pfar2/ und Seel-Sorg der hieſigen Ca-
tholiquen.

-

Die Stadt wird gouvernirt unter Türckiſcher Bott-
mäßigkeit von einem Baſsà. Hat zwey groſſe feſte Thürn/
einen zu Land/ den anderen im Meer; wozwiſchen die Com-
munication mittelſt eines groſſen Canals gepflogen/ auch
Tag und Nacht continuirliche Wacht wegen Anlauff der
Maltheſer gehalten wird.-
Es ſtehet auch gegen Aufgang noch ein andere alte
Veſtung da/ vor welcher Balduinus König zu Jeruſalem/
da er SIDON An. 1111. erobert/ viel Chriſten eingebüſſet/
hingegen die Stadt hernach mit Biſchöfflichem Sitz und
Würde geziehret hat. Auſſerhalb SlDON, ebenfalls gegen
Orient, ſtehet eine Türckiſche Moſchea, worvon die Türcken
behaupten wollen/ daß in ſelbiger das wahrhaffte Grab
ſeye/ wo Zabulon, einer von den zwölff Söhnen Jacobs/
begraben liege; ich aber ", hierinnfalls meinen Ä
- (NLIZ



- ## (114) ###

denenjenigen bey/ die da nach der Schrifft ſagen/ daß Zs-
bulon in Egypten geſtorben/ und deſſelben/ ſamt ſeiner an-
dern Brüder Gebeine/ von dar ins Gelobte Land gebracht/
und in SICHEM begraben worden.-

Mittler Zeit/ da ich mich mit gegenwärtigen Denck-
würdigkeiten zu SIDON beſchäfftigte erfragten wir inner:
halb zwey Tägen ein Caravana über Land von hier auß
nacher PTOLEMAIDA, die auf den 20. Mertzen ihren
Aufbruch beſchloſſen und feſt geſtellt hatte. Bevor aber
dieſe Abreis bewerckſtelliget wurde/ unterlieſſe ich nicht mei-
ne ſchuldige Danckerſtattung bey allhieſigen Hºn Conſul
Monſieur de la Maire, beſt-möglichiſt abzulegen/ von deme
ich die Zeit meines Aufenthalts in SAIDA, ſo viel Liebs
und Gutes empfangen hab/ dergleichen ich in unſeren
Länderen/ als ein Frembder/ von keinem
erwarten/ Ä verhoffen
M.



S3 (115) #3

EFÄFFLEF FÄFFFFFFFFFFFFFFFFFFÄFFÄ

Swölfftes Lapitel.

Abreis von Sidon über Sarpeta und
- Tyrus, nacher Ptolemaida,.-
Oder:--
Saint Jean d'Acre.

En 2o. Mertzen 1726. nach eingenommenen Mittag-\
mahl/ ſtellte ſich die neue Caravana ganz fertig
und bereit in dem Frantzöſiſchen Hof zu SAIDA;
allwo der Conſul mit ſeinen Beambten/ und vielen Kauff-
Leuthen dieſer Nation rings-herum wohnhafft. Von dan-
nen wir nach zarter Beurlaubung/ unſer Reis mit GOtt
nacher PTOLEMAIDA angetretten.

Wir kamen aber nicht weit über eine halbe Stund von Gefahr
der Stadt hinauß/ ſo wurden wir von Arabiern attaquirt/ von Ara-
und angefallen/ die alſogleich einen nach den anderen von biern.
uns zu viſitiren und außzuſuchen den Anfang gemacht; da
nun über dieſes unſer Caravanen Führer/ oder ſo genannte
Mukaro, ſich ihnen gewaltig mit Worten und Wercken wi-
derſetzet/ aber nichts außgerichtet/ erſahe er endlich ſeinen
Vortheil/ mittelſt ſeines beſten Maulthiers/ worauf er noch
etliche wenige Wort in Arabiſcher Sprach zu den lüderli-
chen Straſſen- Geſindel ſagend/ ſogleich Sporenſtreichs in
gröſter Eyl zuruck nacher sº gekehret/ willens/ allda
- 2, HHZ



####( 116) ###

von dem Baßà, auf Recommendation deß Frantzöſiſchen
Conſuls, für uns Hülff und Beyſtand zu begehren. Indeſ-
ſen ſahen wir uns zwiſchen den Arabiern von unſerem Capo
abandonnirt und verlaſſen; weilen aber juſt an dieſem Orth

zu allem Glück eine groſſe ſchöne Ebene ware/ auch die

Stadt

Sarepta.

ein groſſe/weite und fruchtbare Ebene, da Geträd/ Del/

Stadt SIDON nicht über eine halbe Stund zuruck entle-
gen/ als zerſtreute ſich die Caravana, währenden dieſen

Scharmützel/ von einander in die Weite/ſo/ daß etliche
da/ etliche dort außihr die Flucht genommen; ich erſahe

mithin auch meinen Vortheil/ und ſuchte mit meinem Maul-
thier geſchnellen Ruckweeg nacher SAIDA, allda mir auf
halben Weeg der Mukaro in vollem Lauff wiederum zuruck
begegnet/ mit erfreulicher Zeitung/daß wir ehiſt einen gu-
ten Succurs von dem Baſsä auß SAIDA zu verhoffen hät-
ten. Da wir aber an dem Orth unſers Anſtands von dem
flüchtigen Arabiern nichts mehr zu ſehen hatten/ als ver-
ſammlete unſer Mukaro wiederum die Caravana, und ſetzte
Ä Ä den Weeg ungehindert weiter nacher PTOLEMAI-
A Ort.“--

Nachdem wir von SIDON bey ungefehr 5. Welſche
Meilen zuruckgelegt/ gelangten wir zu einem ſchlechten Dorff
mit Nahmen SARETH, allda eben das Orth (wie auß
denen weitläufftigen Grund- Feſten genugſam zu erkennen)
allwo vor Zeiten dke alte Stadt SAREPTA geſtanden 7
das Vatterland jener Wittbe/ die den Propheten Eliam
zum öfftern bewirthet/ und ſodann von ihme in Hungers-
Noth/ an Mehl und Oel wunderbarlicher Weiß geſeegnet
worden. Dieſes Orth liegt auf einer Anhöhe zwiſchen et-
lichen Hügeln; in der Tieffe aber/ (wo man zum meiſten
das alte Gebäuder Stadt SAREPTA gewahrnimmt) iſt

und



- &##s (117 D ###-

und allerley Früchte wachſen. Durch dieſe Gegend zwi-
ſchen Berg und Thal von BALBEK her/ neben den Fluß
Eleutherium, iſt die Chriſtliche Macht gezogen/ das Heil.
Land einzunehmen.

Abermal bey 5. Welſche Meilen von SARPETA, ka-Stadt
men wir zu einem gänzlich ruinirten Orth/ da viel zuſam Cana.
men- gefallene alte Gebäude zu ſehen waren; Hier ſolle die
alte Stadt CANA (ſo unter den dreyen Städten CANA
deß Heil. Lands/ die gröſte und älteſte ware) geſtanden
ſeyn. Man erkennet auß dem Grund/ daß ſie auf ſchönſter
Ebene ſich biß über den Fluß Eleutherium ſehr weit hind-
an geſtreckt habe.

Von CANA ruckten wir annoch eine Stund weit*
hinauß/ allda wir unſer Nacht-Lager Ala Levantina, ja
vielmehr Aſa Buona di Dio, unter heitern Himmel/ mit
Cameelen und Maulthieren zur Sicherheit umringet/ auf-
geſchlagen; da man uns nachgehends panem aréum,& /à. 3».
aquam brevem, hartes Brot/ und wenig Waſſer/ zum v. 29.
Nachtmahl vorgeſetzt; wordurch wir wegen Uberhäuffung
deß Magens/ uns nicht beſorgen durfften um einen leichten
Schlaff/ laut jener Salernitaniſchen Schul-Regul:

----- Sequetur
Somnus nočtelevis, ſitibi Coena brevis.

Deß leichten Schlaffs nur ſicher bleib/
Wann nicht viel Speiß in deinem Leib.

Wie nun das vergangene Nachtmahl kurz und leicht,
ſo ware auch unſer darauf erfolgender Schlaff gantz Ä
» UN



## (118) ###

und leicht/ dann wir gleich nach Mitternacht gegen den
2r. Mertzen/ dem Schlaffen ein End gemacht/ uns leicht
erhebt/ und ſchleunig zur Abreisbereitet; immaſſen wir noch
heuntiges Tags PTOLEMAIDA mit Göttlicher Hülff zu
ſehen verlangten. Es brauchte derohalben kein Stund/ da
ſchon alles wiederum aufgepackt/ und die Caravana in gu-

ter Ordnung ſtunde.-

Wir reiſten alſo in der Finſtere ein ziemliches Stuck
Weegs hindan/ und da wir ſchon gegen drey Stund be-
reits zugebracht/ kamen wir mit anbrechenden Tag zu dem
ſo genannten Salomoniſchen Brunnen deſ Leben-

digen Waſſers/ (ſo zu rechter Hand nahe an der Land-
Straſſenz kurz zuvor/ ehe daß man auf TYRUS kommet)
zu ſehen iſt.-

Nun weilen ich von dieſem Brunnen viel geleſen und
gehört habe/ als ſtiege ich von meinem Maulthier herunter/
und gienge zu Fuß mit dem Mukaro (bey deme ich mir die
ſes Orth abſonderlich zu ſehen/ vor Abreis außSAIDA auß-
gedingt habe) ein Büchſen-Schuß weit vorauß/ und beſahe
mir nach Genügen das Orth/ die Beſchaffenheit/ Situation,
Arbeit/ und Quelle dieſes häuffig und unabläßlich hervor-
ſprieſſenden Waſſers.-

Brunn Damit ich aber das Lob dieſes Welt-berühmten Salo-
Ä Änºnſhen ÄHSchrift anfange, will ich
” den Genepgter Leſer deſſen gütig erinneret haben/was von
ſelbigen in dem Hohen- Lied geſchrieben; wie daß er nehm-
cant.“ lichſeye: Fons Hortorum, Puteus Aquarum Vi-
ventium, qua fluunt impetu, ex Libano. Ein

TBLUin



ZZZ C119) Seº

-

Brunn der Gärten/ ein Sod-Brunn der lebendi-

gen Wäſſer/ welche mit Gewalt flieſſen/ von Li-

bano. Erſtlich/ wird er gar recht ein Brunn der Gär-
ten genannt/ zumalen alle herumliegende Gärten/ Felder/
und Wieſen/ von ſeinem Waſſer befeuchtet werden. Ander-
tens/ iſt er ein Sod- Brunn/ wegen Menge und Uberfluß
ſeines Waſſers/ welches von darumen lebendig kangenen-
net werden/ weilen es allda ſeinen immerwährenden Quell
und Urſprung auß der Erden hat.“ Daß aber geſagt wird
in Heil. Schrifft/ er flieſſe mit Gewalt/ iſt nicht zu ver-
ſtehen/ daß er von dem Berg LIBANO (wie andere reiſ
ſende Flüſſe) mit Gewalt abflieſſe/ ſondern/ daß dieſer Brunn
ſo häuffig- aufquellendes Waſſer von unten habe/ daß es ge-
zwungen iſt/ von dar mit Gewalt abzuflieſſen/ und ſich zu
erſchütten. Wahr iſt doch/ daß die unterirdiſche Waſſer-
Adern dieſes Brunnens/ von dem Berg LIBANO ihren
Urſprung haben/ als von welchen Berg dieſer Brunn nicht
weit entfernet.-

Ungezweyfelt alſo bleibet/ daß dieſer Brunn/ wann

er nicht von dem König Salomon ſelbſten in ſeiner Figure

und Forme angegeben/ und gebauet worden/ (wie die be-
ſtändige und allgemeine Außſag im Land iſt) aufs mindiſt
doch zu Zeiten Salomonis müſſe geſtanden ſeyn/ dieweil
eben von ſelbigen in den Hohen Liederen Salomonis klare
Meldung geſchicht. Mithin kan ich hier nicht diſſimuliren/
was ein gewiſſer Author (den ich dermal nicht nennen will)
ſchreibet: Als ob ermeldter Brunn von dem Groſſen Ale-
2ander erbauet wäre worden; indem doch dieſer Scribent
ſelbſten bekennet/ daß von dieſem Brunnen im Hºhen Lied
(wie oben angefügt habe) gemeldet wird; zu welcher#

(HP



- ### (120) 8ZFÄ

aber Alexander der Groſſe noch nicht gelebt und in re-
rum natura geweſen. So viel will und kan ich dieſem/und
andern ſeinesgleichen Geſchicht-Schreibern gern zugeſtehen/
daß viel-gedachter Brunn deßlebendigen Waſſers nicht nur
allein von Alexandro Magno, da er Tyrum belagerte/ und
eroberte; ſondern auch von Balduino, da dieſer König zu
jeruſalem ware/ zu verſchiedenen malen von ſeinem Ruine
außgebeſſert und ruinirt worden.

Was anbelanget die Gröſſe/ StruéZure, Forme, und
Geſtalt dieſes Salomoniſchen Waſſerwercks/ kan ich ſa-
gen/ daß dieſe Machine (ſo auf einer kleinen Anhöhe liegt)
an manchen Orth der Länge nach wohl 3oo. Schritt auß-
trage; die Breite aber deroſelben ungefehr bey 15o. zehle.
Die Structure und Arbeit iſt unvergleichlich koſtbar und
mühſam/ zumalen das Waſſer von unten mit groſſer Kunſt
zuſammen gefaſſt/ in Canalen (die aus lauter groſſen und
harten Quadre-Steinen gemacht) abgeführt und verleitet
wird. Dieſe Canal nun in der Erden (deren faſt keine Zahl)
ſowohl an ihrer Höhe/ als an der Breite/ erreichen die ju-

ſte Maß einer Picke oder Spieß. Die Figure kame mir

ſchier vor (wegen weitſchichtig- und vielfältiger Umſchweif-
fung/ jetzt in runder Verkürzung/ bald in eckichter Ver-
längerung) wie der im Stein außgebrochene Labyrinthe in
Candien; von deme oben am 57. Blat gemeldet.

Wann ich mich hier erinnere einer anderen groſſen/
ſeltſamen/ und überauß Kunſt- reichen Waſſer- Machine,
die ich Anno 1724. in Franckreich auf dem Königlichen Luft-
Hauß zu Marly unweit Paris geſehen habe/ ſo muß ich/
in Erwegung dieſer/ und jener jetzt beſchriebenen Salomoni-

ſchen Waſſer-Machine, frey und ungezweyfelt ſagen/
- E



- ÄÄ (12r) #3Äs

-

die ganze Welt (ſo viel# dato bewuſt) in ihren weiten
Umcreyß ein anderes dergleichen von Vlatur/ oder Bunſt
höchſt geprieſenes Werck/ nicht aufweiſen kan. Solte ich
aber gegenwärtig dem Günſtigen Leſer ein Urtheil fällen/
welches von dieſen beyden dem anderen an Schätzbarkeit
vorzuziehen? So ſage ich/ daß eine jedwedere von dieſen
zweyen Waſſer-Machinen, etwas abſonderliches für ſich ha-
be/ was der andern abgehet; ſo/ daß keine der andern ſim-
pliciter, und ohne Außnahm/ könne vorgezogen werden;
dann/ wann ich betrachte die groſſe Kunſt und Mühe/ mit
welcher zu Marly von unten deß Bergs das Waſſer beym
Fluß eingefaſſet/ und nachgehends über einen hohen Berg
hinauf/theils in bley-theils in eyſernen Röhren/ bißna-
cher Marly, und von dar in andere umliegende Königliche
Luſt-Häuſer geführet wird./ ſo bekenne ich: daß an Kunſt/
Mühe und Unkoſten/ dieſe Frantzöſiſche Waſſer- Machine

daß Salomoniſche WaſſerGeleit bey Tyro noch weit über-
treffe; gllzumalen bey Erbauung deroſelben/ von Ludovico

XIV. nach Calculation der Scribenten, gleich anfänglich
80. Million Francken ſeynd angewendet worden/ worvon
die jährliche Erhaltung zu damaliger Zeit durch Unkoſten
an ſothanen Werck/ ſich biß auf 8oooo. Francken beloffen,
So ich aber jetzt in Gegentheil mir den Brunnen der Salo-
moniſchen lebendigen Wäſſer vorſtelle/ dann finde ich bey
dieſen etwas in groſſen Uberfluß von der Aatur/ was zu
Marly nicht anderſt/ als durch kluge Kunſt und groſſe Mü-
he/ hat müſſen erfunden werden; nehmlich/ das häuffige
immer unabläßlich von ſich ſelbſten aufquellend und abflieſs

ſende Waſſer; von darumen alſo auch dieſes Waſſer- Werck

Salomonis, vor dem andern den billichſten Vorzug gewin-
net; ſo/ daß letzlichen Cohne Verletzungs-Urtheil i entz
wederen) der von mir oben Fen Salomoniſche Ä

-,--- Der



#3# (122) 83&#

der lebendigen Wäſſer von der Vlatur/ die ungeheure Waſ

ſer-Machine zu Marly aber von der Kunſt/ bey der ganz
zen Welt höchſt Ruhm- und Preyß-würdige Bewunderung
eintzig und allein meritiren und behaupten.-

Vergnüge dich nun/ Lieber Leſer! mit dieſem/ was
ich hier oben von dem Salomoniſchen Brunnen der leben-
digen Wäſſer/ durch perſöhnlichen Augenſchein in Kürze
der Zeit beſchrieben hab. Nebſt deme ich auch geziemendes
Lob/ dem Welt-bekannten Scribenten Jacobo de Vitriaco

will zugeeygnet haben: Als der von dieſem Brunnen (wie

Hiſ. Or,

ich ihn zu meiner Zeit in der Sach ſelbſten gefunden) unter
andern zum allerbeſten geſchrieben hat/ mit folgenden Wor-
ten: In Tyri territorio, in loco aliquantulüm
edito, eſt fons, ſivè puteus, juxta quem feſſus
exitinere, dicitur quiewiſſe Dominus; Cüm
pertranſiret per fines Sidonis& Tyri, habet au-
tem aquas limpidiſſimas intrinſecüs, ità copio-
sè ſcaturientes, quÖd omnia pomaria& hortos

olerum,& univerſam irrigat Regionem. Hunc

Salomon in Canticis puteum aquarum viven-

tium appellat. Alſo Vitriacus. Worüber weiter nichts

Stadt
Tyrus.

mehr zu melden/ als daß bey jetzt- beſchriebenen Brunnen/
Chriſtus JESUS der wahre Welt-Heyland/ da er die
Gegend bey TYRO und SIDON durchgienge/ ſich mit ſei
nen Jüngeren auß Mattigkeit aufgehalten/und ſeinen Durſt
zu löſchen allda Waſſer geſchöpffet habe.

Von dieſem Brunnen kamen wir in kurzer Zeit aufTY-
RUS ſelbſten zu.--
-- Wann



### (123) ###-

Wann wir in gegenwärtiger Materie denen Scriben- chron.

ten und Chronolgiſchen Geſchicht-Schreibern/ abſonder- L.- AE.
lich Genebrardo Glauben beymeſſen/ ſo iſt die Stadt TY-* fol4r.
RUS 240. Jahr zuvor geſtanden/ ehe daß zu Jeruſalem
der Tempel Salomonis erbauet ware; ſo/ daß man ſagen
kan/ daß dieſe Stadt von Tyro oder Tyras dem jüngſt ge-
bohrnen Sohn Japhets, den Urſprung habe. Zu alten Zei-
ten ware ſie mit dem Meer umgeben/ in Forme einer In-
ſul; wie ſie dann biß dato noch auf einer Anhöhe ſehr ſchö-
nes An- und Außſehen hat/ weſſentwegen ſie nicht nur al-
lein von denen neuen Scribenten geprieſen/ ſondern auch
von dem alten Propheten Eſaias trefflich gelobt wird./ daß cap. 23.
ſie ein berühmte Handels-Stadt/ dero Innwohner aber rei- v. z.
che vermögliche Kauff-Leuthe geweſen,

Zu deme war TYRUS einſtens eine Königliche Reſi-
denz Agamemnonis und Hire, welcher ſehr genaue und
verträuliche Correſpondenz mit Salomon gepflogen. Ale-Alexan-
xander der Groſſe hat ſie nachgehends 3oo. und etlich 20. der A4.
Jahr vor Chriſti Geburth erobert und allda ein grauſa-Ä
mes Blut- Bad angerichtet/ indeme er 6ooo. Mann von ”“
den Belagerten niederhauen/ 2coo. am Ufer deß Meers
creutzigen/ und denen ſo ſich in die Kirchen retirirt hat-

ten/ pardonniren laſſen.
Anno 1122. nach Chriſti Geburth iſt TYRUS von de-

nen Chriſten mit Beyhülff der Venetianiſchen Republique

wiederum erobert/ und zu einer haupt- feſten Handels-
Stadt gemacht worden; biß daß ſie abermalen Anno 1188.
von dem Sultan auß Egypten und Damaſco hart belagert/
und endlich durch Verrätherey eines Spaniers mit Liſt er-
halten worden. Zu geſchweigen von TYRO viel andere

- D 2 dencks



- ### (124) #3#

denckwürdige Sachen; will nur in Kürze noch beybringen/
was Geſtalten von dieſer Stadt viel groſſe Helden/ und
Welt-berühmte Männer entſproſſen; als nehmlich/ Apollo-
mius Antipater, und noch viel andere. Man findet auch in
Beſchreibung der Kirchen- Geſchichten/ daß allda unter
Regierung deß Kayſers Dioclettani, viel tauſend Chriſten
Glaubens halber die Marter- Cron glückſeelig erlanget ha-
ben. Wie dann auch Origenes da ſolle begraben/ und Kay-
ſer Fridericus I. in dem Heil. Krieg zu TYRO geſtorben

ſeyn,--
TYRUS heunt zu Tage iſt dermaſſen ruinirt/ und ver-

herget/ daß nicht mehr/ als etwelche kleine Scheuren und
Fiſcher- Hütten allda zu ſehen/ ſamt einen Maut Hauß/

In Aſer. da wir müſten ºf bezahlen. Adrichomius ſchreibet/

aum. 4. es ſolle noch bey

YRO ein groſſer Stein zu ſehen ſeyn/
worauf Chriſtus der HERR geſeſſen und geprediget/ da
Ihme ein Weib von der Menge deß Volcks zugeſchryen hat:

Lue 1. Beatus Venter, quite portavit,& Ubera, quae

7/. 27.

ſuxiſti. Seelig iſt der Leib/ der dich getragen/

und die Brüſte/ die du geſogen haſt. Allein ich
kunte dieſes Steins/ wegen allzugroſſer Zerſtöhrung deß
Orths/ nicht mehr anſichtig werden. Nichtsdeſtoweniger
kan man hier ſehen Stein-Brüche von viel unterſchiedlichen
gefärbten Marmel-Stein/worvon zu BEIRUT, SAI-
DA, TYRUS, und PTOLEMAIDA, viel ſchöne Häu-

ſer/ und Palläſte ſtehen.-

Auß TYRO ſetzten wir unſeren Marche von 8 Uhr
frühe Morgens nacher PTOLEMAIDA in gröſter Eyl
fort nicht allein wegen Unſicherheit dieſer Straſſen/ darauf

-- IP!!



Ä## (125) ###

"->

wir vielmal von Arabiern angepackt worden; ſondern auch/
dieweilen wir biß dahin annoch 30. Welſche/ das iſt/ ſechs
ſtarcke Teutſche Meilen zu machen hatten.

Mit allem deme ſeynd wir/ von 7ESU, MARIA,
und 7 OSEPH beſchützet/ annoch heunt als den 21. Mers
tzen/ gegen 7. Uhr Abends/ in PTOLEMAIDA glücklich
angelanget.

Dreyzehendes Eapitel

Ankunfft zuPtolemaida, undReis von dar
- nacher Nazareth.

-

Umalen die Einkehr der Reiſenden und Pilger/
durchs ganze Heilige Land/ in denen Clöſtern/ und
Hoſpitiis der Wohl-Ehrwürdigen PP. Franciſcanern
genommen wird./ deme auch nachgehends alle Pilger vor
Wohnung/ Speiß und Tranck/ eine Stand-mäßige Reco-
gnition hinterlaſſen; als gienge ich hier abermal geraden
Weegs mit meinem Pohlniſchen Reis-Geſpahn H2n Die-
mitrovzky, zum Hoſpitioob-ermeldter Patern deß Heil.
Lands/ uud beſtellte ſogleich dem alldaſigen P. Guardian
meinen anderten Recommendations-Brief auß Rom/ von
damaligen Hochwürdigſten P. General deß Seraphiſchen
Ordens/ nunmehro der Heil. Römiſchen sich,#



##Z: (126) ###

DINAL LORENZO COZZA, worauf er mich ſamt mei-

nem Gefehrten gar liebreich accommodirt/ und bewirthet.

Nun weilen ich geſinnet ware/ hier in PTOLEMA-

DA etliche Täge zu verweylen/ und mittler Zeit die im
Land GALILAEA herumliegende SanéZuarien und Heil,
Oerther( als da# NAZARETH, der Heil. Berg
THABOR, das Galiläiſche Meer zu TIBERIAS, und
dergleichen) zu beſuchen; als bathe ich ermeldten P. Guar-
dian gantz innſtändig/ er möchte mir einen Caravanen-
Führer/ oder Capo d'Arabi verſchaffen/ der mich von hier
biß NAZARETH übernehme/ und ſicher befürdere/ und
dieſes je ehender/je lieber; dann mein groſſes Verlangen
und Begierdware/ auf das Glorreiche Feſt Mariä-Ver-
kündigung am 25. Merzen in NAZARETH zu ſeyn/ und
allda meine geringe Andacht der Seeligiſten Mutter GOt-
tes nach Möglichkeit abzulegen.

Den 22. Mertzen hielte ich in PTOLEMAIDA, nach
ſo unkömmlich gefährlicher Reis über Land/ einen Raſt-

Tag; da eben heut eine Caravana nacher NAZARETH,

auf nachfolgenden Tag ganz unverhofft ſich eräuget.

Den 23. Mertzen in aller Frühe kame ein Mukaro mit
Maulthieren und Pferden vors Cloſter; packte da eylends
den Laſt zuſammen und führte uns unter GOttes Schutz
und Obhut auf NAZARETH zu; alldahin man 25. Wel-
ſche/ das iſt/ 5. Teutſche Meilen zu machen und durch ge-
is Straſſen der herumſtreiffenden Arabier zu paſſiren
at.--

Von PTOLEMAIDAauß lenckten wir uns anfäng-
lich auf die rechte Hand/ gegen dem Ufer deß Meers/
- M



#3 (27) #3

da wir das Städtlein CAIFA, und den Berg CARME-

LUS in Angeſicht hatten; wir lieſſen aber dieſe zwey Orth

zur rechten Hand liegen/ und ſetzten unſer Reis von dar
gegen Aufgang der Sonne weiters fort.-

Kamen alſo erſtlich in eine ſehr angenehme Waldung/
die durch ein gantz ebenes Thal dauerte biß zu dem Feld
BALON, welches mit dem groſſen/ und in Heil. Schrifft
berühmten Feld ESDRELON angrentzet; wo nächſt am
Weeg von PTOLEMAIDA bey ungefehr drey/ und von

NAZARETH zwey Teutſche Meilen entfernet/ ein Brunn-

Duell ſehr gutes Waſſer von ſich giebt.

Dieſes Feld ESDRELON Cwelches wir nicht der Län- Feld E/

ge nach/ ſondern überzwerch durchreiſet), hat ſeinen Nah- arelon.

men von der berühmten Stadt ESDRELON, ſo im 4.
Buch Judith das Feld MAGEDDO genennet wird; all-
da auf der anderen Seite die Stadt dieſes Nahmens/an
die Zunft AManaſe gehörig/ geſtanden.-

Ermeldtes Feld ESDRELON erſtrecket ſich nach der

Länge auf 24. Welſche Meilen/ in der Breite aber gerei-

chet es biß zum Galiläiſchen Meer TIBERIADIS, wie auch
biß zum heiligen Fluß 7ORDAN, ſo/ daß die Breite bey
12. Welſche Meilen außtraget.

. Auf dieſem Feld ſeynd Glaut Göttlicher Heil. Schrifft)
viel denckwürdige groſſe Sachen geſchehen. Der Juden Kö-

nig Joſas, wurde da von deß Egyptiſchen Königs Nechao
Soldaten/ durch einen Pfeyl- Schuß tödtlich verwundet/
und ums Leben gebracht. Auf dieſem Feld iſt der Groſſe
Feld-Obriſt Siſara, deß Königs Jabin von Chanaan, (der
zu Aſor regierte) mit ſeinem ganzen Kriegs-Heer überwun-

- den



#### C 128 O ##

den und geſchlagen worden./ ſo/ daß der hier vorbey ſtreis

chende Fluß CISON die todten Cörper hinweg geführet.

Jude Torrens Ciſon traxit Cadavera edrum. Zu wel-
C- J. chen Fluß auch Elias die 450. Propheten deß Baals ge-

#“ führt und äüdorten durchs Schwerdt hingerichtet

ESDRELON wird heunt von Arabiern GEMIN ge-

Äge nannt/ und hat gegen Aufgang der Sonnen/ erſtlich den

Hemon, Berg HERMON, ſodann/ die von David vermaledeyte

Ä Berge GELBOE; gegen Niedergang den Berg CARME

z LUS, und das Mittelländiſche Meer; gegen Mittag den
und Berg EPHRAIM; und gegen Mitternacht den Berg THA-
Thabor. BOR.-- --

/ Währender dieſer Reis nacher NAZARETH, wann
Neo-ce- man auf NEO-CAESAREA (ſo von PTOLEMAIDA
/area. 1o. Welſche Meilen/ zu unterſt deß Bergs CARMELI ge
gen Mitternacht ſituirt iſt) kommet/ zeiget man da unweit
von SAFET das Orth/ allwo die Heil. ANNA, eine Mut-
ter MARLE der Jungfrauen gebohren worden.

Bey SAFET ſiehet man noch viel alte zuſammen- ge
fallene Gebäude und Ruiten; dergleichen auch 6. Welſche
Meilen weit von PTOLEMAIDA zu beobachten/ an dem
Zºon Orth wo ZABULON ſtunde/ auf einem bey 2oo. Schritt
Ä hohen ſchönen Hügel. Vier Welſche Meilen von ZABU-
Ä“LON iſt das Vatterland der ſieben Machabäer Brüder/
Äha- und Martyrer; dieſes Orth nennen ſie im Laade SEZAM-
böer BRE; wird von Griechen bewohnet/ und hat groſſen Uber-
Brüder. fluß an Wein/ Geträid/ Oel/ und Baumwolle.-

Safet. SAFET bey 18. Welche Meilen von PTOLEMAIDA
entlegen/ iſt in dieſer Gegend. eine von denen a"
-- tädten



Ä (129) ##

Städten/ auf einem Berg mit einem Caſtell verſehen/ und
auf jetzige Manier von Emiro Faccardino erbauet. Hier
ſolle das Vatterland geweſen ſeyn deß Heil. 7OACHIM
Vatters der Seeligſten Mutter GOttes MARIAE, allda
die Heil. Kayſerin Helena auß, deſſen Hauß eine Kirche er-
bauen laſſen/ die einſtens mit Biſchofflichen Sitz und Wür-
de geziehrt ware; nunmehro aber iſt alles verherget/ und
nichts da als Ruine zu ſehen. Man will behaupten/ daß
SAFET vor alten Zeiten BETHULIA geweſen/ worauß
die Helden-müthige Judith entſproſſen.

Drey Welſche Meilen von SAFET liegt CANA GA- CanaGa.
LILAEA, ein kleines unachtbares Oerthl; doch ſchätzbar lilea.

und Ruhm würdig von dem erſten Miracul/ ſo da gewür-
cket unſer Welt: Heyland Chriſtus JESUS/ da er auf
der Hochzeit Waſſer in Wein verwandelt hat. Allhier ſtun-
de auch vor alten Zeiten ein Kirch und Cloſter mit Ordens-
Geiſtlichen/ von der Heil. Helena erbauet/ und geſtifftet;
worvon aber nichts mehr übrig als die Kirche/ die nun
mehro zu einer Türckiſchen Moſchea geworden. Nahe da
beym Weeg zeiget man einen uralten Zieh-Brunnen/wor-

außzur Hochzeit in CANA das Waſſer (ſo hernach in Wein

verkehrt wurde) ſolle ſeyn geſchöpffet worden.

Zwiſchen CANA und HANDITEN ELOGIAR ge-
gen Mitternacht 3. Welſche Meile/ ſiehet man einen ſchönen
allzeit grünenden/ und mit allerley Blumen (als da ſeynd
Tulipen/ Korn Roſen/ und dergleichen) gezierten Hügel.

Dieſer Berg wird Mons Beatitudinum, ein Berg der See-Atoms
ligkeiten genannt; weilen auf ſelbigen die in Heil. Schrifft Heatitu-
angemerckte Acht Seeligkeiten verfaſſet und aufgeſetzt wor- din".

den. Auch ſolle dahin Chriſtus ſich vielmal begeben ha-
R heN/



- ### C 13o) ###

ben/ dem Volck auf eine Zeit zu entgehen und allda auß-
zuruhen. Ich meines Theils habe keinen ſchöneren und lu-
ſtigeren Berg (ſo weit ich die Zeit meines Lebens gereiſet
bin D jemals zu ſehen bekommen/ als eben dieſen ſo genann-
ten Berg der Seeligkeiten/ und den Berg THABOR; von

deme in nachfolgenden Capitel zu melden mir vorbehalte.

Naza-
reth.
Luc. I.

Von dem Feld ESDRELON beyungsfehr 3. Stund/
gegen lincker Hand/ liegt das Gebenedeyte Orth NAZA-
RETH, ſo die Arabiſche Mahometaner NASDRA nennen/
was ſo viel ſagen will/ als FLOS MYSTICUS, ein Ge-
heimnuß-volle Blume. Günſtig-Geneygter Leſer! nun
weiß ich nicht/ wie ich meiner Seits dieſes Orth betitlen

ſolle? Nenne ich NAZARETH ein Dorff/ ſo fehle ich wi-

De Locis
Heb..

die Schrifft bey dem Heil. Evangeliſten Lucas, der Naza-
reth eine Stadt nennet; ſag ich/ daß Nazareth ein Stadt
ſeye/ ſo widerſetzet ſich der in Pale/ina ſehr wohl tüchtige
Kirchen-Lehrer der Heil. Hieronymus, der Nazareth VI-
CULUM GALILAEAE, für ein Dörflein in Galilea hal-
tet. Dem ſeye aber wie ihm wolle/ wann ich heuntiges
Tags NAZARETH mit allen Umſtänden betrachte/ ſo
finde ich/ daß es in ſeiner dermaligen Weeſenheit und Si-
tuation, ein kleines/enges/ und offenes Oerthelſeye; zwi-
ſchen Hügeln/ Stein-Klippen/ und Bergen; ohne Mauren/
ohne Wälle/ ohne Thor; ſo/ daß es wahrhafftig bey der
heuntigen Welt/ mit ſeiner äuſſerlichen Beſchaffenheit/ den
Titul einer Stadt nicht praetendiren darff. Anbelangend
aber die innerliche Würdigkeit dieſes Heil. Orths/ ſoll und
muß es eine Stadt über alle Städt betitelt werden; nicht
nur allein/ daß NAZARETH jeye Blumen gehabt/ dero
unvergleichlicher Tugends-Geruch die anderte Perſohn von
der GOttheit an ſich gezogen; ſondern auch/ wº#

gelehrte



Ä. (131) ###

gelehrte Scribenten ſagen/ daß/ unangeſehen NAZA-
RETH zu Zeiten/ da das Heil. Land in die Iſraelitiſche
Geſchlechter und Zunfften zertheilet ware§ entweders der
Meyr-Hof CAPHARNAO, oder das Dorff SEPHORI cºphar-
geweſen. Nichtsdeſtoweniger nachgehends zu Römer-Zei- mºo, Je-
ten (um andurch die geſammte Judenſchäfft ſelbiger Län-Pºr,
der in beſſeren Zaum zu halten) ſowohl NAZARETH,-

als andere umliegende Dörffer in Galilea, zu Städten ge-
macht und außgeruffen worden; wie auch dazumalen von
dem Evangeliſten Lucas, Nazareth als eine Stadt beſchrie-

ben und betitelt wurde.-

Seitdeme wir von heut fruhe Morgens, als den 23.

Mertzen/ von PTOLEMAIDA auß/ durch ob ermeldte

Oerther gezogen/ als ſeynd wir an eben dieſem Tag ge-
gen Abends 6. Uhr glücklich in NAZARETH angelanget/
und haben ſogleich in dieſem Heiligen Orth Fuß-fallend die
Jungfräuliche Mutter unſers Erlöſers JESU Chriſti/
mit dem Gruß deß Ertz-Engel Gabriels, auß innerſten Her-
zen gegrüſſet.-

Wir zeigten ſodann unſere Licenzen der alldaſigen
Geiſtlichen Obrigkeit in dem Convent der Wohl- Ehrwür-
digen PP. deß Heil. Lands/ und wurden allda mit groſſer.

Liebe bewillkommet/ und bewirthet.
Den 24. Mertzen machten wir in NAZARETH un-
ſer Recollection, und geiſtliche Vorbereitung zu nachfol-
genden Hoch-heiligen/ an dieſem Orth und Tag allergrö-
ſen Feſt der Verkündigung MARIAE, welches mit der er-
ſten ſolennen Veſper, in angenehm und andächtiger Cho-
ral-Muſique, ſeinen Anfang Ä. Nach dieſer pſallirten
2- WIP



## (132) ###-

wir ſammentlich die Complet, und ſodann das Marutin,
oder Mette auf folgenden Tag; ſo/ daß uns der heuntige

Tag in NAZARETH ſchier augenblicklich verſchwunden.-

Den 25. Mertzen Anno 1726, als an dem höchſt-glor-
reich und erfreulichen Feſt-Tag MARIAS- Verkündigung
zu NAZARETH, hatte ich Unwürdiger/ nach gepfloge,
ner Andacht an dieſem Heil. Orth (da MARLA die Jung-
frau Anno 5199. nach Erſchaffung der Welt von dem Erz-
Engel Gabriel, als zukünfftige Mutter GOttes gegrüßt
worden) von GOtt die ſonderbare Gnad/ das Heil. Meß-
Opffer mit meinem allergröſten Seelen- Troſt zu verrich-
ten; wobey es mir an gewaltiger Erſtaunung und Erzitte-
rung nicht gemangelt/ vorderiſt am geſterigen Tag/ als
an dem dritten Sonntag in der Faſten/ da ich eben bey der
Heil. Meß in dem letzten Evangelio deß Heil. Joannis, dieſe
Wort außgeſprochen:------

ET HIC vERBuM
CARO FACTUM
EST.--

End das Wort iſt andieſem Orth

Eleiſch worden.

Welche



-

- »"

33 C133) 833

Welche Wert mit groſſen Buchſtaben auch ober dem Hoch-

Altar in dieſer Heil. Grota zu NAZARETH zu leſen ſeynd/
und von denen Prieſtern in der Heil. Meß nur allein an
dieſem Orth können geſagt werden. Zu deme nun die auß-
führliche Beſchreibung mit allen zu NAZARETH befindli-

chen Denckwürdigkeiten/hiebey dem Günſtigen Leſer mit-

theile.

Behrang
Deß
Heiligen Sºrths
NAZARETH.

F habe ſchon vorgehends angeregt, was Geſtalten

NAZARETH ſeinen äuſſerlichen Schein nach ein

gar klein und armes Oerthleinſeye. Die innerliche
Hochachtung aber und Schätzbarkeit deſſelben ſtehet gegen
wärtig zu erklären. Iſt alſo- 2?

Zu



###( 134.) SÄs

De Locis Zu wiſſen erſtlich: Daß/ nach Meynung vieler Lehrer
Hebr. und Scribenten, inſonderheit deß Heil. Hieronymi, die
ZÄ Seeligſte Mutter GOttes zwey Wohnungen zu NAZA-
Ä RETH gehabt habe; eine zu ihro täglichen Hand-Arbeit/
Ä und Hauß- Geſchäfften; die andere aber zum Gebeth und
zu Naza Heil. Betrachtung; in dieſer befande ſich MARIA/ da
reth, ihr der Ertz- Engel Gabriel den Gruß gebracht/ und zwar
(wie der Heil. Bonaventura vermeynet) zu Abends- Zeit;
von darumen auch zu ewigen Angedencken dieſes Engliſchen
Gruß/ der löbliche Brauch deß dreyfachen Abends- Zeichen
mit der Glocke/ durch Bethung der 3. AlWE MARIA, und
vorgehenden dreyfachen Verſicul: Der Engel deß
HERRN/ c. Siehe ein Magd deß HERRN/
2c. Und das Wort iſt Fleiſch worden./ 2c. ſeinen
Urſprung hat/ ſo nachgehends auch zu mehreren Beförde-
rung dieſer Andacht auf die Mittag- Stunde/ und nach
Mitternacht anbeſtimmet worden.

Dieſe Wohnung alſo der Seeligſten Mutter GOttes/
(darinn ſie durch himmliſche Seuffzer und vollkommniſte
Tugend Aét, vorderſt durch tieffeſte Demuth ihr Hertz zu
GOtt öffters erweitert) iſt nichts anders/ als eine unter-
irdiſche ſteinerige Höle und Grota, die vermög ur-alter
Tradition, von denen Apoſteln und Diſcipeln Chriſti deß
HErn/ nach Glorreicher Himmelfahrt ihres Meiſters/ zu
einer Kirche geheiliget worden. Man gehet in dieſe Heil.
Grota, auß dem Cloſter der Wohl-Ehrwürdigen PP. Fran-
ciſcaneren deſ Heil. Lands/ über eine finſtere Stiegen hin-
unter. Die Gröſſe und Weite deroſelben beſtehet in 1o.
Spannen nach der Länge/ 9. Spannen nach der Breite/
und bey 12. Spannen in der Höhe. Sie hat zwey Altär/

-- nehmlich



###( 135) ##Js

nehmlich den Hoch-Altar gegen Mittag/ worauf das Hoch-
würdigſte Sacrament/ und im Altar-Blat MARIAE-
Verkündigung vorgeſtellt wird. Der andere Altar iſt dem
Heil. JOSEPH dedicirt. Gegenüberſtehen zwey Sau-

len; Eine ſchier zu äuſſerſt der Heil. Grota, und wird die,

Saule deß Engels genannt/ allda Gabriel den Gruß MA-
RIAE ſolle abgelegt haben; die andere und innere Saule
dieſer Heil Grota, ſtellet vor das Orth/ da MARIA im

Gebeth verſammlct/ den himmliſchen Gruß empfangen.

Von dieſen zwey Saulen (die auß Befelch der Heil. Zwey
Kayſerin Helena, zu ewiger Gedächtnuß der heylſamen Sulen

Menſchwerdung Chriſti dahingeſetzt worden iſt merkwür Ä

rf

digt daß jene Saule an dem Orth (wo MARIA das Ewi-
ge Wort in ihren Jungfräulichen Leib empfangen) halb
Manns-hoch von der Erden erhebt/ nur allein von oben an

Naza-
/7.

Felſen hanget/ſo/ daß einer mit dem ganzen Leib unter

dieſe Saulen hinein ſchlüffen kan. Die Urſach dieſer Erhe-
bung iſt/ daß die Araber und Türcken allda beobachtet
die groſſe Andacht und Zuverſicht der Chriſten zu dieſen
Heil. Orth/ in ungezweyfelter Meynung/ daß weilen ſie
allzeit von dieſer Saule ſo wohl getröſt und vergnügt hin-
weg gangen/ es müſſe unter dieſer Saulen ein reicher Schatz
vergraben liegen; zu dem Ende ſie dann da angefangen zu
graben/ und ſo viel mittler Zeit das Erdreich unter der
Saule außgehölet/ daß ſie von unten ganz frey/ in ange-
regter Höhe nunmehro empor/ pur allein von oben herab
hanget. Dieweilen aber die blinde einfältige Heyden nichts
dergleichen gefunden/ was ſie da verhoffet und geſuchet/ als
haben ſie ihre Meynung fürdershin und biß dato in eine in-
nerliche groſſe Hochachtung dieſes Heil. Orths veränderet;
wordurch ſie ſo feſten Glauben bekommen/ daß ſie in allen

ihren



### C 136) ##-

ihren leiblichen Anliegenheiten dieſe Heil. Saulen zu beſit-
chen/ und ganz ehrenbietig anzurühren pflegen ;- auch an-
mit offentlich bekräfftigen/ daß ſie an dieſem Orth ihre Ge-
ſundheit und abgewichene Leibs: Kräfften wiederum erlanget
haben. Ihr Gebethallda verrichten ſie in Arabiſcher Sprach
mit folgenden Worten: Yà Mariam el Ladra y ab

toul el Betaulate yà Aniel Meſſia Salala gelnaa-

tini el à pie: Zu Teutſch: O MARIA Jung-

frau! O Mutter deſ Meßias bitt für uns, daß
Er uns die Geſundheit gebe. In jetzt- beſchriebener

Heil. Grota, wird auß ſonderbaren Privilegio, die Vo-
tiv-Meſſe täglich geleſen von der Menſchwerdung Chriſti/
mit dem Evangelio deß Heil. Joannis, worinn man ſagt:
Et Hic Verbum Caro fačtum elt; wird
auch alle Abends da eine Proceſſion gehalten.-

Andertens iſt hier zu wiſſen/ daß neben und gantz feſt

an der Heil. Grota, die anderte Wohnung MARIAE/
nehmlich das von den Engeln überſetzte Hauß Loreta ge:
ſtanden; über welches von der Heil. Kayſerin Helena ein
herzliches GOttes-Hauß (ſo nunmehro gänzlich verherget)
gebauetware. Dieſes Orth/ allwo man noch gewahrnimmt
die alte Grundfeſten von dem Erdboden herauß/ hat in der
Länge 25. Schuch/ 13. in der Breite/ und 11. Schuch in
der Höhe. Es liegen noch da und dort von der groſſen
Kirchen viel ſchöne außpolirte Marmelſtücke; auch iſt noch
klar zu erkennen, daß das ur-alte Gebäu der anderten Woh-
nung MARIAE/ zu ihren Hauß-Geſchäfften und Hand-
Arbeit/ auß Ziegel-Steinen erbauet geweſen. Daß aber zu
dato dieſes von Engliſcher Hand überſetzte Hauß den Nah-
Mºſ



EEI (137) EI

men Loreta führet/ kommt daher/ dieweilen es auf dem
Grund und Boden einer frommen Matron dieſes Nahmens
Loreta, iſt niedergeſetzt worden. In Nazareth alſo/ an dem
Orth wo das Lauretaniſche Hauß zuvor geſtanden/ iſt der-
malen eine Capelle mit zwey Altären; deren einer denen
Heiligen ANNA und FOACHIM, der andere aber dem
Heil. Ertz-Engel GABRIEL geheiliget iſt.»

Die erſte Uberſetzung deß Heil. Hauſes von NAZA-
RETH in Dalmatien, geſchahe ums JahrChriſti 1268. Das
andertemal wurde es von dar durch Engliſche Macht über-
tragen ins Welſchland/ auf das Guth obermeldter Matron
Loreta in Piceno, An. 1294. den 10. December/ unter Regie-
rung deß Papſts BonifaciiVIII. Warum aber dieſe Uber-
ſetzung ſchon das andertemal geſchehen/ ſeynd uns hierinn-
falls die Urtheil GOttes verborgen; muthmäßlich wird das
erſtemal ein Urſach darzu geweſen ſeyn/ daß die Heil. Länder
in Palaeſtina, von denen Heyden und Unglaubigen/ mit Blut-
und Laſter-Thaten ſehr entunehret und geſchändet worden.

- So viel/ Lieber Leſer! von denen zweyen Wohnun-
gen MARIAE zu NAZARETH. Nun weilen außGött-
licher Heil: Schrifft bekannt/ daß in NAZARETH nicht
nur allein das unergründliche Werck der Göttlichen Menſch-
werdung vollbracht worden/ ſondern auch/ daß nach der
Geburth Chriſti deß HERRN/ alldorten JESUS/
MARIA und JOSEPH/ eine geraume Zeit wohn-

Uberſe-
tzung deß
Heil.

Hauſes.

hafft geweſen/wie die Evangeliſten Lucas und Joannes bezeu- Luc. 2.
gen/ auch der Heil. Chryſoſtomus von Chriſto alſo ſpricht: v. 31.

Bethlehem enim Ipſum tulit, Nazareth educa-

vit; Bethlehem hat Ihn zur Welt gebracht Är-
S

Naza-

04/3./

0,



FIEF C138) SEZ

Nazareth erzogen; Als folget hiebey die Beſchreibung
vieler anderer Denckwürdigkeiten und Heil. Oerther zu NA-
ZARETH.

asssssssssssssssssssssssssst

Von dem Haußdeß Heil. JOSEPHS

NAZARETH.

Hauß LITÄ Heil. Orth MARLE Verkündigung in NA-
Ä SS ZARETH, gehet man bey 130 Schritt gegen Mitter-
Ä. nacht/ und findet da/ nach alt-beſtändiger Tradition, das
ÄT Hauß und die Werckſtatt deß Heil. JOSEPHS. Es
iſt zwar von dieſer Heil. Wohnung nichts mehr zu ſehen als
ein Stein-Hauffen/ wobey eine kleine Türckiſche Behauſung
ſtehet; nichtsdeſtoweniger obſervirte ich da auß dem al-
ten Gemäuer/ daß allda einsmals eine ſchöne Kirche mit 3.
Capellen müſſe geſtanden ſeyn; und iſt an dieſem Orth 7.
Jahr Ablaß zu erlangen. Dann eben da (nach allgemeiner
Außſag und Lehr der alten Vätter und Scribenten) die
Hochheiligſte Familia JESUS/ MARIA/ und IO-
SEPH/ gewohnet und heilig gelebt haben/ nachdem ſie
auß Egypten zuruck gekommen. JOSEPH triebe das
Handwerck eines Zimmermanns/ worinn ihme JESUS
als ſeinem Nähr- Vatter/ mit anwachſenden Jahren gar

embſig geholfen/ und an die Hand gegangen; wie die Heil.
AMatth. Schrifft ſelbſten durch die Evangeliſten abermal bezeuget:
#„Nönne hic eſt Faber, Filius Maria? Iſt dieſer

Aa- nicht



, ### (139) ###

nicht ein Zimmermann/der Sohn Mariä? Glaub-
würdig iſt alſo/ daß unſer Gebenedeyte Welt- Heyland
Chriſtus JESUS (bevor daß er ſich auf das Predigen
und Miraculwürcken begeben D in NAZARETH biß auf
. das dreyßigſte Jahr mit ſeinem Nähr-Vatter JOSEPH/
und ſeiner Jungfräulichen Mutter MARIA geblieben/
und allda mit Zimmeren/ auch anderer Hand-Arbeit/MA-
RIAE die nothwendige Lebens- Mittel zuſammen geſucht.
Nach glücklichen Abſcheyden aber deß Heil. JOSEPH/
begabe ſich JESUS zum Predig-Ambt/ und wurde nebſt
ſeiner Heil. Mutter MARIA ſodann von frommen Wei-
bern ernähret und erhalten. Erant autem ibi Mulie- Matth.

res multae à longe, quae ſecutae erant JESUM à“
Galiläa, miniſtrantes Ei. Es waren aber dort
viel Weiber von weiten her die JESUM auß.
Galiläa nachgefolget/ und Ihme gedienet haben.
Worüber der Heil. Hieronymus den Jüdiſchen Lands-
Gebrauch außtrücklich anfüget: daß im Juden-Land dazu-
malen viel fromme Weiber geweſen/ welche von ihrer Häb-
ſchafft/ die Prediger und Außleger deß Worts GOttes/ mit
nothwendigen Lebens- Mitteln verſehen haben. Conſue- De Lock
tudinis Judaica fuit Gſeynd ſeine Wort) ut Mulie-”
lieres de Subſtantia ſua, vičtum atque veſtitum
Praeceptoribus vel Praedicatoribus miniſtrarent.

Von dem Hauß deß Heil. JOSEPHS gegen Nor-
den oder Mitternacht/ kommt man# einer Kirchen/ die
denen 40. Heil. Martyrern (ſo Ä Sebaße in Armenien die
Martyr- Cron erlanget) geheiliget iſt. Man will behau-
S 2 pten/

-



- ## (140) ###

pten/ daß an dieſem Orth eine Synagog geſtanden/ in wel-
che Chriſtus hinein gegangen, und darinn über den Text
deß Buchs Iſaia geprediget habe; Die Wort deſ Prophe-
ya. 61. ten ſeyn dieſe: Spiritus Domini ſuper me, propter
„quod unxit me, Pauperibus evangelizare miſſt
7." me, &c. Der Geiſt deſ HErºn iſt über mich/
darum Er mich geſalbet das Evangelium denen

Armen zu predigen hat Er mich geſandt.-
Essssssssssssssssssssssss

Von dem gähen Orth/ da CHRISTUM
den HERRN die Juden hinabſtürtzen wolten;
und von dem ſo genannten Orth der Forcht MA-
RIAE zu NAZARETH.

In Stund weit von NAZARETH gegen Mittag be-
Sº ſahen und verehrten wir das Orth/ auf Arabiſch CA-
PHZE genannt/ das iſt ſo viel/ als Locus Precipitii, ein
gähes Orth/ wo die Juden CHRISTUM den HERRN/
da ſie Ihn auß der Synagog, und Stadt NAZARETH
vertrieben/ hinabſtürzen wolten; laut Evangeliſcher Be-
Hºe. 4. ſchreibung: Et repleti ſunt omnes in Synagoga
irá, haec audientes,& ſurrexerunt,& ejecerunt
Illum extra Civitatem,& duxerunt Illum uſque
ad ſupercilium montis, ſuper quem Civitas il-
lorum erat aedificata, ut praecipitarent eum;

- Ipſe autem tranſiens, per medium illorum ibat.

Und



KÄFº (141) ###-

Und die Juden ſeynd alle in der Synagog mit
Zorn erfüllet worden/ da ſie dieſes hörten; ſtun-
den alſo auf und wurffen Ihn vor die Stadt hin-
auß/ und führten Ihn auf die Spitze deſ Bergs/
allwo ihr Stadt geſtanden/ damit ſie Ihn kunten
hinabſtürzen; Er aber gienge in der Mitte durch
ſie hindurch. An dieſes Orth zu gelangen/ braucht es
groſſe Mühe; anfänglich zwar von NAZARETH auß/ge-
het man über eine ſehr angenehme Ebne/ ungefehr bey einer
halben Stund lang; nachgehends aber kommt man in ein
ſo rauhes/ löcheriges/ und ſchrofichtes Gebürge/ daß darinn
# Fuß ſicher kan geſetzt werden/ biß zu dem Orth einer
leinen ſteinechtigen Höle unter der Höhe deß Bergs/ wor-
inn ſich JEſus/ auß denen Händen der Juden verſchwun-
den/ ſodann aufgehalten/ und allda in dem Stein-Felſen/
nach Meynung Lyrani und Bede, die Figure ſeines Heili-
gen Leibs/ gleichſam wie in Wax eingetruckt/ und hinter-
laſſen hat; ſo/ daß ſogar die Falten deß Kleyds darinn zu

ſehen geweſen. Die Wort Lyrani ſeynd dieſe: Cüm Do-Lyranus

minus de manibus eorum elapſus, de vertice““
montis deſcenderet,& ſub rupe latere vellet,
ſubitÖ ad tačtum Dominicae Veſtis ſaxum illud
ſubterfugit,& inſtar cerae ſolutum quendam ſ-
num effecit, ideſt, Concavitatem, in qua Domi-
nicum Corpus reciperetur. In quoloco omnia li-
neamenta& rugae veſtis,& veſtigia pedum in ru-
pe apparent adhuc; ſicut& teſtantur, qui vide-
- TUIlt.



####s (142) ###

Traëf.
2 I- Cap.
6. adf-

Z“/73.

runt. Dieſe Wort Lyrani über angezogenen Evangeli-

ſchen Text deß Evangeliſten Lucas, verehre ich ſchuldigſter
maſſen; bekenne aber auch/ daß ich zu meiner Zeit in NA-

ZARETH, bey ermeldter Höle die Figure des Leibs Chri-

ſti/ wie auch die Falten ſeines Kleyds/ in dem Stein-Felſen
allda nicht mehr gewahr nehmen können; welches mir die
heuntige Scribenten, die viel gedachtes Orth vor wenig
Jahren perſöhnlich beſichtiget haben/ bekräfftigen. Unter
dieſen ſchreibet P. Joannes Cantius Solik folgendermaſſen:
Jam verö, an indiſcreta Peregrinorum devotio-
ne, an inimicorum Chriſti invida emulatione

hae miraculoſe impreſſiones in dura petraperi-

verin non conftat. Nun aber/ ob dieſe mira-

culoſe Mal-Zeichen in dem harten Felſen/ entwe-
der durch unbehutſame und unbeſcheydene An-
dacht der Pilger/ oder durch Haß- und Neyd-
vºllen Eyfer der Chriſtlichen Feinden zu Grund
gangen/ und außgelöſcht worden/ iſt unbekannt.

Ünangeſehen allen dieſen/ iſt an erſt beſchriebenen Heil Orth

auf 7. Jahr Ablaß zu erlangen. Man kan auch in dieſer
Höle die Heil. Meßleſen; weilen wir aber ſelbige erſt Nach-
mittag beſuchet/ als wurden uns darinn 2. Wax Kerzen ans

gezündet/ und das Evangelium dieſer Begebenheit bey Lu-

cas am 4. Capitel andächtig vorgeleſen; nach dieſem wir alls
da das gewöhnliche Gebeth beſt möglichſt verrichtet.

Von dieſem Orth gegenüber auf einer Anhöhe/ wurde

uns gezeigt das Städtlein NAIM, worinn Chriſtus den

einzigen Sohn einer Wittfrauen vom Todt zum Leben er-
- wecket;



## (143) ##s-

wecket; man kan aber an dieſes Orth nicht mehr kommen/
wird alſo von hier auß nicht nur allein geſehen/ ſondern
auch mit dem gewöhnlichen Gebeth verehret. In der Tieffe
dieſes Bergs ſiehet man abermal das oben angeregt und be--
ſchriebene Feld ESDRELON, ſo von Seiten Mittags von
dem hohen Berg HERMON geziehret wird.

Abermal von NAZARETH eine halbe Stund weit/
auf einem Berg/ ſahen wir ein zuſammen gefallene Kirche/
und Cloſter- Gebäu/ darinnen viel fromme Cloſter- Jung-
frauen ein heiliges Leben geführt; ſie wurden hier zu Lande
di Santa MAKIA del Timore genannt/ das iſt/ von der
Forcht MARIAE; Allzumalen an dieſem Orth die Seeligſte
Mutter GOttes benachrichtet worden/ was Geſtalten ihr
Eingebohrner Göttlicher Sohn von denen Juden duß der
Synagog und Stadt NAZARETH vertrieben/ auf die
Spitze deß Bergs geführet worden/ um allda über die grau-
ſame Höhe hinunter geſtürtzet zu werden; worüber MA-
RIA einen unbeſchreiblichen Mütterlichen Schröcken in ih-
rem Hertzen empfunden; zudero mitleydigen Beherzigung/
und frommen Chriſtlichen Angedencken auf fürdershin/ all-
da eine Kirche und Jungfrauen-Cloſter erbauet worden.

BStBS tsst 3 StRSSt ISSE BESt GSSt 33st

Von dem erſten Tiſch CHRISTI deß
HERRN; wie auch von dem ſo genannten JE-
SuS- und MARIA-Brunnen zu NAZARETH.-

HREy ungefehr 60. Schritt weit von dem Franciſcaner- Tiſch deſ
>” Cloſter zu NAZARETH, hab ich geſehen einen groſ- Ä zU
ſenrunden Stein, der in ſeiner Runde und Circumferenz Ä.

wohl



####( 144) ###s

wohl bey etlich und vierzig Spannen wird haben. Auf
dieſem Stein ſolle nach beſtändiger Land-Außſag/ und alt-
herſtammenden Tradition, CHRISTUS der HERR
mit ſeinen Diſcipeln und Magdalena, zu verſchiedenen malen
gegeſſen haben; allda auch ſieben Jahr Ablaß von andäch-
tig Beſuchenden zu erlangen.

JEſus- Von NAZARETHhinunter gegen Aufgang der Son-

und Ma-ne/bey 2oo Schritt weit von der Stadt/ iſt ein Quell-
# Brunn von allerbeſten Waſſer/ ſo ſich in ein auß Stein ge-
Än machte Fontana (die mit Mauren und Gebäu umgeben) er-
gieſſet. Von dieſem Brunnen ſollen JESUS/ MARIA
und JOSEPH/ die ganze Zeit ihres Aufenthalts in NA-
ZARETH, das Waſſer geſchöpffet haben; ſo/ daß dieſer
Brunn annoch heuntiges Tags nicht anderſt genennet wird/
als/ JESUS- und MARIA-Brunn. Merckwürdig iſt/
was von dieſem Waſſer Sanutus ſchreibet mit dieſen Worten:

Lib. 3. Ibi dicitur, Puer JESUS ſemel Vaſe fičtili fra-
Ä“ ctó, aquam portäſſe in Gremio Matri ſur. Man

ſagt/ daß JESUS in ſeiner Jugend einsmals/
nach zerbrochenem Geſchir?/ von dieſem Brunnen
# Waſſer ſeiner Mutter in der Schooß gebracht
) MÜ',-

Bey dieſen Brunnen iſt täglich groſſer Zulauff. Ich
füllte mir da ein groſſes Geſchir voll an mit dieſem Heil.
Waſſer/ welches ich mit mir als eine von gröſten Raritaeten
in Teutſchland gebracht.

§Ä Ferners/iſt mir in NAZARETH gezeigt worden ein
Ä. altes wohl außgewölbtes Gebäu/ welches vor Zeiten ſolle

reth. ein

-



### (145) ###

-

-
i

ein Synagog der Juden geweſen ſeyn/ worinn Chriſtus ge-
prediget; Nunmehro iſt es ein Vich-Stall der alldaſigen
Arabiſchen Türcken./ --

SEEEEEEEEEEEEEESRSERSERS

Bierzehendes Lapitel.

Reis von Nazareth auf den BergThabor,
und andere Oerther im Land Galilaea; ſodann

nacher Nazareth wiederum zuruck/ und von dar das
andertemalauf Ptolemaida.

-

Achdem ich währender Zeit meines Aufenthalts in
ºS NAZARETH all- Denckwürdiges beſehen und vers
ehret; erweiterte ich dieſe meine Intention biß auf

den Heil. Berg THABOR, und andere Heil. Oerther im

Land GALILAEA; Lieſſe mir alſo hiezu eine ſichere Gele-
genheit anbeſtellen/ mit welcher ich unter Schutz der Hoch-
heiligen Nazareniſchen Familia JESUS/ MARIA/
und JOSEPH/.--

Den 26. Mertzen gegen den Berg THABOR, in Ge-

ſpanſchafft meines Pohlniſchen Reis-Gefehrten/ fruhe Mor-

gens von NAZARETH aufgebrochen.-

Der Berg THAbor iſt von NAZARETH o.WebBerg
ſche/ oder 2. gute Teutſche Meilen entlegen; man reiſet da- Theker.

hindurch viel kleine Hügel und Thäler/ biß mahe an Fuß
deß Bergs. Auf sºnst sº stºsses der Sons
-- PRE



#3## (146) #3#Jº-

Debora. ne findet man das Dorff DEBORA, alſo benahmſet von
der Prophetiſſin dieſes Nahmens; heut zu Tage wird es von
Arabiern TUR genannt.---

---------

Unweit von ermeldten Dorff ſiehet man groſſe Qua-
dre-Steine von einer zerfallenen alten Kirchen/ die da ge:
ſtanden an dem Orth/ wo Chriſtus ſeine Diſcipel gelaſſen/
da Er mit denen drey Apoſteln auf den Berg THABOR
geſtiegen. An dem Tag der Verklärung Chriſti wird von
dieſem Orth auß die Proceſſion dahin angeſtellet. Der
Weeg von hier auß fanget ſich mit der Höhe deß Bergs
Ä zu deſſen Gipffel 2.ſtarcke Welſche Meilen gerechnet
PPPDEN,---

Wir gelangten derohalben an auf dieſem Heil. Berg
gegen 10. Uhr Vormittags; und weilen wir von NAZA-
RETH, alle Nothwendigkeiten das Heil. Meß- Opffer zu
verrichten/ mit uns geführet/ als hatte ich abermal das
Glück von GOtt/ auf dieſem Heil. Berg THABOR, in der
Capelle ad TRIA TABERNACULA genannt/ die Heil.
Meſſe zu leſen. Nach dieſer höreten wir an das Heil. Evan-
Ä von der Verklärung Chriſti/ und verrichteten ſo
dann das gewöhnliche Gebeth den alldaſigen Heil, Ablaß
- zu erlangen.

„ Nach gepflogener Andacht/ beſahen wir alles was
Denckwürdig hier zugegen. Vors erſte/ ſiehet man hier
ſonſt weiter kein anderes Gebäu mehr/ als ermeldte kleine
Capelle Capelle/ mit drey Altären/ zu Ehren und ewigen Angeden

Ä cken der Drey Cabernackel von der Heil. Helena erbauet.

Mackel. Gewiß iſt aber/ daß auf dieſem Berg (der ſich in ſei
ner Diametral-Linie auf 5oo. Schritt hinauß ſtrecket) eine
ganze

*



## (147) ###

ganze Stadt ſamt einer anſehenlichen Feſtung geſtanden/

die nach Hiſtoriſcher Beſchreibung allda von Alexandro,
dem Sohn deß Ariſobuli Königs zu 7eruſalem, aufge-
bauet worden; dahin er ſich nachgehends mit 3oooo, Mann

retirirt/ und feſt geſetzt hat.

Verwunderlich iſt da anzuſehen die Zerſtöhrung die-
ſes Orths; hier liegen die gröſte Quadre-Stück von alten
Gebäuden; dort ſtehen noch von denen Grundfeſten herauß
die dickiſte Mauren/ geſprengte Bögen/ und hohe Gewöl-
ber; da wiederum ſiehet man die durch den Felſen außge-
hauene Wälle der Feſtung; dort pranget noch eine ſteinerne
Brücke über den Wall/ worüber der Zutritt in die Feſtung
geweſen; bald dieß/ bald jenes hatte ich an dieſem Orth zu
meiner Verwunderung und Erſtaunung vor Augen.

Nach Verhergung jetzt-ermeldter Stadt und Feſtung/
ſtunde auf dem Berg THABOR viel lange Jahr ein ſehr bes
rühmt- und Zahlreiches Mönichen»Cloſter/ unter der Regul
deß Heil. Pauli deß erſten Eremiten, und dieſe beſaſſen zu
ihrer Zeit den ganzen Berg; nunmehro iſt aber auch nichts
mehr darvon zu ſehen/ als Ruine und Stein-Hauffen.

Die Figure deß Bergs 7HABOR iſt rund. Er hat in
ſeinen Umcreyß 3. Welſche Meilen; bringt allerley Kräuter
und Baum- Gewächſe/ worunter Aichen/ Tamarinthen/
und andere. Es giebt da in der Menge allerley Vögel/
und wilde Thiere; als da ſeynd/ Haaſen/ Füchſe/ Wölf-
fe/ und wilde Schweine/ 2c.

Die Lufft auf der Hö edeß Bergs iſt ſehr ſubtil und
friſch. Man erkennet Ä auf dieſer Ä Ä daß

die alte Stadt auch in der Runde gebauet geweſen/ und
2

- T die



K33 (148) #3#N:

Endor,
Bayas,
Dama-
ſº0, For-

die Häuſer an zweyen Seiten in Umcreyß gegeneinander ges

ſtanden; ſo/ daß in der Mitte ein leerer Platz von 2oo.

Schritt diametraliter übergeblieben,

Ich kan hier nicht beſchreiben das allerſchönſte Außſe-
hen/ und weiten Proſpečt von dieſem Berg auf herumliegen-
de Länder in Paleßina. Von Seiten Ä der Son-
ne ſiehet man das weit-entfernte Arabiſche Gebürge/ in der
Nähe aber den Fluß 7ORDAN, ſamt deſſen Auß- und Ein-
fluß in das Galileiſche Meer TIBERIADIS, welches doch
in ſeiner völligen Gröſſe nicht kan geſehen werden/ wegen
den gerad vorſtehenden Berg SARKON.

Zu Ende deß Bergs THABOR iſt ein Feld/ ſo ſich von
dar gegen das Galileiſche Meer bey 7. Welſche Meil lang
erſtrecket/ worauf Chriſtus der HERR das Miracul mit
5. Gerſten-Brot und zweyen Fiſchlein gewürcket; man zei-
get noch da einen groſſen Stein/ auf welchem Chriſtus das
Brot geweyhet/ und ſodann jenes/ was auß miraculoſer
Würckung übergeblieben/ darauf geſetzet. Gegen Nieder-
gang ſahen wir den Berg CARMELUS, und von dar wei-
ter CAESAREA. Gegen Mittag ſtellte ſich vor/ nur bey
3. Welſche Meilweit der Berg HERMON, auf deſſen Spi-
tze eine Türckiſche Moſchea ſtehet/ und ob er zwar lang
nicht ſo hoch/ ſo iſt er doch viel breiter als THABOK, den
die Arabier GEBELTUR nennen.

Gegen Mitternacht obſervirt man die Grundfeſte deß
in Heil. Schrifft berühmten Orths ENDOR, der Madia-
miten; und noch viel weiter hindan die Berge BANAS;

daja- DAMASCO; den Urſprung deß Fluß 7ORDANS; den

See MOKON; wie auch das Gebürge von SAFET

rom, Sas-
fet.

Sattſam



###§( 149) SZÄ.

Sattſam iſt anjetzo auß-dieſen allen zu erachten die
Beſchaffenheit deß Heil. Bergs THABOR; nicht nur allein
ſeiner äuſſerlichen Schönheit/Höhe/ und Gröſſe halber/
ſondern vielmehr wegen ſeiner Geheimnus-vollen Heil. Wür-
de und Schätzbarkeit/ als auf welchem die leibliche Geſtalt
Chriſti deß HERRV vor Moyſe, Elia, Petro, Jacobo,

und Joanne, mit unbeſchreiblichen Glantz und Klarheit vor-

geſtellt worden; ſo/ daß Petrus von dieſem himmliſchen Ge-
ſicht ganz eingenommen/ und vergnügt zu JESU aufge-
ſchryen: Domine! bonum eſt nos hic eſſe, ſivis?
faciamus hic tria Tabernacula, Tibi unum,
Moyſ unum,& Elia umum. Mein HERR!
wie gut iſt/ daß wir hier ſeyn; wann du wilſt?
Laß uns hier drey Hütten aufſchlagen/ Dir eine/
dem Moyſes eine/ und dem Elias eine. Man
glaubt ferners/ daß auch auf dem Heil. Berg THABOR
unſer Welt-Erlöſer Chriſtus JESUS/ nach ſeiner Glor-
reichen Auferſtehung von Todten/ ſeinen Jüngeren erſchie-
nenſeye/ laut Evangeliſchen Texts: Undecim autem
Diſcipuli abierunt in Galilaeam in Montem, ubi
conſtituerat illis JESUS. Die Eylff Jünger aber
giengen hin in das Galiläiſche Land auf den Berg/
allwo ſie JESUS beſtellet hatte. Mithin alſo
7HABOR von angeregten Zeiten und Heil. Begebenheiten
her/ von ſammtlicher Chriſtenheit allzeit in höchſter Vereh-

rung/ Hochſchätzung/ und Würde gehalten worden; wie
dann anfänglich die Heil. Kayſerin Helena, allda zu Eh

ren der drey Apoſteln eine herzliche Cathedral- und Haupt-

Kirchen

AMatth.

17. V. f.

AMatth.
34-



### (150) ###

Kirchen erbauen laſſen/ die nachgehends mit zweyen Clö-
ſtern verſtärcket und gezieret worden/ um andurch gleich-
ſam die 3. Tabernackel der Nach-Welt andächtig vorzuſtel-
len; eines von dieſen Clöſtern mit Griechen beſetzet/ ware-
dem Heil. Propheten Elias, das andere aber dem Heil.
Moyſes geheiliget/ worinn die Mönche in Heiligkeit viel
lange Jahr von ihren Abten regieret worden.

Glaubwürdig iſt auch/ daß auf dem Berg 7HABOR
ein groſſes Cloſter von dem Heil. Stephano König in Huns
garn aufgerichtet/ und geſtifftet worden.-"

Auf Hoch gedachten Heil. Berg iſt allzeit vollkomme-
ner Ablaß zu erlangen. Womit deſſen Beſchreibung nun
mehro beſchlieſſe.

E3 ZiëZiS33.833 EZZºëZiSZZZZZºë33

Von dem Galiläiſchen Meer
TIBERIADIS,
Anderen ermiºnen Oerthern

Meer7- FÄs Welſche/ das iſt/ vier Teutſche Meil weit von
ÄNÄÄÄÄÄH liegt das Galiläiſche Meer ſº,
ÄDIS, welches alſo genennet wird von der Stadt dieſes Nah-
mens/ die von dem König Herode meiſtentheils neu erbauet
worden

s



S383 (151) ##

worden zu Ehren deß Kayſers Tiberii. Zuvor wurde es

GENEZARET genannt von den herumliegenden Land GE-

NESAR. Sie ware von Mitternacht gegen Mittag 1ooo.
chritt lang/ und 2oo. Schritt breit/ wie außdero Grund-

eſten und Merckmalen zu erſehen. Zu dato aber iſt da nichts

mehr anders vor Augen als Ruine und Verhergung; ſo/
daß ſich kaum 3o. Familien von Mohren/ und bey unge-
fehr 12. Jüdiſche/ alldorten kümmerlich aufhalten können/
die nächſt am Ufer deß Galiläiſchen Meers ein Magazin-

Hauß haben/ allda ſie alle Sambſtäg zuſammen kommen/-

und unit ihren Rabbinern die Synagog und Andacht halten.

Zwiſchen den erſt gedachten Umcreyß der alten Stadt
TIBERIAS, ſiehet man ein altes Gemäuer gegen dem Ufer
deß Meers von einer Feſtung/ringsum mit einem tieffen Waſ-
ſer-Graben umgeben. Nun liegen da herum die gröſte Mar-
mel-Stücke/ und Saulen von alten Gebäuden der Stadt/
worunter ſich ſehr viel Scorpionen aufhalten/ die den hieſi-
gen Lufft mercklich inficiren/ und verunreinigen.

Hundert Schritt weit von den alten Stadt- Mauren
gegen Mitternacht/ beym Ufer deß Meers/ ſtehet noch ein
alte Kirche/ dem Heil. Apoſtel Petro dedicirt/ hat dreyſ
ſig Schritt in der Länge/undfunffzehen in der Breite; man
ſagt/ daß an dieſem Orth CHRISTUS JESUS/
nach ſeiner Glor-reichen Auferſtehung/ ſeinen Jüngern er-

ſchienen/ und mit ihnen den Fiſch und Hönig-Fladen ge-

eſſen habe. In ermeldter Kirche iſt zu rechter Hand von
Ä auf der Mauer im Stein eingehauen eine außgrü-
nen Zweygen geflochtene Cron/ mit einem Leuchter in der
Mitte von ſieben Aeſten. Dieſe Kirche nun iſt gänzlich

ſpolirt/ und verlaſſen; ſo/ daß zu Zeit ausº da
-- N(l.



### (152) ##

hinein ſich Vieh und Leuthe zu retiriren pflegen. An die
ſem Orthgiebt es viel Palm-Bäume/ auch die Menge von
ſchwarzen Vögeln/ dem Leib und Halß nach nicht viel un-
gleich denen Storchen.-

Das Galiläiſche Meer iſt in Ovat-Forme, gegen
Mittag lang 18. breit 8. und weit in Umcreyß 6o. Welſche
Meilen; hat auch gut friſches Waſſer/ ſowohl von dem Fluß
jordan, als andern kleinen zuflieſſenden Bächlein.

Ein Ä Meil weit von der Stadt/ und funfzig
Schritt vom See/ iſt ein Brunn-Quell von warmen Waſ-
ſer/ deſſen man ſich bedienet 6. Untzen ſchwer zu Erweckung
deß Schweiſſes/ wie auch zum Baden für Contraëtur der
Nerven; etliche wollen/ daß es durch Vitriol-Mineralkom-
me/ weilen es aber von Natur ſehr warm/ als kommt mir
vor/ es müſſe auch viel von Schwefel dabey ſeyn.

Drey Welſche Meil weit von TIBERIADE iſt zu ſehen
Bethſal- das Orth/ wo BETHSAIDA geſtanden/ das Vatterland
* deß Heil. Petri. Zwiſchen TIBERIADE und BETHSAI-
DA auf einem Hügel/ ſiehet man das ruinirte Schloß
ÄMagda- MAGDALON, von welchem die Heil. Magdalena den
**- Nahmen hat; die Arabier nennen dieſes Orth EL CALA
MAGE DAME. Von dar gegen Niedergang 3. Welſche
Meilen/ iſt das Vatterland deß Propheten Elifei, DO-
THAIN genannt. Abermal gegen Niedergang der Son-
ne/ 3. Welſche Meilen von BETHSAIDA, iſt ein hoher
Stein-Felſen/ gleich einer Mauer gerad abgeſchnitten; uns
ter dieſem Felſen iſt eine Grota, worinn bey 5oo. Perſoh-
nen gelegentlich ſtehen können. Von dieſer verwunderlichen

- Höle bey GENEZARET ſchreibet auch Joſephus in dem

Buch der Antiquitaeten,-

«---- Neun



## C153) FEI

#

Neun Welſche Meilen von TIBERIADE gegen Mit-
tag/ ſtehet eine von Erden aufgeworffene Schantze und Fe-
ſtung/ allda erbauet zu Bewachung einer Brücke/ wo jor-
dan vom Galiläiſchen Meer ſeinen Außfluß hat; dieſe Brü-
cke hatte 3. Bögen/ nun aber iſt ſie mit Fleiß gänzlich rui-
nirt worden/ um andurch denen Arabiern den Paſſage zu
verhinderen. In dieſer Gegend iſt der Fluß jordan bey

40. Schritt breit/ wo er zu Sommers-Zeit nicht über 7.

Schuch hoch Waſſer hat; ſo/ daß ihn die Arabier um dieſe
Zeit gar leicht ohne Brücke paſſiren können.

Drey Welſche Meil weiter hinunter/ den Fluß nach/Oerther:
gegen der Mittag- Sonne iſt eine Wüſte/ ganz nahe am wo der
ºrdan, allwo der Heil. joannes Baptiſta geprediget hat; Ä

ie Chriſten hatten einſtens da eine kleine Capelle/ die an- Ä
jetzo völlig zu Boden liegt, get.

Ferners gegen Mittag/ ganz nahe beym Fluß/ zeigt Wo
man das Orth/ an welchem Naaman Syrus ſich in Jordan Naama
gewaſchen und von Außſatz gereiniget wordenz von NA-Äſº
ZARETH drey/ und von dem Berg THABOR 5. Wel- 2.
ſche Meilen entlegen/ auf der Straſſen/ da man von JE-j.
RUSALEM nacher DAMASCO reiſet; an dieſem Orth Wojo-
ſolle auch der unſchuldige joſeph, außNeyd ſeiner Brüder/ Äere
an die Iſmaeliter ſeyn verkauffet worden. Än.

Alle dieſe jetzt- beſchriebene Oerther liegen unweit von
dem Fluß 7ORDAN, und mehr gedachten Galiläiſchen
Meer TIBERIADIS; allwo Chriſtus der HERR ſo viel Marez.
Zeichen und Wunder gethan/ wie bey denen Evangeliſten Mºh.
zu leſen; auch allda den Heil. Petrum zu einen allgemei- ###
nen Hirten ſeiner Schäflein sºs/ wie der Heil. Joan-“

776%



## C154) 53%

nes beſchreibet. An dieſem Orth zu TIBERIAS, iſt denen

Pilgern auf 7. Jahr Ablaß von dem Päpſtlichen Stuhl
verwilliget.- --

- Wann man von dannen den oben angeregten Berg
EPHRAIM zu lincker Hand hinlaſſet/ kommet man in das
Land SAMARIA, welches ſich auf 8. Welſche Meilen biß
NAPOLOS erſtrecket/ und ſehr fruchtbar iſt an Geträid/
Oel/ Baumwolle/ Butter und Milch.

Nach geraumer Zeit/ da wir dieſe Denckwürdigkei-
ten in GALILAEA beſehen und angemercket/ kamen wir
wiederum glücklich zu NAZARETH, und von dar, das
andertemal in der Stadt PTOLEMAIDA an. Nun wei-
len ich da in der Nähe annoch den Heil. Berg CARME-
LUM beſuchen wolte/ als accordirte ich mit einem Capo
d'Arabi, der mich dahin und von dar wiederum zu-
ruck nacher PTOLEMAIDA zu liefe-
- ren übernommen.



es Ciss) EM

sssssssssssssssssssssºs
#

--

Funffzehendes LEapitel

Reis von Ptolemaida auf den Berg Car-

melus, und von dar wiederum zuruck.
SN En 31. Mertzen bey guter Morgen-Stund kame der

Ä accordirte Arabiſche Carayanen-Führer zu Pferd
SS

in mein Logement, ſo ich da in dem Cloſter der
Wohl- Ehrwürdigen PP. Franciſcanern deß Heil. Lands
Ä er truge ſogleich uns Reiſenden an ſeine beyhaben-
je Eſel zum Reiten/ aber ohne Zäume/ ſprechend: ſein
Vieh wäre ſchon ſo gewöhnet/ ohne Zaum über Land zu
marchiren/ gabe uns alſo an ſtatt deß Zaums kleine ſub-
tile Steckelein/ womit ein jeder auß uns ſeinen Eſel lincks/
oder rechts auf Arabiſch dreſſiren/ und anleiten ſolte; auf
ſein Verſprechen alſo ſaſſen wir auf/ und zogen ihme ey-
lends nach gegen den Heil Berg CARMELO zu/ ſo von
PTOLEMAIDA 10. Welſche/ das iſt/ 2. ſtarcke Teutſche
Meil weit entlegen. Der Weeg dahin lencket ſich gleich
auſſer der Stadt rechter Hand zum Mittelländiſchen Meer/
an deſſen Ufer wir die Reis beſtändig fortgeſetzet biß zum
Städtlein CAIFA.--

Bevor aber/ ehe daß wir dahin gelangten/ muſten Fußu.
wir den Fluß MOCATA, ſo von lincker Hand auß dem Ge- cata.

bürge kommt/durchpaſſiren/ allwo der Paſſage in gegen-
wärtigen Merzen- Monath/ abermal nicht ohne sº Les
Z NS-



- (ZÄ (156) ##-

-

bens- Gefahr/ wegen hoch angewachſenen reiſſenden Waſ
ſer/ unternommen worden; doch ſeynd wir alle mit Hülff
GOttes ganz glücklich durch dieſes Waſſer hin- und wie
der paſſiret.---

Hier kan ich nicht diſſimuliren einen groſſen Fehler/
den etwelche neue Erd-Beſchreiber in ihren Geographiſchen
Land- Charten begehen; indem ſie an eben dieſem Orth/
das iſt/ zwiſchen CAPO BLANCO und dem Berg CAR-
AMELO, drey/ wohl auch vier Flüſſe anſetzen/-da doch nur
dieſer einzige Fluß MOCATA auf dieſem Weeg zu pafſiren
iſt/ der auch zu Sommers- Zeit bißweilen ſchier gar kein
Waſſer hat. So viel denen Geographiſchen Liebhaberen
zur beliebigen wahrhafften Nachricht,-

Städt- Nach dem Fluß MOCATA hatten wir noch eine gute

ein Cai-halbe Stund auf das Städtlein CAIFA, ſo gleich unter
f" den Berg. CARMELO ein Muſqueten- Schuß weit von
Meer liegt/ gegen Mitternacht. Nach allgemeiner Lands-
Außſag ſolle es vor Zeiten eine anſehenliche Stadt geweſen
ſeyn/ von dem Hohen- Prieſter Caiphas erbauet/ und mit
ſeinem Nahmen betitelt. Zu dato iſt es ein liederliches
Orth/ ja ein Raub-Neſt der Arabier/ die von uns da ſehr
groſſen Caffarro und Tribut geforderet. Es iſt zwar mit
einem Meer- Hafen verſehen/ aber nur für kleine Schiffe/
als da ſeynd Zambequin, Türckiſche Saiquen, Galeren/
und kleine Tartanen. Zu Chriſtlichen Zeiten wurde ein-
ſtens CAIFA von dem Fürſten Tancredo, Hertzogen zu
ANTIOCHIA, als ein Unterpfand beſeſſen/ und gou-
Vernirt. -.

Die uhr zeigte uns die zehende Stund vor st
-----(



ÄÄ (157) ###-

da wir auf dem Heil. Berg CARMELO glücklich und Heil.
Freuden volangekommen. Ich zeigte da unverzüglich in Ä
dem Löbl. Cloſter der Wohl-Ehrwürdigen PP. Carmeliter Äº

(die dieſes Orth als ihr geiſtliches ur altes Stammen-
Hauß höchſt- Ruhm- würdig beſitzen) meine Patenten;
worüber ich von dem alldaſigen Obern/ der Zeit von Na-

tion einem Teutſchen/ außFlandern gebürtig/ gar liebreich-

und freundlich empfangen worden; erwieſe mir auch die

Ehr/ daß ich nach gepflogener Andacht/ in der Heil. Ca HeilCa.
pelle (die nach Hiſtoriſcher Beſchreibung und Calculation, pelle als
Anno Chriſti 83. der Seeligiſten Mutter GOttes MA da

RIAE ſolle ſeyn dedicirt worden) die Heil. Meß mit uns
außſprechlichen Troſt meiner Seelen habe leſen können.

Nach verrichter Andacht beſahe ich ein- und andere

Denckwürdigkeiten auf dieſem Heil. Berg CARMELO, ins

deſſen wurde die Zeit zum Mittag- Mahl/ wobey ich von
ermeldten-Hochwürdigen P. Superior mit allerdencklicher
geiſtlichen Liebe gehalten und bewirthet worden. Nach dem
Mittag- Eſſen continuirte ich in Gegenwart deß jetzt- ge-
dachten P. Superioris, das übrige an dieſem Heil. Orth in
Augenſchein zu nehmen/ und möglichſt zu verehren. Wors
von die veritable Relation und Nachricht außführlich und
unverhalten hie beyſetze.-

Erſtlich wird ohne deme dem Günſtigen Leſer auß
Göttlicher Heil. Schrifft ſattſam bekannt ſeyn/ was Ge-
ſtalten der Heil. Berg CARMELUS, ſchon von Zeiten deß
Heil. Propheten Elias her/ unter denen Heil. Oerthern in
Morgenland ſchier das ältiſte und fürnehmſte Sanctuarium

ſey. Dabeyaber wºhzumerken, daß zwey Berge von Ä
dieſem Nahmen CARMELUs in dem Hei. Lande zu finÄ.

den: lus,



E3 (58) EEF

“ den: Duo ſunt Montes, ſagt der Heil, Kirchen Leh-
“ rer Hieronymus, qui vocantur hoc Nomine; Al-
ter in quo fuit Nabal Carmelus, Maritus Abi-
gail ad Auſtralem plagam; Alter juxta Ptole-
maidam, quae priüs vocabatur Acho, Mari im-
minens, in quo Elias Propheta flexis genibus
pluyias impetravit. Es ſeynd zwey Berge von
dieſem Nahmen Carmelus; Einer/ auf welchem
Nabal der Ehe-Gatt Abigail gegen Mittag ge-
wohnet hat; der andere unweit von der Stadt
Ptolemaida (welche man zuvor Acho nennete)
an dem Meer/ auf welchem Elias der Prophet
mit gebogenen Knyen den Regen erhalten; ſo daß
einer von dieſen Bergen/ und zwar der erſte unter dem Ge-
ſchlecht 7uda, der andere aber (den ich hier beſchreibe) uns
ter dem Geſchlecht lachar dazumalen geſtanden. CAR-
MEL, will in Hebräiſcher Sprach ſo viel ſagen: als eine
volle/ grüne und zarte Korn-Aehr; dieſes mag vor
alten Zeiten die Fruchtbarkeit dieſes Bergs im Werck erz
wieſen haben; heuntiges Tags aber iſt das Erdreich CAR-
MELI in Stein- Klippen verwandelt/ wegen allzugroſſer
Nachläßigkeit der Arabiſchen Innwohneren, vielmehr un-
fruchtbar zu nennen.-

## Die Wohnung der Wohl-Ehrwürdigen PP. Carme-
ſer auf litern auf dem Berg CARMELO war einſtens in guten
dem Stand; weilen ſie aber unzahlbare malen von denen Ara-

Ä.„biern überfallen/geplündert und gänzlich verherget Ä

-

-



F##s (159) #3#

den/ als iſt dermalen da ihr ganzes Convent in dem har-
ten Felſen eingehauen und aufgerichtet; ſo/ daß die Kirche/-
das Refečtorium, die Speiß- Kammer/ und alle Cellen
der Geiſtlichen unter dem Felſen ſtehen Bilde dir nun ein/
Lieber Leſer! daß dieſe Wohnung wohl nicht allzu groß/“
herzlich und weitſchichtig ſeyn könne;, auch ſo bald keine
Hoffnung zugegen/ ſelbige wegen ſteten Arabiſchen Anlauff
zu erweiteren; dieſer Urſach halben müſſen alſo heuntiges
s die arme Geiſtliche da in groſſer Verfolgung/ Noth/
Gefahr und Sorge leben. Meiner Zeit hab ich an dieſem
Drth nur drey Ordens Geiſtliche/ als nehmlich ob ermeld-
ten Teutſchen P. Superior, ſamt einem Pater, und Oblaten
Welſcher Nation, angetroffen. Die Heil. Capelle/ worinn
ich Meß geleſen/ ſtehet von dem Convent einen Steinwurff
weit entlegen und abgeſondert/ gegen der Höhe deß Bergs.

: Der BergCARMELUS gehöret einem Arabiſchen Für- Emirs
ſten/ mit Nahmen Emiro Tarabeo, erblich zu; er giebt dar- Larabe-
von jährlich einen groſſen Tribut zur Ottomanniſchen Pfor-Ä
te; und macht da auch groſſes Geld von denen Flüchtlinº“
en/ die ſich zu ihn von allerley Nationen, in Sicherheit
Ä/ ſo lang/ biß ſie ſich an ihren Anliegenheiten gerecht-
fertiget haben. Schützet auch die Geiſtliche/ ſo viel es ihme
anbetrifft. Er wohnet aber beſtändig in Arabien/ und kom-
met von Zeit zu Zeit dahin mit einem Gefolg von 4ooo.
wohl berittenen Arabiern/ da er in der Tieffe deß Bergs
auf einem angenehmen Feld/ ſeine groſſe/ lange und ſchwar-
ze Zelten aufzuſchlagen/ und ſich zu lagern pfleget.

Mehr gedachter Berg cakateLus haltet in ſich
noch viel andere Berg und Hügel; die höchſte unter dies
ſen ſtehen gegen Aufgang/ und Mitternacht; der Ä
º, 2.- Berg

-

-e



- ###( 160) ##

Berg alſo hat ein Bezirck in ſeiner Weite herum von unges
fehr 39. Welſchen Meilen. Man ſiehet da in ſeiner Tieffe
viel ſchöne Felder/ Wieſen und Thäler/ worinn allerley
Baum-Gewächſe und Uberfluß deß Waſſers/ abſonderlich/
bey BEISTAN und ALY, wo der ſo genannte CARME-
LUS- Wald iſt/ in welchem ein Orth von der Natur ver-
wunderlich/ gleich einer groſſen Kirchen mit vielen Capel-
len formirt und geſtaltet iſt; man ſiehet da 24. Hölen/
wie kleine Capellen/ in deren Mitte ein groſſer Platz dem
Chor gleichet.-

Brunn Eine Welſche Meil weit von dem Vor-Gebürg CAR-
deß Heil. MELI, zwiſchen Mittag und Niedergang/ iſt der weit-be-
*** rühmte Brunn deß Heil. Elias, der von dar in zweyen Ca-
nalen abflieſſet in das nächſt- anliegende Thal. Von dies
ſem Orth bey 2oo. Schritt weit/ Ä man noch das alte
Gemäuer von dem Carmelitaniſchen Cloſter/ welches der
Heil. Albertus Patriarch zu Jeruſalem, und der Heil.
Brocardus gebauet haben; es ſtehet noch in dieſem Gebäu
ein gantzer Saal/ ein Oratorium, und ein Brunn; es
hatte in der Länge 150. Schritt/ ware aber ſehr ſchmal/
- dann esſtunde da auf dem Rand nach der Länge deß Bergs.
Von dar in die Höhe hinauf erweitert ſich der Berg/ und
iſt da das Orth/ allwo der Prophet Elias auf die Unwahr,
heit deß Gärtners/ ſeine Melonen in Stein verwandlet hat;
die Begebenheit dieſer Sache geſchahe folgendermaſſen:

Garten Der Heil. Prophet Elias gienge einsmals an ermeld-
deß Heil, tem Orth auf und abſpatziren/ und ſahe da im Vorbey-
“ gehen auf der Erden etliche ſchöne Melönen liegen; bathe
alſo den Gärtner: er möchte ihme von dieſer Frucht etwas
gutwillig verehren; der Gärtner aber ſpöttlend s zu

(M?



## (61) &##Zº

dem Heil. Mann/ er ſehe nicht recht was dieſes wäre/ dann
es wären da keine Melonen, ſondern nur von Natur alſo
gefärbte Steine; worauf der Heil. Prophet zum Gärtner:

Weilen du ſagſt dieſe Melonen ſeynd Steine/ ſo

ſollen ſie auch Steine verbleiben. Und ſehet Wun-
der! Alle Melonen im ganzen Garten/ kleine und groſſe/
wurden augenblicklich in Steine verwandelt/ von denen
noch heunt zu Tage nach Genügen zu ſehen. Ich hab ei-
nen dergleichen Stein gehabt, und bey der Mitte eröffnet/
darinn man klar geſehen die Beſchaffenheit der Melonen,
ſamt ihren angeſetzten Körnern.

Von dem Brunnen Elias gegen Niedergang 5. Wel-
ſche Meilen weit/ ſiehet man bey 4oo. kleine Hölen und Ein-
ſiedlereyen in Steinern und Felſen eingehauen/ mit ihren
Fenſterlein; Man ſagt/ daß deren mehr als 1ooo. in die-
ſem Gebürge herum zu finden; und wurde mir auch da
glaubwürdig erzehlet/ daß zu alten Zeiten auf dieſem Berg-
echtigen Diſtričt bey 40. Clöſter geſtanden/ worvon die
Grundfeſte und alte Gebäude deroſelben/ den Glauben be-
kräfftigen.-

Von dem Löbl. Carmeliter Cloſter hinunter über den Gret-
Berg einen guten Büchſen- Schuß weit/ wurde uns gezeigt. Heil.
die wahrhaffte heilige Grota, worinn der Heil. Prophet Elias:
Elias gelebt hat. Ich habe die Zeit meines Lebens keine
gröſſere Höle zur menſchlichen Wohnung geſehen/ als eben
dieſe; ſie erſtrecket ſich unter einen harten Felſen hinein 20. Perºi
Schritt nach der Länge/ 15. in der Breite/ und noch ſo ze
viel in der Höhe. Dieſes Heil. Orth haben die Arabiſche Änce
Santoni und Deruis unſeren Geiſtlichen abgenommen/ und und Ein-

ZE- zu ſiedler.



EZZ C162) ###

zu einer Mahometaniſchen Moſchea gemacht/ die ſie auf
Arabiſch Kader nennen/ das iſt/ grün und blühend; wir
müſten aber da ganz ſtill und unwiſſend/ mit groſſer Be-
hutſamkeit die Thür eröffnen/ und in dieſe Heil. Grota
hinein gehen; dann ob zwar die Arabiſche Einſiedler und
Deruis auch uns Chriſten wiſſentlich hinein laſſen/ ſo ge-
ſchicht doch dieſes nicht ohne groſſe Geld-Forderung/ Jalou-
ſie, und argwöhniſcher Eyferſucht; Ich meines Theils ha-
be in ſelbiger um und um nichts anders obſervirt/ als zwey
Türckiſche auf der Erden aufgebreitete Teppich/ und eine
mit Oel brennende Lampe zu Ehren deß Mahomets. An
dieſem Orth ſolle vor Zeiten eine von der Heiligen Helena
ſchön- erbaute Kirche geſtanden ſeyn; auch allda Elias die
Vorbedeutung und Vorſtellung der Seeligiſten Mutter
GOttes in einem kleinen von dem Meer aufſteigenden Wölck-
lein geſehen haben. Man will ferners durch Tradition be-
haupten/ daß dieſes Orth vielmal von JESU und MA-
RIA in ihren Leb- Zeiten perſöhnlich beſuchet worden/ die
daher von Nazareth kamen.

Um das Vorgebürge CARMELI herum/ gegen den
Mittelländiſchen Meer hinauß/ ſiehet man noch den alten
zuſammen gefallenen Cloſter-Bau/ welches Cloſter der Car-
dinal Emericus erbauet hat; auß dieſem Convent wur?
den von dem Heil. Ludovico die PP. Carmeliter in Franck-
reich beruffen. Von dar gegen Aufgang iſt abermal zu ſe-
hen ein altes ruinirtes Gemäuer- Werck/ von der erſten
Capellen die der Seeligiſten Mutter GOttes/ ſieben Jahr
nach der Glor- reichen Himmelfahrt Jhres Sohns/ von
dem Propheten Agaéo, einem Diſcipul der Apoſteln/ ge-
weyhet und dedicirt worden/ da MARIA noch auf der
Welt gelebt. Auf
l

-



## (163) ###

Auf der Spitze dieſes Bergs Ä Aufgang der Son-
nen iſt ein Orth/ von Arabiern Korčar genannt/ und will
ſo viel ſagen als Opffer; allda ſolle der Prophet Elias, in Das
Gegenwart deß Königs Achaé, zu GOtt ſein Opffer abge- Orth,
legt haben. Die Juden haben groſſe Veneration zu Ä ÄoElias
Seth Zweilen davon dem Propheten Elia zu ewigen An-Ärt
gedencken zwölf Steine geſetzt worden/ mit eingehauenen 9
vielen Hebräiſchen Buchſtaben.-

Unten am Berg ſiehet man eine Grota, worinn zwey
kleine Wohnungen; in der erſten iſt ein Altar/ und eine
Liegerſtatt auß Erden gemacht/ in der anderen ein Zieh-

Brünn; man ſagte uns, daß dieſes die Wohnung deſ Pro-
pheten Eliſei geweſen/ zur Zeit da er ſich da aufhielte/ und
Naaman Syrum empfienge.

-- Sonſten giebt es in der Gegend deß Bergs CAR-

MELI, anf dem Lande herum viel Wohnungen und Dörfs
fer; als da ſeynd: Marelias, Ruſmia, Eſa, Karak,
Hainhud, Hain-Gazal, Beifan, Aly, Lubi, Douéel, No-
vabi, und andere mehr/ ſo alle von Arabiſchen Mahometa-
nern/ und etwelchen Juden bewohnet werden.

Da wir endlichen unſer geringe Andacht auf dem Heil.
. Berg CAR MELO beſt möglichſt verrichtet/ auch da
währender Zeit unſeres Aufenthalts viel Seltſames mit
groſſer Verwunderung/ und anmüthigen Bewegung bei
ſchauet; bedanckten wir uns in dem Cloſter/ bey ob -bes
nannten Hochwürdigen P. Superior dieſes erſten Carmeli-
- taniſchen Heil. Urſprungs/ für die uns erwieſene brüderli-
y che Lieb/ und Geiſtliche Bewirthung; Worauf uns jetzt-
ZE 2 gedachter



### (164) #3 -"

gedachter Marianiſche Vorſteher dieſes Heil. Orths/ nach
ertheilten Vätterlichen Seegen/ im Frieden entlaſſen.

Wir zogen alſo ganz wohl getröſt von C AR ME LO
hinweg/ und nahmen die alte Straſſen zuruck auf PTO-
LEM AIDA zu.

Währender dieſer Reis geſchahe es/ daß mein lang-
ohriges Leib- Pferd gantz ermattet/ die andere mit Lauf
fen nicht mehr folgen kunte; da nun dieſes ein Bedienter
unſeres Capo oder Caravanen- Führers von weiten wahr
genommen/ kame er in groſſer Eyl zu mir geloffen mit eis
nem gut drey Spannen langen/ krummen/ bloſſen Meſſer
in der Hand; ſo/ daß ich hierüber erſchrocken./ ſchon gäntz-
lich vermeynte/ er wolle ſeinen Zorn über das arme lang-
ſame Vieh an mir außlaſſen; das Meſſer aber ware (GOtt
Lob!) nicht auf mich/, ſondern auf meinen Eſel gemey-
net; dann ergabe mir ſelbiges ganz ſanfftmüthig in meine
Hand/ und zeigte mir ſogleich das Orth/ wo ich den Eſel
auf dem Hals mit dieſem Meſſer ſtupffen ſolte/ auf daß ich
ſolcher Geſtalten von der Geſellſchafft nicht zuruck bleibe
und etwann denen Land-Streiffern zum Raub werde; Mei-
nen gantz bereitwilligen Gehorſam alſo dem ſchwarzen Ara-
bier zu leiſten/ erfüllte ich auf gut Arabiſch ſeinen Befelch/
und fande wahrhafftig/ daß durch dieſes Mittel/ unter uns
ſer Reiterey mein Eſel ſodann allzeit der erſte geweſen,

Bilde dir jetzt ein/ Lieber Leſer! dieſe ſeltſame und
extravagante Figure einer Arabiſchen Reiterey; ich ritte
da auf einem Eſel/ aber (wie ich ſchon oben gemeldet)
ohne Zaum; und hatte in einer Hand an ſtatt deß 3a
(!



###( 165) Z#

-

den Eſel zu regieren/ ein kleines Steckelein/ in der Hand,

aber an ſtatt der Peitſche den Eſel anzutreiben/ ein drey
Spannen langes/ entblöſtes Meſſer; mit allem deme glaub-
te ich bey mir ſelbſten gänzlich/ es müſte ſchon in dieſem
Land alſo/ und könte nicht anderſt ſeyn; befriedigte
mich demnach# jenem Sprich:-
- Opt:

Chaque pais, Chaque Guiſe.
Ländlich/ ſittlich,

A WM TÄR Ä- Ä (SV
SÄSS. Sº N ÄZ-
Ag. º2- »A, Z GÄ§ W

O- IWF) ÄÄÄ ÄN
º- I- KFZ-HR ## V „"Z- jº§
Ä <G- l EAS º“S sº.



### (166) ###

ÄSASSEAEAEACHAE&ÄCHAE&EHEWELEGEHEWALÄSEAE
####Ä

-

FEHÄFEHERZFEFZSF2F8&FWESWEF2FFESVZSWEFZSWEFZSWEFFZSWEFÄFES

KSechzehendes Lapitel.
Meine dritte Ankunfft zu
PTOLEMAIDA,

*** Samt
Außführlicher Beſchreibung dieſer Stadt.

Jr kamen zu PTOLEMAIDA von dem Berg
CARMELO, in erwünſchtem Wohlſeyn/bey gu-
ter Zeit/ nunmehro das drittemal an; Inmaſſen
ich aber bey meiner erſten Ankunfft allda von SIDON auß/
ohne Zeit- Verluſt nur getrachtet vor allen andern NA-
ZARETH, und die übrige umliegende Oerther in GALI-
LAEA zu beſuchen/ und zu verehren/ welches auch mit der
Gnad GOttes zu meinem vollſtändigen Contento glück
lich geſchehen; als hab ich mir dieſe ur-alte/ und Welt
berühmte Stadt PTOLEMAIDA mit allen ihren Denck,
würdigkeiten zu beſchen/ und zu beſchreiben biß anhero vor
behalten,-

Die Stadt PTOLEMAIDA hat dieſen Nahmen von
ihrem erſten Urheber Ptolomeo dem Egyptier König; ſie
ware einſtens unter fünff Philiſtäiſchen Städten die aller
fürnehmſte zu ſchätzen/ und wurde dazumalen ACCA-
RON genannt /ſo/ daß man ſie auch heunt zu Tage von
dieſem Nahmen durchgehends ACCRI nennet,

Weilen



###( 167)- Ä

Weilen ſie aber einsmals die Ordens- Cavaliers von
Rhodus, nunmehro von Malta, beſeſſen/ als haben ſie dies
ſelbe von ihren Heil. Ordens- Patron dem Heil. Joanne
7eroſolymitano S. Joan d'Accri, betitelt. Nach Chro-
nologiſcher Hiſtori-Beſchreibung/ware ſie Anno Chriſti
1187. ein ſehr groſſe/ und feſte Stadt; iſt aber Anno 1291.
Hoch-ermeldten Cavalieren von dem Haupt der Sarace-
ner/ Malataſeraf mit Nahmen/ angegriffen/ und auß
Verhängnus GOttes den 4. May mit 16oooo. Mann zu
Fuß/ und 6oooo. zu Pferd hinweggenommen worden. So
Ruhm- würdig alſo und ſchätzbar vor Zeiten PTOLE-
MAIDA geweſen/ ſo ſchlecht und gering iſt es heuntiges

Tags anzuſehen.

PTOLEMAIDA ware zu alten Zeiten eine Stadt/
worinnen ſiebenzehen unterſchiedlicher Nationen Geſchlech-
ter von Chriſten gewohnet haben; worvon eine jedwedere
Nation ihr beſonderes regierendes Haupt erkennet. Es
reſidirten da zu dieſer Zeit die Abgeſandten deß Papſten/
und deß Königs von Cypern, wie wohl zu leſen von Hen-
rico, deß Hauſes Lufgnano. Es waren aber unter ihnen
groſſe Strittigkeiten/ dann eine jede Nation wolte in dem
Governo von der anderen ganz und gar nicht wiſſen/ und
dependiren; welches auch die gänzliche Urſach geweſen
der Verhergung/ und völligen Untergangs dieſer ſo Welt-
kündigen berühmten Stadt in Orient; ſo/ daß jene Repu-
blique und Gemeinde/ auß dergleichen Avanturen das Beſte
zu ihrem künfftigen Wohlſeyn heraußgezogen/ die da ſpricht:
Concordiä res parvae creſcunt, diſcordiá diſſol-

VUI1ÜUT.

-- Durch



####“ (168 D ###

Durch Einigkeit ein kleine Sach.
Sich fürderet/ und mehret;
Wogegen Zwieſpalt/ tauſendfach
Das Gute hemmt/ und ſperret.

Ob zwar dieſe Stadt vor der heuntigen Welt ſehr
übel zugerichtet/ ſo hat ſie doch kein ſo übles Anſehen/ wie
die oben- angeregte und verhergte Stadt TYRUS. Dann
ſie hat noch/ und zeiget viel prächtige Gebäude/ in ihrer
halben und unvollkommenen Geſtalt; von denen ich dem
Ä" Leſer hiebey folgende Nachrichten unverhalten
ertheile.

Erſtlich: Iſt da vorderiſt zu ſchätzen das groſſe Ge-
bäu/ nicht nur allein zu Bewirthung der Reiſenden/ ſon-
dern auch zur Wohnung der Anſäßigen National-Kauff
Leuthen und Negotianten, dergleichen Gebäu hier durch-
gehends Han genannt wird.-

Die Stadt nach der Länge ziehet ihr Figure ſehr weit
gegen dem Meer hinauß/ welches auch wohl zwey Drittel
deroſelben umſchräncket. Nach der Breite von Mitternacht
gegen Aufgang ſtehet das eingefallene alte Schloß/ worinn
nichts übergeblieben als ein einziger Thurn. Gegen Mit
tag iſt die Türckiſche Moſchea, ſamt der Wohnung deß Aga.
Gegen Niedergang zeiget ſich der groſſe Stein-Hauffen von
der zuſammengefallenen berühmten Kirchen deß Heil. Apo
ſtels Andreas, liegt auf einer Anhöhe; der Eingang inſel
bige iſt annoch ſchier gantz/ ſamt denen Fenſtern an beyden
Theilen der Kirche; es ſtehen auch noch am vorderen Theil
drey anſehnliche Thöre; der Chor/ ſo gegen Aufgang Ä

-(

–-----------



#3# C 169) #3#

re/ iſt völlig zu Boden/ auch ſonſt nichts anders mehr da

ſchönſter Polyče und Architecture. ..

Gegen Mitternacht ſtehet noch ein altes Gebäudeß
herzlichen Pallaſts deß Groß-Meiſters/von groſſer Magni-
Ä das mehriſte aber darvon iſt auch ſchon unter der

OfM... ..:,...-

Gegen Aufgang ſeynd die alte Mauren und Grund-
feſte der Heiligen Joannis-Kirchen/ die aber lange nicht ſo
prächti Ä/ wie ob gedachtes Ä

---
- -:

auß deß

zu ſehen als zerfallene Marmel- und Quadre-Stücke von

Heil. Apoſtels Andreas.: S::

Würdig iſt in PTOLEMAIDAzu ſehen die auf Eu

ropäiſche Manier erbaute/ und von Emiro Faccardino re-

novirte Kirche deß Heil. Nicolai, worvon der halbe Theil,
denen Maroniten der andere halbe Theil aber denen Grie

(hen zugehörig.-......
Die Häuſer und Wohnungen/ ſo alle alla Levantina
gebauet ſeynd/ erſtrecken ſich meines Erachtens in der Zahl
nicht über 2oo.-------
--- A-.........?
. Die Innwohner ſeynd Türcken/ Juden/ Maroniten/
Griechen und etwelche Römiſ Catholiſche von der Fran-

tzöſiſchen Nation.---- ........- ---

- Der Meer-Port allda iſt nicht allzu gut wegen ſtar-
dken/ Ä furieuſen#- ge

n. "Ich ha einer Zeit in dieſem unglückſeeligen Port
Ä# Ä Augen
geſchenz d F ir Equipage *#
-- f

-- gang; derowegen
Die Schiffe nicht hier/ ſondern zu Caif zu anckeren pfle-



ERN (zo) E:3

ohne groſſen Schaden deß Principalen, falwirt und errettet

worden. Folgſam iſt hier wegen gefährlicher Zufahrt/ Hanº
del und Wandel nicht groß und einträchtig..

Unter anderen Chriſt-Catholiſchen GOttes-Häuſeren
und Clöſteren in PTO LE MAIDA, oder ſo genannten
Stadt ACCRI, ſtunde auch vor alten Zeiten da ein Löbli-
ches Jungfrauen- Cloſter/ unter der Regul der Heil. Clara,
von welchen der Deil. Antoninus, nebſt andern Scribenten,
SWun folgende denckwürdige Begebenheit erzehlet..
derliche-- Zu der Zeit/ da das Heilige Land/ und benanntlich
Ä auch dieſe Stadt PTOLEMAIDA, in die Hände der Unº
Ä. glaubigen gefallen/ lebten da in einem Cloſter viel Geiſtli
Ä“che Jungfrauen deß Ordens der Heil. Clara, und weilen ſie
Ä ſaunmentlich wegen feindlichen Anfall der Saracener in groſ
Äu ſer Forcht und Schröcken waren/ nicht ſo viel wegen Ge-
Ä, fahr deſ Lebens, als ihrer Jungfräulichen Reinigkeit;
reſolvirte und beſchloſſe ſich unter ihnen ganz heldenmüth
die vorgeſetzte Oberin/ oder Abtißin/ um zu Erhaltung ih
rer Reinigkeit/ein hierzu auſſerordentliches ſonderbares Mit
tel/ Zweyfels- ohne auß ſonderbarer Göttlichen Einſprt
chung/ zu ergreiffen; lieſſe alſo eylends durch das gewöhnli
Äkel
fen/ die ſie alsdann ganz herzhafft außinnerlichen Antrich
deß Heiligen Geiſtes alſo angeredet: --
Allerliebſte Schweſtern ihr ſehet nun alle
daß wir ſchon in äuſſerſter Gefahr ſeynd/denen
HChriſtlichen Glaubens-Feinden in die Hände z!
fallen; Bedencket wohl/ daß ihr ein ſehr koſtba
----- Leß

alle ihre Untergebene zuſammenrº



N

-

### (171) ##.
res Perlein und Kleynod/ durch euere Jungfräu-
liche Reinigkeit/ dem Himmliſchen Geſponß IE-
SU CHRISTO vor der ganzen Welt verſpro-
chen/ und geheiliget habt; auch viel beſſer ſeye/
laut Göttlichen Verſprechen der Ewigen Wahr-

heit/ hier auf dieſer Welt Schaden und Unter-

gangleyden an dem Leib, als einsmals dorten an
der Seel immer und ewig verunglücket werden:

Quiperdiderit animam ſuam in hoc mundo, in Ä
vitam aeternam cuſtodit eam. Der ſein Seel“

auf dieſer Welt verlieret/ der bewahret ſie in das

ewige Leben. Mithin alſo liebe Schweſtern mei-
ner Seits mich dieſer Gefahr deſ ewigen Unter-
gangs zu entziehen/erſehe ich hierzu meine Reinig-
keit zu erhalten/ kein anderes Mittel mehr übrig zu
ſeyn/ als die heßliche Verſtaltung meines Ange-
ſichts. Nahme alſo mit dieſen Worten das ſchon bey ſich
habende Scheer Meſſer hervor/ und ſchnitte ihr ſelbſten
auß ob-angezogener frommen Bewegnus/ mit unbeſchreibli-
chen Helden Muth die Naſe vom Geſicht herunter/ in Ge-
genwart aller ihrer untergebenen Schäfflein; ſo/ daß hier»
auf alle übrige Geiſtliche Jungfrauen dieſes Cloſters/ ihrem
Haupt reſolut nachgefolget/... zu gleicher Zeit ſich die Na-
ſen auß Liebe der Reinigkeit herunter geſchnitten. Das laß
ich mir/ Lieber Leſer! ein vollkommenes Exempel ſtyn
von recht GOttº liebenden reinen Cloſter-Jungfrauen. Zu

Bekräfftigung dieſer Begebenheit will ich hier in Kürze auch
: I) 2 die

>-

TV-3%



Fs Faſ.
Ayrrhe
Cap. I•
P, S.

-----

J.34

/
Ä (72) Äz-
die Wort deſ Heil. Antonini beyſetzen: Erat inter alia
Ptolemaidae ſolemne Monaſterium, quarum, Ab-
batiſſa Zeló Caſtitatis ſervandae Sponſo ſuo Chri-

ſto, tintinnabuli ſonó convocatis Sororibus, in-
ter alia, haec ad illasait: Decor. FCeminarum,

plerümque Viros capere ſolet, tollamus incen-
tivum hoc, ego exempló praeibo, quae Imma-
culatp Sponſo immaculatäe cupiunt occurrere,
operis imitentur Magiſtram; quibus dičtis acce-
ptá novaculà naſum ſibi abſcidit; quod idem
intrepidè fecerunt reliqua....

Es ſeynd mir hier die ſo genannte Waſen-Grallen ver-
ehret worden/ die eben an dieſem Orth (wo ermeldtes Cloz
ſter geſtanden) in denen Geſträuchen wachſen; und iſt ver-
wunderlich/ daß eine jedwederederoſelben außabſonderlicher
Schickung GOttes zu ewigen Angedencken einer ſo ſeltſa-
men Begebenheit auf einer Seiten gemercket ſeynd/ als
wann man mit einem Meſſer hätte darein geſchnitten. Ei-
ne faſt gleiche Beſchaffenheit hat es mit denen Caputz-Blät
tern von dem Baum zu Sedlitz im Königreich Böheim/

allwo viel Geiſtliche und Mönche 7 für den rechten Glauben

ihr Leben gelaſſen.-

Auß dieſen iſt abzunehmen/ Genergter Leſer! wie

viel Än ÄöÄMÄföÄj
zºach verſchiedenenmalen vergoſſen worden. Das Buch der Ma

chabäer erzehlet/ daß in dieſer Stadt auch Jonatha, der
Machabäer durch Verrätherey gefangen/ und allda von
Trypbon getödtet worden.------- ebe
3.- 2:.-

-



- ### (173) #3#s-

Eben an dieſem Orth haben auch um Chriſti willen ge- Martyr.
litten/ und die glückliche Marter-Cron erlanget/ Paulus, Kºº 7“
und juliana ſeine Schweſter unter dem Kayſer Valeriano. “g“

Zu geſchweigen anjetzo noch viel andere Denckwürdig-
keiten der Stadt PTOLEMAIDA, kam man ſich mit höch-
ſter Verwunderung zu Gemüth führen/ wie tieff ſie währen-
der Zeit von ihrem edlen Ruhm und Ehren-Gipffel herun-
ter gefallen? indem ſie gegenwärtig in einen Stein -Hauf-
fen verkehret/ vorhin eine Kayſerl. und Königl. Reſidenz-
Stadt groſſer Häupter geweſen; abſonderlich/ zu Zeiten
deß Alexanders/ der ein Sohn Antiochi Epiphanis, allda
den groſſen Egyptier-König Ptolemaeum, ſamt ſeiner leibli-
chen Tochter Cleopatra, (die er nachgehends zur Ehe genom-
men) gar herzlich empfangen hat/ zu welcher Zeit PTO-
LEMAIDA ſich annoch in floriſſanten vollkommenen Stand
befande/ biß auf die Regierung deß Kayſers Heraclii; uns
ter welchem die von ihme abtrinnige Saracener dieſelbe be-
ſeſſen/ biß auf das Jahr Chriſti IIo3. da ſie der anderte

König zu Jeruſalem Balduinus belagert/ und das folgens

de 11o4, den 24. May mit Beyhülff 70. Genueſiſchen Schif-
fen glücklich erobert hat.

Die Regierung wird heumtiges Tags unter Türcki-
ſcher Bottmäßigkeit adminiſtrirt von einem reſidirenden
Kady, oder Ober-Richter.

Von Ordens-Geiſtlichen ſeynd da die Wohl-Ehrwür-
dige PP. Franciſcaner deß Heil. Lands/ welche die Pfar?
zu Dienſten der alldaſigen Römiſch- Catholiſchen Chriſten
verſehen/ und wohnen in einer groſſen Reſidenz in Quadro
gebauet für die Negotianten und Kauff? Leuthe sº
LW



#ZEIS C174) KFER

cher Nationen. Worinn auch eine gelegene Wohnung und
Capelle haben die Wohl-Ehrwürdige PP Carmeliter von
dem Berg Carmelo, die von dieſem Heil. Orth dann und
wann Geſchäfften halber dahin kommen. So viel von der
uralten Stadt PTOLEMAIDA.-

-----

Siebenzehendes Eapitel

Reis von Ptolemaida über Meer

Nacher

JoPPEN, der JAFFA.

FF wir innerhalb 14. Tägen/ benanntlich von

dem 21. Mertzen biß5. April/ das Land GALI-

LAEA durchſehen/ und die Heil. Oerther deſſelben
ehrenbietig beſuchet/wunſchen wir nichts anders mehr/ als
auch die Heil. Stadt JERUSALEM in Bälde erblicken/
und verehren zu können. Unſer Reſolution wurde dem
nach dahin abgefaſſet (um andurch von der lieben Zeit/ ſo
viel möglich/ profitiren) aufgebende erſte Aperture, von
PTOLEMAIDAauß biß JOPPEN die Reis über Meer
weiters fortzuſetzen; worzu uns der gütige Himmel auf uns
ſer innſtändiges Gebeth/ ganz unverhofft und erfreulich ge-
tröſtet/ mit einem Griechiſchen Fahrzeug/ Cimbero genannt/
welches auf den 5. April von hier nacher JOPPEN abzu
ſceglen/ fertig im Port ſtunde. Wir accordirten da
... *- R

-



#3#z (175)- ##. >.

ben ohne Zeit-Verluſt beſter maſſen mit dem Griechiſchen
Schiff- Capitaine, oder ſo genannten Reis, der nebſt uns
noch zwey andere Paſſagiers nacher JERUSALEM ſchon
auf dem Bord hatte/ nehmlich/ den P. Vicarium Carme-
liter-Ordens von Tripoli di Soria, und einen Chriſt Cat
tholiſchen Dragomann von Aleppo; ſo/ daß wir durch
Verſtärckung unſerer Compagnie, um ſo vielmehr getröſtet/
nach allerſeits gepflogenen Richtigkeit und Beurlaubung
zu PTOLEMAIDA, den 5. April frühe Morgens um die

neunte Stund zu Schiffe/ und von dar gegen JOPPEN

mit Göttlichen Schutz und Obhut unter Seegel gegangen,

Der# dieſer Schiffahrt höchſt erwünſchte Vord-
VOind/ oder ſo genannte Tramontana- Lufft/ truge uns
gar hurtig hinfür; ſo/ daß wir in kurzer Zeit#
Peregrinorum, das Schloß der Pilger/zur lincken Hand
im Angeſicht hatten.

FEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEF

Von dem Caſtell oder Schloß der Pilger.

- B# ungefehr 10. Welſche Meilenweit von dem Städt-
SEY ein CAIFA, liegt das ſo benahmſte Schloß der Pils
ger; worvon aber zu dato nichts mehr zu ſehen als Ruine
- und Untergang eines vor Zeiten ſehr anſehnlichen und feſten
Gebäus/ ſo auf einer kleinen Anhöhe von dem Meer ziem-
lich umgeben/ und mit ſtarcken Rings-Mauren trefflich ver-
ſehen ware/ wie auß denen alten Grund- Feſten da und
dort/ ſowohl in- als auſſer deß Waſſers herumliegenden uns
zahlbaren Quadte- Stücken/ gar leicht zu erachten; Ä

- PPLIEN



#### (176) ###«

weilen auch dieſes Orth durch einen eingehauenen Felſen bei
feſtiget ware/ nennte man ſolches dazumalen PETRA IN-
CISA, ein Eingehauene Felſen. --

Zu Chriſt-Catholiſchen Zeiten in LEVANTE, wurs
den an dieſem Orth von denen Rittern deß Heil. Lands
alle nach JERUSALEM wollende/ oder von dar zuruckkom-
mende Pilger/ mit groſſer Lieb und Aſſiſtenz beherberget
und bewirthet; von darumen es noch heuntigs Tags das
Pilger- Schloß genennt wird. Die Arabier aber nennen
es von dem Berg ACLIT.

- Unter jetzt-gedachten alten Mauer- Werck iſt annoch
wohl zu erkennen das Gebäu der Kirche/ deren Mauren
noch Ä biß auf die Runde/ ſamt ihren auf Europäiſche
Manier gebauten Fenſtern; ſo/ daß nicht z zweyflen/ daß
# Orth durch Chriſtliche Hand und Hülff erbauet wor-

(M,-

Zehen Welſche Meil weiter gegen JOPPEN, oder JAF-
FA zu/ liegt ein von Griechen bewohntes Dörfflein TOUR-
TOURE genannt/ dem Fürſten oder Emiro Tarabeo ge-
hörig; allda nichts Denckwürdiges zu erholen,-

Zwanzig Welſche Meil ferners dahin findet man das
Welt bekannte CAESAREA PALESTINA, ſo zu Zeiten
Her Äden Ä Ä von Hero-
de aber mercklich vergröſſert/ zu Ehren Kayſers Auguſti
CESAREA di FALESTINA betitelt worden; die ºß
Arabier nºmº dermalen CAI-

s

-

-

--*-
---*
- s Von



&## (177) EEG

SEEEEEEEEEEEEEEEERSERS

Von-
CAESAREA.

- N-
PALAESTINA.»
TAESAREA muß einsmals eine ſehr groſſe/ ſchöne und

feſte Stadt geweſen ſeyn; Die Probe deſſen macht erſt-

lich der anſehnliche Meer-Hafen/ der mit einer verwunder-

lich groſſen Mauer gezieret/ und umgeben ware/ die ſich

nach der Länge bey 20. Welſche Meil weit ins Meer hinauß
mit ihren Grund- Feſten erſtreckte/ und in der Breite wohl

2oo. Schuch zehlte. Eben dieſes probirt der herzliche Tem-

pel/ ſo da geſtanden mit dem auß weiſſen Marmel-Steiner-

höhten prächtigen Grab deſ Königs Herodi.

Zu Zeiten der alten Judenſchafft ware ſie ſo Zahlreich
an Innwohnern/ daß einsmals in einer Aufruhr darinn
mehr als 2oooo. Menſchen geſtorben. Sie wurde Anno
124o. von denen Saracenern das letztemal verherget/ wie

Ä Tags noch zu Boden liegt/ und mit groſſer

erwunderung anzuſehen.

Die Situation dieſer zuſammen gefallenen Machine iſt
in der Ebene/ die ſich weit in das Meer hindan ſtrecket;

die Figure auß allen Anſehen ware in Quadro und viereck-

icht. Es ſolle in dieſer Stadt auch eine ſchöne Kirche ge-
ſtanden ſeyn/ wo das Haus deß Cornelii Centurions Ä
- Weſen/



### (178) ##3#

weſen/ der nachgehends von dem Heil. Petro getauffet wor
den/ und hatte den Titul eines Biſchöfflichen Sitzes/ wie
auch einer Haupt-Kirchen in ganz PALAESTINA, allwo
viel Heil. Männer und Biſchöffe gelebt haben.

CAESAREA, iſt nach ur-alter Tradition und Außſag/
das Vatterland geweſen deß Propheten Agabus, und ſei
ner fünff Töchter Prophetiſſen. Hier ſolle auch ſeyn ge-
bohren worden Philippus, einer von denen ſieben Diaconen,
welche die Jünger deß HErºn erwählet haben/ und ware
eben derjenige/ der den Kämmerling der Königin Canda-
ces auß Mohren-Land getaufft hat. Da hat auch der Heil.
Paulus, zwey Jahr gefänglich/ an den Kayſer appelliret/

und iſt von dar nach Rom geſchickt worden. Zu dato iſt

alles unbewohnt/ auſſer daß ſich unweit von dar gegen
Aufgang der Sonne/bey ungefehr hundert Familien Moh
ren und Ä aufhalten/ die da von dem Meer-Port we
gen Anlauff der Meer- Rauber entfernet/ ein miſerables
elendes Leben führen. Sonſten iſt das Erdreich dieſer Ge-
gend ſehr einträchtig und fruchtbar,-------

Zwiſchen CAESAREA und JAFFA oder JOPPEN,
ſiehet man ein Dorff ANTIPATRIS genannt/ ſo einsmals
zu Chriſtlichen Zeiten eine vornehme Stadt geweſen/ die
Herodes vergröſſeret/ und mit dem Nahmen ſeines Vat-
ters begabet hat. Allda gegen Mittag iſt ein kleiner Meers
Hafen/ worinn die Schiffe pflegen Palaeſtiniſches Geträid
Ä Biß daher erſtrecket ſich die Jurisdiction und
ottmäßigkeit deſ ſo genannten Fürſten Emtro Tarabeo.
Das Gebürge herum gegen Aufgang und Mittag wird gleis
chermaſſen ANTIPATRIS genannt.

Vºn



-- ### (179) ###

- Von CAESAREA biß JAFFA hatten wir annoch 40.
Welſche Meilen zuruck zu legen/ die wir mit anhaltenden-
guten Tramontana- COind ſo glücklich überſchritten, daß
wir heunt Abends 10. Welſche Meilen vor JAFFA, in der

Gegend deß Schloß ALY oder BENECLEM, und von

dar nach Mitternacht in dem Heil. Port zu JAFFA oder

JOPPEN ganz glücklich mnd erfreulich angelanget.

- V.
essssssssssssssssssssssssss
Von–
JAFFA oder JOPPEN,
So--
Der nächſte Meer-Port bey der Heiligen
Stadt JERUSALEM iſt.
FI 6. April alſo frühe Morgens um -uhr nach Mit-

ternacht/ (wie kurz zuvor angefüget) geſchahe durch
GOttes abſonderlichen Beyſtand/ unſer glückliche Anlän-

dung in dem Heil. lang- erwünſchten Meer-Port zu JAF-

FA; ſo/ daß wir von geſtern fruhe 9. Uhr/auß PTOLE-

MAIDA biß JOPPEN, nicht 24 Stunden gebraucht ha-

Ä. ungeachtet dabey 72. Welſche Meilen gerechnet wer-
M.--

Geneygter Leſer! Hier laß ich dich nun erachten und

- wohl beherzigen/ was groſſe Freud und Troſt ich in mei-

nem Herzen gefühlet/ da ich an dieſem Heil. Orth den er-
fien Fuß ans Land geſetzet/# unwürdig zwar "#
2, 13%



ELF (180) E3 Zº

Das

Dº*- ſolle eben an dieſem Orth das Haus Simonis Coriarii deß
Lederers/ bey demt ſich der Heil. PETRUS aufgehalten/

%.0720
Coriarii,
Aë7. 9.

zl! JOPPEN,

der/ und danckten dem barmherzig

Ä betretten/ was GOtt ſelbſten durch ſeine Menſch
heit ſo hoch gewürdiget und geheiliget hat. Ich geſtehe es
Ä aufrecht und unverhalten/ daß mir alle währender
ieſer langwürigen und ſehr beſchwerlichen Reis erlittene
groſſe Gefahren/ Unkömmlichkeiten/ Mühe/ Kummer und
Schweiß/ munmehro Süßigkeiten geweſen zu ſeyn geſchie?

nen/ indem ich an dieſem Heil. Orth ſchon allbereit mei-

nen erſten Zweck erreichet zu haben/ mir feſtiglich eingebil-
det; alſo zwar/ daß mir von 27. September 1725. außLI-
VORNO, biß 6. April 1726. nacher JOPPEN, ein hun-

dertzwey und neuntzig Täge zu Waſſer und Land als ein

kurtzer Augenblick vorgekommen/ auch die ganze Weite

dieſes Weegs mich nur ſo beduncket/ als wann ich zu Haus

von einem Zimmer in das andere getretten wäre; ſo vollkom
men ware bey mir die Freud/ ſo Troſt- reich das Vergnü-
gen wegen einer glücklichen Ankunfft in dieſem Heil. Port

Wir fielen alſo da Ä auf unſere Knye nies

en Lieb- reichen GOTT
von ganzen Herzen/ daß er uns biß anhero in unzahlba-
ren wiſſentlich und unwiſſentlichen Leib- und Lebens-Gefah-
ren/bey guter Geſundheit und Leben gantz vätterlich erhals

ten. Nachgehends zeigten wir unſere Patenten/ und wur-

den im alldaſigen Hoſpitio der PP. deß Heil. Lands gar

- freundlich empfangen.

Ermeldtes Hoſpitium ſtehet nahe beym Meer/ und

geſtanden ſeyn/ auch allda dieſer Heil. Apoſtel die Erſchei-

v. 36. nung gehabt haben von denen unreinen Thieren ſo von

Himmel



- ## (181) ##s-

Himmel herunter gekommen; wie das heuntige Alkar-Blat
jn alldaſiger Capelle außweiſet,

Die Stadt JOPPEN oder JAFFA iſt heunt zu Ta-
# nicht groß/ auch gar nicht feſt; nichts deſtoweniger iſt
i

V

ſie ihrer Antiquitaet halber wohl zu ſchätzen/ auch wegen

pielen andern Denckwürdigkeiten zu rühmen. Man ſagt/
als ob ſie ſchon vor der Sünd-Fluth geſtanden wäre; mir
iſt aber viel glaubwürdiger/ daß ſie von Japhet dem jüngſt-
gebohrnen Sohn deß Noe erbauet/ und von derentwegen
JAPHA genennet worden. Es iſt auch noch ein anderes
JAFFA im Land GALILAEA, allwo Kayſek Veſaßanus
4oooo. Menſchen ums Leben gebracht.

Dieſe Stadt JAFFA aber/ von welcher gegenwärti-
ge Beſchreibung/ iſt im Juden-Land an dem Mittelländis
ſchen Meer/ alldahin von dem König Hiram das Ceder-
Holtz zum Salomoniſchen Tempel auß dem Libaniſchen Ge-
bürge geliefert worden. Allwo 7onas von Angeſicht deß

HErns flüchtig zu Schiffe gegangen. Allwo judas der

Machabäer viel Schiffe verbrennt hat. Allwo die Heil.
Maria Magdalena mit ihrem Bruder Lazaro, und Schwe-
ſter Martha, auß Haß der Juden/ in ein Schifflein ohne
Ruder und Seegel/ zum Untergang verdammet und geſe-

zet worden.

Zu Zeiten deſ Kasſers Corſatini und Friderici,
wie auch deß Heil. Ludovici, ware JAFFA ein feſter Platz
und Meer-Hafen/ nunmehro liegt das meiſte darvon unter

oben; ſo/ daß dieſes Orth zu dato mehr einem Dorff/ als

einer Stadt gleich iſt/ mit armen/ ſchlechten Wohnungen

der allda befindlichen Türcken/ Griechen/ Juden/ und et-

welchen



### (182) ### N

welchen Catholiſchen Chriſten Franzöſiſcher Nation beſetzt,
Es wird unter Türckiſcher Bottmäßigkeit regiert von dem
Baßà zu Gazza, der hier von auß- und ein- reiſenden Pil-
gern groſſes Geld macht; ſo/ daß bißweilen da von einer
einzigen Perſohn ein Caffarro von 24. Piaſtre di Levante
geforderet worden, welches ſich hier in unſerem Geld biß 32.
Fl. Rheiniſch belauffet. Ubrigens kanJAFFA, von weiten
her auß dem Meer erkennet werden an zweyen alten Thür
nen, die noch ſtehen von dem alten Gebäu dieſer Stadt.

Zumalen nun in JOPPEN nicht viel Denckwürdiges

mehr zu ſehen, als wolten wir auch hier nicht lange ver-
weylen; beſtellten uns derowegen einen Mukaro, der uns

noch heunt nach eingenommenen Mittag- Mahl/ von
JAFFA nacher RAMA zu lieferen/ gegen
guter Bezahlung übernom-
men hat.



SÄ (183) ÄR

#
E.Lº#
Ächtzehendes Lapitel.
Reis von JAFFA oder JOPPEN,
Nacher,“-

: RAMA,
Und von dar nacher

F über JAFFA nacher JERUSALEM reiſende Pil

--
-Y-V

2F ZF

ger haben an dieſem Orth zwey Sachen zu beob-
achten. Erſtlich: Daß zu JOPPEN groſſer Ab-
laß/ von denen# verliehen/ zu gewinnen ſeye. An-
dertens: Daß ſie hier ihre beyhabende Sachen und Reis-
Geld im alldaſigen Hoſpitio der Wohl-Ehrwürdigen PP.
Franciſcanern, zur Sicherheit/ biß auf dero Zuruckkunft in
Verwahrung laſſen; worvor indeſſen die Reis-Unkoſten na-
cher JERUSALEM, und von dar wiederum zuruck/ auch
andere allda vorfallende Außgaben/ ermeldte Wohl Ehr-
würdige PP. à Conto zu beſtreiten auf ſich nehmen/ und
dieſes/ wegen allzu groſſer Gefahr deren da herum ſtreiffen-
den Arabiern/ von denen ich hierinnfalls viel traurige Be-
gebenheiten erzehlen kunte.-

Nach-



### (184) ###

Nachdem wir alſo dieſe beyde Stuck gar wohl obſer.
virt/ und möglichiſt bewerckſtelliget/ machten wir uns fer,
tig zur Abreiß/ und zogen ſodann um 2 Uhr Nachmittag
mit dem beſtellten Mukaro behend auf RAMA zu/ ſo von
hier 10. Welſche/ das iſt/ 2. gute Teutſche Meil weit ent
legen.--

Es warenoch nicht fünff Uhr Abends/ da wir in RA-
MA den 6. April ganz glücklich eingetroffen/ und die Ein-

kehr abermal in dem Geiſtlichen Seraphiſchen Hoſpitiog“

NOMM(M,*-
Von dem Städtlein RAMA.
RÄ iſt vor alten Zeiten eine groſſe herzliche Stadt
I\ geweſen/ zumalen ſie ſich (wie auß dero Grund Fes

#t abzunehmen) ſehr weit gegen GAZZA hindange
recket,--

Dieſe Stadt wurde einſtens ARIMATHIA genannt/

worinn der Adeliche Hauptmann Joſephus gebohren wor?

Lºe. 23.

den/ der mit Nicodemo den Leib Chriſti deß HERRN
vom Creutz abgenommen/ nach Zeugnuß der Heil. Schrifft:
Et ecce Vir nomine Joſeph, qui erat Decurio,
Wir bonus& juſtus, hic non conſenſerat con-

ſilio,& ačtibus eorum, ab Arimathia Civitate

Judaeae. Und ſiehe ein Mann mit Nahmen Jo-

ſeph/ der ein Hauptmann ware/ ein guter und
- gerechter



EZ (ss) Sº

\

gerechter Mann/ dieſer hatte nicht eingewilliget
in dem Rath/ und Thaten derſelben/ von Arima-
thia einer Stadt im Juden-Land gebürtig.

" Sie iſt unter Türckiſchen Joch/ von Türcken/Moh-

ren/ Maroniten und Griechen bewohnet/ welche letztere da
eine Kirche haben/ ſo dem Heil. Joanni dem Tauffer de-
dicirt iſt; zudeme giebt es da noch etliche Franzöſiſche
Kauff Leuthe/ die mit Baumwolle und andern Orientali-
ſchen Waaren ihre Handlung treiben,

Die Wohl-Ehrwürdige PP. deß Heil. Lands haben da
ein Cloſter und Kirche/ worinn7. Jahr Ablaß zu erlangen,
Man ſagt/ daß dieſes Gebäu eben an dem Orth ſeye/ allwo
vor dieſem Nicodemus gewohnet. RAMA wird von Ara-
biern RAMELE genannt/ das iſt: Sandechtig.

Je näher wir nun allgemach gegen JERUSALEM

ſchritten? je mehr und mehr nahme zu unſer Begierd ſelbi-

ges höchſt vergnügt zu erſehen/ und zu verehren. Wir hiel-
ten uns alſo in RAMA nicht über drey Stund lang auf/ in-
deme uns dazu unſerem Wunſch und Verlangen/ ſogleich
vom alldaſigen P. Praeſidenten deß Cloſters/ eine Gelegens
heit nacher JERUSALEM verſchaffet worden/ mit welcher
wir nach eingenommenen kurzen Nachtmahl/ annoch heunt
als den 6. April/ unſer Reis dahin weiters fortgeſetzt ha-
ben. Wir wurden aber vor unſerer Abreis alle ſamment-
lich gewarnet/ daß/ weilen wir dieſen Weeg bey ſtockfinſte-
rer Nacht antretten/ auch die gefährlichſte Oerther der Ara-
bier durchwanderen müſten/ keiner von uns zu dem andern/
währender Reis/ ein lautes Ä. rede/ oder mindeſten Ä
(I MU



- ### (186) ###

mult erwecken, um andurch von denen lauſterenden Arabi
ſchen Nacht- Vögeln nicht verrathen/ und aufgeſtochen zu
werden; welchen Rath wir auch heilig gefolget/ und mit
GOttes Obhut/ unter finſteren Wolcken deß HDimmels/
ganz in der Stille von RAMA den Abzug genommen,

Günſtigen Leſer! Jetzt hatten wir endlich jene Nacht
vor uns von welcher im Buch Exodi geſchrieben ſtehet:
Exod Nox iſta eſt obſervabilis; Dieſe Nacht iſt wohl
“zu beobachten. Oderohalben glückſeelige Nacht! die
biß Morgen fruhe das helle liebe Tag- Liecht uns bringen
ſolte/ die Heil. Stadt JERUSALEM zu ſehen. O Tröſt
reiche Nacht! in welcher ſich ein jeder auß uns mit dem ge-
job. 17. duldigen Job vertröſten kunte: Poſt tenebras ſpero
““ Lucem; Nach der Finſternus hoffe ich das Liecht.
pſ sº. O erfreuliche Nacht! von welcher David ſagt: Et Nox
*“ illuminatio mea; Und die Nacht wird meine Er-
leuchtung ſeyn. Wir unterlieſſen alſo nicht in dieſer
Nacht unſere Hände gen Himmel zu erheben/ GOtt zu lo-
ben/ zu dancken/ und zu benedeyen/ nach Befelch deß Kö-

p/zz. niglichen Propheten: In Noëtibus extollite manus
** veſtras in Sanéta, &benedicite Dominum. He-
- bet eure Hände bey der Nacht auf zum Heilig-
thum/ und benedeyet den HErn.

Inmittelſt waren wir doch nicht ohne groſſe Sorg und

Forcht/ von Arabiern in dieſer Nacht überfallen zu werden;

zumalen es faſt unmöglich ware/ daß die knallende º
-- M



## C187) Äs

und harte Auftritt über Stein und Felſen unſerer Eſeln/bey
nächtlicher Weil (wo ſonſt alles ganz ruhig und ſtill) von
niemand hätten ſollen gehört werden; indeme uns auf die-
ſen kleinen Rumor die Hunde ſogleich von weiten rechts
und lincks zugeloffen/ und ſtarck angebellet haben./ſo/ daß
wir jetzund aber geglaubt/ es müſſe da unfehlbar ein
menſchlicher Hinterhalt von Arabiern verborgen ſeyn; dann
einmal der Hund/ nach Philoſophiſcher Obſervation, das
natürliche Zeichen iſt ſeines gegenwärtig 2 oder ankommen-
den Herans. Nun weiß ich nicht die Urſach/ wie dieſe
Hunde ohne Herºn in der Nacht zu uns gekommen; ich
lieſſe mir einfallen/ daß die Arabier bey unſern Durchzug
entweder in tieffen Schlaff begraben geweſen/ oder aber
wachtſam vermeynet haben,/ daß wir ihres gleichen wären/
indem ſie von uns Cnach gegebenen Rath zu RAMA)
kein Sprach gehöret/ auch keinen von uns in allzudicker Fin-
ſternusſehen/ weniger unterſcheyden haben können. "Dem
ſeye aber wie ihm wolle/ JESUS/ MARIA/ und
JOSEPH waren allzeit in unſeren Herzen/ die uns in
dieſem durch gantz LEVANTE allergefährlichiſten Paſ-

ſage, vor allen Ubel beſchützet/ und auß aller Gefahr ers

lediget haben; biß daß wir auch endlich gegen Fruhe Mor-
gens die vorblickende ſchöne Morgen- Röthe verſpühret/
mit dem Heil. Paulo hell und Freuden voll aufgeſchryen:

Nox praeceffit, dies autem appropinquavit ;oms.

Die Nacht iſt vorbey/ der Tag aber iſt herzu-“

gerucket.

Währender dieſer Reis durch die ganze Nacht herz

durch kunte ich von dem Lande dieſer Gegend nichts ſehen/

oder in Erkanntnus bringen ich wuſte zwar wohl daß Ä
3.( 2 PPf



Ä. (188) Ä#

weit von dieſer Straſſen/ LYDDA, das Schloß deſ gu-
ten Schächers/ ANATHOT, und andere denckwürdige
Oerther zu finden; weilen wir aber deren bey nächtlicher
Weil nicht anſichtig geworden/ als will ich mir die Beſchrei
bung hiervon auf meine Zuruck- Reis von JERUSALEM,
die bey heller Tag-Zeit geſchehen/ vorbehalten.

E3.EISEZIEEE-EISIGZISKIESEZIEZ
Meunzehendes Eapitel
Glückliche Ankunfft

W--

Zu
JERUSALEM.

Ls wir nun den 7. April fruhe Morgens um die
ſechſte Stund/ Anno 1726. da DOMINICA PAS-.
SIONIS, oder ſo genannter Judica-Sonntag wa
re/ auf einer Anhöhe die Heilige Stadt JERUSALEM,
eine kleine Stund weit entlegen abwerts/ mit Freuden und
Frohlocken vor Augen hatten/ fielen wir abermal unverzüg-
lich auf unſere Knye/ und dancketen dem liebreichen barm“
hertzigen GOtt/ daß er uns bißanhero durch ſeine Göttlis
che Gnad ſo vätterlich erhalten/ und an Leib und Seel für
allem Ubel bewahret hat. Den übrigen Weeg von hierauß
biß JERUSALEM, giengen wir alle zu Fuß/ und führt
ten unſere Eſel hinter uns nach biß in die Stadt hinein/
zum Cloſter SANCT SALVATOR genannt; dann Ä
- (lt

»-



- ###s (189) ###

kein Chriſt ſich unterfangen darff in dieſe Heil.Stadt zu
reiten/ noch weniger Waffen bey ſich zu tragen.

Eine gute Viertelſtund weit vor der Stadt auf der
lincken Hand/ wann man von RAMA kommet/ iſt ein al-
tes Gebäu/ darinn die Türckiſche Caffarrieri und Zöllner
wohnen/ von denen wir im Vorbeygehen um den Caffar-
ro angehalten/ und unſere Sachen viſitirt worden; von
dieſen gienge ſodann einer mit uns biß zu der Stadt Pfor-
ten von Damaſo, von dar er dem Baßà und Kady unſer
Ankunfft zu wiſſen gemacht; wir aber ſetzten unſeren Weeg
mit unſeren Mukaro weiter fort biß zu ob-ermeldten Clo-
ſter SANCTI SALVATORIS, ſo nicht weit von der Da-

maſceniſchen Pforte entfernet.

In jetzt gedachtem Cloſter wurden wir ſammentlich
mit groſſer Fröhlichkeit und geiſtlicher Liebe empfangen/
auch ſogleich dem Hochwürdigſten R. Guardian und Cuſos
deß Heil. Lands JACOB de LUCA vorgeſtellet; deme ich
nebſt meinen Patenten auch meinen Recommendations-
Brieffauß Rom von Ä Seraphiſchen Ordens Ge-
neralen, nunmehro aber in GOTT ruhenden Cardinalen
LORENZO COZZA, eygenhändig überreichet; worauf er
mir und meinen anderen Reis-Gefehrten unſere Wohnun-
gen gar liebreich angezeiget/ und mit aller geiſtlichen Liebe
uns zu bewirthen befohlen.

Nach dieſem giengen wir in die Kirche unſer Andacht
zu verrichten/ und ich laſe da das erſtemal in JERUSALEM
die Heil. Meß/ zu wiederholten demüthigſten Danck der

Göttlichen Majeſtät/ für alle währender Reis empfangene

Gnaden/ und Wohlthaten an Leib und Seel/ wordurch
--- WP



### C 190) ###

wir den Zweck unſeres Verlangens glücklich erreichet/ dasje
nige Heil. Orth zu ſehen und zu verehren/ worinn CHRI-
STUS JESUS das Werck unſer Erlöſung vollbracht hat.

Nach gepflogener Andacht wurden wir im Refeãorio
Rang-mäßig zur Taffel geſetzet/ und mit der Communitaet
an Speiß und Tranck gar beſcheyden und wohl gehalten.

Nach dem Mittag-Eſſen bedanckten wir uns das erſte
mal in dem Zimmer deß Hochwürdigſten P.Guardian, und
Vorſtehers deß Heil. Lands/ und wurden von ihme eine

Zeit lang mit angenehmen auferbäulichen Diſcours unter

halten. Sodann giengen wir in unſere außgezeigte Loge-
menter, darinn unſere Kleinigkeiten in compendieuſe Ord-
nung zu richten/ und uns zu andächtiger Beſuchung der
Heil. Oerther beſtmöglichiſt zu bereiten. Zu Abends-Zeit
wohnten wir bey der täglichen Andacht und Proceſſion,
ſo in dieſem GOttes Haus höchſt auferbäulich gehalten
wird/ und beſchloſſen hiemit den erſten Tag in JERUSA-
LEM, ſo der 7. April geweſen/ mit vollkommenen Troſt
und Vergnügen.----

--
Den 8. April gegen Abends 5 Uhr wurde die gewöhnt
liche Proceſſion und Fußwaſchung gehalten; wobey der
Hochwürdigſte P. Guardian deß Bergs SION, in ermeld-
ter SANCTSALVATOR-Kirchen uns Pilgern perſöhnlich

die Füſſe gewaſchen/ und nachgehends einen jeden mit ei-

ner weiſſen War- Kertzen/ worauf das Jeroſolymitaniſche
Inſiegel/ beſchencket; Es wurde da von denen Geiſtlichen
währender dieſer Function nebſt andern außerleſenen Anti-
phonen und Pſalmen/ der 121. Pſalm Laetatus ſum in



Kºº (9) Es

.

his, quae dičta ſunt mihi; Ich hab mich erfreuet/c.

- zu jedermänniglichen empfindlichen Gemüths- Bewegung/

gar andächtig abgeſungen. Nachgehends intonirte man
das TE DEUM LAUDAMUS, und folgte die Proceſſion
mit denen Pilgern durch den Creutz-Gang deß Cloſters/
biß in die Kirchen.-

Den 9. April nach geleſener Heil. Meß/ fiengen wir
an alle Heil. Oerther in- und auſſer der Stadt JERUSA-
LEM andächtig zu beſuchen/ und continuirten dieſe. An
dacht der Ä ganze Wochen hindurch biß auf
den Heil. Palm- Sonntag. Wir hatten bey uns zwcy
Geiſtliche auß dem Cloſter SANCTI SALVATORIS, uns
von allen Heil. Oertheren außführliche Nachricht zu geben/
ſodann auch einen Turciman, und Janitſcharen zu unſerer

Lieber Leſer! Nun will ich dir hier alle Heil. Oer-
ther deß Heiligen Lands außführlich beſchreiben; Es ſolle
dir aber nicht ſchwer fallen/ von mir zu vernehmen/ was
auch zuvor ſchon von vielen andern Scribenten gemeldet
worden; aufs mindiſt wirſt du in dieſer meiner Beſchrei-
bung entweders die Bekräfftigung deſſen/ was die Wahr-

heit mit ſich bringet/ oder die Veränderung der unbeſtän-

- digen flüchtigen Zeit zu erkennen haben; dann ich alles
- ſolcher Geſtalten beſchreibe/ wie ich es zu
- meiner Zeit augenſcheinlich --

befunden.-

## (9) 553-
. Zwan



### (192) ###-

F3 ###
################ ###
Sºkº

ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄLäEg
Swanzigſtes Lapitel.

Beſchreibung der Heiligen Oerther/ die
- in der Heiligen Stadt-

JERUSALEM
zu finden.
: Erſtlich:---
- Von dem Heiligen Berg SION, Cloſter/

und Kirchen SANCTI SALVATO
- RIS allda,

F Heil. Berg iſt auß Göttlicher Heil. Schrifft

#

#
F

ſo berühmt/ und ſattſam bekannt/ daß man ihn
nicht mehr beſſer beſchreiben/ und höher betitlen kan/
als wie ihn der Königliche Prophet David hat vorgeſtellet:

- aº Mons DEI, Mons pinguis. Ein Berg GOt-
*“ tes/ ein fetter Berg. Ein Berg GOttes iſt er zu

nennen/weilen GOtt auf ſelbigem viel groſſe und dencks
würdige Sachen gewürcket,

Auf



## (193) ###

- Auf dieſem Berg iſt von Chriſto dem HERRN das
Heil. Abendmahl eingeſetzt worden/ da Er ſeinen Apoſteln
und Jüngern unter den Geſtalten Brots und Weins/ ſeinen
Heil. Leib und Blut durch wunderſame Verwandlung hat
mitgetheilet; auch ihnen allda auf dem groſſen Saal/ oder
Coenaculo, die Füß gewaſchen.-

Auf dieſem Berg iſt das erſte Heil. Meß- Opffer ver-
richtet worden. Auf dieſem Berg ſeynd die Jünger Chri-
ſti mit der Gnaddeß Heiligen Geiſtes ſichtbarlich erfüllet
worden. Auf dieſem Berg iſt die Seeligiſte Mutter GOt-
tes von dieſer Welt verſchieden. Auf dieſem Berg iſt Chris

ſtus dem Heil. Apoſtel Thomas erſchienen; auch allda der

Apoſtel Jacobus der Mindere/ zum erſten Biſchoff zu JE-
RUSALEM gemacht worden. Auf dieſem Berg iſt an
ſtatt deß Verräthers Judä/ der Heil. Mathias zum Apo-
ſtel erwählet worden. Auf dieſem Berg hat man das erſte
Concilium gehalten. Auf dieſem Berg ſtehet zu dato das
Cloſter deß Hoch- berühmten Seraphiſchen Ordens deß
Heil. FRANCISC1, ſo ſeinen Anfang allda unter dieſen
Heil. Stiffter und erſten Jeroſolymitaniſchen Guardian,
von Anno 1219. hat. Worvon dieſe Ordens- Geiſtliche
zu verſchiedenen malen von Feinden deß Chriſtlichen Glau-

ens vertrieben/ nachgehends aber durch Chriſtliche Padro-
manza wiederum eingeſetzt/ ſelbiges biß auf heuntigen Tag
wit groſſen Ruhm der Chriſtenheit/ und Nutzen deß Näch-
ſten beſitzen,-

Der Heil. Berg SION nach ſeiner Situation ſchauet

- gegen Mittag/ ein wenig zur rechten Hand der Stadt JE-

RUSALEM gegen Niedergang. Auf der andern Seite hat
- er eine ziemliche Höhe "sº anliegenden tieffen sº
3 h

v



##Jº (194) #3#3?

Er wurde einſtens bewohnet von denen ſtreitbaren jebu-
ſeern, und für ein feſtes/ ſchier unüberwindliches Orthge-
haltey; als die dem König David, da er dieſen Berg be
ſtreiten wolte/ ganz keck zu wiſſen gemacht/ daß der Berg
SION, ſeiner Feſte halber/ nur von blinden und krummen
Leuthen könne beſchützet und defendirt werden; Nichts
deſtoweniger hat ihn David mit Göttlichen Beyſtand hertz-
hafft eingenommen/ und dieſes Orth von ſeinem Nahmen
die Stadt David genennet; worinn er nachgehends ge-
wohnet/ und allda ſamt ſeinen Sohn Salomon, geſtorben
und begraben worden.-

.. Das Cloſter der vorgedachten Wohl- Ehrwürdigen

PP. Franciſcaner deß Heiligen Lands/ ſamt ihrer Kirchen/
ſtehet ſchier auf dem höchſten Hügel der Stadt JERUSA-
LEM, gegen Niedergang der Sonnen/ ein wenig abwerts/

ebauet; ſo/ daß man von denen Terrazzen dieſes Clos

ers (alſo werden in gantz Levante die oberſten Theile oder
Altanen der Häuſer genannt) die ganze Stadt JERUSA-
LEM überſehen kan/ biß auf den Heil. Oelberg; Ermeldte
Häuſer nicht nur allein hier/ ſondern auch durch das ganz
tze Türckiſche Reich/ haben keine Dächer von Holtzwerck/
wie bey uns/ der oberſte Boden alſo iſt unter den freyen
Himmel auß zuſammen geſchlagener harten Erden gemacht/
worvon ſie das Regen Waſſer auf denen Seiten durch klei-
ne Röhr und Canals abführen. Ich hab in vielen Orthen/
abſonderlich auf denen Inſeln deß AEgaeiſchen Meers/ mit
groſſer Verwunderung obſervirt/ daß die Innwohner auf
denen ſo genannten Terrazzen oder Altanen/ihren Nutzen
und Ergötzlichkeit ſuchen/ weilen ſie darauf nicht nur allein
ihre Hauß-Wäſche an der Sonne zu trücknen/ auch andere

Sachen da außzulüfftern pflegen./ſondern auch ſich deren.

zum

-



KÄ (195) ##-

-

zum Spazierengehen/ und zur Gärtnerey bedienen; wie
ich dann in Aleppo auf dergleichen Terrazzen, von allerley
Kräutern und Blumenwunderſchöne Gewächſe geſehen habe.

Dieſes Cloſter hat vier Ciſternen/ worinn das abflieſ
ſende Regen- Waſſer von denen Terrazzen aufgefangen/
und conſervirt wird/ zumalen es hier den ganzen Som-

mer hindurch biß eingehenden Herbſt nicht regnet/ auch

ſonſten da keine Brünnen zu finden/ als pur allein Fons
Signatus, der verſchloſſene Brunn/ von dem König Sa-
lomon erbauet/ und drey Meilen von hier entlegen; von
welchem das Waſſer biß in JERUSALEM, aber nicht zu
Genügen/ geführet wird. Ob ermeldte 4. Ciſternen ſeynd
mit ſchönen Kieſel- Steinen am Boden außgepflaſtert; ſo/
daß ſich das Waſſer in ſelbigen gar wohl purificirt und läu-
teret/ auch wohlgeſchmack und friſch zu trincken. Die ers
ſte von dieſen Ciſternen iſt zur lincken Hand bey der Stie-
ge/ wo man ins Cloſter gehet. Die anderte hinter der Kir-
chen am Eck der Gaſt-Zimmer. Die dritte unter dem Kran-
cken-Zimmer. Die vierte bey der Reſidenz deß Hochwürs
digſten P. Guardiani.*|»

-

Die Kirche S. Salvatoris ſtehet gleichſam in Centro

auf der Höhe/ mitten im Cloſter; ſo/ daß man von uns
ten ſowohl ins Cloſter/ als in die Kirche über die Stiegen
muß hinaufgehen. Sie iſt nicht von abſonderlicher Gröſſe/
doch wohl gebauet/ und ſchön eingerichtet. Sie hat Ä
Altär; der Hoch-Altar ſtellet vor/ wie die Jünger# i
vom Heiligen Geiſt in Geſtalt feuriger Jungen erfüllet

worden. Der rechte Seiten- Altar repraeſentirt wie der

Heil. Thomas ſeinen Finger in die Seite CHRISTI
gelegt. Der lincke Seiten Altar hat das Geheimnuß der
Bb 2 Einſes



*. #### (196) ##-

Einſetzung deß Heiligen Abendmahls. Auf dieſen drey
Altären iſt vollkommener Ablaß zu erlangen/ von Pio IV.
verwilliget. Zu dem Ende alle Abend nach der Completeine:
Proceſſion gehalten wird./ zu Anfang dero zwey Cantores
auß dem Hymno Pange Lingua, intoniren: In ſu-
premae nočte Coenae, &c. &c. ſo von dem ganzen

hor proceſſionaliter continuirt wird biß zum Altar deß.
eiligen Abendmahls/ allda nach gewöhnlicher Incenſa-

tion der Verſicul: Panem de Coelo, &c. ſodann von

dem Prieſter das Gebeth: DEUS qui nobis ſub Sa-
cramento mirabili, &c. geſungen/ und dieſe Station
mit einem ſtillen Oatter Unſer und Ave Maria/zn Erlan-
gung deß Vollkommenen Ablaſſes beſchloſſen wird. Nach
dieſen gehet die Proceſſion zum Altar deß Heil. Apoſtels
Thomas, und wird intonirt der Hymnus auß dem Roma-
niſchen Brevier: Exultet orbis Gaudiis, &c. Dann
wird abermal der Verſicul von 2. kleinen Knaben angefan-
gen: Quia vidiſti me Thoma, Credidiſti, &c.
und die Oration von dem Prieſter/ von dem Volck aber zu-
letzt wiederum in der Stille ein Vatter Unſer und Ave
Maria gebethet. Folgends wird intonirt der Hymnus:
Veni Creator Spiritus, &e. den der Chor continuirt/
und mit der Proceſſion zum Hoch- Altar kommt/ allwo
nach gewöhnlichen Verſicul und Oration, zwey kleine Knas
ben die Lauretaniſche Litanep vorſingen. Nach dieſen
folgen drey Antiphonen mit Choral Geſang: Totapul-
chra es MARIA, &c. JOSEPH Fili David, &c.
Si quaeris miracula, &c. wann dieſe mit ihren Verſi-
clen und Gebethern vollendet/ alsdann geſchieht der Sº
--. ---. U!



K## (197) Ä5

mit einem andächtigen Oatter Unſer und Ave Maria/ wie
oben/ den Heil. Vollkommenen Ablaß zu erlangen. Die
andere zwey Altär ſeynd unweit von der Kirch-Thür; Ei-
ner von dieſen iſt dem Heil. Franciſco, der andere dem
Heil. Kocho geheiliget. Ferners ſeynd da noch zwey für-
treffliche Bilder; Eines zur Evangeli-Seiten deß Heil. jo-
/ephs, das andere zur Epiſtel- Seiten deß Heil. Antonii.
Vor dem Hoch- Altar ſeynd ſtets ſieben brennende ſilberne
Lampen; dergleichen eine vor allen anderen Altären zu ſe-
hen. Und dieſes von dem Löblichen GOttes- Hauß S.
SALVATORIS, auf dem Heil. Berg SION zu JE-
RUSALE M.

t II.

-- Von dem Orth

-- e
AVETE! ſeyed gegrüßt!.
SA wir alſo den 9. April 1726. das erſtemal zu JERU-
SZ/SALEM außgiengen mit denen zweyen uns zugegebnen
Geiſtlichen deß Heil, Franciſci Seraphici, ſamt einem Tur-.
cimann und Janitſcharen/ wurde uns auf dem Weeg zwis
ſchen der Kirchen S. SALVATORIS und deß Heil. 7a-
obi, das Orth gezeiget/ allwo CHRISTUS der
HERR nach ſeiner Glorreichen Auferſtehung denen
drey Marien erſchienen ſagend: AVETE!

ſeyed gegrüſt! allwo der erſte Ab-
laß zu erlangen.

1i.



- ESZ (198) EZB

III.--

Von der Kirchen deß Heil. Apoſtels-
THOMAE.

LIF obigen Heil. Orth kamen wir zur Kirche deß Heil.
Apoſtels Thomae, die auf dem Orth gebauet/ wo zu-
vor das Hauß und Wohnung dieſes Heil. Apoſtels geſtan-
den. Sie iſt nicht ſonderbar groß an Gebäu/ doch wohl-
geſtaltet/ auſſer daß ſie von oben etwas ruinirt worden.
Man ſtehet hier eine von Türcken zugemauerte Pforte/
wordurch keiner/ der nicht getauffet ware/ ohne Leib- und
Lebens-Gefahr kunte hineingehen; außabſonderlicher Gött-
lichen Verhängnuß, daß alle ſo ungetaufft hinein gegan
gen/ deß gähen Tods da plötzlich niedergefallen. Hier iſt
vollkommener Ablaß zu erlangen..--

".....

. IV.-----

Von der Kirchendeß HeilApoſtels
JACOBI.

SIe Armeniſche Mönche deß Heil. Antonii Abtens/ha-

8 %ben dieſe Kirchen zu adminiſtriren/ und bewohnen das
bey ein Zahl-reiches groſſes Cloſter. Es ſolle eben hier das

Orth ſeyn/ wo der Heil. Apoſtel Jacob der Gröſſere/ ein

Bruder deſ Heil. Joannes Evangeliſten/ die Marter-Tron
erlanget hat; dann es wird da eine Capelle gezeigt/ an#-
v i--- P.



- &#3# (199) ###

-

chem Orth dieſer Heil. Apoſtel enthauptet worden. Die
Kirche iſt groß/ anſehenlich/und gar herzlichÄ auch
innwendig mit vielen ſilbernen Lampen behencket. Daaher-
mal vollkommener Ablaß zu gewinnen.

--

- V.- 2: *-
Von dem Hauß ANNAE deß Hohen-
Prieſters in Jeruſalem.

§ Achdem wir Cloſter und Kirche deß Heil. Apoſtels
G 7acobi beſehen und verehrt/ führte man uns durch die
allgemeine und gewöhnliche Pilger-Straſſe/ von dar gegen
den Berg SION auf die lincke Hand/ da wir durch ein-
kleines Dörfflein paſſiret/ das Hauß deß Hohen-Prieſters
ne angetroffen; allwozu dato eine Kirche ſtehet/ nebſt
einer ſtifftlichen Behauſung etwelcher Armenianiſchen Witt-
ben/ die da Lebenslang unterhalten werden von ihren Ar-
menianiſchen Geiſtlichen Vorſtehern/ denen ſie ihr Haab und
Guth zu Erhaltung Heil. Oerther verſchrieben haben.

- Zu dieſem Hauß iſt unſer gebenedeyte Welt: Heyland
CHRISTUS JESUS gebunden/ das erſtemal von
dem Hohen Prieſter Anna examinirt zu werden/ geführt
worden; zumalen er aber nicht alſobald zur Verhörung ge-
laſſen worden/ als bunden die Juden das unſchuldige Lamm
vor dem Hauß an einem Oelbaum mit Stricken an; den
man uns da zeigte wohl verwahrt/ mit einen kleinen Zaum
umgeben/ auch von ſeinen Zweygen einem jeden von uns

was praeſentirte. Nun ob ich zwar genugſam erkennet/daß

dieſes nicht eben derſelbige Individual-Baum geweſen/daran
Chriſtus gebunden worden; ſo ware mir doch gar º
-* li



### (2oo)" #3##-

lich zu glauben/ daß er von deſſen Wurzel und Saamen
hergeſtammet; dann nicht allein die Natur Kündiger ſa
gen/ ſondern auch die tägliche Erfahrnuß lehret in Wal
dungen und Gärtnereyen/ daß der verfaulte Stock deß al

ten Stammens ein wahrer Saamen ſeye/ worauß neue

Zweyge von dieſer Gattung deß Baums hervorwachſen;
mithin alſo ganz natürlich/ daß ein Baum mittelſt ſeines
Saamens auf viel Welt- Alter hinauß dauere/ wann der
Saamen doch nicht von dem Orth deß Baums überführt/
oder gar außgetilget wird; ſo/ daß von Erſchaffung der
Welt biß zudero Untergang allzeit wahr wird bleiben/was
von der ganzen Natur die Philoſophi ſagen: Corruptio

unius, eſt Generatio alterius. Der Untergang
einer Sach/ iſt der Aufgang einer anderen,

Im ermeldtem Hauß Anne hat der Liebreiche JE
SUS von dem Malcho einen Backen-Streich empfangen,
O Sünder wie viel deren haſt du deinem Erlöſer gegeben?
An dieſem Orth iſt vollkommener Ablaß zu erlangen,

Bevor daß ich von dieſem Orth mich zu anderen wen
de/ muß ich hier nothwendig zwey Fragen beantworten,
Nicht nur allein währender meiner Zuruck-Reis von Rom
ins Teutſchland/ ſondern auch hier gegenwärtig in Prag/
bin ich als ein Jeroſolymitaniſcher Pilger ſchon von vielen
Leuthen zu verſchiedenenmalen befragt worden: Ob ich dann
auch in Jeruſalem geſehen hätte das Orth/ allwo der Knecht
deß Hohen-Prieſters der CHRISTO dem HERRN
den Backen-Streich gegeben/ ſich annoch ſichtbarlich auf
haltet/ und ſich allda ſelbſten auß. Verhängnuß Get
-

W.

-



#3 (2or) FEZ

zu ſeiner wohl- verdienten Straff/ biß auf den Jüngſten

Tag mit Backen-Streichen züchtiget?

Auf dieſe ſeltſame Frag (unangeſehen mein geſicher

Fürwitz im Heiligen Land nicht ſparſam geweſen) kunte ich

in Wahrheit mit JA nicht antworten; zumalen mir unſere
Führer an eben dieſem Orth/ wo der Backen-Streich Chri-

ſti geſchehen/ von ſichtbarlicher Straff deß Malchi nicht das

mindiſte gemeldet/ als die ſonſten von allen Denckwürdig-
keiten in JERUSALEM die genauiſte Nachricht haben. Ei-
ne faſt gleiche Frag wird gemacht von unverſtändigen/ eins
fältigen/ und gar zu leicht glaubigen Menſchen/ wegen des

nen Henckers-Knechten/die CHRISTUM den HERRN

im Vor- Hauß Pilati gegeiſſelt haben/ in ungezweyffelter
Meynung/ daß auch dieſe in JERUSALEM ſichtbarlich
anzutreffen/ und ſich allda biß auf den Jüngſten Tag mit
Geißlen peitſchen: Gleichwie aber das vorige/ von Malcho
dem Knecht deß Hohen-Prieſters/ wegen ſeiner ſichtbarli-
chen Abſtraffung auf dieſer Welt/ nur ein pures Gedicht;
ſo iſt auch das andere von ſichtbarlicher Straff der Hen-
ckers- Knechten Pilati, ganz falſch und ohne Grund der
Wahrheit. Ich bin der Meynung/ daß zu ſothaner übel-
fundirten Grundloſen Begebenheit/ und leichtſinniger Glau-
bens- Arth vieler Menſchen/ nicht geringen Anlaß gegeben
haben die Reis-Beſchreibungen Petri Branzii und Bonifa-
cii; zu geſchweigen mehr andere Scribenten in unſeren Län-
deren/ die von vielen Sachen mehr lächerlich/ als glaub?
lich ſchreiben.----

Die andere ſeltſame Frag geſchahe mir von gedachtem
Hauß Anne: Ob ich unweit von dar auch den Stein ge-

ſehen hätte? welcher/ da Cºexue durcÄ
- G

AGE



### (202) ###

PHAGE nach JERUSALEM gienge/ und allda von
dem Volck als ein Gebenedeyter Bönig außgeruffen wur
de/ mit gleicher Stimm auch aufgeſchryen ſolle haben:
Gebenedeyet ſeye/ der da kommet! c“ Worauf
hiermit zur Antwort diene/ daß zwar an ermeldtem Orth
ein Stein an der Mauer gezeigt werde/ der gleichſam einen
offenen Mund vorſtellet; ſo/ daß die Armenier da feſtiglich
glauben/ und ſagen: Dieſer Stein habe zur Zeit deß Einzugs
CHRISTI in JERUSALEM, mit dem Volck geſchryen:
Gebenedeyet ſeye/ der da kommet! c. und dieſes
zu Erſetzung derjenigen menſchlichen Stimmen/ die davon
denen Phariſäern/ dieſes Lob von Chriſto außzuruffen/ ab-
gehalten und verhindert worden. Ob aber dieſes von ſotha-
nen Stein bey dem Hauß Anne ſich in zuverläßlicher Wahr
heit alſo befinde/ will ich ohne Urtheil dahingeſtellt haben;
meines Theils kunte ich bey dergleichen Erzehlung nicht all
zu leichtglaubig ſeyn /inmaſſen von ſolchem Stein in der
Heil. Schrifft gantz und gar keine Meldung geſchicht. So
viel kan ich den Geneygten Leſer hierinnfalls verſicheren/
daß dergleichen Begebenheiten vor der Allmacht GOttes
nichts unmögliches. Wie man dann auß dem Leben deß
frommen Bede erzehlet/ daß dieſer Mann einsmals bey ei-
nem Stein-Hauffen geprediget habe/ und von ſeinen Zuhö
rern verachtet/ ſodann von denen herumliegenden Steinen
gelobt und geprieſen worden; die danach ſeiner Predigen
hellig aufgeſchryen: Amen, Venerabilis Beda,
Amen. Amen/ Ehrwürdiger

Beda, Amen,

VI,



E2 Cacs) EZ...

-

HS SS SS SI SSHSSI
vI.-
__ Von dem Tempel
MARIAE-LÄpfferung
In-
JERUSALEM.

F wir auf dieſer Seiten der Stadt gegen Aufgang
der Sonnen/ biß zu Ende deß Platzes deß Tempels

- Salomonis hinab giengen/ kamen wir zu einer ſchönen mit

Bley gedeckten groſſen Kirchen/ die nunmehro eine Moſchea
der Türcken iſt. Von dieſem Orth/ da die Kirche/ oder
Tempel MARLE-Opfferung geſtanden/ ſchreibt der An-

tiocheniſche Biſchoff Evodius alſo: Trimula cüm eſ De Pre-
ſet B. V. MARIA, in templo eſt praeſentata,& Ä

ibi in Sančtis Sanctorum traduxit Annos.unde-
cim: Deinde veröper Sacerdotum manus Jo-
ſeph ad Cuſtodiam eſttradita, apud quem, cüm
Menſes quatuor peregiſſet (in Nazareth intelli-
ge) ab Arch-Angelo Gabriele laetum illud acce-
pit Nuntium; peperit autem Mundi Lucem
Annum agens decimum quintum, die 25. Decem-

bris: finitis verö 40. diebus ſui Partüs, hic ſe
praeſentavit volens adimplere mandatum, ad

C c 2 quod



Ä (204)##

Lutce 2.
T/. 37.

Luc- 2. Herzen Freuden voll aufgeſchryen: Nunc dimittis Ser-

TV- 2F,

Lib. F.

-Antiqu.

quod nontenebatur concipiendo de SpirituSan-
čto. Da die Seeligſte Jungfrau MARIAdrey-

jährig ware/ iſt ſie im Tempel geopffert worden/

und hat allda in dem Heiligthum II. Jahr zuge-
bracht; hernach iſt ſie von Prieſterlicher Hand
dem Heil. Joſeph zur Verwahrung übergeben
worden; Bey welchem/ als ſie vier Monath zu-
gebracht/ nehmlich zu Nazareth/ hat ſie von dem
Ertz-Engel Gabriel die erfreuliche Bothſchafft em-
pfangen/ und hat alſo das Heyl der Welt geboh-
ren im funffzehenden Jahr ihres Alters den 25.
December; Nachdem aber vierzig Täg nach der
Geburth verfloſſen/ hat ſie ſich allda geopffert/

andurch das Geſatz deß HErns zu erfüllen/ zu
welchem ſie aber nicht verbunden ware/ weilen ſie

von dem Heiligen Geiſt empfangen hatte. An die
ſem Orth hielte ſich auf jene Wittbe/ und Prophetiſſin
Anna, die von dem Tempel niemal abwiche. An dieſem
Orth hat der Ehrwürdige alte Simeon CHRISTUM“
JESUM auf ſeine Arm gelegt/ und von gantzen ſeinem

vum tuum Domine! &c. Jetzt entlaſſe deinen
Diener O HERR! 2c. Flavius 7oſephus erzehlct
von dieſem Orth/ daß allda von dem König Salomon neun
tzig Cellen um dieſen Tempel herum gebauet worden/ für

die GOttt geheiligte Jungſrauen/ ob zwar die Zahl Ä
N!



### (205) ###--

nicht allzeit erfüllet ware. Die Pilger/ ſo da auſſer dieſer
Kirchen MARIAE-Opfferung das gewöhnliche Gebeth ver-
richten/ erlangen vollkommenen Ablaß.

KFZR2FZSZ-FZSZSZSWESF2F2F2FFEIFZSWEF2LKAIREKRZFELZHEFFEHLFW2ERZ
- V II.
Von dem Tempel

SALOMONIS

JERusALEM.

-

SEn prächtigen Tempel zu JERUSALEM hat salomon

Sº erbauet im vierten Jahr/ und anderten Monath ſeiner
DRegierung/ 480. Jahr nach dem Außzug der Kinder Iſrael
auß Egypten. Von Zeit der Ä 144o. Jahr. Von

Adams-Zeiten her 3102. Jahr.- Von dieſem Tempel aber

iſt heunt zu Tage an Structure und Forme nichts mehr
zu ſehen; allzumalen in der Zerſtöhrung der Stadt JRRU-
SALEM unter denen Kayſeren Tito und Veſpaſiano, kein
Stein mehr auf dem andern geblieben.

Wie koſtbar und prächtig dieſer Salomoniſche Tempel

geweſen/ erhellet klar auß Göttlicher Heil. Schrifft/ die Lib..
uns bezeuget/ daß Salomon bey Erbauung deſſen ſieben gº?
Jahr lang 16oooo. Mann/ zur täglichen Arbeit gehalten“ 9

habe/ worüber 33oo. Ambt-Leuthe zur Obſicht beſtelletwor
den. Von dem unaußſprechlichen Schatz dieſes Tempels

will ich hier Kürze halber nicht alles melden/ ſondern den

Günſti-

-



### (206) ###

Lib. K.
Antiq.
†udaic.
Cap. 3•

Günſtigen Leſer aufob- angezogenes Orth der Heiligen
Schrifft gütig angewieſen haben. Merckwürdig aber von
dieſem Schatz deß Salomoniſchen Tempels iſt/ was der bet
rühmte Scribent Flavius Joſephus erzehlet und anzeichnet:
Wie daß nehmlich der König Salomon in dem Tempel ge-
bracht 1oooo. Schalen außGold/ 4oooo..auß Silber; ſo
dann 1oooo. Leuchter auß Gold/ und 2oooo. auß Silber;
item 8oooo. Becken/ und noch andere 1oooo.goldene Scha-
len; mehr/ 8oooo. Schüſſeln von Gold/ und 16oooo. von
Silber; über das 5oooo.goldene Becher/und 1ooooo.ſil-
berne; Rauch-Fäſſer auß Gold waren 1oooo. und andere
kleinere 5oooo. So viel Joſéphus.

Nun obzwar von jetzt-gedachten Salomoniſchen Tem
pel an ſeiner äuſſerlichen und alten Geſtalt (wie oben ge-
meldet D gar nichts mehr zu ſehen/ ſo iſt doch an eben dies
ſem Orth/ und wie man ſagt/ auf denen alten Grundfeſten
Salomonis ein anderer prächtiger Tempel aufgeführt wor
den von einem Mahometaniſchen Fürſten/ mit Namen Hou-
mar Cotab, ſo der dritte Regent nach Mahomet geweſen/
und währenden 14. jährigen Krieg zwiſchen dem Kayſer He-
raclio und den Perſianern/ ſich der Stadt JERUSALEM
bemächtiget hat.--

Dieſes Gebäu iſt nunmehro eine Türckiſche Moſchea,
und wird annoch biß auf heuntige Stund der Salomoniſche
Tempel genannt; die Figure deſſelben iſt achteckig in ſchö-
ner Forme, mit hohen Pforten/ Schwib-Bögen/ Saulen/
und ſteinern Geſimſern gar künſtlich eingetheilet/ und auf
Moſaiſche Manter außgemahlet. In der Mitte iſt ein groſ
ſer ebener Platz. Die Situation iſt luſtig und angenehm/
weilen man von vielen Orthen dahin den Proſpect Ä

--- 2NE)(



### (207) Äs

Anſehen hat/ abſonderlich, von dem Heiligen Delberg/
wie auch von dem Convent S. SALVATORIS, zum beſten
aber von einem gewiſſen Türckiſchen Hauß in JERUSA-
LEM, darinn ich dieſen Salomoniſchen Tempel ganz in
der Nähe von auſſenher mir nach Genügen betrachtet/ dann
hinein zu gehen/ weilen er zu dato eine Türckiſche Moſchea
iſt/ wird keinem Chriſten verlaubet; iſt auch ſonſten in
ſelbiger nach allgemeinen Gebrauch der Türcken nichts mehr
zu ſehen von Altären/ Bildern/ Statuen, und dergleichen/
als nur allein die brennende Lampen/ und die zur Erden auf

gebreitete Teppich.

Günſtiger Leſer! So du mehr von dem Tempel Sa-
lomonis, wie er zu Zeiten ſeines Urhebers geſtanden/ und
wie er heuntiges Tags mit allen ſeinen Denckwürdigkeiten
beſchaffen iſt/ zu wiſſen verlangeſt/ laſſe dir nicht ſchwer fal-

len/ hierüber erſtlich die Heil. Schrifft am 3. Buch der Kö- cap.:
nigen/ ſodann Flavium Joſephum, Guilielmum Tjr., Ge- 6. 87.

neérardum, und Baronium zu leſen. Ich will hier in die-
ſer meiner Reis- Beſchreibung von dergleichen Geſchichten
und Hiſtorien dasjenige nicht wiederholen/ was auß jetzt-
ermeldten Scribenten viel andere ſchon hundertfältig herauß
gezogen und geſchrieben haben. Dieſes allein will ich hier
zum Beſchluß glaubwürdig bekräfftigen/ daß im vielermeld-
ten Salomoniſchen Tempel der rechte Fußſtapffen CHRI-
STI deß HERRN aufbehalten werde/ den die Sara-

cener ſchon vorlängſt auf dem Oelberg auß dem Stein-Fels

ſen außgehauen/ und in dieſen Tempel oder Moſchea zu ewi-
en Angedencken von CHRISTO/ den ſie einen groſſen
Ä überſetzet haben; die Türcken in JE-
LSAL-EM zeigen und verkauffen die Geſtalt und Forme
dieſes rechten Fuß in einem Modell, ſo wahrhafftig mit
-- dem

--

-



## (208). Zºº-

/

dem andern Fußſtapffen CHRISTIdeß HERRN/ die
Er bey ſeiner Himmelfahrt auf dem Oelberg in dem harten
Stein hinterlaſſen/ zutrifft. Daß aber die Türcken-ferners
ſagen/ und behaupten wollen/ esſeye in dieſem Salomoni-
ſchen Tempel auch der Stein zu ſehen/ worauf der Engel
geſehen worden/der dem König David gedrohet hat; Item:
Daß ebenfalls annoch die Geſtalt der Hand deß Mahomets
zur Gedächtnuß in dieſem Tempel verwahret ſeye/ 2c, 2c. iſt
bey mir und andern ohne Grund der Wahrheit.

ÄSEHE&########################
GLIEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEF

Ein und zwanzigſtes Lapitel
Beſchreibung der Heiligen Oerther in
JERUSALEM

gegen den untern Theil der Stadt,

Bender Geſtank des Heil
PETRI.

- As letzte Orth auf dem ſo genannten ſchmerzlichen
TV Weeg zu JERUSALEM iſt der Heil. Berg CAL-
VARLE, worvon ich nachgehends handlen werde
Indeſſen wurde uns unweit von dar gezeiget die ei
- ſ



### (209) ##

nuß deß Heil. Apoſtels Petri, worinn er auß Befelch deß
Königs Herodis mit zweyeu Ketten gebunden/ von Sol-
daten verwachet/ hernach aber von dem Engel bey nächt-
licher Zeit von Banden erlediget/ durch die eiſerne Pforte
vor die Stadt hinauß geführt worden. Dieſes Orth iſt
ſehr finſter/ und hat ſehr engen Eingang/ werden auch noch
biß dato die Gefangene hinein geführt/ und hart geſchloſ-
ſen. Man erkennet hier/ daß einsmals über dieſe Gefäng-
nuß eine Kirche zu Ehren dieſes Heil. Apoſtels geſtanden/
worvon noch die Stiege und das alte Gemäuer von der

gröſſeren Pforten und Capellen zu ſehen. Hier iſt 7.

Jahr Ablaß zu erlangen.
II.
Von der Eyſernen Pforten.
LIF der Gefängnuß deß Heil. Petri gehet man zu der
Eyſernen Pforten/ wordurch dieſer Heil. Apoſtel von
dem Engel hinaußgeführet wurde. Man will behaupten/
dieſe Pforte ſeye von dem Groſſen Alexander gebauet und
mit ſtarckeneyſernen Fall-Gättern befeſtiget worden,

An dieſem Orth iſt auch 7. Jahr
- Ablaß.

-

III.



- E2 Caio) EB

III.

Von der Kirchen deſ Heil
JOANNIS MARCI.

N dieſem Orth ware das Hauß deß Heil. Joannis
Marci, der einer auß denen 72, Jüngern CH RI-
STI geweſen. Nachdem der Heil. Petrus auß der Gef
fängnuß Herodis von dem Engel C wie oben gemeldet) erle-
diget worden/ kameer in das Hauß dieſes Jüngers/ wie
4º, in denen Geſchichten der Apoſteln zu leſen: Venit ad
“Domum MARLE, Matris Joannis, qui cogno-
minatus eſt Marcus. Er iſt kommen in das Hauß
MARIAE, der Mutter Joannis, mit dem Zunah-
men Marcus genannt. Dieſe Kirche beſitzen anjetzo die
Armenianer von S. Jacoé in JERUSALEM; zuvor aber
wurde ſie adminiſtrirt von Griechen. Hier
abermal iſt ſieben Jahr
Ablaß.

FMS&Sºººººººº

Ä

IV



### C211) Ä#

Bssssssssssssssssssssssssss

Von der ºrden deß
ZE BE DAE I,

So ein Vatter deſ Heil

JOANNS EWÄNGELISTE

geweſen.-

Nweit von der Kirchen deß Heiligen Grabs/ beſahen
SOG wir eine mittelmäßige Kirchen/ die in Forme eines

Creutzes gebauet/ und mit vielen Mahlereyen außgeziehrt

iſt. An dieſem Orth ſolle das Haus Zebedei geſtanden
ſeyn/ worinn der Heil. Joannes Evangeliß gebohrenwor-
den. Ob zwar die Griechen ſelbiges für das Hauß Za-
charie halten/ ſagend: der Heil.joannes Evangeliſ wä-
re ein Galileer geweſen/, ſo iſt es doch nicht dem alſo;
Dann auch CHRISTUS und MARIA auß GALI-
LAEA geweſen/ und damnoch iſt CHRISTUS zu
BETHLEHEM, und MARIA zu JERUSALEM ge»
bohren. Man glaubt/ daß dieſe Kirche auch von der
Heil, Helena erbauet worden. Alldaſeynd
abermal 7. Jahr Ablaß zu
gewinnen,

,..



##Js (212) ###

esºtesMEZ 53 EHEERESSIEZEITEN

V.
Von dem Hauß
S IM ON IS
deß Phariſäers.-
FI Hauß ſtehet in dem Winckel der Stadt zwiſchen

Aufgang und Mitternacht/ unweit von dem Hauß

Hervais. Es iſt aber zu wiſſen/ daß Simon der Phariſäerf
oder der Außſätzige genannt/ zwey Häuſer gehabt habe; eis
nes in BETHANIA, nach Zeugnuß deß Evangeliſten Mat-
Cºe, 26. thei: Cüm eſſet JESUS in Bethania in Domo Si-

““ monis Leproſ, &c. Da JESUS in Bethania
ware in dem Hauß Simonis deß Außſätzigen/ c.

Das andere in JERUSALEM, worinn die Heil. Maria
Magdalena Nachlaſſung ihrer Sünden von CH RJ-
- STO erlanget/ nach Zeugnuß deß Evangeliſten Luce:
º7. Et ecce Mulier, quae erat in Civitate peccatrix,

“” &c. Und ſehet ein Weib/ ſo in der Stadt eine

Sünderin ware/ c. Da nun Simon von CH RI-
S TO gereiniget worden/ hat er Ihn zur Danckbarkeit
öffters in dieſem Hauß bewirthet; allwo Godefridus Kö
d- mig zu JERUSALEM eine Kirche gebauet/ da
-- vollkommener Ablaß zu erlan-
gen iſt,

- -- VI.

-



Ä3# C213) ###

Von dem Söwen-Tic
-- Zu--
JERUSALEM.

- §Ä weit von S. Stephans-Thor gegen Mitternacht

wurde uns gezeigt ein gantz außgetrockneter Teich von

17o. Klafftern lang und 3o. breit. In dieſem Schwem-

Teich hat CHRISTUS der HERR den 38. Jahr
kranck geweſenen Menſchen geſund gemacht. Es ſtehen noch

zum Angedencken da zwey Schwib Bögen/ ſo noch übrig

von jenen fünff Lauben/ allwo ſich allerley Krancke einge-
funden/ und auf die Bewegung deß Waſſers gewartet ha-
ben; dann der Engel kame zu ſeiner Zeit/ und bewegte
das Waſſer deß Teichs; ſo/ daß der erſte/ der hineinge-
ſtiegen/ von Außſatz gereiniget/ und ſeine Geſundheit er-

anget hat. Dieſes Örth wurde einſtens BETHESDA ge-

nannt/ das iſt: Ein Hauß der Barmherzigkeit/
darinn GOTT die Krancke geheylet. Man nennet es
auch P ECULIARIS, und PISCINA PROBATI-
CA, weilen dieſes Orth nahe an dem Schaaf- Teich ge-
weſen/ allwo die Schaafe zum Opffer abgewaſchen wor-
den. Dahero gar wohl Brocaraus allda obſervirt hat/
daß dieſer Teich einsmals zwey Theile gehabt habe; in
einem Theil ware pur allein das Regen- Waſſer; in dem
andern Theil aber das Waſſer/ ſo in dem Tempel übrig

-- geblieben



KSZÄ (214) #3#s

geblieben von Abwaſchung deßgeſchlachteten Opffers/ wel-

ches allzeit roth und von Blut gefärbet außgeſehen.- Da
iſt auch 7. Jahr Ablaß zu erlangen.

vII.
Von dem Haußder Heil.
ANNA.

Sº On ermeldten Schwem-TeichÄ wir gegen Mit-
SS ternacht/ da wir von zwey Weegen die rechte Hand
hielten/ und kamen durch ein kleines Oerthlein/bey unge-
fehr einen Stein-Wurff weit/ zu der Kirchen der Heil. An-
na, die von der Heil. Helena mit ſchöner Architecture ers
bauet worden/ an dem Orth wo die Heil. Anna gewoh-
net/ und MARIAM zur Welt gebohren; zu bedauren iſt/

-

daß dieſes Heiligthum unter denen Händen der Türcki-

ſchen Mönchen oder ſo genannten Santoni hafftet. Nebſt
dieſer Kirchen ſiehet man noch da ein bequemes Gebäu von
viel Wohnungen/ Cellen und Gärtlein/ doch unbewohnet/
weilen es zu Chriſtlichen Zeiten ein Jungfrauen-Cloſter ge:
weſen/ worinnanjetzo nach eygener Bekänntnuß der Tür
cken/ ihre Weiber nicht lang dauren und lehen können. In
obgedachter Heil. Anna-Kirchen iſt einmal das Jahr/ nehm-
lich/ an dem Hohen Feſt-Tag MARIAE-Geburth/ denen
PP. deß Heiligen Lands erlaubet/ allda ihre Andacht/
und Heil. Meß-Opffer zu verrichten. An
dieſem Orth iſt zu erlangen voll-
kommener Ablaß.

*-
------
ºf"
- wey
--



### (215) ###

FäÄ&####

SFZSÄSFZ: ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄs:&##38.
LÄLLäÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄg
Sweyundzwanzigſtes Lapitel
Beſchreibung derer Heil. Oerther
I"____
JERUSALEM,
- So
Auf dem Heiserg SION
anzutreffen.-
Von dem Hauß/ worinn
MARIA
- gelebt/ und geſtorben.
§ Seiten deß Heil. Cenaculi, gegen Niedergang bey
20. Schritt weit/ ſiehet man die alte Grund Feſten
deß Hauſes der Seeligſten Mutter GOttes/

in welchem ſie nach Himmelfahrt ihres Sohns gelebt/ und
allda in einem kleinen Beth Kämmerlein täglich die#
- f



### (216) ###

Meß gehört deß Heil. joannis Evangeliſten/ auß deſſen
Händen ſie auch die Heil, Communion empfangen/ und
endlichen da ihr zeitliches Leben ganz heilig beſchloſſen hat.
Hier iſt abermal 7. Jahr Ablaß.

II.-
Von dem Orth/ dahin der Leib deß Heil.
Ertz-Martyrers

sTEPHANI

überſetzet worden.:
FI lincken Hand deßermeldten groſſen-Saals/ da
CHRISTUS das Heilige Abendmahl eingeſetzt/ iſt
- das Orth/ dahin von dem Hoff deß Gamaliels, vier Meis
len von JERUSALEM entlegen/ der Leib deß Heil. Ste-
# überſetzet und begraben worden. Auch hier 7. Jahr
Abla G-*

Von dem Orth/allwo der Heil.
MATHIAS

*
-

Apoſtel erwahlet worden,

On dem groſſen Saal gegen Sonnen Niedergang,
SS auf der allgemeinen Straſſen/ iſt das Orth/ a
f

-



## (217) #3#

die Apoſtel zuſammen gekommen/ GOTT angeruffen/ und
an ſtatt deß Verräthers Judä/ den Heil. Mathiam zum
Apoſtel erwählet haben. Sieben Jahr Ablaß.-

IV

Von dem Orth/ wo ſich die Apoſtel zer-
theilet/ und beurlaubet haben.

FÄ Schritt weit von obigen groſſen Saal gegen
Mitternacht auf dem Weeg iſt eine Ciſtern; unweit
von dieſer iſt das Orth/ allwo ſich die Apoſtel nach dem
Todt deß Heil. Apoſtels Jacobi von einander zertheilet/
beurlaubet/ und in die weite Welt das Evangelium außzu-

breiten verreiſet ſeynd. Da 7. Jahr Ablaß zu erlangen,

Von dem Hauß CAIPHZE.

Wiſchen der Stadt JERUSALEM, und dem Heil.

Berg SION, iſt eine mittelmäßige Kirche ſamt ei-
nem Convent, denen Armeniern zugehörig. An dieſem
Orth ſtunde das Haußd Ä Caiphe, wor-
inn er mit der Indenſchafft Rath gehalten/ und CHRI-
STUM den HERRN zum Todt verdammet hat.

An dieſem Orth hat ſich Judas angetragen/ denen
Juden CHRISTUM "e dreyßig Silberling zu Ä
---(- geben/



s##3 C 218) ##t

geben/ die er nachgehends wiederum anhero zuruckge-
bracht. An dieſem Orth hat Petrus ſeinen Meiſter drey-
mal verlaugnet. An dieſem Orth iſt. Unſer Liebreiche
Heyland verſpottet/ angeſpyen/ und ſehr übel drey Stund
lang gehalten worden.

- Es wird da in dieſer Kirchen auf der Erſte-Site
deß Hoch- Altars das Orth gezeiget/ wo die Gefängnuß

ware/ worauf man jetzt ein Oratorium oder Capelle ge-

macht hat. Unter dem Hoch-Altar ſiehet man einen groſ

- ſen Stein/ der vor dem Grab CHRISTI ware; wor-

von nachgehends das Mehrere. In dieſer Kir-
- chen iſt vollkommener Ablaß zu-
erlangen.

-

-



stºssssssssssssssss.#-

Ä##
SEEFFIEFEFFFFFFFFFFFFFFICEF

Erey und zwanzigſtes Sapitel

Von dem Thal

JOSA PHAT,
Allen anderen darin befindlichen Heil.

Oerthern,

-
----

------
I.----

Von dem Thal JosAPHAT.

Wiſchen JERUSALEM, und dem Oelberg liegt
das Welt-bekannte Thal 7OSAPHA7; da wir in

dieſes von der Stadt herunter ſtiegen/ ſahen wir ei:
nen kleinen Hügel/ und zu Ende deſſen eine finſtere Höle/
in welcher der Heil. Petrus die Sünd ſeiner dreymaligen
Verlaugnung CHRISTIdeß HERRN/ mit bittern
Zähern beweynet hat. Es kame mir da vor/ als wann
einsmals an dieſem Orth eine Kirche geſtanden wäre/ es iſt
aber nichts mehr davon zu ſehen/ als alte Grund- Feſten,
Nichts deſtoweniger iſt hier ſieben Jahr Ahlaß zu erlangen.

Y

-. -- E e 2 Das

.. .?-



#3#R (220) SES

Cop.3. T/.
-3-

Das Thal 7OSAPHAT ſolle nach Meynung vieler
Scribenten ſeinen Nahmen haben von dem König Joſaphat,
welcher in ſelbigem GOTT angebethet/ gelobet/ und für
ſich ein herzliches Grab erbauen laſſen/ welches noch ſtehet/
und würdig zu ſehen iſt; Joſaphat aber iſt darinn nicht be-
graben worden./ ſondern auf dem Berg SION. Andere
aber ſagen/ daß dieſes Wort FOSAPHATnach ſeiner wahr-
hafften Außlegung ſo viel andeute/ als: 7UDICIUM, ein
Gericht; auch dieſes nicht ohne Grund und Urſach; inmaſ-
ſen an dieſem Orth der gerechte Göttliche Richter/ eins-
mals durch allgemeine Verſammlung aller Menſchen/ die
Lebendige und die Todte richten wird./ laut jener Prophe-
tiſchen Wahrheit joelis: Et congregabo omnes Gen-
tes,& educam Eas in Wallem Joſaphat.

werdverſammlen alle Geſchlechter/ und ſelbige

führen in das Thal Joſaphat. Dieſes allgemeine Ge-
richt im Thal 7OSAPHAT glauben mit uns Juden Und

Cap.49.

Vo4%

-

Mahometaner.

Es iſt zwar billich zu verwunderen/ wie alle Menſchen
in einem ſo kleinem Orth ſich werden verſammlen können;
zumalen das Thal FOSAPHA7 nicht mehr als eine Stund
in der Länge/ und eine kleine halbe Stund in der Breite
hat; wann wir aber über dieſes die Allmacht GOttes be-
Ägº/ ſo finden wir daß ſothane Verſammlung aller
Menſchen im Thal 7OSAPHAT nichts unmögliches ſeye;
inſonderheit/ wann wir die Wort Iſaie etwas tieffer zu Ges
müth führen: Omnis Wallis exaltabitur,& omnis
collis humiliabitur. Ein jedes Thal wird erhö-
het/ und ein jeder Hügel erniedriget werden.
--- Welches



## C221) ###

Eſelin ſitzend von BETPHAG E eingeritten/deme ſich

wird vor Ihme herkommen. Worüber uns der Heil,
Hieronymus die Außlegung macht: Ignis, ſagt dieſer
Heil. Lehrer/ exaltabitur ante Diem Judicii, con-
fumet Sylvas, devorabit Civitates, Marmores
convertet in Cineres, liquefaciet Metalla, Mon-
tésque explanabit. Das Feuer wird erhöhet
werden vor dem Tag deß Gerichts/ es wird die
Wälder verzehren/ die Städte verſchlingen/ die

Marmel-Stein in Aſchen verkehren/ die Metälle

flieſſend/ und die Berge gleich machen. Worauß
nun abzunehmen/ daß bey dieſer letzten und allgemeinen Ge-
richts-Zeit kein Hügel/ kein Berg/ und kein Thal mehr wird
ſeyn; ſo/ daß auch das Orth/ wo jetzund das Thal 7OSA-
PHAT iſt/ ganz eben wird ſeyn/ und mithin alle Menſchen
leicht faſſen wird können.*- ...:

II.
Von der Goldenen Pforte.

F man uns von ERusALEM auſ in das Thal 70-

SAPHAT führte/ paſſirten wir durch die Pforte deſ
Heil. Stephani, und kamen ſogleich von dar zu der ſo ge-
nannten Goldenen Pforten/ die dieſen Nahmen bekommen
von dero koſt und ſchätzbaren Zierde. Durch dieſe Pforte
iſt CHRISTUS unſer gebenedeyte Heyland/ auf einer

Welches ſolcher Geſtalten geſchehen wird/ wie David vor a „s.
geſagt: Ignis ante Ipſum precedet. Das Feuer 3.

«Y

dieſe



-
## (222) ##

dieſe Pforte (wie Adricomius bezeuget) von ſich ſelbſten
eröffnet hat; Nunmehro iſt ſie verſchloſſen/ ja gänzlich ver-
mauert. Wir fragten durch unſern Turcimann allda/
warum dieſes geſchehen/ daß dieſe Pforte allein zu JERU-
SALEM vermauert worden? Darauf uns die Türcken zur

Antwort gaben/ daß dieſes auß abſonderlichen Willen

GOttes geſchehen und werde ſie auch ehender nicht aufge-
macht werden/ biß ein groſſer König wird kommen/ und
ſelbe eröffnen; von darumen auch die Türcken alle Frey-
tag/ wann ſie in ihren Moſcheen das Gebeth verrichten/
alle andere Pforten dieſer Stadt (was ſonſt in anderen Ors
then nicht gebräuchlich) verſperren und zuſchlieſſen/ außein-
fältiger Forcht/ es möchte ihnen da einsmals ganz unver-
ſehens ein frembder König hinein kommen; und iſt mir dies
ſes in JERUSALEM ſelbſt wiederfahren/ daß ich an einem
Freytag die längſte Zeit bey dem Thor/wo man auf BETH-
LEHEM reiſet/ hab warten und gedulden müſſen. Dieſe
Goldene Pforte iſt von dem Heil. Apoſtoliſchen Römiſchen
Stuhl abſonderlich hochgeſchätzet/ auch allda vollkommener
Ablaß zu gewinnen.*-...

III.

VON dem Orth/ allwo der Heil.
STEPHANUS

geſtemget worden.

F der gemeinen Straſſen hinunter gegen dem Thal
EFOSAPHAT, ehe daß wir auf die erſte Brücke deß
Bachs CEDROMS kamen/ ſahen wir zur rechten Hand
einen groſſen Stein/ worauf man noch ein wenig gewahr-

nimmet



FZI (223) ENER

ſ

nimmet die Forme und leibliche darinn eingedruckte Ge-
ſtalt dieſes Heil. Ertz- Martyrers Stephani, der eben an
dieſem Orth von denen Juden geſteiniget worden/ und auf
ermeldten groſſen Stein halb todt hingefallen/ und geſtor-

ben. Hier iſt abermal 7. Jahr Ablaß zu erlangen

IV.

Von der Kirchende Heiligen Grabs der

Seeligſten Mutter GOttes-
MARIAE,
in dem Thal JosAPHAT.

SSAs fürnehmſte Orth in dem Thal 7OSAPHAT iſt die
SéKirche deß Heil. Grabes der Seeligſten Mutter GOt-
tes MARIAE, die gegen Mittag ſituirt iſt an einem unters
irdiſchen Orth/ dahin man über eine Stiege von 50. Staf-
feln hinunter gehet. Das Frontiſpicium deß Eingangs
hat 4o. Spannen in der Breite gegen Mittag. Auf die-
ſer unterirdiſchen Kirchen/ ſtunde vor Zeiten eine andere
ſchöne Kirche, die aber von denen Saracenern verherget/
und die Steine deroſelben zu neuer Aufführung deß Salo-
moniſchen Tempels angewendet worden.

Wann man in ermeldtes Heil. GOttes- Hauß hinab

gehet/ ſiehet man auf halben Weeg beyder Seits zwey Ca-
pellen; zur rechten Hand ſeynd die zwey Gräber 7 worinn
Joachim und Anna, die Eltern MARLE, begraben ſeynd;

zur

,-------
---
sº



SFZ (224) ###

urlincken Hand iſt ein Sarg unter dem Altar/ worinn
# Heil. Joſeph beygeſetzt worden.

Zu Ende der Stiegen gegen Sonnen Aufgang iſt
der Altar der Armenier; von dar iſt ein ſchöner ebener
Boden mit polirten Stein übers Creutz belegt. Gegen
Mittag ſtehet der Altar der Jacobiten. Gegen Nieder-
ang der Altar der Griechen/ dabey noch zwey Altär zu
Ä ſo/ daß an dieſem Heil. Orth alle Geſchlechter und
Religionen ihre Andacht verrichten. Das würckliche Hei-
ligthum aber dieſes Heil. Grabes beſitzen wir Römiſch Ca-
tholiſche Chriſten/ welches durchgehends mit ſchönen Mar-
mel- Stein/ wie das Heilige Grab CHRISTI deß
HERRN/ außgefüttert iſt; hat in der Gröſſe um eine
Spanne mehr als das Grab CHRISTI/bey welchem
nur 1o. Spannen/ bey jenem aber 11. Spannen die Maaß
geben. Der Eingang in dem Grab MARIAE iſt eng durch
zwey kleine Thürlein/ fünff Spannen hoch/ und drey
Spannen breit; worvon eines gegen Niedergang/ das an-
dere gegen Mittag ſchauet. Auſſer dem Heil. Grab MA-
RIAE iſt noch ein Altar/ worauf die Privat- Meſſen geles
ſen werden/ die in der heiligen Capelle nicht können geſche-
hen; allwo ich die Troſt-reiche Gnad gehabt/ den 1o.
April 1726. die Heil. Meß mit möglichiſter Andacht von
der Himmelfahrt MARIAE zu leſen.

Dieſe unterirdiſche Kirche deß Heil. Grabes MARIAE
iſt in einem lebendigen Felſen eingehauen/ außgenommen
der von Archite&ture gebaute Eingang.

In dem Heil. Grab brennen ſtets funfzehen Lampen
zu Ehren der Seeligſten Mutter ## dahin*



## (2255 FREI

ſehr groſſer Zulauff von allerley Welt-Nationen, dieſes Hei-
ligthum unabläßlich zu verehren; wie ſich dann zu meiner
Zeit Egyptier und Abbißiner da eingefunden.

-- 2.-

Die Verwachung dieſes Orths geſchiecht von Türcki-
ſchen Janitſcharen/ und einem Santon, oder Türckiſchen
Mönch. Die Pilger können hier Leib und Seel erquicken;
dieſe/ mit dem Heil. vollkommenen Ablaß; den Leib aber/ mit
einem friſchen Trunck Waſſer/welches allda die fürſichtige Brunn,
Natur/ mittelſt eines Brunn- Quells/überflüßig von ſich Quel

Grab
Marie.

- Von dem Garten

GET HSE MANI,
--» Und

Von der HGROTA,

...... Worinn-

CHRISTUS vor ſeinem Heil. Leyden gebethet/

> und Blut geſchwitzet hat/ 2c,-

LIF ob- angeregten Caenaculo, oder Groſſen Saal/
worinn CHRISTUS das Heilige Abendmahl ein-
geſetzet/ biß zum Garten GETHSEMANI, ſeynd 800.
Schritt; nehmlich/ 600. hinunter biß zum Bach CE-
DRON, und 2oo. von der Brücke biß zum Garten/ all-
wo Chriſtus die 8. Apoſtel gelaſſen. Von dar gegen Mit-
ternacht deß ermeldten Gartens/allwo die Oel-Bäume und
Stein-Klippen anfangen Ä. Seiten Aufgangs der Son-
nen/ allwo auch Chriſtus de 3. andere Apoſtel zuruck ge-
!. Ff laſſen/



### (226) ##

laſſen/ zehlte ich 150. Schritt, und von hier biß zu der
GROTA, worinn Chriſtus zu ſeinem Himmliſchen Vat-
Aa ter gebethet: Pater! ſipoffbile eſt, tranſeat à me

“Calixiſte, &c. Vatter! wann es möglich iſt/

nimme hin von mir dieſen Kelch/ c. auch allda Blut
geſchwitzet/ ſeynd 62. Schritt. In dieſer Heil. GROTA
Ä Hand deß Altars ſeynd in Stein folgende Wort
zu leſen:

Hic Rex CHRISTus ſudavit Sanguinem.

Heil. Dieſe Heil. GROTA iſt alſo nicht weit entlegen von
Grºte, der Kirchen deß Heil. Grabes MARIAE, ſo ich in vorgehens
# den 4ten Numero beſchrieben. Die Forme und Geſtalt
Blut ge- deroſelben innwendig iſt gleichſam in eine runde Höhe erhebt/
ſchwitze und hat in Umcreyß 54. Schuch; ſo/ daß viel Menſchen mit-
einander hinein können gehen. Von oben deß Felſens hat
ſie eine Eröffnung/wordurch/ wie auch zur Pforte das Liecht
hineinfallet. Sie iſt von 3. Pfeylern unterſtützet/ und was
re einſtens blau obenher außgemahlet/ gleich dem Firma-

ment, worvon noch etwelche Sterne zu ſehen. Gegen Auf-

gang hat ſie einen Altar/ worauf die Heil. Meſſen geleſen
werden/ und iſt allda am Mittwoch in der Heil. Char-Wo-
chen groſſer Zulauff deß Volcks/ von Maroniten/ Griechen/
Armeniern/ und auch Mahometanern. Von Chriſt- Ca.
tholiſchen frommen Pilgern und Innwohnern werden da an
dieſem Tag groſſe Buß-Wercke verrichtet/ iſt auch an dieſem
Orth allzeit vollkommener Ablaß zu erlangen.

Verwunderlich iſt/was von dieſer Heil. GROTA Ege-
„fppus ein Diſcipul der Apoſten erzehlt/ daß eben an dieſem
Orth/ wo Chriſtus in Todts Angſt ſo häuffiges Ä#
witzet/



3:3 (227) EBEN

ſchwitzet/ eine Blume ſolle ſeyn gefunden worden/ auß die
ſer heiligen Erden entſproſſen/ auf deſſen Blättern dieſe
Wort zu ſehen waren: O Mors! quäm amara me-

moria tua. O Todt! wie bitter iſt dein Ange-
dencken,*,

Von dieſer Heil. GROTA gegen Mittag zur lincken Gürtel
Hand/ da die Höhe deß Bergs Oliveti anfanget/ zwanzig der ſee-
Schritt weit/ iſt ein groſſer Stein/ worauf die Figure ei gº
ner Gürtel zu ſehen/ zu Erinnerung/ daß MARIA nach ih- Ä.
rer Glor-reichen Himmelfahrt dem Heil. Thomas da ihr Gür-
tel zuruckgelaſſen; dann weilen dieſer Heil. Apoſtel beym
Hinſcheyden MARIAE nicht das Glück gehabt/ ſie mit an-
deren Apoſteln zu ſehen und zu verehren/ hat er ſich in Traur
und Wehemuth an dieſem Orth mit bitteren Weynen aufge-
halten/ und allda von MARIA zu ſeinem Troſt ihren Heil.
Gürtelempfangen. Hier haben die Pilger 7. Jahr Ablaß
zu gewinnen.

Von dieſem groſſen Stein zehen Schritt weiter findet Das
man einen andern Stein; beywelchem/ nach glaubwürdi-Orth/
ger Tradition, und beſtändigen Außſag/ MARIA ſich ſolle Ä
befunden und mit Schmerzen geſehen haben wie der Heil. Ä.
Stephanus unweit von dar von denen Juden geſteinigetÄ
worden; worüber ſie auf ihre Knye niedergefallen/ und für verſteini-
ihme GOTTinnbrünſtig um die himmliſche Crön gebethen. gen geſes
Esſtunde einsmals an dieſem Orth eine Capelle/ von der bº.
aber nichts mehr zu ſehen; nichtsdeſtoweniger iſt bey ge-
dachtem Stein 7. Jahr Ablaß zu erlangen. Von hier fer-
ners 32. Schritt iſt abermal ein groſſer Stein/ zur Gedächt-
nuß/ daß allda rosser ſeine drey Apoſtel se,

2.- OC



§§Z. (228) #3?-

die ſodann angefangen zu ſchlaffen/und nachgehends von ih-
Math. rem Meiſter hören müſſen: Sic non potuiſtis uná ho-

****rá vigilare mecum? So habt ihr dann nicht ei-

ne Stund lang mit mir wachen können? An die
ſem Orth iſt 7. Jahr Ablaß zu erlangen.

vI.
Von dem Orth/ wo Chriſtus der HEr iſt
gefangen worden.
GUnffzehen Schritt weiter hinauf gegen dem Heil. Oel-
berg/ kommt man# dem Orth/ wo unſer Welt-Erlö-
ſer durch den falſchen Kuß deß meineydigen Judas verra-
then/ und von denen Juden gefangen worden; wo auch zu
gleicher Zeit dem Malcho das Ohr von dem Heil. Petro ab-

gehauen/ von Chriſto aber wiederum angeheylet worden.

Dieſes Orth kan heunt zu Tage ein kleines enges Gäßlein
genennet werden/ von zweyen kleinen bey 6. Spannen ho-
hen Mäurlein umgeben zwiſchen denen Türckiſchen Aeckern

und Feldern; ſo/ daß zu verwunderen/ wie dieſes Orth auf

der Weite/ unter offenen Himmel/ dannoch durch abſonder-
liche Anordnung GOttes/ von Mahometanern ſelbſten con-

ſervirt/ und mit Hochachtung beehret wird; unangeſehen
ſie zu verſchiedenen malen von den Juden mit Geld verſucht

und aufgehetzt worden/ dieſes kleine Oerthlein der Gefäng-
nuß Chriſti/ denen umliegenden Feldern gleich zu machen/
und zu verhergen. Es ſtehen noch zu dato da etwelche Oli-
ven-Bäume/ von welchen die Wohl- Ehrwürdige PP. deß

Heiligen Lands (denen dieſer Grund Anno 1681. den 12.

May von zweyen leiblichen Chriſt Catholiſchen ºtº:
N

--

-



Es Cas») es sº

ner Ablaß.

mit Nahmen Brancovitz, auß Boſnien gebürtig/ außTür-

ckiſchen Händen erkauffet und geſchenckt worden) zu abſon-
derlichen Heil. Angedencken der Gefängnuß Chriſti/ Creutz-
lein und Roſen-Cränzlein verfertigen laſſen. Merckwürdig
iſt/ daß da einsmals ein laſterhaffter Arabier von jetzt- ge-
dachten Oliven-Bäumen/ auß Haß der Chriſten/ einen de-
roſelben zu Aſchen verbrennet/ hernach aber ſelbſten mit ſei-
ner ganzen Familia in einem Jahr elendiglich zu Grund
gangen/ und geſtorben. Hier iſt zu erlangen vollkomme-

vII.

Von dem Bach
CED RON

Deß Thals JOSAP HAT.

Er Bach CEDRON hat ſeinen Anfang unweit ober

der Kirche deß Heil. Grabes Unſer Lieben Frauen/
und flieſſet durch das Thal 7OSAPHAT; iſt aber mei-
ſtentheils das Jahr hindurch ohne Waſſer/welches nur ein-
tzig und allein von Regen- Wetter über den Oelberg und
andere umliegende Hügel dahin kommet/ von dar aber ſich
biß in das Todte Meer ergieſſet. Er flieſſet anfänglich von
Mitternacht gegen Mittag/ nachgehends aber gegen Auf-
gang der Sonne.

Das Wort CEDRON will ſo viel ſagen/ als: Mae-
fus, das iſt/ traurig; und ſolle auch dieſer Bach alſo
genennet ſeyn worden/ wegen herumſtehenden Ceder-Bäu-
men/ worvon doch keiner mehr übrig/ und zu ſehen.#

-

---- -- v.



### (230) ##

hat eine Brücke von einem einzigen Bogen bey 20. Schritt
lang/ 8. Schuch hoch/ und 10. Schuch breit; die auch
die zwey Seiten der Berge MORIA und Oelberg vereis
niget.-

Unter dieſer Brücke gegen Mittag liegt ein groſſer har-
ter Stein in dem Bach CEDRON, worauf fünff Merck-
mahlen zu ſehen/ nehmlich: von zwey Händen/ zwey Füſ
ſen/ und einem Knye/bey zwey Finger tieff im Stein. Alle

ſagen/ und glauben allda/ daß/ nachdeme CHRISTUS.

von dem Garten GETHSEMANI gefangen/ anhero ge-
bracht/ und durch den Bach CEDRON mit groſſem Ge-
walt und Furia geſchleppet worden/ Er auf dieſem Stein
entweders gefallen/ oder (wie andere wollen) von der Brücke
hinab geworffen worden; ſo/ daß der Stein zu Schand und
Spott der vernünfftigen Creatur ſeine Härte verlohren/
und gleich einem Wachs/ die Fußſtapffen ſeines Erſchaffers
zu ewigen Angedencken an ſich genommen. Nun weilen
wir durch den Bach CEDRON giengen/ da eben kein Tröpf-
lein Waſſer darinnen/ als kunten wir zu unſeren abſonderli-
chen Troſt/ bey dieſem Stein die Heil. Merckmahlen un-
ſers Gebenedeyten Welt- Heylands nach Genügen
- küſſen und verehren; dabey auch allzeit
vollkommener Ablaß zu
erlangen.



### C 231) ###

* Anfang alſo zu machen: Mercke wohl!

Bier und zwanzigſtes Eapitel

Beſchreibung deß Schmerzhafften Weegs/
Wordurch

CHRISTuS JESUS
Dem ſchweren grei biß auf den Berg
KCalvary geſchleppet worden.

Unmehro hatten wir ſchon etliche Täge in Beſu-

S chung ob angeregter Heiligen Oerther/ ſowohl im
Thal 7OSAPHA7, als im Garten GETHSEMA-
NIzugebracht; wurden alſo auch von unſeren Führern durch
den ſchmerzhafften Weeg CHRISTI begleithet/ allda
wir viel Denckwürdiges geſehen/ und mitleydig verehret
haben. Bevor ich aber/ Geneygter Leſer! alles dieſes
außführlich beſchreibe/ finde ich zu mehrerer Klarheit deſ
ſen nöthig zu ſeyn/ eine kurze Verzeichnuß der Diſtanz,
wie weit nehmlich ein Orth auf dieſem ſchmertzhafften
Weeg von dem andern entlegen/ hie vorzuſetzen. Den

esſlich



##s (232) ###

- zwanzig Schritt/ das i

--

Erſtlich: Von dem Pallaſt Pilati, bißzu dem Orth/
wo CHRISTO dem HERRN das ſchwere Creutz Ä
ſeine Heil. Schultern Ä worden/ ſeynd ſechs un

: fünff und ſechzig Schuch.
Andertens: Von hier auß/ biß zum Orth wo CHRI-

STUS das erſtemal mit dem Creutz darnieder gefallen/

ſeynd achtzig Schritt/ das iſt: zweyhundert Schuch.

Drittens: Von hier auß/ biß zum Orth wo CHRI-

STuS ſeiner Lieben Mutter mit dem Creutz beladen be-

gegnet/ ſeyndſechzig Schritt und zwey Schuch/ das iſt:
einhundertzwey und funfzig Schuch.

Viertens: Von hier auß/ biß zum Orth wo Simon
Cireneus gezwungen worden mit CHRISTO das Creutz
u tragen/ ſeynd ein und ſiebenzig Schritt/ nebſt ein Sech-
Ä eines Schuchs/ das iſt zuſammen: einhundert ſieben
und ſiebenzig und ein halber Schuch/ nebſt einem Drittel
deß Schuchs,-

Fünfftens: Von hier auß/ biß zum Orth wo Vero-
mica CHRISTO das Schweiß- Tuch gegeben./ ſeynd
ein und neunzig Schritt/ und ein halber Schuch/ zuſam-

men: vierhundert acht und ſiebenzig Schuch.

. Sechſtens: Von hier/ biß zum Richt- Thor/ wo
CHRISTUS abermal mit dem Creutz gefallen/ zwey-
hundert ſechs und dreyßig Schritt/ und zwey Schuch das
iſt: fünffhundertzwey und neunzig Schuch.

- Siebendene: Von hier auß/ biß zum Orth wo
CHRI-

-

A



### (233) ###

CHRISTUS die weynende Weiber angeredet: Filiae Luc. 23.
Jeruſalem nolite fiere ſuper me, ſed ſuper vos**
ipſas flete,& ſuper filios veſtros. Töchter von
Jeruſalem weynet nicht über mich/ ſondern über
euch ſelbſten/ und über euere Kinder; ſeynd drey-

hundert acht und vierzig Schritt/ und zwey Schuch/ das
iſt: achthundertzwey und ſiebenzig Schuch.

Achtens: Von hier auß biß unten am Berg Calva-
ry/ wo CHRISTUS das letztemal mit ſeinem Creutz
gefallen ſeynd hundert ein und ſechzig Schritt/ nebſt einem
Sechſtel eines Schuchs/ das iſt: vierhundertzwey und ein
halber Schuch/und das ſechſte Theil deß Schuchs.

Vleuntens: Von hier auß/ biß zum Orth wo CHRJ-
STUS von denen Henckers Knechten entblöſſet/ und auß-
gezogen worden./. ſeynd achtzehen Schritt/ das iſt: fünff
und vierzig Schuch..-

Zehendens: Von hier auß/biß zum Orth wo CHRI-
STUS ans Creutz gººt worden/ſeynd zwölff Schritt/
das iſt: dreyßig Schuch." F.:

Eylfftens: Von hier auß biß zum Orth PO CHRI-
STUS am Creutz in die Höhe aufgehoben worden/ vier-
zehen Schritt/ das iſt: fünff und dreyßig Schuch.

Mithin alſo erſtrecket ſich die Weite dieſes ſchmertz-
hafften Weegs CHRISTI biß auf tauſend zweyhun-
dert und zwanzig Schritt/ das iſt: dreytauſend und funff
zig Schuch; ſo/ daß die ganze Weite bey einer halben
Stund lang außtraget,----
- Gg Dieſe



s## (234) ###

Das

Dieſe von CHRJ STO unſerem Heyland ſelbſten
durch ſein Blut/ Schweiß/ und Marter geheiligte Straſſen/
verehrten wir mit möglichſter Andacht/ an dem Freytag vor
dem Palm Sonntag dieſes lauffenden Jahrs 1726. den 12,
April. Es wurde uns auch unweit von dieſem Weeg ein

Ä Orth gezeiget/ allwo CHRISTUS gegeiſſelt/ verlacht

Geißlung

Chriſti.

Von dem Palaſt deß PILATI.

"-

assº- SG

und außgeſpottet worden; wir muſten aber/ dahin zu kom-
men/ durch einen Türckiſchen Pferd-Stall gehen/ und von
darin ein finſteres Gewölbe. Sowohl inn- als zu nächſt
auſſer dieſem heiligen Orth können die Pilger vollkommenen
Ablaß erlangen.----

Nun werde ob angeregte heilige Derther deſ ſchmerz-

hafften Weegs CHRISTI/ beſonders hier mit allen
Denckwürdigkeiten beſchreiben.

-
---

RHUr lincken Seite deß Salomoniſchen Tempels/ nahe bey
dem alten Thurn Antonini genannt/ iſt ein Hauß/
worinn der Baſsà reſidirt/ welches biß auf heuntige Stund
der Pallaſt deß Pilati betitelt wird; zumalen es vor Zeiten
eine von denen ſchönſten und gröſten Wohnungen in JERU-
SALEM geweſen; man gehet hinauf über eine Stiegen von
acht und zwanzig Staffeln/worvon ein Theil von acht

- Staffeln in Rom zu ſehen. An dieſem

Orth iſt vollkommener Ablaß
verliehen.

-
t

--



es so ein

FFF 3.FF: 58333:3## FFF

Von dem Palaſt deſ HERODIs

FÄ auß dem Palaſt Fiat auf dem Creut Weg

Sº bey einem Stein- Wurff weiter fort/ kommet man zu
dem Pallaſt deß Herodis auf einer Anhöhe gebauet/ deſſen
Eingang mit einer ſchönen Facciata von ſchwarz und weiſ
ſen Marmel-Stein geziehret iſt. Innwendig iſt nicht viel
rares/ auſſer einem groſſen Zimmer/ worinnen viel altes

Gemähl zu ſehen.-.

An dieſes Orth iſt CHRISTUS von Pilato zum
Herodes geſchickt/ und von dieſem ſodann über viel Sa-
chen fürwitzig außgefragt worden; weilen aber das gedulti-
# Lamb hierauf nichts geantwortet/ als wurde JESUS
a in dem weiſſen Kleyd als thöricht verlacht/ und wiede-
rum Pilato zuruck geſchicket. Hier abermal iſt vollkomme-
ner Ablaß zu gewinnen.

Von dem Schwib Bogendeß PILATI.

Aehrender Beſuchung der Heil. Oerther auf vieler-

meldten ſchmerzhafften Weeg gegen dem Berg Cal-
vary/ wurde uns ein groſſer Schwib- Bogen Ä wels
cher von Steinen geſchloſſen/ ſehr hoch von der Straſſen er-
hebt iſt; ſo/ daß man unter ſelbigen fahren und reiten kan.
Auf dieſem Bogen ſolle Pilatus (wie die beſtändige Land-
- Gg 2 Außſag/



- KFZÄ C236) #33.

Außſag/ und Meynung der Scribenten iſt) den gegeiſ-
ſelten und mit Dörnern gecrönten Welt- Heyland dem
ganzen Jüdiſchen Volck vorgeſtellet haben/ ſprechend:
ECCE HOM O. Sehet! ein Menſch.
Worüber aber die raſende Judenſchafft wiederholter maſſen
laut aufgeſchryen: Tolle, tolle, crucifige Eum!

Nimme Ihn weg/ und creutzige Ihn! Obwohlen
zwar ſonſten durch die Kayſer Ttum und Veſpaſianum, die
Stadt JERUSALEM ſchier gänzlich verherget und umge-
kehrt worden; ſo glaubt man doch/ daß außabſonderlicher
Schickung GOttes/ dieſer Bogen zu ewigen Welt- Ange-
dencken geblieben/ und biß auf heuntige Stund erhalten
worden. Eine groſſe Prob deſſen macht auch/ daß man auf
der andern Seite dieſes Bogens/ gegen Niedergang in ei-
nem Marmel-Stein eingehauen lieſet/ folgende Ä
TOL- TO -, auß deme zu urtheilen/ daß die ob- ange-
zogene Wort: Tolle, tolle, &c. da einsmals müſſen

ſeyn zu geweſen. Die Pilger haben hier vollkomme-

nen Ablaß zu erlangen.-

IV..**
Von der Ohnmacht der Seeligſten Mutter
GOttes MARIAE.

§ Achdeme JESUS bey Pilato aufermeldten Schwibs

Bogen ſein Todts-Urtheil/ in die Hände ſeines Himm-
liſchen Vatters gänzlich ergeben/ mit Sanfftmuth und Ge-

dult vernommen/ führte man Ihn von dar ſodann durch

dieſen Bogen gegen dem Calvary- Berg zu/ auf welchem
Weeg/ da Er kurz zuvor hart auf die Erden mit Ä
(U



## C237) EICI

Ereutz darnieder gefallen/ Ihme ſeine biß in Todt betrübte
Jungfräuliche Mutter MARIA begegnet iſt/ als ſie von
BETHANIA kommen; die ſogleich in Erblickung ihres
geliebten Sohns/bey ſo erſchröcklichen unerhörten Schau-
Spiel/ in Ohnmacht auf einen Stein dahin gefallen/wels
chen Stein nachgehends die fromme Kayſerin Helena mit
Andacht erhebt/ und allda eine Kirche unter dem Titul
Santa MARIA del Spaßmo, bey MARLEOhnmacht ge-
nannt/ erbauen laſſen. Bevor ehe daß dieſe Kirche von de-
nen Unglaubigen profanirt und zeuſtöhret worden/ ware
dieſer Stein vor dem Hohen Altar ermeldter Kirchen zu ſe-
hen/ nunmehro aber iſt er in der Mauer ober der groſſen
Pforten auf dem Berg SION beygeſetzt worden. Nichts
deſtoweniger an dem Orth/wo dieſe Kirche der Ohnmacht
MA RIAE geſtanden/ iſt zu dato noch vollkommener Ab-
laß zu erlangen.--

Von dem Orth/ allwo CHRISTUS
mit dem Creutz gefallen/ und Simon Cyre-,

naeus genöthiget worden./ ſelbiges mit--
CHRISTO zutragen.-

FESUS/ unſer Liebereiche Welt-Heyland/ da Er als
GÄ gedultiges unſchuldiges Lamb zwiſchen zweyen Mör-
dern ſolcher Geſtalten mit dem ſchweren Laſt deß Creutzes
über offentliche Gaſſen geſchleppet/ an jetzt gedachtem Orth
ſeine liebe Jungfräuliche Mutter erſehen/ kame Er allzumal
und urplötzlich von allen ſeinen Kräfften; ſo/ daß Er uns
ter dem ſchweren Laſt deß Creutzes/ von Blut und Schweiß
überrunnen/elendiglich zu Boden gefallen/ auch wegen#
*- zugrolle



mener Ablaß zu erlangen.

rºse Ä----

zugroſſer tödtlichen eit/ wohl nicht mehr fähig ge-
Ä wäre ſein Creutz alleinig biß auf dem Berg Calvary
zu tragen/ wann nicht die Juden an dieſem Orth einen
Menſchen mit Nahmen Simon Cyreneus begegnet/ und ihn
ſodann gezwungen hätten das ſchwere Creutz den halb-tods
ten Erlöſer tragen zu helffen. Hier iſt abermal vollkom-

-- -- VI.
Von dem Haußdeß reichen Manns.

SFÄ von dem ſchmerzhafften Weeg zur lincken Hand/
ſahen wir das Hauß mit einem ſchönen von Marmels
Stein außgefüterten Thor/ darinn der reiche Mann ſolle
gewohnet haben/ mit Nahmen Nabal, von Carmelo ge-
bürtig; zu welchem David, da er in der Flucht ware/ um
Lebens- Mittel geſchicket/ von ihme aber abſchlägige Ant-
wort erhalten.----

- vſ.
Von dem Hauß derBei VERONICAE,
Ihrem Schweiß-Tuch.

FÄ weit von dem Hauß deß reichen Manns/ gegen
TGG Niedergang der Sonnen/ iſt uns gezeiget worden das
Hauß der Heil. Veronica, welches an ſeiner Stiegen wohl
# erkennen. Dieſe fromme Matron, als ſie CHRISTUM

n HERRN unter dem Joch deß ſchweren Creuzes/ mit
blutigen Schweiß in ſeinem Heiligen Angeſicht gänzlich übers
loffen/ erblicket/nahme ſie ſogleich außherzlichen*
*---- (R



#3# (239) ###

den ihr eygenes Tuch von ihrem Haupt/ und gabe es JE-
SU dar/ damit Er ſich abtrücknen und erleichteren kunte;
welches auch CHRISTUS der HERR von ihr anges
nommen/ ſich darmit abgetrücknet/ und in ſelbigem die
wahrhafte Bildnuß ſeines Heiligen Angeſichts hinterlaſſen

at. Wie uns auch von dieſem Schweiß-Tuch/ und Hauß

eronice, ganz klare Zeugnuß giebt Aariromius, der da ſagt: Adrie.
Domus VERONICAE angularis fuit, ubi lin-"*
teum Capitis ſui dedit CHRISTO, quó Faciem
ſuamtergeret, cui Dominus Facieiſuac imagi-
nem perfectè impreſſit. Das Hauß VERONI-
CAE ſtunde allein/ allwo ſie CHRISTO den
Schleyer ihres Haupts gegeben, damit Er ſein
Angeſicht abtrücknen kunte/ in welchem der
HERR die vollkommen Geſtalt ſeines Angeſichts

eingetrucket hat. Wobey wohl zu mercken auß Mole-
mo und B/ovio, daß ermeldter Schleyer Veronice dreyfach
eweſen/ ſo/ daß die Geſtalt deß Angeſichts CHRISTI
Ä dreyfach vollkommen erſchienen. Einer von dieſen
wurde in Spanien/ der andere von dem Kayſer Confan-
tinonacher Rom dem Papſten Clementi überſchicket/ wel-
chen nachgehends Paulus V. in St. Peters, Kirchen allda
andern Heil. Reliquien beygeſetzt hat. Der dritte verblies
be in der Heil. Stadt JERUSALEM. Die Pilger
-- gewinnen an dieſem Orth vollkoms-
---- menen Ablaß.-

SZÄ (o) ##
-.-- ...--- vIII.

-
- --



EZ (-49) EN

-

es 3.ETHERESIEGESIEEEEEEEG
VIII.

Bondemſitzer
JERUSALEM.

Und.

Von dem Orth/allwodieweynende
--- Frauen geſtanden.

On dem Hauß Veronice kamen wir zu dem ſo genann-
ten Richt-Thor/ allwo vor Zeiten das Urtheil aller
um Todt verdammten Ubelthätern außgeſprochen/ und of-
Ä angehenckt worden/ welches auch eben mit dem Un-
ſchuldigen Lamb JESU geſchahe. Hier iſt vollkomme-
ner Ablaß zu erlangen.

- Von dem Richt-Thor nicht weit/ wurde uns gezeiget
das Orth/ allwo die weynende Frauengeſtanden, zu denen
Är CHRISTuS im Vorbeygehen geſagt hat: Weynet
“ nicht über mich/ ſondern über euch und euere Kin-
der... Welche Prophezeyumg nicht nur allein in darauf-
erfolgender Zerſtöhtung JERUSALEM wahrgemacht wor-
den/ ſondern auch biß aufheuntige Stund unter der ver-
ſtockten/ elenden und mühſeeligen Juden-
ſchafft erfüllet wird, ----
Fünff



EN (249 EG

Ä

es Ä###

Eünffundzwanzigſtes Lapitel
Von dem Tempel deß Glor-reichen

- Brabes Ehriſtdeß 5Ern/-

Und-
Anderen allda befindlichen Heiligen Oerthern.

Von dem Tempel der Auferſtehung

CHRISTI

JERUSALEM.

B zwar dieſes Heil. GOttes-Hauß vor Zeiten uns
terſchiedliche Nahmen gehabt/ weilen es von etli-
chen BASILICA CONSTANTINIANA, von
anderen das CIeue JERUSALEM, von Griechen MAR-
TYRION, zur Zeugnuß deß allda vollbrachten Leydens
CHRISTI/ 2c. genennet worden./ ſo wird doch dieſer

Tempel heuntiges Tags Fes mehr benahmſet Ä
--..- te-

g»



## (242) ###

die Kirche deſ Heiligen Grabes/ oder der Auferſtehung
CHRJSTJ; welche von der Heil. Helena anfänglich er-
bauet/ ſodann von andern nach und nach vergröſſert und
vermehret worden/ nach ſelbſt eygener Bekanntmuß unſe-
rer Römiſch-Catholiſchen Kirchen/ die in dem Römiſchen
Martyrologio am dritten Tag May alſo ſinget: HELE-
NA Salvatoris Cruce inventa, magnificentiff-

mam ibi exſtruxit Eccleſiam. HELENA, nach-

dem ſie das Creutz unſers Erlöſers gefunden/ hat
allda eine gar herzliche Kirchen erbauet.

Der Anfang dieſes herzlichen Wercks iſt nach Chro-
nologiſcher Calculation gemacht worden. Anno 326.; von
dieſer Zeit biß An. 331. wurde dieſe Kirche in ſolchen Stand
gebracht/ daß ſie in dieſem Jahr von Merologio geweyhet/
und endlich An, 337. gänzlich vollendet worden.

Ermeldte Kirche wurde zu verſchiedenen malen von des

nen. Unglaubigen ſehr übel gehalten/ doch niemals völlig
zerſtöhret.

Anno 625. iſt ſie von dem Perſianer König Choſroa.

hart überfallen worden; der zugefügte Schaden aber an
dieſem Gebäu wurde darauf folgendes Jahr 626. von dem
alldaſigen Biſchoff Modeſo wiederum außgebeſſert. -,

Anno 636. wie Tirius ſchreibet/ iſt ſie von Houmar

* *G. Cotab übel zugerichtet/ von Kayſer Confantino aber An-

no 673. auf Anhalten deß Patriarchen zu JERUSALEM
Nicephori, wiederum ergänzet/ und reichlich außgeziehret
worden.

Das



## C243) SZ

Das drittemal wolte ſie ein Egyptier mit Nahmen
Eques Califfa, mit allem Gewalt in Aſchen legen/ wel-
ches doch von GOTT verhüthet worden; ſo/ daß nichts
als die äuſſere Theile/ Zieraden/ und Gemähler verbrun-
nen; welchen Schaden er nachgehends ſelbſt auf Anhalten
ſeiner Mutter Marie, ſo eine Chriſtin ware/ und deß Bi-
ſchoffs Oreſi, wiederum erſetzet/ auch die Kirchen zu vo-
rigen Stand gebracht.-

Anno 1oo9. hat Amurat oder Azizius, ein mächtis
ger Fürſt auß Egypten/ von ſammemtlicher boßhafften Ju-
denſchafft angehetzet/ an dieſem GOttes- Hauß groſſen
Schaden verurſachet/ den ob gedachte Mutter Maria, mit
ihren Unkoſten abermal erſetzet/ und andurch die Kirche voll-
kommentlich hergeſtellet.

Anno 1099. kameofft-ermeldtes GOttes- Hauß deß
Heiligen Grabs CHRISTJ/ ſamt der ganzen Stadt
JERUSALEM in die Hände Chriſtlicher Fürſten und
Häupter/ zu welcher Zeit Godefridus der erſte König
u JERUSALEM allda ein Cloſter für die Thum- Heran
j Heil. Auguſtin geſtifftet hat/ die ſich darinn mit Ob-
ſorg deß Heiligen Grabs/ biß auf das Jahr 187. manu-
tenirt und erhalten haben; von dar ſie folgends durch den
Wütterich Saladin, Sultan von Egypten und Damaſco,
# auch durch ſeinen Nachfolger Noradin vertrieben wor-

KM,

Zu Zeiten Friderici deß Kayſers/ wurde abermal ein
Vergleich mit denen Saracenern geſchloſſen/ der aber nicht
länger gedauret als biß zur Regierung deß grauſamen Ty-
rannen Benaocar.

H h 2 Endli-



ÄÄ (244) ###

Endlichen Anno 1219. hat auf ergangenes Diploma
und Patent, welches der Groß-Sultan denen Chriſtlichen
Fürſten wegen Adminiſtration deß Heiligen Grabes ver-
liehen/ der Heil. FRANCISCUS mit ſeinen Brüdern die
Sorg und Verwaltung dieſes Heiligen Orths auf ſich ge-
nommen. Und obzwar auch dieſe nachgehends auf etliche
Jahr von denen Ä vertrieben worden/ ſo ſeynd
ſie doch durch abſonderliche Schickung GOttes/ An. 1304.
allda wiederum eingeſetzt worden/ von welcher Zeit her biß
auf heuntige Stund der Löbliche Orden deß Heil. FRAN-
CISCI SERAPHICI, dieſes Heiligthum höchſt Lob- und

Preyß-würdig beſitzet und adminiſtriret.

Das Gebäu und Architecture dieſes prächtigen Tem-
pels ſtellet in ſeiner Geſtalt gleichſam die Forme eines
Creutzesvor/doch nicht vollkommen; allzumalen die Haupt-
Machine in einer doppelt- geſchloſſenen Runde beſtehet;
worvon die untere von 14. Saulen/ nebſt ihren hohen Pos
ſtamentern/ 12. Geſimſern/ und unterlegten Schwib-Bö-

gen/ gehalten wird. Die obere Runde aber auf 8. kleines

ren Säulen/ nebſt ihren Geſimſern und unterlegten Schwib-
Bögen ruhet.

- Dieſe doppelte Runde wird von oben mit einer groſſen

Cuppel/ in Forme einer runden zugeſpitzten Pyramide/
auß Cypreßinen Taffeln und Holtzwerck gemacht/ bede-
cket; doch alſo/ daß der oberſte Theil dieſer Cuppel/ we-
gen einfallenden Liecht/ nicht zugeſchloſſen/ ſondern nur
zur Verhüthung deß Einflugs allerley Vögeln/ mit einem

auß Drat gemachten durchſichtigen Gegitter überzogen iſt.

So/ daß mir die Architecture dieſes Tempels deß Hei-
ligen Grabes CHRISTJ deß HERRV/ nicht viel Ä



- EZÄ (245) Ä

leich ſchiene der ur-alten in Rom befindlichen Kirchen/ Al-
a Kotonda genannt,--

- Der erſte Bau- Meiſter dieſes Tempels/ ſolle nach
Zeugnuß deß Heil. Hieronymi, ein Catholiſcher Griech und
Prieſter/ mit Nahmen Eußachius, geweſen ſeyn/ unange-
ſehen auch nachgehends andere Bau- Meiſter von der Heil.
Helena darzu beruffen worden.

Von ermeldtem GOttes- Hauß gegen Mitternacht/
Ä man durch eine groſſe Pforte in das Oratorium, oder
eth-Hauß/ und von dannen ins Cloſter der Wohl-Ehr-
würdigen PP. Franciſcaner.

. Verwunderlich iſt bey dieſem Kirchen- Gebäu/ daß
unſere alte Chriſt- Catholiſche Vorfahrer/ nach Eroberung
der Stadt JERUSALEM, ſo viel anſehnliche Heiligthümer
allda unter einem Kirchen-Tach eingeſchloſſen/ und bedecket
haben. Als da ſeynd Erſtlich: Die Gefängnuß CHRI-
STI. Andertens: Die Capelle deß Heil. Longini.
Drittens: Das Orth/ wo die Henckers-Knecht die Kley-
der Chriſti unter ſich vertheilt haben. Viertens: Das
Orth/ wo die Heil. Helena das Heilige Creutz gefunden.
Fünfftens: Das Orth der Jüdiſchen Verhönung. Sechs
ſtens: Der Berg Calvarie. Siebendens: Die Adams-

"

Capelle Alle dieſe Oerther waren vorhin auſſer demt.

*
*

Gebäu dieſer Kirchen/ nunmehro ſtehen ſie
alle unter einem Tach dero-
ſelben.-
Rºst a RSSt

–.
Geneyg-



- ## (246)#

-

Geneygter Leſer! Bißhero hab ich dir den
Tempel deſ Glor-reichen Grabes CHRISTI
deß HERRN in Jeruſalem beſchrieben. An-
nebſt haſt dich zu verſicheren einer glaubwürdigen
Relation und Nachricht/ von allen darinn befind-
lichen Heiligthümern. Nun weilen auch dieſe be-
ſtändig hindurch eine tägliche Abends- Proceſ
ſion allda verehret/ und anbey von denen Patri-
bus, und anweſenden Pilgern/ proceſſionaliter
viel ſchöne Hymni und Gebether geſungen wer-
den; Als will ich hier/ mit vorgehender Beſchrei-
bung eines jedwederen Heiligthums dieſer Kirchen/
ſodann auch den Hymnum, ſamt nachfolgendem
Gebeth/ überall und beſonders hinzuſetzen; da-
mit ſolcher Geſtalten der fromme Pilger ſich die-
ſes meines Buchs nicht nur allein währender
Reis nacher Palaeſtina über Waſſer und Land
zum Weeg-Weiſen/ ſondern auch bey Heiligen
Oerthern in Jeruſalem zur Andacht/ wohl getröſt
bedienen könne. Welches ich Allen und Jeden/
die hierzu das Glück/ und die beſondere Gnad
von GOTT haben/ Grund-hertziglich wün-
ſche/ und mithin den Anfang
- mache.

II.



#3#s (247) #3#

WEILHERZFESREERESESE2SWIRESREIFEHESWESE2SWEHEFREFEHEFRELE2ERER

II.
Von der Saulen/ an welcher

CHRISTUS JESUS

gegeiſſelt worden.

GFN dem Oratorio oder Beth-Haußermeldter Kirchen
deß Heiligen Grabes zur rechten Hand/ iſt ein Sei-
ten-Altar/ auf welchem hinter einem eyſernen Gegitter/
gleich als in einem Tabernackel/ die Saule aufbehalten wird/
an welcher das unſchuldige Lamb GOttes gebunden/ und
jämmerlich gegeiſſelt worden; ſo/ daß CHRISTUS
laut Offenbahrung der Heil. Brigitte, bey dieſer Saulen
ſechstauſendſechshundert ſechs und ſechzig Streich mit Geiſ
ſeln empfangen. Der Heil. Hieronymus erzehlet/ daß die
Heil. Paula dieſe Saulen annoch mit Blut beſprenget ge-
ſehen habe. Vor dieſem Altar iſt vollkommener Ablaß
zu erlangen.-

Die Proceſſion alſo/ welche in der Kirchen deß Hei-
ligen Grabes/alle Tag gleich nach der Complet im Ora-
torio, anfänglich zum Hoch- Altar (worinn das Hochhei-
lige Sacrament aufbehalten) geführet wird/haltet ſich all-
da mit allen Geiſtlichen und Pilgern knyend ſo lang auf
biß daß von dem Wochner oder Officianten, in Chor Rock
und Stolà, vor dem Hochwürdigſten Guth angefangen/ und
von dem ganzen Chor vollendet worden die Antiphona:

O Sa-



Egº (245) E33 G

O Sacrum Convivium, in quo Chri-
ſtus ſumitur, &c. Alleluja.-

. Panem de Coelo praeſtitiſtieis, Alleluja.
z. Omne delectamentum in ſe habentem, Alleluja.

- ORATIO...
.>>> DÄ qui nobis ſub Sacramento Mirabili,
&c.-
- Nach dieſem kommt die Proceſſion von dem Hoch-Al-
tar/zum rechten Seiten-Altar/ allwo die Saute der Geiß-
Ä CHRISTJ iſt; und wird indeſſen geſungen/ wie
lget:-

HYMNUS.

Ad Columnam Flagellationis.
--- I.
TTRophara Crucis Myſtica
Os, lingua, menshic perſonent,
- Chriſtique ſic veſtigia,
... Cor nunc ſequatur fiebile.

- II.
A. Quigratis Adae debitum
Laxat rigore Sanguinis,-
Noſtros dolores ſuſtinens,
Ad hanc Columnam, ceditur.

---- III.



### (249) #3#z

III.
Ut nulla plagis Saucii
Pars Corporis Sanétiſſimi
Non langueat lethalibus
Sulcis, flagrorum grandibus.
IV.
Compago laxat artuum“
Nexus, dolore nimio:
Et pectus intra liquitur,
. Ut Sole cera ſolvitur.
V.
Se dat percutientibus,
Utflagelletur acriter:
Sic Patris iram leniens,
Dat Suis vitae aditum. Amen.

Antiphona.

Apprehendit Pilatus JESUM,& flagellavit, actra-

didit eis, ut crucifgeretur.

y. Fuiflagellatus tota die.
FP. Et Caſtigatio med in matutinis.

OMPEMUS.
Eſpice, quaeſumus Domine, ſuper Eccleſiam
tuam, quam pretioſo Sanguine redemiſti;
ut eÖ ſemper ditata, praemia conſequatur aeterna.

Quivivis,& regnas in Saecula Saeculorum, Amen.
Pater noſer. Ave Maria.

Ji III.



### (25o) ###

zs SF SIS SI SS SS
III.

Von der Gefängnuß
CHRISTI.

§Ä vollendter dieſer Andacht/ gehet die Proceſſion
TIG auß dem Beth- Hauß von dem Altar ermeldter Heil.
Saulen hundert und ſechzig Spannen weit zu dem Orth/
allwo eine finſtere Grufft/ die eine Gefängnuß der Ubelthäs
ter geweſen. Die uralte Land- Außſag und Tradition be-
kräfftiget/ daß in dieſe Gefängnuß CHRISTUS der
HERR/ vor ſeinem Todt/ mit unſäglichen Raſen der Jü-
diſchen Henckers-Knechten/ geworffen worden; ſo/ daß
CHRISTUSallda gantz Krafft-loßauf ein groſſes Stuck
Marmelſtein dahin gefallen/ worinn zu dato zwey Löcher
zu ſehen; durch welche/nach etlicher Meynung/ die Gefan-
gene feſt angefeſſelt/ und geſchloſſen worden; andere aber
wollen behaupten/ daß ermeldte zwey Löcher die wahre
Mahlzeichen ſeyn der zwey Heil. Binyen CHRISTJ deß
HERRVI.

Auß dieſer Gefängnuß CHRISTI haben unſere
alte Chriſten mittler Zeit eine Capelle gemacht/ worinn ein
Altar gegen Aufgang der Sonnen ſtehet/ und ſieben Jahr
Ablaß zu erlangen iſt.-

Bey dieſem Heiligthum wird proceſſionaliter geſun-
gen;

HYM-



MÄs (251) ###

HYMNUIS.
Eundo ad Carcerem.

I.
Am Crucem propter hominem
Suſcipere dignatus eſt,
Deditque ſinum Sanguinem,
Noſtrae Salutis pretium.
II.
Coeli Sölique Dominus,
Proſtratus antro clauditur,
Et nexibus multinodis
Circumdatus occulitur.
III.
Ut Arte Artem falleret
- Lignum in ligno ſuperat,
Et morte mortem deſtruens,

Hic Vinčtus Vinčtos liberat.

IV.
Qui Patres Limbo ſolvere
In Teſtamenti Sanguine,
lbat,& lumen reddere.
Hic mancipatur Carceri.
V.
Lux Mundi, Lumen Gentium,
In Foxdus datur Populi;

--- Ji 2

Ut-



## C 252) #3#3

Ut lacu clauſos extrahat,
Heu! Priüs Is detruditur.
-- “, WI.
Samſon velut Fortiſſimus,
Arčtatur diris manibus;
Sed ſeColumna deſtruens,
Morte triumphat inclytus.
Vſ I.
Dum Compedes Hic conſecrat,
Tradit normam Martyribus,
Qui Crucem laeti capiunt,
Quä meruère Gloriam.
VIII.
JESU Dulcis memoria
Ob Sacri Vincla Corporis
Reis Culpas, Supplicia
Remittas,& da praemia, Amen.

- Antiphona.
Ego te eduxide Captivitate AEgypti, demerſoPha-
raone in Mari Rubro:& tu me tradidiſti huic Car-
ceri obſcuro.
y. Dirupiſti Domine Vineula mea.
B. Tibi ſacrificabo hoſtiam laudis.
O/PEMUS.
Bſolve, quaeſümusDomine, noſtrorum vin-
cula peccatorum: ut à corporis hujus Car-
- CETS



##Z (253) SIEG

cere expediti, Gloria lumen videre mereamur.

Per Chriſtum Dominum noſtrum, Amen.
Pater noſer. Ave Maria.

Von der Gefängnnß CHRISTIdeß HERRVI
100. Spannen entfernet/ zur lincken Hand/ beſuchet man
im Vorbeygehen die Capelle deß Heil, Longini, die zuvor Capelle
auch eine finſtere Höle geweſen/ worinn dieſer Heilige deß Heil:
ſtrenge Bußgewürcket/ weilen er als ein Soldat CHRJ-4"g"
STO dem HERRN mit dem Speer ſeine Heilige Sei-
ten eröffnet hat; worauß ihme/ wie Iſidorus Hßalenſ
bezeuget/ das Heilige Blut C6RISTJ ins Angeſicht
gefallen/ und ſogleich an dem Aug/ woran er blind gewe-
# ſehend gemacht/ auch anmit Anlaß gegeben/ unverzüg-
ich die Apoſtel deß HERRN zu ſuchen und ſich von#
nentauffen zu laſſen. Nach ſtrenger Buß endlich/ die er
in obgedachter finſteren Höle/ wie auch zu Ceſarea in Ca-
padocien, als Mönch 28.Jahr lang gethan/ wurde er unter
dem Land Pfleger Oéavio um CHRISTI Glaubens
willenz mit der Himmliſchen Martyr-Cron beglücket. Sein
Feſt-Tag wird den 15. Mertzen nicht nur allein in Welſch-
land zu Rom/ und Mantua, wie auch in Franckreich/ ſon-
dern auch in unſerem Königreich Böheim ſub ritu duplici
andächtig begangen. Wo aber heuntiges Tags der Leib
dieſes Heil. Bluk- Zeugens CHRISTI aufbehalten und
verehret werde/ iſt zu dato unbekannt. So viel weiß man
auß Hiſtoriſcher Beſchreibung/ daß ermeldter Heil. Leib
biß Anno 1409. in Rom geweſen/ von dar ihn Wenceslaus
ralik de Burniz, als der Ä angeſetzter Probſt der
Hoch-Privilegirten Kirchen PETRI und PAULI auf dem
ur-alten Neu- Prager Schloß Wiſſehrad/ mit en Ä
OLKW.



#3#º (254) ##-

koſten anhero bringen/ und im Hoch-ermeldten GOttes-
Hauß beyſetzen laſſen. Amnó 1409. Praepoſitus Wiſ
ſehradenſis Wenceslaus Kralikius, expenſis ſuis
Romä curavit advehi Corpus S. Longini Mar-
tyris,& illud in Eccleſia Wiſſehradenſ SS. PE-

TRI& PAULI recondi. Ità Hagek. Dieſem ſtims
met bey Crugerius im Monath Mertzen am 468. Blat.
Wie auch/ P. Balbinus am 419, Blat/ der außeinem alten

z, Fir. Manuſcript Pauli Zidck, alſo ſchreibet: Amnó 1409.
*** Corpus S. Longini Romá Pragam in Eccleſiam

Wiſlehradenſem eſt allatum, quod ſacrum Cor-
pus poſtea occupata Annó I42o. ab Haereticis
Arce Wiſſehradenſ, unà cum Arca lapidea (qua-
hodie in templo ſervatur) in Moldavam Flumen
abječtum eſt: ſtatim quid Sanctitatis in Alveo
ſuo Fluvius haberet? prodidit, coeleſtibus lu-
minibus illuſtrabatur Iocus; qui per eum locum
navigarent, mergebantur plurimi, tandem coa-
čti ſunt Haeretici ex aquis extrahere, inde in
curiam allatum, ſervabatur: ſed neque inter
Haereticorum manus eſſe voluit; micare aether,
& crebris fulminibus curiam verberare, tum
denique Sacerdotes Catholici,& Wiſſehraden-
fes Canonici ex Arce Bezdiez (quöſe deſtruêta
Arce Wiſſehradenſ& Eccleſiá receperant)advo-

,f--

CantUT,



##3 (255) ##

cantur, qui reverenter ſacrum illud Corpus au-
ferentes, in munitiſſima illa Arce depoſuerunt.
Anno 1409. iſt der Leib deß Heil. Longini vom
Rom nacher Prag in die Wiſſehrader-Kirchen ge-
bracht worden; da aber Anno 142o. das Wiſſe-
hrader-Schloß von denen Ketzern eingenommen
worden/ iſt ermeldter Heil. Leib/ ſamt dem ſtei-
nernen Sarg (welcher noch heunt allda in der
Kirche zu ſehen) in den Fluß Moldau geworffen
worden/ der ſogleich gezeiget durch himmliſches
Liecht/ was Heiliges er beſitze an dieſem Orth;
ſo/daß auch viel/die allda über die Moldau ſchiff-
ten/ ertruncken; biß endlich die Ketzer gezwungen
worden/ dieſen Heil. Leibauß der Moldau zu er-
heben/ und auf das Neuſtädter Rath-Hauß brin-
gen zu laſſen; aber auch an dieſem Orth wolte ſich
dieſes Heiligthum unter ketzeriſchen Händen nicht
befriedigen laſſen; dann immerzu das Wetter mit
Blitz/ Donner und Hagel/ dem Rath-Hauß den
Untergang gedrohet/ biß endlich die Catholiſche
Prieſter und Thom-Herºn von Wiſſehrad/ auß
dem Schloß Bezdiez (alldahin ſie ſich nach Ver-
hergung deſ Schloſſes und Kirche zu Wiſſehrad
begeben) zuruck beruffen/ den Heil. Leib º
(U



E3 (ass) Ess

Apudre- auf dem Wiſſehrader- Schloß wiederum depo-

Ä nirt/ und beygeſetzt haben. la Authores citati in
cÄn. Libro Gloriae Exemptae Eccleſiae Wiſſehradenſis.
Hay/2--

ja. Nunweilen ich oben gemeldet, daß in Hochange
Ät regter Kirchen auf dem Wiſſehrad annoch der ſteinerne
hió6. C- Sarg (aber ohne Leib deß Heil. Longini) zu ſehen/ als blei?
29-- bet noch die Frag: wo dann dieſe Heil. Reliquien nunmeh-
ro hingekommen? Es iſt mir zwar hier in Prag glaub-
würdig geſagt worden: Dieſer Heil. Leib ſolle nachgehends
mit klugen Unternehmen und Vortheil/ von hier abermal
in Welſchland/ und benanntlich nacher Meyland/ ſeyn über-
führet worden; allein ich erinnere mich nicht/ daß mir An-
no 1715. (in welchem Jahr ich zu Meyland alle Denckwürs
digkeiten und Heil. Reliquiarien beſehen) von dem Leib deß
Heil. Longini einige Meldung geſchehen; ſo/ daß hiervon
nichts zuverläßliches zu verrichten, Muthmäßlich iſt doch
auß gewiſſen Umſtänden/ daß ermeldte Heil. Reliquien zer-
theilet/ in Welſchland und Franckreich an ſicheren Orthen
aufbehalten/ und verehret werden,

Verwundere dich jetzt nicht/ Geneygter Leſer! daß
ich von JERUSALEM ſo geſchwind nacher Prag gekom-
men/ dieſen Sprung hat die Feder gethan/ weilen ſie von
der Beſchreibung der Capelle deß Heil. Longini zu JERU-
SALEM veranlaſſet worden/ hier auch etwas von dem Leib
dieſes Heil. Martyrers einzuführen/ allzumalen deſſen Sarg
hier in Prag in mehr- gedachter Kirchen zu Wiſſehrad ge-
zeiget wird. Den Beſchluß aber gegenwärtig von der Je-
roſolymitaniſchen Capellen deß Heil. Longini zu Ä/
LN(C)s



### (257) ###

benachrichte/ daß in ſelbiger die fromme Pilgerſchafft ſieben
Jahr Ablaß zn erlangen hat.

- Iv.
Von dem Orth/ wo die Kleyder
CHRISTI

unter denen Soldaten vertheilet worden.

On der Capelle deß Heil. Longini kommt die Proceſ-
SS ſion der Geiſtlichen und Pilger in die Capelle der
Zertheilung der Bleyder CHRISTJ genannt /dieeben-
falls eine unterirdiſche Höle geweſen/ darinn nach CHRI-
STI Creutzigung die Henckers-Knecht ſeine Kleyder uns
ter ſich außgetheilet/ und das Loß geworffen um den uns
geneheten Rock JESU; welcher Rock nach Hieronymi,
und vieler andern Scribenten Meynung/ von eygener Hand
der Seeligſten Mutter GOttes gemacht/ an dem Leib
CHRISTIdeß HERRN/ mit anwachſenden Jahren/
auch in der Gröſſe mit Ihme gewachſen iſt; dieſe Böß-
wichte ſelbſten erkennten/ daß in dieſem ungeneheten Kleyd
groſſe Krafft und Tugend müſte verborgen ſeyn; dahero

ſie auch geſagt: Non ſcindamus eam, ſed ſortia-joan.
mur de illa, cujus fit. Wir wollen dieſes Kleyd”.“
nicht zerſchneyden/ ſondern Loß darum werffen/
deme es ſolle gehören. Zu Rom in St. Laterano wird
eine Taffel gezeigt/ von fünff Spannen breit/ und ſechs

lang/ worauf ſie dieſen Rock ſollen außgeſpielt haben. In
K k dieſer



##3 (258) ###

dieſer Capelle iſt ſieben Jahr Ablaß zu erlangen/ und wird
allda von der Proceſſion folgender Hymnus geſungen.

HYMNUS.
Ad Locum Diviſionis Veſtimentorum
CHRISTI.
I

Cce! Nunc Joſeph Myſticus,
E lacu dum extrahitur,
Venditus datur Gentibus,
Quem ſüis privant tunicis.

II.
Erat Salvator etenim
Succurrens Mundo languido;
Cinctus amore properat,
Ut nos ſalute cingeret.

III.
Jacob en ſic pelliceis
Veſtitus Fratris hoedinis;
Ut Benedictum raperet
Arte, quod culpa perdidit.

IV.
Hic Agnus eſt Sanctiſſimus,
Promiſſus quondam Patribus;

Qui



### (259) FZ Äs

Qui venerat üt vičtima
Veſtire nudum hominem.

V.
Hinc is ſe privat tunicis,

Ut noxam primihominis,
Per nuditatem auferat,
Et dona Vitae conferat.

- VI.
Wah! Gensiniqua, ſimilis
Cham! Patris inguen detegens
Muſto madentis, languidum

Nudäſti Chriſtum Dominum.

VII.
O Differens Obſequium!
Veſtes, intrat dum Solymas,

Chriſtoproſternunt proprias;

Sed Exeuntilacerant.

VIII..

Veſtes, velut nix, candidae,
In Thabor Viſae ſplendidae,
Tinčtx rubent Hic Sanguine
Diviſae in hoc Calvario.
IX.
Hic ſunt partiti impii,
Amictus Chriſti languidi,

K E 2



## (260) ###

Ejüsque Sacrae tunica-
Fecère ſortes arbitras.

X.
Precamur ergo cernui,
Te Creatorem Saeculi,
Jam ſic privatus veſtibus
Nos indue virtutbus, Amen.

Antiphona.
Milites ergo cüm crucifixiſent JESUM, accepe-
runt Veſtimenta Ejus,& fecerunt Hic quatuor partes,
unicuique militi partem,& Tunicam.

Fr. Diviſerunt Hic ſibiveſtimenta mea.
B2. Et ſuper veſtem meam miſerunt ſortem.

OPEMUS.
DÄ qui per Unigenitum tuum labenti
Mundo Salutis remedia contuliſti: Con-
cede nobis, ut ſpoliati vitiis, Virtutibüsque
adornatiante Tribunal tuae Majeſtatis in veſte
Candida praeſentari mereamur. Per Eundem
Chriſtum Dominum noſtrum. Amen.

Pater noſter. Ave Maria.

-ZIZSºF- F- ZFTF-



###s C 261) #3#

FSFSRH SZSZ& SZSZSZ SZ S.?.SFFS&
# rr w| T T 1- Ä

Von dem Orth der endung deß Creuzes
CHRISTI.

§IT der Capelle der Zertheilung CHRISTJ Bley-
S der/bey dreyßig Spannen weiter hin/kommt die Pro-
ceſſion zu einer Stiegen/ die zwey Theile hat worvon der
erſte neun und zwanzig Staffel/ der andere Theil aber/ ſo
in die Runde gehet/ eylff Staffel auß harten Stein ge-
macht/ haltet; zu Ende dieſer Ä iſt das Orth/ an
welchem von der Ä Helena das Creutz CHRJSTJ
deß HERRV gefunden worden; nun weilen dieſes Orth
zuvor auſſer dem Richt-Thor ware/ allwo alle drey Creutze
hingeworffen/ und nachgehends (die Gedächtnuß deß Ge-
creuzigten JESU zu vertilgen/ mit Koth und Unflath
überſchüttet worden/ als iſt dieſes Heiligthum deß Heili-
gen Creutzes viel lange Jahr da verborgen gelegen; ſo/
daß nach Zeugnuß deß Heil. Hieronymi, bey hundert und
achtzig Jahr lang/ nehmlich von Zeiten Adriani, biß zur
Regierung deß Kayſers Confantini, an eben dieſem Orth
eine Marmelſteinerne Statua der Göttin Venus, und an dem
Orth der Auferſtehung CHRISTI/ die Bildnuß deß
Jupiters von der blinden Heydenſchafft verehret worden;
biß endlich die Heil. Kayſerin Helena, auß ſonderbarer An-
leitung deß Heiligen Geiſtes/ mit Zernichtung der Heyd-
niſchen Götzen-Bilder allda/ das Heilige Creutz CHRJ-
STJ nebſt denen andern zweyen erfunden/ das Orth Ä

(P



#### (262 O jÄz

der Unreinigkeit ſäuberen/ und darauf zu ewigen Welt-An-
dencken und Verehrung deß Heiligen Creutzes/ dieſe Ca-
pellen erbauen laſſen/ die von Niedergang gegen Aufgang/
allwo der Altar ſtehet/dreyßig Spannen lang iſt; worinn
auch das Orth abſonderlich gezeichnet/allwo auf einer Tas
fel (die zu Rom in der Kirche deß Heiligen Creutzes zu
JERUSALEM zu ſehen) in Griechiſch/ Latein- und Hes
bräiſcher Sprach/ der Titul J. N. R. J. gefunden worden.
In dieſer Heil. Capelle wird an dem Feſt der Creutz- Er-
findung von allerley Nation- Chriſten/ abſonderlich von
unſeren Römiſch- Catholiſchen Geiſtlichen deß Seraphiſchen
Orlens S. Franciſci, groſſe Solemnitaet gehalten. Hier
iſt auch allzeit vollkommener Ablaß zu erlangen/ und wird
bey ob gedachter Abends-Proceſſion, an dieſem Orth täg-
ich nachfolgender Hymnus geſungen,

HYMNUIS.
Ad Locum Inventionis S. Crucis.

I.
Rux fidelis, inter omnes
Arbor una Nobilis:
Nulla Silva talem profert
Fronde, Flore, Germine,
Dulce Lignum, dulces Clavos,
Dulce pondus ſuſtinet.

II.
Flečte Ramos Arbor alta,
Tenſalaxa viſcera;
Et



sZZLÄs (263) ###

Et rigor lenteſcat ille,
Quem dedit Nativitas;
Ut Supernimembra Regis
Miti tendas ſtipite.

III.
Sola Digna tu fuiſti
Ferre ſeclipretium.
Atque portum praeparare
Nauta Mundo Ä
Quem ſacer Cruor perunxit,
Fuſus Agni Corpore.

IV.
Unica Spes, ö Crux ave,
Hic inventa ab Helena;
Per hanc ſalva, rege vagos,
.. Tua DEUS Gratiä,
Auge piis Spem,& Fidem
Et da reis veniam.

. V.
Gloria,& Honor DEO,
Uſquequaque Altiſſimo;
Una Patri, Filióque,
Inclyto Paraclito;
Cui Laus eſt& Poteſtas
Per alterna Saecula. Amen.

Anti-



EZ (264) ESS

Antipbona.
O Crux Benedicta! qux ſola fuiſti digna portare
Regem Coelorum,& Dominum, Alleluja.
F. Hoc ſignum Crucis erit in Coelo.
z. Cüm Dominus ad judicandum venerit.

O/PEMUS.
EUS, qui HMc in praeclara ſalutiferae Cru-
cis Inventione, Paſſionis tuae miracula
ſuſcitáſti; Concede, ut vitalis lignipretio, aeter-
nae vitae ſuffragia conſequamur. Qui vivis&

regnas in Saecula Saeculorum, Amen.
- Pater noſer. Ave Maria.

VI.

Von der Kirchen der Heil,
HELENAE.

LIF dem Orth der Creutz- Erfindung gehet die Pro-
ceſſion zuruck über eine Stiegen hinauf/ allda bey der
anderten Stiegen verehret wird die Kirche der Heil. Hele-
ne, welche in ihren Leb-Zeiten nicht allein dieſe/ ſondern
(wie Nicephorus, Baronius, und andere calculiren) wohl
mehr als dreyßig anſehnliche GOttes- Häuſer mit groſſen
Unkoſten in Morgen- Ländern erbauet hat; als da ſeynd:
die Kirche zu BETLEHEM bey der Krippen; die Kirche
deß Bergs SION; die Kirche deß Ä#



ZÄ (265) ###

CHRISTJ; die Kirche zu NAZARETH; auf dem
Berg THABOR; zu TYBERIAS; zu CANA in GA-
LILAEA; zu SILOE; zu HEBRON, und noch viel an-
dere. Dieſe Kirche der Heil. Helena hat an ihrem Gebäu
zwey Erhöhungen/ zehlt nach der Länge funfzig/ in der
Breite ſechs und vierzig Spannen/ und ſtehet auf vier Sau-
len/ deren eine von der andern zwanzig Spannen enfernet.
Hat auch zwey Altär/ worvon der Hoch-Altar dieſer Heil.
Bayſerin/der Seiten-Altar aber gegen Mittag/ dem guten
Schächer Diſmas geheiliget iſt. Bey dem Hoch- Altar
wurde uns ein Loch/ gleich einem Fenſter/ gezeiget/ allwo
die Heil. Helena ſolle zugeſehen haben denen Arbeitern/ die
da mit Außgraben das Ä Creutz geſuchet. In die-
ſer Kirchen iſt vollkommener Ablaß zu erlangen/ und wird
folgender Hymnus geſungen.

HYMNUIS.-
Redeundoad Capellam S. Helenae.

I.
Ortem Virili pečtore
Laudemus omnes Helenam,
Quae Sanctitatis Gloria
Ubique fulget Inclyta.
II.
Harc JESU amore ſaucia,
Dum Chriſti Crucem fervida
Inquirit, ad Coeleſtia-
Iter peregitarduum.

Ll- III.



## (266) ##

- III.
Carnem domans jejuniis-
Dulcique mentem pabulo
Orationis nutriens,
Coeli potitur Gaudiis.
IV.
Rex Chriſte Virtus Fortium,
Qui magna ſolus efficis,
Hujus precatu, quxſümus,
Audi Benignus Supplices.
- V

DEO Patriſt Gloria,
Eſüsque Soli Filio,.
Cum Spiritu Paraclito,
Et nunc,& in perpetuum, Amen.

Antiphona.
Helena Conſtantini Mater Jeroſolymam venit, ut
Crucem Domini inveniret, Alleluja.

F. Ora pro nobis Beata Helena.-
y. Ut digni efficiamur promiſionibus Chriſti.-
O/PEMUS.
Reces Familiae Tuae, quaeſumus Domine, cle-
menter exaudi: Ut ſicut de fervido Beatae
Helena ſtudio ubique gaudet, quae laeta Hic
deſideratum Sanctae Crucis Lignum invénit; ità
Ejus meritis,& precibus in Coeleſti Gloria ſem-
per



## (267) ##s

per gaudere mereatur. Per Chriſtum Domi-
num noſtrum, Amen.
-- Pater noſter. Ave Maria.

vIL..

--

Von der Capellen der Verſpottung

F. der Capellen der Heil. Helene giengen wir über
SE die Stiegen hinauf/ und von darbey dreyßig Span-
nen weit/ kamen wir in die Capelle der Verſpottung/
nicht von darum alſo genannt/ als wann CHRISTUS
hier an dieſem Orth wäre verſpottet worden./ ſondern von
wegen der halben Saulen/ die außdem Hauß Pilati an-
hero gebracht/ hinter dem Altar dieſer Capellen gezeiget
wird/ auf welcher Saulen die Henckers- Knecht in dem
Hauß Pilati CHRISTUM den HERRN niedergeſe-
tzet und verſpottet/ auch mit dem Purpur- Mantel ums
geben/ ſodann mit Dörnern gecrönet haben/ ſagende:
Sey gegrüßt du König der Juden; Die hieſige Je-
roſolymitaniſche Tradition ſetzet noch hinzu/ daß unſer
liebreiche Welt-Heyland/inermeldtem Hauß Pilati, auf die-
ſer Saulen auch mit Backenſtreichen gar übel und unbarm-
hertzig ſeye traëtirt worden; zumalen ihme die raſende Böß-
wicht ſein Heil. Angeſicht verdecket/ ſeine Heil. Hände auf
den Rucken zuſammen gebunden/ ſodann mit Stoſſen und
Schlagen höhniſch zugeſchryen: Prophezeye uns Chri- Ä,
ſte! wer außuns/ hat dich geſchlagen? Zu mitley-“
digen immerwährenden Angedencken der Verſpottung
CHRISTJ auf dieſer Saulen/ iſt hier ſieben Jahr Ablaß
- L l 2 verliehen,



#3#s (268) EZLN-

verliehen. Unangeſchen dieſe Capelle unter Adminiſtration
der Armenier ſtehet/ ſangen wir doch da proceſſidnaliter
folgenden Hymnum.--

HYMNUIS.

Ad Columnam Coronationis,& Im-
- properiorum.--

I.
Oetus Piorum exeat
Davidis Prolem cernere,
Non in paratu ſplendido,
Sed Cunctis, hei! ludibrio.
II.
Contemptior eſt omnibus,
Quäm lamna teſtae fičtilis;
Hunc multitudo opprobriis
Coram laceflit aſperis.
III.
Hoc Eſaias dixerat,
Corpus percutientibus
Dum dat, Genas vellentibus,
Vultümque conſpuentibus.
IV.
In Tui Chriſti Faciem
O reſpice nunc Anima!-
A Planta uſque Verticem,
Non eſt in Eoſanitas.



k## (269) ##

V.-*
Vidifti Moyſes Dominum
In Ruboardentifulgidum;
Sed nos videmus languidum,
E Spinis, Spino, Sordidum,
VI.
Dum velut Iſaac Typicus
Mačtandus modö cernitur;
Ut Aries in Vepribus
Sic ſentibus, heu! cingitur.
- VII.
Precemur Chriſtum lacrymis,
Pro Clamide Coccinea,
Spinis, Flagris, Arundine,
Ut nos coronet Gloria, Amen.
Antiphona.
Ego deditibi Sceptrum Regale,& tu capitimeo
impoſuiſti ſpineam Coronam.

F. Plectentes Coronam de Spinis.
3. Poſüerunt ſuper Caput Ejus.

O/PEMUS.
EUS, qui in FiliiTui humilitate jacentem
mundum erexiſti; Concede propitius; ut
ſuperbia Coroná abjectá, immarceſcibilem Glo-

- T12-



EZÄR (270) SZEN.

riae conſequamur. Per eundem Chriſtum Do-
minum noſtrum, Amen.

VIII.
Von dem Heil. Berg Calvary.

LIF der Capellen der Verſpottung bey funffzig Span-
SS nen weit/ kommet man zu einer ſteinernen Stiegen
von zwey Theilen/ die ſich von Niedergang gegen Aufgan
wendet; der erſte Theil hat acht Staffel; nach dieſen
in Quadro ein und ein halber Schritt weiter Abſatz; allda
wendet ſich der andere Theil der Stiegen von Mitternacht
gegen Mittag/ und hat zehen und ein halben Staffel hin-
auf; ſo/daß beyde Theile der Stiegen achtzehen und einen
halben Staffel halten. Sodann fanget ſich das ebene ſchö-
ne Pflaſter deß Bergs Calvary an/ der nunmehro in eine
doppelte Eapelle verwandelt iſt/ welche zwey Capellen in
der Mitte auf einen groſſen viereckichten Pfeyler ruhen.
Hier alſo Chriſtliche Seel! iſt jener glückſeelige Kampff-
Platz/ worauf das Heyl und das Werck unſerer Erlöſung
vollbracht worden. Hier iſt jenes Orth/ welches vor Zei-
ten die Ubelthäter mit Schand und Spott der Welt vor-
Ä nunmehro aber durch den Todt beß umſchuldigen
ambs geheiliget/ zu einem Triumph-Platz der Göttlichen
Barmherzigkeit außerwählt worden. Hier iſt jenes Orth/
welches zu CHRISTI Zeiten/ auſſer der Stadt JERU-
SALEM, unter offenen Himmel/ von jedermann verachtet/
und verfluchet worden/ nunmehr aber nicht allein inner der
Stadt/ ſondern ſogar auch zu einem geweyhten GOttes
Hauß herzlichiſt außgeziehrt/ von der ganzen Welt vº
---- L



- #3# (271) ###

ret wird. Hier iſt alſo das Orth/ von deme mit Wahr-
heit kan geſagt werden: Ubi crucifixerunt Eum;

Allwo ſie Ihn/ nehmlich/ CHRISTUM den
HERRN gecreutziget haben.

In ermeldten zweyen Calvary; Capellen/ ſeynd drey
Oerther abſonderlich wohl zu mercken. Erſtlich: Das
Orth/ in deſſen Mitte CHRISTUS gecreutziget wor-
den. Andertens: Das Orth/ zur rechten Hand/ allwo
MARIA die biß in Todt betrübte Mutter/ mit dem Heil.
JOANNE, bey dem Creutz geſtanden. Drittens: Das
Drth/ wo CHRISTUS mit dem Creutz erhöhet/ und
dieſes in die Erde geſetzt worden.-

Die Capelle der Creutzigung CHRISTJ/ hat in
der Länge drey und dreyßig/ und in der Breite neunzehen
Spannen/ darinn zwey Altär gegen Aufgang; der erſte
von dieſem ſtellet vor die Creutzigung CHRJSTJ/ der
andere die Schmerzhaffte Mutter MARIAM.

An dem Orth/ wo CHRISTUS der HERR auf
dem Boden ans Creutz genagelt worden/ iſt die Erde ſehr
koſtbar und kunſtreich mit Steinen belegt und außgepfla-
ſtert/ die davon keinem Menſchen auß Ehrenbietigkeit mit
Schuhen oder Pantofflen betretten wird. In dieſer Heil.

Capellen iſt allzeit vollkommener Ablaß zu erlangen.

Wir ſangen auch da mit der Proceſſion
nachfolgenden Hymnum.

BSSt 3 3SSt

HYN-1-



FSZÄ (272) ###

HYMNUS.

Quando Proceſſio aſcendit ad Montem
Calvariae, pro Loco Crucifixionis.

-

- I.
Exilla Regis prodeunt,
Fulger Crucis Myſterium,
Quo Carne Carnis Conditor
Suſpenſus eſt Patibulo.
- II.
Quo Vulneratus inſüper
Mucrone dirolanceae,
Ut nos lavaret crimine,
Manawit unda& ſänguine.
III.
Impleta ſünt, quae concinit
David fideli Carmine,
Dicens: In Nationibus
Regnavit à Ligno DEUS.
IV.
Arbor decora& fulgida,
- Ornata Regis purpura,
Suſcepit Ä quae Domini
Corpus, flagellis hvidum.
W.-

Beata cujus brachiis
- Sxclipependit pretium

Statera



k#3# (273) #3#

')

Statera fačta Corporis,
Praedämque tulit Tartari.

- VI.
O Crux! Ave Spes unica,
Hic Chriſti tendens brachia, Hie om-
Auge Piis juſtitiam, mes oſcu-
R/ d-- dantur
Kesque dona venlam. 5 Terram,
VII.

Te Summa DEI Trinitas

- Collaudet omnis Spiritus;
Quos per Crucis Myſterium
Salvas, rege per Saecula, Amen.

Antiphona.

Suſceperunt autem JESUM,& eduxerunt Eum:
Bajulans ſibi Crucem, exivit in Hunc, qui dicitur Cal-
variae Locus, Hebraicé autem Golgatha, ubi cruci-
fixerunt Eum.-
F. Foderunt Hic manus meas,& pedes meos..
z. Et dinumeraverunt omnia oſſa mea.

OPEMUS.
Omine JESU Chriſte, Fili DEI Vivi, qui
horá ſextá pro Redemptione Mundi Cru-
cis patibulum in Hoc Calvario aſcendiſti,& Ä
Sanguinem tuum pretioſum in remiſſionempec-##“
catorum noſtrorum fudiſti; Te humiliter de-Terr".

M m preca-



## (274) ##N

-

precamur: Ut poſt obitum noſtrum, Paradyſ
januam nos gaudenter introire concedas. Qui
vivis& regnas in Saecula Saeculorum, Amen.
Pater noſer. Ave Maria.
e

1x.

Von dem Orth/allwo das Heil Creußge
pflantzet und aufgeſetzt worden.

FH andere Capelle auf dem Heil. Berg Calvary zur
lincken Hand/ iſt der vorigen in Forme, Geſtalt/ Län-
ge und Breite ganz gleich/ und wird die Creutz- Erhö-
hungs-Capelle genannt/ weilen an eben dieſem Orth das
Heilige Creutz/ mit dem darauf angenagelten JESU/ in
die Höhe gehebt/ allda in der Erden gepflantzet/ und auf
geſetzt worden. Dieſes Orth iſt zwey gute Spannen hoch
von dem Boden erhebt/ und hat in der Mitte ein Loch/
obenher rund/ fünff Zoll breit/ und drey. Spannen fünff
Zoll tieff/ worimm das Heilige Creutz geſtanden/ mit ei-
ner Silber- Blatten umgeben/ die in Umcreyß dreyzehen
Spannen acht Zoll hat; worauf auch viel ſchöne Figuren
eingeſtochen ſeynd. Erſtlich: gegen Aufgang der Sonnen
iſt CHRISTUS der HERR am Creutz 7 wobey MA-
RIA ſeine Mutter/ und 7OANNES der Jünger. Auf
der andern Seite gegen Mitternacht/ iſt ein Engel mit der

Aare. Innſchrifft: Surrexit non eſt hic; Er iſt aufer-
“““ ſtanden/ und iſt nicht hier; Auf der dritte Seite
ſeynd Joſeph und Nicodemus, welche CHRISTU M
vom Creutz herunter genommen. Gegen Niedergang#
-.



## (275) ##

die Glorreiche Auferſtehung CHRISTJ. Dieſes Werck
ſolle ein frommer Prieſter auß Georgien verfertiget haben/
mit dieſer Lateiniſchen Uberſchrifft: Memento Domine
ſervitui Presbyteri, Scillae Hieronomachi Ibe-
ri, abſolutum eſt Annó Chriſti M. D. LX.

Hier iſt vollkommener Ablaß zu erlangen/ wird auch fol“
gender Hymnus geſungen.

HYMNUS.
Ad Locum, ubi Crux cum CHRISTO

fuit erecta, atque collocata.

I.
Uſtris ſex quijam peračtis
Tempus implens Corporis,
- Se volente, natus ad hoc,
- Paſſionis deditus,
Agnus in Crucis levatnr
Immolandus ſtipite.

- II.
Hic Acerum, Fel, Arundo,
Sputa, Clavi, Lancea,
Mite Corpus perforatur,
Sanguis unda profluit;
Terra, Pontus, Aſtra, Mundus,
Quo lavantur fluminel

- M m 2-- III.



#3#3 (276) 533

- III.
Heu! Salvator Mundipendet
- In Crucis patibulo;

- Membra dirè lacerata,
Virgo Materaſpicit;

Hinc precamur, nobis, Pater.

Des felicem exitum, Amen.

Antiphona.
Erat autem ferè horälextä;& tenebrae fačta ſunt
in univerſam terram, uſque in horam nonam;& ob-
ſcuratus eſt Sol;& velum Templi ſciſſum eſt me-
dium;& clamans Voce magna JESUS, ait: Pater,
in manus tuas commendo Spiritum meum;& hac
dicens† Hic exſpiravit.

W. Adoramus Te Chriſte,& benedicimus Tibi..
He om- B. Quia per Sančtam Crucem Tuam Hic redemiſti
"e“ ºſcº- Mundum.

Ä- OREMUS

Sed dicitur fine Cantu.
Eſpice, quaeſumus Domine, ſuper hanc Fa-
- miliam tuam, pro qua Dominus noſter
JESUS Chriſtus non dubitavit manibus tradi
nocentium,& Crucis H2c ſubire tormentum.
Quivivis& regnas, &c.-

Pater noſter. Ave Maria.
Wann

-



- EZER (277) ### O-

- Wann man von der Capelle deß Heiligen Bergs Cal- Die
vary wiederum über die Stiegen hinunter zur lincken Hand Adams-
ſich wendet, findet man da eine Thür/ welche in die ſo ge: Sº
nannte Adams-Capelle gehet/ der vornehmſte Theil dero-
ſelben hat in ſeiner Länge drey und zwanzig Spannen/ acht
Zoll/ und in der Breite zehen Spannen zehen Zoll. Hier
iſt ſonſten weiter nichts zu ſehen/ als ein Creutz über ein Ge-
wölbe/.allwo mitten im Circul folgende Buchſtaben zu les
ſen: N. I. C. O. R. A.-
Dieſes Orth wird nun die Adams-Capelle genannt
weilen allda der Kopff deß Adams unſeres erſten Vatters
ſolle ſeyn begraben worden; und zwar ganz nahe bey dem
Orth/ wo das Heilige Creutz geſtanden. Auß Urſache
ner ſo beſtändigen Außſag/ und Tradition, pflegen annoch
biß auf heuntige Stund die Mahler und Bildhauer/ zu un-
terſt der Crucifix- Bilder/ einen Todten- Kopff zu ſetzen/
um andurch anzuzeigen den Kopff deß Erſten Adams/ wel-
cher da durch das Creutz deß Anderten Adams/ nehmlich/
CHRISTIdeß HERRN/ erlöſet worden.

Auf die Frage: Wie/ und was Geſtalten das Haupt
deß Adams an dieſes Orth gekommen? Giebt Antwort der
berühmte Scribent Moyſes Boraffus Sirius, alſo ſprechend:

Noé plantans multas Cedros prope Sodomam
in valle illuſtri, quae ſerviebant pro Arca fa-
bricanda, quam intrans, portavit ſecum&
corpus defuncti Adami ſepulti in Hebron;&
iterum egrediens poſt diluvium ex ea, diſtri-
buit ejus oſſa inter ſuos filios. Sem autem Pri-
- moge-

-*-



## (278) #3#-

mogenito dedit caput Adami, qui illud ſepe-
liendum ad Montem Calvariae portavit. Noé
pflanzte viel Ceder-Bäume bey Sodoma in dem
anſehnlichen Thal/ womit er die Arche erbauet/
bevor er aber in ſelbige hinein gienge/ brachte er
mit ſich den Leib deß verſtorbenen Adams/ ſo in
Hebron begraben ware; und da er nach der
Sünd-Fluth wiederum hinauß gienge/ theilte er
die Gebeine deſ Adams unter ſeinen Söhnen auß
dem Sem aber gabe er das Haupt deſ Adams/

welches er auf dem Berg KCalvary begraben laſſen.
Ob zwar gegenwärtige Relation auß dem Boraffo, etwels
chen Scribenten zweyfelhafft vorkommet/ ſo wird ſie doch
nebſt beſtändiger Außſag und Tradition, von Jacobo Ar-
rohaita, und Andrea Maffio, bey Cornelio à Lapide uns
terſtützet und approbirt. In ermeldtcr Adams-Capelle iſt
ſieben Jahr Ablaß zu erlangen."

Ferners: Unter dem Berg Calvary gegen Niedergang/
iſt eine Capelle der Schmertzhafften Mutter MARIAE,
fünffzehen Schritt in Quadro, allwo die Gräber und Sär-
# zu ſehen Godefridi von Bouillon, und Baldaini ſeines
ruders/ mit ihren Grabſchrifften. Der Sarg Godefri-
di iſt im Hineingehen zur rechten Seite/ worauf mit Gothi-
ſchen Buchſtaben folgende Wort zu leſen:

Hicjacet Inclytus Dux GoDEFRIDus de Bouillon,
qui totamiſtam terram acquiſivit cultui Chri-
ſti, Cujus animarequieſcit cum Chriſto, Amen.

Zu



## (279) ##

: Zu Teutſch:--
Hier liegt der berühmte Hertzog Godfried von
Bouillon, welcher dieſes ganze Land zur Ver-
ehrung Chriſti gebracht/ deſſen Seele mit
Chriſto ruhet/ Amen.-

In der Mauer an dieſem Orth/ iſt noch ein anderer

Marmel-Stein/ worauf folgende Vers und Lob-Sprüche
eingehauen:--**-
Francorum Gentis, Sion Loca ſančta petentis.
Mirificum Sydus, Duxhic recubat Godefridus,
AEgyptiterror, Arabum fuga, Perſidis error,
Rex licet elečtus, Rex noluit intitulari:
Nec diademari, ſed ſub Chriſto famulari.
Hujus erat Cura ſua Sion reddere jura,
Catholicéque ſequipia dogmata, Juris& aequi,
Totum ſchiſmateri, circa ſe jusque foveri;
Et ſic cum Superis potuit Diadema mereri,
Militiae ſpeculum, populi vigor, Anchora Cleri;
Huic Virtute pari Frater datur aſſociari,
Balduin Inſignis Gentilibus,& ferus ignis.

Der Sarg Balduini iſt zur lincken Hand auß wei
Ä. Stein/ worauf mit Gothiſcher Schrifft#

"-

-
ReX



## (280) ##

-

Rex Balduinus alter Judas Machabxus,-

Quem formidabant tribus, cui donaferebant.

Proh dolor! in modico clauditur hoc tu-
--- mulo.
Spes Patriae, Vigor Eccleſiae, Virtus utriusque
Ceſfit& AEgyptus, Dan, atque homicida Da-
maſcus.

»

In jetzt gedachter Capelle der Schmertzhafften Muts

ter zur rechten Hand am Ende iſt noch ein anderer groſſer

Sarg/ auß Porphyr-Stein gemacht/ zu ſehen/ worinn
der groſſe Prieſter und König Melchiſedech liegen ſolle.
Man ſagt auch/ daß in eben dieſer Capelle das Orthſeye/

allwo MARLA ihren Gecreuzigten JESUM von Joſe-
pho und Nicodema in die Mütterliche Jungfräuliche Schooß

genommen.

Wann man von dieſer Capelle hinauß gehet/ ſo findet
man zur lincken Hand vor der Pforte der Kirchen noch
vier andere Särge von weiſſen Marmel Stein/ worinn die
Söhne Balduini beygeſetzt worden; auf einem deroſelben iſt
mit Gothiſchen Buchſtaben dieſe Grabſchrifft zu leſen:

Septimus in tumulo Puer iſto Rex tumulatus,
Eſt Balduinus Regum de Sanguine natus;
Quem tulit è mundo ſors prima Conditionis;
Et Paradyſ loca poſſidet Regionis.

--*.. X.



EE (as) E3

- X.
Von dem Stein der Salbung.

LIF der Pforten der Kirche/ gegen Niedergang/ kommt
S man zu einer Stiegen/ vor welcher auf der Erden ein
groſſer weiſſer Marmel Stein iſt/ achtzehen Schritt weit
von dem Heiligen Grab; welcher dahin geſetzt worden zu
ewigen Angedencken/daß an dieſem Orth in Gegenwart
MARIAE, der Leib CHRISTJ mit Myrzhen und Aloé-
Salben geſalbet worden; der Stein aber/ worauf dieſe
Salbung geſchehen/ iſt nunmehro mit einem andern Mars
mel-Stein überzogen/ auß Urſachen/ daß die Unbeſcheyden-
heit der Pilger/ ſelbigen in kleine Stücken zerſchlagen/ die
ſie nachgehends mit ſich nacher Hauß gebracht. Dieſer
obere Stein hat acht und eine halbe Spannen in der Läns
ge/ und drey in der Breite; es ſeynd auch darauf zu ſehen
zweyerley Wapen; erſtlich: die Wapen deß Heiligen Lands
mit fünff Creutz/ ſodann die Wapen deß Heil. Seraphiſchen
Ordens; dieſer Stein kan allzeit durch die groſſe Pforten
der Kirche geſehen werden/ allda auch vollkommener Ab-
laß/ und währender Abends- Proceſſion täglich geſungen
wird folgender

HYMNUS.
Deſcendendo ad Lapidem, ubi Chriſtus
fuit inunčtus.
- I.-
Pº Lingua Gloriof-
Praelium Certaminis,
N n Et



### (282) #3#z

Et ſuper Crucis trophaeum,
Dic Triumphum nobilem;
Qualiter Redemptor Orbis
Immolatus vicerit.

II.
Tranſit lučtus in Triumphum.
Traxit ad ſe omnia,
Exaltatus Lignó Crucis,
Mors tunc morſü corruit;
Cedit Princeps Mundi hujus
Dum Hic Rex inungitur.

III.
Ubi tua Mors eſt palma?
Tuus ubi ſtimulus?
Mors abſorpta vičta jacet,
Cur Satan ergeris?
Tolle portas, Rex virtute
Sua Chriſtus advenit.

IV.
A Joſeph,& Nicodemo,
Qui dum Hºc inungitur,
Tremunt daemones, deſcendens
Praedam tulit Tartari;
Morſus tuus eſt inferne
Triumphator Gloriae.

-



### cº#

Scala quam videbat Jacob,
In quaſtabat Dominus,-
Crucem Chriſti praeſignabat;
Chriſtus autem erat lapis,
Quem Hºc ungunt mortuum.
VI.
Ortus morti correſpondet,
Dum Ungendus colitur;
Dona Regi dantur Auri,
Sacerdoti thurea;
Myrrha quoque datur Ei,
Qua: Sepulchrum praenotat.
V II.
Jam Prophetae Danielis
Completur Oraculum,
Ut probroſa Morte Chriſti
Levetur iniquitas;--
Et Sančtorum Sančtus Ille
Hic ungatur Mortuus.
VIII.
Nunc plangamus Hunc Unčturi
Pietatis oleo;
Cordis lachrymis ungamus
Omnes Chriſtum fervide,
Cuju Nomen meleſt, dulcor,

Et effulum oleum.
N n 2 IX,



s## (284) ÄR

IX...
Te precamur Corde, Chriſte,
Quos unxiſtigratiä,
Öleó Baptiſmi Natos,
Salute perpetuä;
Ult nos Tecum corregnemus-
In aeterna Gloria, Amen.

-

Antipbona.
Acceperunt Joſeph,& Nicodemus Corpus,& li-
gaverunt illud Hic linteis, cum Aromatibus, ſicut
mos eſt Judaeis ſepelire..
y. Oleum effuſum Nomen tuum.
3. ldeo Adoleſcentulae dilexerunt Te.

O PEMUS.
Omine JESU Chriſte, qui in tuo Sacra-
tiſſimo Corpore tuorum condeſcendens
devotioni Fidelium, ut Te Verum DEUM, Re-
gem& Sacerdotem colerent, inungi Hic ab eis-
dem permiſſti, concede, ut corda noſtra Un-

«

étione Gratiae Tuae valeant ab omnibus infe-

čtione peccati praeſervari. Quivivis, &regnas
in Saecula Saeculorum, Amen.

Pater noſter. Ave Maria.



--- EEG- (ass) teº---

- XI.
Von dem Allerheiligſten und Glorreichſten
Trabe Ehriſti deß SFrn

Zu-
JERUSALEM.

SAs Hochheiligſte Grab unſers Erlöſers JESU
SS CHRISTI zu JERUSALEM, ſtehet in der Mitte
ermeldter Kirchen/ gerad unter der Kuppel/ in Form einer
kleinen Capelle gemacht; die gleichſam zwey Theile hat/
worvon der erſte Theil gegen Niedergang viereckicht/ gar
Kunſtereich aufgeführet/ der andere Theil aber gegen Auf-
gang etwas rund/ in einem lebendigen Felſen eingehauen/
eine halb Circulrunde Figur vorſtellet/ ſo in der Höhe vom
Pflaſter neun Spannen/eylff Zoll/ von denen Seiten aber
acht Spannen/ acht Zoll hält; von der Sonnen Auf und
Niedergang ſeynd in der Länge ſieben Spannen/ und ſechs
Zoll/ in der Breite aber von Mittag und Mitternacht nicht
mehr als ſechs Spannen/ zehen Zoll. In dieſem anderten
und inneren Theil der Heiligen Capelle iſt ein im Stein
außgehauener Sarg/ worein CHRISTUS der HERR
nach ſeinem Todt gelegt worden; die Breite deſſelben wen:
det ſich gegen Mitternacht/ der obere Theil gegen Auf-
gang/ der untere aber gegen Niedergang der Sonnen. I
oben über mit ſchön- polirten Marmel- Stein bedeckt/ und
werden darauf die Heilige Meſſen geleſen/ worunter täglich
eine Solemniter abgeſungen wird./auß ſonderbaren Privi-
legio, vor der Auferſtehung CHRJSTJ, B
- ey



### (286) #3#s

AMarci
16. V. 3.

Grad C8

Bey der Thür ſeynd zwey kleine Fenſterlein/ wie auch
nahe bey ſelbiger ein Stein/ welcher den andern groſſen
Stein/ mit deme das Grab CHRISTJ verdeckt/ und
geſchloſſen ware/ befeſtigte/ bey deme auch die drey Marien
ſich untereinander kümmerlich angefragt: Quis revolvet

nobis Lapidem? &c. Wer wird uns dieſen Stein

hinweg weltzen? worüber ſie kurz hernach den Stein
hindan geweltzet/ und den Engel darauf ſitzen geſehen. Die-
ſer groſſe Stein/ worauf der Engel geſeſſen/ iſt da nicht
mehr zugegen bey dem Heiligen Grab/ ſondern iſt von de-
nen Armenianern zerbrochen/ in das Hauß Caiphe, allda fie
ihre Kirchen haben/ überſetzt/ und zuderoſelben Hoch-Altar
gebraucht worden.

Außwendig iſt die Figure deß Heiligen Grabes acht-

eckicht/ mit acht Marmelſteinernen Saulen gezieret/ deren

eine zehen Spannen hoch/ und dreye breit/ von der andern
ſechs Spannen entfernet iſt. Der obere Boden/ſowohl inn-
als außwendig/ iſt ſehr künſtlich außgearbeitet/ und mit
ſchönen Marmel-Stein überzogen. Das Tach Gaußgenom-
men die Kuppel) iſt gantz eben/ und ruhet auf zwölff Sau-
len/ die von dem Berg SINAI auf Anordnung der Grie-
chen dahin gebracht worden. Unter der Kuppel (die in
halb-runder Figure) iſt ein Loch/ damit dadurch Rauch und
Dampff vieler Lampen (die allda von Chriſt- Catholiſchen
Hohen Häuptern geſtifftet ſtets brennen) den Außgang ha-
be. Dergleichen von Silber/Gold/ und Edelgeſteinkunſt-
reich Ä Lampen/ hab ich bey dieſem Allerheiligſten
JSCJ nur obenhin bey ſechzig gezehlet.

Die Andacht in ermeldten Heiligen Grab zu verrich-

-- ten/
-



## (287) ###

ten/ iſt allen Chriſtglaubigen ungehindert verlaubet; die

offentliche GOttes-Dienſt aber und die Heil. Meſſen darinn
u leſen/ iſt einzig und allein denen Römiſch- Catholiſchen
Ä zugelaſſen.-

Ferners/iſt an dieſem Orthgar nicht zu zweyffeln von
dem wahrhafften Grab CHRISTJ; allzumalen auß

Evangeliſcher Beſchreibung erhellet/ daß das Grab unſers feau.
Heylands in einem Garten unweit von dem Ä Calvary p. v.4*.

Ä/ welches heuntiges Tags durch die Beſchaffenheit
ieſes Bergs gar wohl und genau zutrifft; und zwar/nach
alter Gewohnheit deß Landes/ allwo man pflegte die Grä-
ber bey denen Bergen in die Felſen einzuhauen/ wie ich
nachgehends auch von denen Gräbern der Propheten/ Kö-
nigen/ und Richtern zu JERUSALEM melden werde. In-
deſſen wird dieſes auch bekräfftiget/ und auſſer allen Zwey-
fel geſetzet von unzahlbaren Chriſt-liebenden frommen See-
len/ die von Zeit zu Zeit auß der ganzen Welt beſtändig an-
hero kommen/ das Heilige Grab CHRIST J deß
HERRV mit Andacht zu verehren; ich ſage mit Andacht/
dann wenig oder gar keine da ſeynd/ die in Beſuchung dies
ſes Orths nicht zu auſſerordentlicher Andacht mit Forcht/
Zitteren und Schröcken angetrieben/ und zu einen häuffigen
Zähr-Fluß beweget werden. Bey mehr gedachten Hoch-
heiligſten Grab CHRISTJ iſt vollkommener Ab-
laß/ und wird Proceſſionaliter täglich
geſungen/ wie folget:



Es Cass) EN

Extras
Tempus
Paſch.

HYMNUS.
Pro Glorioſiffimo Chriſti Domini
Sepulchro.

-*- I.
Urora Lucis rutilat,
ATA Coelum laudibus intonat,
Mundus exultans jubilat,
Gemens Infernus ululat.-
II.
Cüm Rex ille Fortiſſimus,
Mortis confračtis Viribus,
Pede conculcans tartara,
Solvit à poena miſeros.
Il I.
Ille qui clauſus lapide
Cuſtoditur ſub milite,
Triumphans Pompa nobili,
Victor ſurgit de funere.
- IV.
Solutis jam gemitibus,
Et inferni doloribus,
Quia ſurrexit Dominus,
Reſplendens clamat Angelus-

Quaſumus Aučtor omnium,
Ad hunc ſacratum Tumulum

dicitur.--

-----

Ab



## (289) ###

Ab omni Mortis impetu,
Tuum defende Populum.
- VI.

Gloria Tibi Domine,

Qui ſurrexiſti à Mortuis,
Cüm Patre& Sančto Spiritu,
In ſempiterna Saecula. Amen.

Tempore verö Paſchali, 6 quando circumdatur Glorioſ:
fimum Chrifi Sepulchrum tribus vicibus, precedenti
* adjungitur ſequens Hymnus,--

Zu Oeſterlicher Zeit/ da ich eben zu JERUSALEM gewe-
ſen/ giengen wir mit der Proceſſion dreymal um das
Heilige Grab herum/ und ſangen auch nachfolgenden

Hymnum.
HYMNUS.
D Coenam Agni providi,.«
Et ſtolis albis candidi,-
Poſt tranſitum Maris Rubri,
Chriſto canamus Principi.
II..
Cujus Corpus Sančtiſſimum
In Ara Crucis torridum,

Cruore ejus Roſeo,
Guſtando vivimus DEG.

-* Oo III,



###$ (290) Esº

Hic ge-
nufeéi-
zy" T/A/'-
süs CJ.
Sepul-
chrum,

III.
Protecti Paſchar Veſpere
A devaſtante Angelo;
Ereptide duriſſimo
Pharaonis Imperio.
------- IV.
Jam Paſcha noſtrum Chriſtus eſt,
Qui immolatus Agnus eſt,
Sinceritatis Azyma,

Caro ejus oblata eſt.-

O verè digna Hoſtia!- --

Per quam fraëta ſunt Tartara,
Redempta plebs captivata, ... ...-
Reddita vitae praemia.-
VI.---
Conſürgit Chriſtus tumulo,
Wičtar redit de Barathro,..
Tyrannum trudens vinculo,
Et Paradyſum reſerans. ““
-- VII.
Quaeſümus,- Aučtor omnium,
In hoc Paſchali Gaudio,
(Extra Tempus Paſchale diritur):"
Ad hünc Sacraeum Tumulum,
Ab omni Mortis impetu
Tuum defende Populum.

--

vIII.

--



##3 (29) ##

VIII.--
Gloria Tibi Domine,
Qui ſurrexiſti à mortuis,
Cum Patre,& Sancto Spiritu,
In ſempiterna Saecula, Amen.

Antiphona.--
Dixit Angelus Hic Mulieribus: Nolite expaveſce-
re, JESUM quxritis Nazarenum Crucifixum; Surre-
xit, non eſt hic, ecce locus, ubi poſüerunt Eum, Al-
leluja.
F. Surrexit Dominus de hoc Sepulchro, Alleluja.
B': Qui pro nobis pependit in Ligno, Alleluja.
» OREMUS.
EUS, qui per triumphalem Hºc Unigeniti
4 Tui Reſurrectionem Mundo Salutis reme-
dia contuliſti; atque aeternitatis nobis aditum
devičtá morte reſeráſti; Vota noſtra, quae prae-
veniendo aſpiras, etiam adjuvando proſequere.
Per eundem Chriſtum Dominum noſtrum,
Amen.--
Pater noſer. Ave Maria.

Hinter dem Heiligen Grab CHRISTJ verehret
man das Grab Joſephi von Arimathia, welcher ein Haupt-
mann zu JERUSALEM ware/ von RAMA gebürtig; die-
ſer durch die Lehr und Wunderzeichen CHRISTI be-
kehrt/ hat den Chriſtlichen Glauben bekennet/ und ſeinem
O O 2 Meiſter



FIEF C292) #33.

Meiſter dem Todt das Grab/ welches er an dieſem
Orth für ſich machen laſſen/ zugeeygnet.

XII.

Von dem Orth/ alwo Chriſtus der Heil
MARLAE MAGDALENAE erſchienen.

-. B# ungefehr funffzig Spannen weit von dem Heiligen
- Grabe deß HERRVI/wurde uns in dem Pflaſter deß
Bodens ein runder weiſſer Stein gezeiget/ der da zum An-
gedencken geſetzt worden/ daß CHRISTUS an dieſem
Orth der Heil. Marie Magdalene in Geſtalt eines Gärt-
jaan. ners erſchienen/ und zu ihr/ da ſie zu Füſſen gefallen und
Zoov.17. Ihn umfangen wolte/ geſagt: Noli me tangere;

Rühre mich nicht an. Denckwürdig iſt, was mir von
dieſer Begebenheit in einem Städtlein in Franckreich zu
Saint Maximin genannt/ in Provence, erzehlt worden/ ich
beſahe und verehrte da Anno 1715. den zwey und zwanzig
ſten Julii die offentlich außgeſetzte Heil. Reliquien der Heil.
Marie Magdalene, und beobachtete ganz nahe in dem Ans
geſicht dieſer Heiligen/ daß zu äuſſerſt der Naſe/ und ober
dem lincken Augenbram/ eine weiſſe ganz friſche menſchliche
Haut zu ſehen/ und zu erkennen ware; verwunderte mich

alſo höchlich hierüber/ daß juſt an dieſen zweyen Orthen

die Haut deß Angeſichts/ von der andern ſo mercklich uns
terſchieden; fragte demnach den alldaſigen P. Sacriſtan deß
Ordens deß Heil. Dominici, C in deſſen GOttes- Hauß
dieſes Heiligthum allda aufbehalten/ und verehret wird)
woher es käme/ daß an ermeldten zwey Orthen die Haut
deß Angeſichts dieſer Heil, Büſſerin/ ſo friſch und s

-- MU



### (293) #3#

ſam lebendig anzuſehen? Worauf er mir zur Antwort ga-
be: Daß fromm geglaubt werde/ CHRISTUS habe
in Geſtalt eines Gärtners erſcheinend/ die Heil. Maria
Magdalena, da ſie Ihn umfangen wolte/ an ihrem Ange-
ſicht mit ſeiner Heil. Hand angerühret/ und mit ob-angezo-
genenen Worten: Noli me tangere; Rühre mich

nicht an; zuruck gehalten: welche Antwort nach Hiſtorie
ſcher frommer Relation, mir nicht mißfallen. So/ daß
leicht zu glauben/ daß jene Hochheiligſte Hand CHRJ
STI/ Cvon welcher mit Wahrheit kan geſagt werden:
Non dabis Sančtum tuum videre corruptio-ºſº.

nem, Du wirſt an deinem Heiligthum keine Ver-“

derbung ſehen laſſen/) an ermeldten zwey Orthen das
Angeſicht dieſer Heil. Büſſerin/glorreich berühret/ und fürs
dershin zu ewigen Angedencken ſelbige von Verderbung ab-
ſonderlich bewahren wollen, dieſem Orth zu JERU-
SALEM iſt ſieben Jahr Ablaß zu erlangen/ wie auch un-
weit von dar bey einem andern Marmel-Stein/ allwo Ma-

ria Magdalena ſolle Ä ſeyn/ da ſie mit ihrem von
Todt auferſtandenen Meiſter geredet hat. Zu rechter Hand
dieſes Steins iſt der Altar von dieſer Begebenheit der Heil.
AMarie Magdaléne geheiliget/ und wird da von der
Proceſſion folgender Hymnus
geſungen.
5-Ä-

-- HYM-



### (294) ####

- HYMNUS.
Ubi Chriſtus apparuit Mariae Magdale-

nae in Hortulani habitu.-

I.
Hriſtus triumphum Gloria-
Monſtrare cunčtis voluit;.
Sed prima ferunt gaudia,
Qui plus ardebant caeteris.

II.-
Quod Magdalena noverat,
Dum luce prima fervida-
Hinc inde currit faucia,
Chriſti amore languida.

.-- III.

Adſtare non timet Cruci,
Sepulchro inhaeret anxia;
Truces nec horret milites,
Pellit timorem Charitas.

-- VI.
Chriſtum quem Vivum fortiter
Dilexit, quaerit mortuum,

Unguentounctum Optimo,
Quem unxit Vivum Piſtico.



### (295) ###

V.-
Hinc dulcia Colloquia
Suimeretur Domini,
Dum Hortulani habitu,
Menoli, dixit, tangers.

-- VI.

JESU dulce refugium,
Spes unate quaerentium;
Per Magdalena Meritum,
Peccati ſolve debitum, Amen.

- Antiphona."---
Surgens autem JESUS manè prima Sabbathi, ap-
paruit Hic Maria Magdalene, de qua ejecerat ſeptem
daemonia.--
F. Maria noli me tangere.-
B. Nondum enim aſcendi ad Patrem meum.

– OREMUS

Eatae Maria Magdalenae, qugeſumus Domi-

ne DEUS, ſuffragiis adjuvemur: Cujuspre-

cibus non ſolüm quatriduanum fratrem reſuſci-

täſti; ſed Te Dominum poſt Reſurrectionem

Hic Vivum oſtendiſti. Qui vivis& regnas in
Saecula Saeculorum, Amen...-
Pater nºſer. Ave Maria.

& XIII.



ELN (296) Ezzº

ssssssssssssssssssssssssssss
XIII.

Von dem Orth allwo CHRISTUS
ſeiner Jungfräulichen Mutter MARLAE nach
der Auferſtehung das erſtemal erſchienen.

LIF dem Orth/ wo CHRISTUS der Heil. Ma-

rie Magdalene erſchienen/ kommt die Proceſſion zu
der Capellen/ die an dem Orth ſtehet/ allwo CHRJ-
STUS das erſtemal/ nach ſeiner Glorreichen Auferſte
hung/ MARLE ſolle erſchienen ſeyn/ und ſie gegrüßt haben:
Salve Sančta Parens! allda zu ewigen Angedencken die
ſer Erſcheinung/ viel ſilberne Lampen brennen/ und von de-
nen Ä vollkommener Ablaß zu erlangen iſt.
Die tägliche Abends-Proceſſion ſinget dabey den letzten
nachfolgenden Hymnum.

... HYMNUS.
Tandem ad Capellam Virginis

MA RIAE,
-- UIbi-----
Fertur CHRISTUM JESUM poſt Reſurrectio-
nem apparuiſſe primó Matri ſuar.
-- I.
ESUM Chriſtum Crucifixum
Ob peccatorum C nina,

-

Hunc



## (297) ##

Hunc vidiſti,& fleviſti
O Glorioſa Domina!
II.
Vičtä nece, fračtä Lethe,
Splendor Paterna Gloria,
Gaude vivens, venit ſplendens,
Jam Lucis orto ſydere.
III.
Morti datum, ſuſcitatum,
Solutis cernis lučtibus,
Unde Pontus, Aſtra, Mundus:
Exultet Coelum laudibus.-
IV.
Hinc immenſaspſallat Odas
- Omnis Sacratae Triadi;
Quae nos ducat& inducat
Ad Coenam Agni providi, Amen.

Nach dieſem folget die Lauretaniſche Litaney ſamt der
Antiphona.

Gaude Virgo Mater Chriſti, condemnatum quem
vidiſti, Reſurrexit ſicut dixit. Gaude Lumen Clarita-
tum, quem vidiſti conclavatum; Gaude magnum fe-
tüs Mare, quem vidiſti exfpirare, Reſurrexit ficut di-
xit. Gaude Flos odoris miri, quem vidiſti ſepeliri, Re-
ſurrexit ficut dixit. Gaude Mater Alma Chriſti, Glo-
rioſum, quem vidiſti, Reſurrexit ſicut dixit, Allelu-
ja. Alleluja. Alleluja. 2
Pp Y. Gau-



##3; C298) #3#

y. Gaude &laetare Virgo Maria, Alleluja.
P. Quia ſurrexit Dominus veré, Alleluja.
O PEMUS.-
EUS, qui per Reſurrectionem Filii tui
Domini noſtri JESUChriſti mundum lae-
tificare dignatus es, praeſta quaeſumus, ut per
ejus Genitricem Virginem Mariam perpetuae ca-
piamus gaudia vita.--

Ex Hym- So gleich hierauf folgen die übrige allda gewöhnliche
mario Gebether: Von dem Heiligen Geiſt. Von denen En-
Ägeln. Für dem Römiſchen Papſten.- Für dem Römiſchen
# Bayſer. Für andere Chriſt- Catholiſche Fürſten und
Ä“ Potentaten/ 2c. Und wird letztlich alles beſchloſſen mit
imprºſa. einem andächtigen Vatter Unſer und Ave Maria/ den Heil.
vollkommenen Ablaß da zu gewinnen.-

Nach vollendter Proceſſion beſahen wir den Chor un-
ſerer Geiſtlichen/der in ſeiner Länge vierzig/ und in der Brei,
te dreyßig Spannen hält. Von dargiengen wir in die Sa-
criſtey, die gar ſchön und herzlich eingerichtet; wie dann auch
das Beth-Hauß/ oder Oratorium, zur Andacht gar wohl
und gelegentlich gebauet iſt. Von dem Oratório kommt
man in das Cloſter/ worinn die Geiſtliche zu ſteter Bewah-
rung deß Heiligen Grabes/ und umliegenden Heiligthü-
mern eingeſchloſſen ſeynd; ſo/ daß ſie ſonſten von nichts an
dcrs allda zu gedencken haben/ als von Bewahrung/Erhal-
tung und Verehrung der Heil. Oerther in dieſem Heil. GOt-
tes? Hauß deß Heiligen Grabes CHRJSTJ; Zu dem
Ende ihnen täglich zweymal Speiß und Tranck auß dem
Cloſter S SALVATORIS zugeſchickt wird. Sechs



SZ C299) EéZ---

#######################################
LG ESÄÄÄÄÄÄÄÄ#

Sechsundzwanzigſtes Lapitel.
Beſchreibung deſſen, was auſſerder Kirchen
deß Heil. Grabes CHRISTI zu JERUSA-
LEM Denck und Merckwürdiges zu ſehen.

KE der Kirchen deß Heiligen Grabes iſt vorderiſt

zu betrachten und zu bewunderen der ſchöne und

weite Platz/ ſo gegen der Sonnen Untergang liegt/
und in der Länge von Mittag gegen Mitternacht ſechs und
vierzig/ von Aufgang gegen Niedergang aber in der Breite
zwanzig Schuch hält; der Boden iſt mit ſchönen Marmel-
ſtein durchgehends gepflaſtert; und iſt da die Facciata der
Kirchen merckwürdig anzuſehen nebſt zweyen Haupt- Thös
ren von ſechzehen Spannen neun Zoll hoch/ und eylff Span-
nen drey Zoll breit; allwo die Seiten mit Marmelſteinernen
Saulen Ä deren eine zehen Spannen zehen Zoll in der
Höhe/ in der Runde aber drey Spannen neun Zoll hoch.

Von ermeldtenzwey Thören iſt eines vermauert das
andere aber beſtändig verſchloſſen/ worzu allein die Türcken
die Schlüſſel haben; nichtsdeſtoweniger ſeynd in dieſem
Thor drey Löchery wordurch man (wie oben gemeldet) des
nen im Heiligen Grab befindlichen Geiſtlichen und Pilgern/
zweymal deß Tags Speiß und Tranck hinein reichet; wird
auch dieſes Thor nicht "F denen Privat- B.
P 2. N(P.



&#3# (30c) ##

nen/ es ſeye dann/ man bezahle ein Duggaten in Gold;
wann aber die groſſe Feſt- Täge und Funčtionen bey dem
Heiligen Grab gehalten werden/ abſonderlich in der Faſten
und zu Oeſterlicher Zeit/ ſodann müſſen zu Eröffnung deſ
ſelben alle Chriſten/ die da von Orient uud Occident zuge-
gen/ eine groſſe Geld- Summa zuſammen legen. Würdig
iſt an beyden Thören beobachtet zu werden das künſtliche
Portal, ſamt ſeinen Geſimſern von weiſſen Marmel-Stein/
mit allerley kunſtreichen ſubtileſten Figuren.

Wann man von ob- gedachtem Platz lincker Hand in
die Kirchen hineingehet/ ſiehet man den Glocken-Thurn/ der
heuntiges Tags ohne Glocken/ von denen Saracenern/
abſonderlich von Saladino, halb eingeriſſen/ und ſehr übel
zugerichtet worden; nichts deſtoweniger iſt annoch leicht zu
erkennen ſein herzliche Struêture und Gröſſe/ zumalen er
ganz von Quadre-Stücken/ mit hohen Fenſtern/ Saulen/
Bögen/ Abſätzen und Geſimſern/ ſehr künſtlich erbauet ge-
weſen; ſo/ daß man ſeine Höhe annoch viermal durchſich
tig über einander erkennen kan; wordurch einſtens der groſs
ſe Kirchen-Platz ſeine Zierde gehabt/ allwo meines Erach-
tens (wie er zu dato noch iſt) gar leicht 3ooo. Perſohnen
die Machine dieſes Thurns und Kirchen- Gebäues in der
Nähe anſichtig bewunderen können.

Unweit von jetzt gedachtem Glocken-Thurn gegen Mit-

der Heil tag/ beſuchten wir die Kirche der Heil. Marie Magdalene

mit drey Altären unter Adminiſtration und Verpflegung
der Griechen. Allwo ſieben Jahr Ablaß zu erlangen.

- Da wir von der Kirchen deß Heiligen Grabes giengen

gegen Aufgang der Sonnen/ beſahen wir zur lincken Hand
V- (IC



### (301) sºººº

eine Capelle/ MARIA del Spaßmo, bey der Ohnmacht Capelle
AMARIAE genannt; an dieſem Orth ſolle die Seeligſte der Ohn“
Mutter GOttes geſehen haben/ wie ihr Göttlicher Sohn Ä
an das Creuz genagelt worden/ worüber ſie in eine Ohns Ä.
macht dahin gefallen. Man gehet in dieſe Capellen über
fünffzehen ſteinerne Staffeln hinauf/ und erlanget darinn
ſieben Jahr Ablaß/ und weilen ſie zur rechten Hand deß
Bergs Calvary ein Fenſter hat/ wordurch man in die zwey
Capellen/ nehmlich/ der Creutzigung und Creutz- Erhö-
hung/ hinein ſehen kan/ als iſt auch von jedwederem Orth
dieſer zwey Capellen/ gegen Verrichtung deß gewöhnlichen
Gebeths/ vollkommener Ablaß zu gewinnen.-

Unter dieſer Capellen iſt noch eine andere finſtere Ca- C. MA-

pelle/ Sané7a MARIA in Golgatha genannt; von dieſem 1!
Orth wird erzehlet/ daß allda die Seeligſte Mutter GOt-
tes ihren Liebſten Sohn das ſchwere Creutz auf die Schä-“
delſtatt tragen geſehen/ und ſodann auß Leyd und Schmer-
zen Krafft-loß zur Erden geſuncken. Von dar gegen Mit-
tag findet man zwey Oratoria oder Beth- Häuſer/ deren
eines den Heil. Ertz Engel Michäel, das andere aber dem
Heil. Joannes dem Tauffer geheiliget iſt; es ſollen auch da
vor Zeiten zwey Clöſter geſtanden ſeyn/ eines von Amal-
phitaniſchen Kauff- Leuthen/ das andere auf Verwilligung
deß Egyptier Fürſten Kalife, von frommen Matronen
erbauet. In ermeldter Capellen erlangen die Pilger ſieben
Jahr Ablaß.

Ober jetzt- beſchriebenen zweyen Beth-Häuſeren zeigte
man uns amnoch zwey andere Gratoria auf dem Berg Cal-
vary; das erſte wird genannt das Opffer deſ Melchiſe- ##.
dech, außUrſach/ daß an dieſem Orth der Hohe-* Ä-
--( deck»

---
-



(ÄÄ (3oz) ####

ſter Melchiſedech GOTT dem Allmächtigen Wein und
Brot geopfert hat/ da er dem Abraham begegnet/ wie
dieſer von der glücklichen Schlacht zuruck gekommen/ in
ca. 14. welcher er bey DAMASCO, wie das Buch Geneſis erzeh-
%- let/ die vier Könige überwunden. Und ob zwar dieſer Re-
lation Broccardus und Adricomius nicht beyſtimmen/ ſo
finde ich doch meiner Seits/ daß hierinnfalls von der all-
gemeinen Tradition und beſtändiger Außſag nicht abzuwei-
chen/ alldieweilen auch der Päpſtliche Stuhl an dieſem
Orth/ zu ewigen Angedencken ſothaner Begebenheit/ ſie-
ben Jahr Ablaß verliehen hat; wie mit mehrern bey Qua-
reſimo und vielen andern Scribenten zu leſen. Das an-
Opffer dere Oratorium ganz nahe bey vorigem/ wird das Opf-
deſ Abra-fer deſ Abraham genannt/ als an welchem Orth Abra-
9" ham nach dem Befelch GOttes/ ſeinen Sohn Iſaac hat
opffern und ſchlachten wollen/ indem er/ nach Hebräiſcher
Außlegung der Schrifft/ dieſe Stimm von GOtt gehört:
Ä. Tolle Filium tuum, quem diligis Iſaac, &yade
“ in montem Moria, &c. Nimme deinen lieben

Sohn Iſaac/ und gehe auf den Berg Moria, c.
Nun weilen der Berg MORIA und der Berg Calvary ein
Berg iſt/ als wird dießfalls der Glauben deß Opffers
Abrahams an dieſem Orth/bey frommen Chriſten bekräff-
tiget. Beyzwölff Schritt weit von dieſem Orth wird ein
Oliven Baum gezeigt/ allwo Abraham in Dorn-Strauch
den Widder ſolle gefunden haben/ den er nachgehends an
ſtatt ſeines Sohns geopfferet hat.-

Viel Scribenten deß Heiligen Lands machen hier ei
ne Frag von dem Mittel der Welt; worüber ich mich gar
- wohl auch erinnere in meiner Jugend gehört zu Ä daß

Z

--



ÄÄ (303) ##Jº-

CHRISTUS der HERR das Werck der Erlöſung in
dem Mittel der Erden vollbracht habe/ laut Göttlicher Heil.

Schrifft: Operatus eſt Salutem in medio Terra azz.

TV. l Za

Beda erzchtet von viermº, daß dieſer Serben von cº...
dem Orth GOLGOTHA genannt/ dieſe Vers hinterlaſ Terra&
ſen habe:--

Eſ locus ex omni zuedium quem credimus orbe,
GOLGOTHA judaci patrio cognomine dicunt.
Y

seiner von dem Heiligen Land ſchreibend/ bekräff Tom. ».
tiget: daß auf dem Loch/ worinn das Heilige Creutz ge- ºf
ſtanden und gepflantzet ware/ dieſe Wort zu leſen geweſen: ***
Hic DEUS ante Sxcula operatus eſt Salutem in
medio Terre. Hier hat GOtt vor Zeiten das
Heyl gewürcket im Mittel der Erden.>

Die Griechen zu JERUSALEM zeigen in ihrer Ca-

-

pellen/ neben der Pforte gegen dem Heiligen Grab hinü-

ber/ einen eingeſchlagenen Nagel/ zum Zeichen/ daß allda
das Mittel der Erden ſeye.

Wann ich dieſe Meynung/ ſo meine Jugend dazumal
nicht faſſen können/ nunmehro etwas reiffers erwege/ſofin-
deich/ daß das Mittel der Erden in zweyfachen Sinn und
Verſtand könne genommen werden/ nehmlich:. Moraliter,
und Cofing- oder Geographicè, das iſt: entweders in ſitt-
licher Außlegung der Heiligen Vätter/ oder in genauer Ab-
umeſſung und Beſchreibung der Erden; dieſe º.

-------.---- age

-- ---



(
v

### (304) ###
frage ich nun alle Coſmographos, und Welt-Beſchreiber
insgeſamt: Ob ſie mir mit aller ihrer Kunſt einen
zuverläßlichen und genauen Entwurff von dem
Globo Terraqueo, oder Erd-Kugel/ nicht nur
allein nach der Breite/ ſondern auch nach ſeiner
Länge/ machen und ſtellen können? welche Wiſſen-
ſchafft doch/ zu Erfindung deß ungezweyffelten Mittel-

Puncts der Ein höchſtnothwendig und erforderlich iſt.

Die Antwort hierauf einer Coſmo- und Geographi-
ſchen ſammentlichen Facultaet iſt dieſe: Daß zwar die Erds
Kugel (ſo viel zu dato menſchlicher Weiß bewuſt) in ſeiner
Ä und Weite punêtualiter könne abgemeſſen und be-
ſchrieben werden; dieweilen aber auch dieſer menſchlichen
Wiſſenſchafft/ auß gerechteſten Anordnungen deß Göttli-
chen Erſchaffers/ annoch biß auf heuntige Stund viel Sa-
chen in der Natur und Kunſt verborgen ſeynd/ vorderiſt/
die Länge der Erden/worvon zu dato noch in allen Euro-
äiſchen Academien, Solventi Premium, dem Erfinder die
Ä wird vorbehalten; ſodann auch Terre incogni-
te, die unbekannte Länder/ die man bey dem Sud- und
Nord- Polo nur mit Perſpectiven und Tubis, nicht aber
mit Schiffen erreichen kan/ 2c. als iſt nicht möglich/ natür
licher Weiß von der ganzen Erd-Kugel nach ſeiner Länge
und Breite/ wegen viel darinn befindlichen unbekannten
Oerthern/ auch Ungewißheit deß Meridiani, oder der Mit-
tags-Linien/ einen vollkommenen und zuverläßlichen Plan
und Abriß aufzuſtellen.---

- Wann nun deme alſo, wie es dann in der Sach ſelb
ſten nicht anderſt iſt/ ſo ſage ich mit Richardo, º.
*- WM



#3# C305 D ##Jº

und Ruffino, daß ob- angezogener Text der Heil. Schrifft
wegen dem Mittel der Erden/ vielmehr in Senſu Morali,
das iſt/ im ſittlichen Verſtand außzulegen ſeye; ſo/daß das
Mittel der Erden hier ſo viel ſagen will/ als das Mittel der
Geſchlechter und Völcker; welches auch Coſmographicè als
ſo kan verſtanden werden, zumalen JERUSALEM in der
Mitte der drey fürnehmſten Theilen der Welt liegt/ be-
nanntlich/ zwiſchen Aſien/ Africa/ und Europa; mithin Das
die Coſmographi wohl hinzu ſetzen: In Medio Terrae Ä.
noſtrae Cognitae. In der Mitte unſerer bekann-
ten Welt.

Siebenundzwanzigſtes Eapitel
Beſchreibung
Feß Feiligen LIelbergs/

Und
Anderen allda befindlichen Heiligen Oerthern.

Er Heilige Delberg iſt in der Gegend JERUSA- Der Heil.
LEM der höchſte und ſchönſte Berg; der höchſte/ Oelberg
dieweil man auf ſelbigem nicht nur allein die ganze
Heilige Stadt/ und den Tempel Salomons, ſondern auch
beyheitern Himmel/ das Arabiſche Gebürg biß zum Todten
Meer hinſehen kam. Der sº wegen der Menge Oli-
- Q HeU/

-



## (306) ###

ven/ und fruchtbaren Feldern. Liegt gegen Aufgang der
Sonnen/ und hat hinter ſich gegen Niedergang das Thal
JOSAPHAT, ſamt dem Bach CEDRON, bey ungefehr
eine Stund weit entlegen von der Stadt/ ſo eine Weite/
welche denen Juden auch an dem Tag deß Sabbaths zu
gehen/ erlaubt ware; dieweilen die Arche GOttes an dem
Sabbath/ von ihnen nur eine halbe Teutſche Meil weit/
1. Sabbathi habens iter, bewegt worden.
Dieſer Berg wurde einſtens Mons trium Luminum
genannt/ ein Bergdreyer Liechter/ weilen da auf denen
drey Hügeln bey nächtlicher Weil drey Fanal oder Laternen

angezündet/ und außgeſetzt worden.

* Dieſer Berg wurde auch der Berg deſ Triumphs bei
Aath. titelt/ zumalen da CHRISTUS JESUS von BET-
21. v. r. PHAGE auf einer Eſelin kommend/ nachgehends zu JE-
3. reg.* RUSALEM Glorreich eingeritten. Der König David
z, v. 7. hat dieſen Bergweynend beſtiegen/ da er von Abſalon ſei-
nem Sohn geflohen. Auf dieſem Berg hat nicht allein 77-
tus, ſondern auch Godefridus die Stadt JERUSALEM be-
ſtritten. Auf dieſem Berg iſt CHRISTUS gen Him-
mel gefahren/ und hat dazu ewigen Angedencken in dem
harten Felſen ſeine Heilige Fußſtapffen hinterlaſſen.

An dieſem Orth ſtehet eine achteckichte Capelle/ ſehr
künſtlich mit Quadre: Stücken/ Säulen und Zieraden er-
bauet; das Liecht aber fallet von oben herunter auß dem
Gewölbe/ weilen ſonſt kein Fenſter darinnen. Zu bedauren
iſt/ daß dieſes Heiligthum von einem Türckiſchen Santon
bewohnet wird, den die Pilger/ ſo dieſes Orth zu ſehen und

zu verehren verlangen/ zuvor beſchencken müſſen.--

--- In



kÄ (307) ###s-

-

In ermeldter Capelle iſt klar zu erkennen/ daß der
rechte Fußſtapffen CHRISTI deß HERRN/ allda
von dem Felſen außgehauen worden/ und (wie ich oben ge-
meldet) in dem Tempel Salomons von denen Türcken auf-
behalten werde; der lincke aber wird noch allda geſehen und
verehret; wobey zu mercken/ daß da CHRISTUS gen
Himmel gefahren/ Er mit ſeinem Heiligen Angeſicht und
Füſſen gegen Niedergang der Sonnen geſtanden; GOTT
gebe! daß dieſer Richter/ wann Er kommen wird zu richten
die Lebendige und die Todte/ uns Europäern abermal ſein
Göttlich barmherziges Angeſicht verleyhe! An dieſem Orth
iſt allzeit vollkommener Ablaß zu erlangen/ und wird allda
am Feſt der Himmelfahrt CHRISTI von denen PP. de

Heiligen Lands groſſe Solemnitaet gehalten.--

Von der Capellen deß Heiligen Oelbergs gegen Nor-
den zur rechten Hand/kommt man zu der andern Spitze deß
Bergs/ allda ein altes Gebäu einem Thurn gleichet; an Das
dieſem Orth ſollen die zwey Engel denen Jüngern CHRI- Orthº-
STI nach ſeiner Glorreichen Himmelfahrt geſagt hºn Ä
Ihr Männer von Galilea, was ſtehet und ſehet Ä.
ihr gen Himmel dieſer JESUS der von euch".
iſt aufgenommen in Himmel, wie ihr Ihn geſe-
hen habt gen Himmel fahren/ ſo wird Er kommen.
Dieſes Orth wird biß heuntige Stund VIRI GALILHEIge-
nannt/ und iſt von dem Orth der Himmelfahrt CHRJ-
STJ ungefehr eine halbe Welſche Meil entfernet. Vor
Zeiten ſtunde beyob-ermeldten Thurn ein Dörfflein mit
etwelchen Wirths Häuſern/ worinn die Galiläer ihr Ein-
kehr gehabt,-

FO g 2- Von



EZES C308) #33.

Die
Woh-

nung der

Heil. Pe-
lagia

Das
Orth/
W0 Ma-
ria den
Ä
weyg
empfan-
gen.

Von dieſem Thurn zuruck unterhalb der Capellen der
Himmelfahrt CHRISTJ/kamen wir zu einem Dörfflein“
und ſahen allda drey Wohnungen; Hier ſolle die Heil. Pe-
lagia, ſo von dem Biſchoff Nonno bekehrt worden/ in Tlö-
ſterlichen Habit gelebt/ und ſehr ſtrenge Bußgewürcket has
ben; Vor Zeiten wareda zu Ehren dieſer Heil. Büſſerin
eine Capelle/ die nunmehro in eine Türckiſche Moſcheaver-
kehrt worden/ da hinein kein Chriſt gelaſſen wird. Nichts
deſtoweniger iſt auſſerhalb/ und zunächſt bey dieſem Orth
von Pilgern ſieben Jahr Ablaß zu erlangen,

Da wir von ob-ermeldten Thurn zuruck abwerts von
dem Oelberg gen JERUSALEM giengen/ wurde uns da
ein Orth gezeiget/ allwo die Seeligſte Mutter GOttes
(die den Heiligen Delberg nach Himmelfahrt ihres Sohns
ſehr offt und andächtig beſuchte) auß Mattigkeit Ä
und ihr allda der Engel Gabriel, einen Palm- Zweyg ſolle
gegeben haben/ mit Ankündigung ihreszeitlichen Hinſchey-
dens; welchen Palm-Zweyg ſodann der Heil. 7oannes bey
der Begräbnuß MARIAE vorauß biß in das Thal JOSA-
PHAT getragen. Es iſt vieler frommen Scribenten Mey-
nung/ und Glauben/ daß ihr die Ä Jungfrau
durch den Ertz-Engel Gabriel, von ihrem Sohn vor ihren
Hinſcheyden drey Gnaden ſolle außgebethen haben. Erſt-
lich: Daß alle Apoſtel (die dazumalen mit Evangeliſcher
Lehr beſchäfftiget/ in der ganzen Welt zerſtreuet waren)
bey ihrem Hintritt möchten zugegen ſeyn. Andertens:
Damit ſie in ihren Hinſcheyden nicht dörffte den allgemei-
nen Seelen- Feind/ den Sathan ſehen. Drittens: Daß
Chriſtus ihr auch möchte die Gnadthun- und ſie bey Ab-
ſcheyden von dieſer Welt/ in ihrem Kämmerlein "Ä

s---*- erg

-



KÄ# (309) SÄ

Berg SION mit ſeiner leiblichen Gegenwart tröſten. An
dieſem Orth iſt ſieben Jahr Ablaß zu erlangen.

Umweit von dannen weiter hinab zur rechten Hand/
verehrten wir das Orth/ allwo CHRISTUS ſeinen
Apoſteln das Gericht der ganzen Welt/ und den Unters
gang der Stadt JERUSALEM ſolle vorgeſagt haben; auch
da iſt ſieben Jahr Ablaß.--

Ferners über die Steiner hin zur lincken Hand ſahen
wir eine eingefallene Capellen/ die da ſtunde zu Ehren und
Angedencken/ daß an dieſem Orth CHRISTUS das
Heil. Vatter Unſer zu bethen gelehrt. Wie dann auch nicht
weit von dar geſehen wird die Grota, allwo in dem Felſen
Ä Oratoria oder Beth-Kämmerlein/zu Ehren der zwölff

poſteln eingehauet ſeynd/ und ſagt man/ daß an dieſem
Orth die Apoſtel das CREDO, das iſt die zwölff Articul
deß Glaubens verfaſſet/ und eingeſetzt haben. Da abermal
ſieben Jahr Ablaß.

Weiter fort auf eben dieſem Weeg kamen wir zu der Begräb-
Grufft/ und Begräbnuß der Propheten/ da man hinein- ºßdºr.
ſteiget durch ein Loch mit brennenden Liechtern; dieſes un- Är-
terirdiſche Orth iſt gebauet ſchier gleich einem Cloſter/ man“
ſiehet darinn unzahlbare im Felſen eingehauene Löcher/ zur
Begräbnuß der Propheten/ ungewiß iſt aber/ ob/ und
wer von dieſen hier beygeſetzt worden.

Von dem Oelberg ungefehrÄ Bogen-Schuß weit

hinunter/ fanden wir ein eingefallenes Dorff/ da nichts Bepha-
mehr als die Grundfeſte zu ſehen; Es liegt auf einem Hü-ge.

gel/zwiſchen zwey Thälern/ und wird genannt ºrrº,

f
-



#335 (3rs5 E3EZ

GE, von dar CHRISTUS auf einer Eſelin/ zu JERU-
SALEM eingeritten. Vor Zeiten wurde am Palm-Sonn-
tag/ von dem Hochwürdigſten P. Guardian mit denen Chris
ſten zu JERUSALEM, die Proceſſion von BETPHAGE
biß dahin ſolemniter gehalten; nunmehro aber iſt es durch
die Juden bey dem Baſsä mit Geld hintertrieben/ und abge-
ſtellt worden/ wie nachgehends mit mehreren zu erklären.
Hier iſt ſieben Jahr Ablaß zu gewinnen. --

Ächtundzwanzigſtes Lapitel

Beſchreibung aller übrigen im Thal JO-
SAPHAT, und bey BETHANIA umlie-
-,,,, genden Heiligen Oerthern

V-

Zu

SH Energter Leſer! Bißhero hab ich dir die fürnehm-
ſte Heilige Oerther in JERUSALEM (nicht nur
allein/ wie ſie nach alter Tradition und glaubwür-
diger Relation vieler Scribenten beſchrieben/ ſondern auch/
wie ich ſelbige zu meiner Zeit perſöhnlich geſehen) beſtmög-
lichſt mit allen Umſtänden erkläret. Nun haſt dich ferners
zu getröſten einer außführlichen Erzehlung von denen übri-
gen ſowohl im Thal JOSAPHAT als in der Gegend BE-
THANIA herumliegenden denkwürdigen Derthern.

- I. Von



EEE (si) Es

ÄSEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE

Von denen Gräbern Joſaphats, Abſolons,
.. Simeons, Zachariae, und Iſaiae deß Pro-
pheten/ im Thal Joſaphat.-

SAs Thal JOSAPHAT in ſeiner Situation, Länge/und
Breite/2c. hab ich oben am 22o. Blat beſchrieben; Nun
ſeynd annoch viel andere merckwürdige Oerther in ſelbigem f/-
zu beobachten; vorderſt/ das Grab deß Königs Joſaphat, hat
ſo nicht weit von dem Bach CEDROA entlegen; man ſie- Grab.
het da ein altes Gebäu/ worinn das Grab dieſes Königs iſt Y.
aufgerichtet worden.-

An dieſem Orth iſt auch auf eine Zeit lang der Leib Simeons
deß Heil. Simeoni, der CHRISTUM den HERRN im Grab.
Tempel auf ſeine Arm genommen/beygeſetzt worden. All-
da ſieben Jahr Ablaß.--......

Unweit von dem Grab Joſaphats hinunter/ zeigte man
uns das Grab Abſolons, eines Sohns Davids s ſo er ſich Aßlons
annoch in ſeinem Leben erbauet in dieſem Thal/ laut Zeug- Grab.
nuß der Heil. Schrifft: Porró Abſolon erexeratſ- 2. Reg.

bi, cüm adhuc viveret, tumulum, qui eſt in Val- rs.vs.

le Regis. Ob aber Abſolon in dieſem Grab hernach
würcklich ſeye begraben worden? iſt ungewiß; Etliche ver-
meynen/ er ſeyein EPHRAIM, allwo er in der Slacht wi-
der ſeinen Vatter ums Leben gekommen/ zur Erden beſtat-
tet worden; andere aber wollen/ daß ſein Leib auf Befelch
ſeines mildreichen Vatters/von dannen anhero sº
- UN



### (31a) ###

Hoſphu und hier begraben worden. Gewiß iſt, daß Abſolon in dem

Lib.7.
Antiq.
J 6%

Grab
Zacha-
rie.

Grab
Iſai4e

Thal deß Königs für ſich eine Marmelſteinerne Saulen hat
aufrichten laſſen/ die zwey Stadien von JERUSALEM ent-
legen/ er ſeine Hand genennet/ dann ſonſten kein anderes
Thal zwey Stadien weit von JERUSALEM zu finden/ als
eben dieſes Thal JOSAPHAT. Nunmehro iſt ernennte
Saule/ auß Urſach/ daß Abſalon ſeinen Vatter David ſo
hartnäckig verfolget/ von denen Juden verherget/ und mit
Steineren überſchüttet worden; allda ſie/ unweit von dem
Orth/ wo ſich Judas erhencket/ zu dato ihre Begräbnuß
haben.

Von dem Grab Abſolons weiter hin gegen Mittag/
ſahen wir das Grab Zacharie, der von denen Juden zwiſchen
dem Tempel und Altar iſt umgebracht worden. Dieſes
Grab hat eine viereckichte Geſtalt/ in dem Felſen deß Oel-
bergs eingehauen.-

- Unweit von dem Schwemm-Teich/ oder ſo genannten
Brunnen SILOE, (von deme folgends melden werde) wurde
uns ein weiſſer Maulbeer-Baum gezeigt/ welcher mit einem
kleinen/ bey 10. Schuch hohen Mäuerlein umſchräncket;

unter dieſem Baum (wie alle Geſchicht: Schreiber von dem

ander zuſägenbefohlen. Hier erlanget man7. Jahr Ablaß.

Heiligen Land einhellig melden) ſolle der Prophet Iſaias be-
graben liegen/ welcher von dem König Manaſe getödtet
worden/ dieweil er wider ſein/ und der Fürſten von Sodoma
laſterhafftes Leben/ ſehr ſcharff geprediget hat. Man ſagt/
daß dieſer Heil. Prophet/ da ihn Manaſſes durch die Hens
ckers-Knecht aufſuchen laſſen/ſich an dieſem Orth in einem
holen Ceder- Baum verborgen habe/ mit welchem der un-
barmherzige König den Propheten zugleich mitten von ein-

II.



EN (sz) EEG

O

-

ssssssssssssssssssssssssssss

- II. s-
Von denen übrigen Oerthern im Thal
JosAP HAT.

Uf einer Anhöhe deß Thals JOSAPHATS, unweit Gora
von dem Grab Zacharie, kamen wir zu einer Gro-deß Heil
ten, die von Natur die Geſtalt eines kleinen Kirchleins vor fº-
ſtellet; an dieſes Orth ſolle ſich Jacobus der Gerechte be-
eben haben/ zur Zeit/ da CHRISTUS gelitten hat.
on dieſem Apoſtel ſchreibet der Heil. Hieronymus, daß In-
er von der Zeit/ da er den Kelch deß HERRN im letzten Matth.
Abendmahl getruncken/ feſt ſich beſchloſſen habe/ nicht
ehender zu eſſen/ biß daß CHRISTUS von Todten
wäre auferſtanden/ worüber ihme ſodann CHRISTUS
nach ſeiner Auferſtehung ſolle erſchienen ſeyn/ und geſagt
haben: Mein Bruder! iß dein Brot/ dann deß

Menſchen Sohn iſt ſchon auferſtanden von den
Todten. An dieſem Orth iſt ſieben Jahr Ablaß zu er-
langen.

Von ermeldter Grota kamen wir an das Orth/ wo Thal Ce:

ſich das Thal JOSAPHAT erweiteret/ und wird das Thalheunom,
GEHENNOM genannt; vor Zeiten wurde es auch THO-
PHET geheiſſen von dem Jüdiſchen Götzen-Bild/ ſodaver-
ehret wurde; wir leſen auch in Heil. Schrifft/ daß/ da die
Prieſter an dieſem Orth dem Abgott Moloch die Kinder
geopfferet/ ſie mit Trummel- und Paucken Schlag wäh-
rendem Opffer verhindert haben/ daß die Eltern das jäm-
Ry merliche



k## (314) ##z

merliche Geſchrey ihrer Kinder nicht hören kunten. Man
ſchreibet von dieſem Götzen-Bild Moloch/ daß es die Ge-
ſtalt eines Menſchen gehabt habe/ deſſen Leib auß Metall
innwendig ganz hohl geweſen; da nun die Götzen- Diener
demſelben die Kinder zum Opffer brachten/ legten ſie ihme
dieſelbige in ſeine Arme/ ſodann machten ſie in der Höhle
deß Bilds ein ſtarckes Feuer an/ wordurch die Kinder in
kurzer Zeit zu Aſchen verbrennet worden.

Daß Unweit von der Juden Begräbnuß/ wie ich oben ge-
Ort, wº meldet/ zur lincken Hand/ ſiehet man an einem kleinen und
Ä ebenen Orth einen Schwib-Bogen eines ur-alten Gebäues/
Ä. welcher nach Außſag der Orientaliſchen Chriſten annoch
übrig ſeyn ſolle von dem Hauß Judädeß Verräthers; ſie
ſetzen auch hinzu/ daß allda unweit ein alter Feigen-Stock
u ſehen ſeye/ an deſſen Baum ſich der verzweyfelte Judas
Ä erhencket haben; und nachgehends auf dem Blut Acker
Haceldama, den die Juden um 30. Silberling erkauffet/
ſeyn begraben worden.-

Der Da uns dieſe Oerther alle gezeigt wurden/ beobachte-
Bergderte ich im Vorbeygehen auf der Höhe deß Bergs/ viel alte zu-
Aeger“ ſammen- gefallene Häuſer; man ſagte mir da/ dieſes alte
" Gemäuerwerckſtunde noch von demjenigen groſſen Gebäu/
worinn die Kebs-Weiber deß Königs Salomon gewohnet ha-
ben; der fromme König Jofas aber hat dieſes Orth her:
nach einreiſſen und verhergen laſſen/ weilen davon ermeldten
Kebs-Weibern/ erſchröckliche Abgöttereyen zu groſſer Aer-
gernuß der ganzen Welt getrieben worden; ſo/ daß dieſes
Orth auch biß auf heuntige Stund/ der Berg der Aerger-
nuß/ von denen Lands-Innwohnern genennet wird,
-..---- ---
*... .“--- Von

.

t



####* (315) ##

Von dem db-angeregten Orth/ wo ſich Judas erhen- Der
cket/ ein wenig weiter hinunter/ kommet man zu etwelchen Meyer-
Häuſern/ allwo einſtens der Meyerhoff SILOE geſtanden/ º S-
der dazumalen wohl/ anſehenlich und groß mag geweſen ſeyn/“
anjetzo iſt dieſes ein ſchlechtes/ miſerables Orth/ von denen
gröſten Schelmen und Räubern bewohnet.

Gegenüber deß Dorffs SILOE, ſchier gar unten am Der
Berge/ ſahen wir einen Brunnen oder Schwemm-Teich/ Brunn
der den Nahmen vom Dorff SILOE führet/ oder auch von*
dem Waſſer/ welches da GOtt auß der Erden dem durſti-
gen Iſaiº ſolle er Äcket haben; dann als die Henckers-
Knecht/ ihme in ſeiner gröſten Marter einen Trunck Waſ
ſer zu reichen verſaget/ hat ſie der Allmächtige ſolcher Ge-
ſtalten zu Schanden gemacht. Der Heil. Kirchen-Lehrer
Hieronymus ſagt: daß das Wort SILOE auch ſo viel iſt/
als: MITTENS, oder MISSUS, einen der da ſchicket/ oder
geſchickt wird; allzumalen CHRISTUS den von Mut-
ter- Leib blind gebohrnen Menſchen anhero geſchicket/ daß
er ſich allda waſche/ und ſein Geſichterlange/ welches auch
geſchehen. Zu dem Ende waſchen ſich darinnauch biß dato
die Mahometaner/ damit ſie ihre Augen erhalten. Hier iſt
7. Jahr Ablaß; und ſtunde auch vor Zeiten ein GOttes-
Haußda/ von der Heil. Helena erbauet/ worvon aber
nichts mehr zu ſehen/ als etwelche ſteinerne Saulen/ und
herumliegende polirte Pflaſter-Steine,

Wo nun das Waſſer unter der Erden in ermeldten-
Brunnen SILOE herkomme? iſt zu dato ganz unbekannt;
ich hab hierüber viel ſinnreiche Diſcours gehört/ und nicht
wenig Scribenten geleſen; weilen aber keiner von dieſer
Sach was zuverläßliches *die Bahn bringt/ ſo will#
2 MU

-



E33 (316) ###

auch (nicht ſo viel zu Erſpahrung eines unnützen Fürwitzes/
als der koſtbaren lieben Zeit) von keinem nichts melden.

Der Von dem Brunnen SILOE zurücke/ auf eben dieſem
Brunn Wege/ kamen wir zu dem Brunnen MARIAE, der eins-
*“ mals der Drachen-Brunn genennt wurde; ſowohl die bes
ſtändige Land- Außſag/ als die Orientaliſche Geſchicht-
Schreiber bekräfftigen/ daß bey dieſen Brunnen die See-
7: ligſte Mutter GOttes für ſich und ihren Lieben Sohn zu
waſchen gepflegt. Man ſteiget ziemlich tieff über Marmel-
ſteinerne Stäffel hinunter/ allda man ſiehet/ wie wunder-
lich das Waſſer von dem Stein-Felſen jerauß quelle. Hier
iſt ſieben Jahr Ablaß.
Der Es wurde uns auch im Thal JOSAPHAT gezeigt der
Än Brunn Nehemie, welcher ſehr eng/ aber tieff/ und mit viel
Ä Waſſer verſehen iſt, ſo daß es ſich biß Zeiten auf die um-
liegende Felder und Aecker zu groſſen Nutzen deß Landes er-
Lib. 2. gieſſet. Wir leſen in denen Büchern der Machabäer/ daß
e“P.- die Prieſter das Heilige Feuer/ wie das Volck in die Ge-
fängnuß geführt worden/ in dieſem Brunnen verborgen
haben; da aber Nehemias nach 7o. Jahren/ ſelbiges an
dieſem Orth wiederum zu ſuchen befohlen/ fande man da
an ſtatt deß Feuers ein dickes Waſſer. An dieſem Orth
iſt 7. Jahr Ablaß zu erlangen.-
Bluts Von dem Brunnen Nehemie, wurden wir geführt zu
Acker, dem Blut-Acker Haceldama, von deme auß Göttlicher
Äº- Heil. Schrifft bekannt/ daß/ nachdeme Judas auß Reu-

müthigkeit die 30. Silberling denen Prieſtern wiederum zu-
ruck gebracht/ ſie von dieſem Geld nachgehends einen Acker
zur Begräbnuß der Frembden erkauffet haben./ "Ä
- (6?«

-



ESZ Czz) #3

Haceldama nennte/weilen er mit dem Geld/ worvor Has
unſchuldige Blut CHRISTJ in die feindliche Hände ge--
liefert wurde/ erkaufft worden. Die Heil. Helena hat die--
ſen Acker mit einer Mauer umringen und zur Begräbnuß
zurichten laſſen; nunmehro haben ihn die Armenier gekaufft/
und begraben darinn die Frembde von ihrer Nation und
Glauben. Ich erinnere mich hier/ daß mir einsmals in
Rom bey einer Kirchen al Campo Santo genannt/ perſöhne
lich erzehlet worden/ wie daß die Heil. Kayſerin Helena,
von jetzt- gedachten Acker Hateldama außJERUSALEM,
eine groſſe Quantitaet Erden anheronacher Rom/ und zwar
an dieſes Orth bringen laſſen; nun iſt in Rom die Erzeh-
lung/ daß dieſe Erde innerhalb vier und zwanzig Stunden
die todte Leiber verzehren ſolle/ auch ſonſten da keinen an-
- dern todten Leib in ſich geſtatten/ als allein die Leiber der
Frembden; man zeigte mir da einen auß Todten Beinern
aufgerichten menſchlichen Leib/ den dieſe Erde allhier nach
kurzer Zeit ſolle außgeworffen haben/ weilen es kein Fremb-
der/ ſondern ein Römiſcher Innwohner ſolle geweſen ſeyn.
Ob aber dieſes in Wahrheit ſich alſo/ und nicht anderſt be-
finde/ als mir da erzehlet worden/ laß ich ganz frey dahin
geſtellt ſeyn/ und ſage: Sit faes penes Authorem. So viel
iſt gewiß/ daß dieſes relative zu andern ſeltſamen und über-
natürlichen approbirten Begebenheiten auf dieſer Welt/
nichts unmögliches ſeye. Auf obigen Acker Hacelaama in
JERUSALEM iſt ſieben Jahr Ablaß.

Von dieſem Acker hinunter nicht weit kamen wir zu Greta,
einer ſchönen doppelten Grota; man ſagt/ daß ein ſicherer wo ſch,
Bau-Meiſter dieſelbe ſo künſtlich gemacht habe/ damit man Ä
ihn nach ſeinen Todt darinnbegräben ſolle; man erkennet Ä
aber genugſam/ daß ſchon vor Zeiten auß ſelbiger eine börgel.
\. Pelle-



## (318D ###-

Das
Schloß
Betha-
mia (D

Der ver-

pelle gemacht worden/weilen da die 12. Apoſtel abgemah-
let zu ſehen; und dieſes zu ewigen Welt- Andencken/ daß
in ermeldter Grota zu Zeit deß Leydens CHRSITI ſich
8. Apoſtel verborgen haben/ weilen Petrus den HERRN
biß in das Hauß deß Hohen-Prieſters von weiten nachge-
folget/ der Heil. Jacob in ſeiner Grota, der Heil. Johan-
nes aber bey der Mutter IE SU geblieben. Da iſt aber:
mal ſieben Jahr Ablaß zu gewinnen.-

III. s

Von dem Schloß BETHANIA, und
andern umliegenden Oerthern.

ºS ſeynd in dem Heiligen Land zwey BETHANIEN

zu finden. Eines liegt über den Fluß 7ORDAN, all-
wo der Heil. Joannes den Tauff der Buß geprediget hat;
das andere ware ein Schloß bey fünffzehen Stadien, das iſt/
eine halbe Stund weit von JERUSALEM, denen dreyen
Geſchwiſterten Marie Magdalene, Marthe, und Laza-
ro, dazumalen gehörig/ worinn ſie von CHRISTO
dem HERRN ſehr offt beſuchet/ und mit Gnaden erfüllet
worden. Es ſtehet auf einem guten fruchtbaren Erd- Bos
den/ nunmehro an ſtatt dieſem zuſammen gefallenen Schloß/
allda ein kleines Dörfflein/ deſſen Grund mit dem Oelberg
angräntzet.

Auf halben Weg zwiſchen BETHANIA und JERU-

ÄSALEM, zeigte man uns das Orth/ wo der von CHRI-

teFeigen-

Baum.

STO vermaledeyte Feigen Baum geſtanden. Bevor daß
wir von dieſem Orth zu BETHANIA einruckten/ ſahen wir
zur lincken Hand zuſammengefallene Mauren Ä Ä

-- Irchel/



### (319) ###-

Kirchen/ die da geſtanden/ wo das Hauß ware Simonis. Das
deß Außſätzigen/ der in ſelbigen CHRISTUM ſamt ſei- Hauß &-
nen Jüngern zu Gaſt geladen und bewirthet hat/ allwo ſich Ä
auch die Begebenheit mit Magdalena, die da CH RI- Ä
STUM geſalbet/ eräuget/ wie bey denen Evangeliſten zu 9
leſen. Von hier kamen wir zu einem alten Thurn/ und
Stein-Hauffen/ allwo einſtens das Schloß Lazari ſtunde/Das
darinn erkranck gelegen/ und geſtorben. An allen dieſen Schoß

Orthen erlangen die fromme Pilger ſieben Jahr Ablaß.“

Von dem Schloß deß Heil. Lazari lenckten wir uns Deſſen
auf die rechte Seiten/ und fanden da ſein Grab/ worinn Grab.
er vier Täg gelegen/ und von CHRISTO zum Leben er

weckt worden. Man ſteiget durch ein ſehr enges und gä

hes Loch hinunter/ und findet da einen ſchönen Stein drey
Spannen lang/ und zwey Spannen breit/ dieſer ſolle das
Grab Lazari geſchloſſen haben. Hier iſt vollkommener
Ablaß zu gewinnen,

Von dem Grab deß Heil. Lazari, beyungefehr eine des
kleine halbe Stund gegen Mittag/ wurden wir geführt an ÄMagda
das Orth/ wo das Hauß Marie Magdalene, und Mar- ºº und
the geſtanden/ da ſieben Jahr Ablaß zuerlangen. Unweit Äº
von darſiehet man den Stein/worauf CHRISTUS ge-“
ſeſſen/ da Ihme Martha geſagt: HERR! Wann Du
wäreſt zugegen geweſt/ wäre mein Bruder
nicht geſtorben. Auch hier ſieben
Jahr Ablaß.

IV.



E3 (zse)

IV.
Von der Gegend/ und Schloß
EMMAUS.

Wiſchen JERUSALEM und dem Schloß EMMAUS,

auf halben Weeg/ ſo eine kleine Teutſche Meil auß-
trägt/ zeigt man das Orth/ allwo nach Evangeliſcher Be-
ſchreibung/ ſich CHRISTUS denen zweyen Diſcipeln
hat zugeſellet; es ſtunde da einsmals ein Cloſter/ worvon
aber nichts mehr zu ſehen; nichts deſtoweniger iſt da ſieben
Jahr Ablaß. Unweit von dieſem Orth iſt auch ein Brünn-
lein/ worauß CHRISTUS mit ſeinen Jüngern ſollege-
truncken haben.

Das Zwey kleine Teutſche Ä ſeynd von JERU-

Schloß SALEM biß zu dem Schloß EMMAUS; an dieſem Orth

"*hat ſich Kayſer Titus mit ſeinem Kriegs-Heer gelagert/ da

- er JERUSALEM einnehmen wolte/ hat es auch nachge-
hends wegen glücklichen Fortgang ſeiner Waffen zu einer
Stadt gemacht/ und NICOPOLIS betitelt; ſie iſt aber
durch Erdbiden Anno Chriſti 131, gänzlich ruinirt wor
den/ und alſo verblieben biß auf die Ankunfft Godefrid
Königs zu JERUSALEM, der ſelbige wiederum empor ge-
bracht; nunmehrokan ſie kaum ein Dorff genennet werden
von etlichen wenigen Häuſern/ die von Arabiſchen Raub-
Geſindelbewohnet ſeynd.

-*

- Volt



## (321) ##

Von EMMAUS wiederum zurucknacher JERUSA-Lamuel
LEM, kommt man zur lincken Hand auf den Berg deß Pro-Berg-

pheten Samuel, worauf nach Orientaliſcher Tradition,
dieſer Prophet gebohren worden; wird auch in heiliger
Schrifft dieſes Orth RAMATHA, oder RAMATHAIN
genannt. Hier iſt ein ſehr luſtiges Außſehen auf das um
liegende Gebürge/ abſonderlich gegen Mittag auf dem Berg
GABAON, wo Joſue im Streit mit denen fünffKönigen/
die Sonnen zuruck gehalten. Auf dieſem Berg Samuelis,
ſagen die Lands- Innwohner/ ſollen auch die Gebeine die-
ſes Propheten begraben ſeyn. Man erlangt hier ſieben
Jahr Ablaß.----

Unweit von jetzt beſchriebenem Orth gegen Mitters Samuels
nacht hinunter/ ſeynd zwey Hölen/ in deren einer die Na-Brunn.

tur einen Brunn-Quell zeiget von allerbeſten Waſſer/ den
man den Brunnen Samuels nennet; und iſt auch da
außabſonderlicher Päpſtlichen Verwillis
gung ſieben Jahr Ablaß..
- zu haben.



ÄÄ (322) ###

######################
EFSF: ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄg
#####################

Meunundzwanzigſtes Eapitel

Beſchreibung deß Bergs GIHON, wie

auch von denen Gräbern der Könige/
und der Richter/ 2c.-

- I.
Von dem Berg GIHON.-

Uß dem Thal deß Bergs SION gehet man gegen
Niedergang der Stadt JERUSALEM, und findet

da viel alte eingefallene Gebäude/ nahe bey der Tür-
ckiſchen Begräbnuß. An dieſem Orth ſolle der Welt-be-
rühmte weiſe König Salomon, auf Befelch ſeines Vatters
Davids geſalbet/ und gecrönt ſeyn worden. Dieſes Orth
wurde dazumalen der Berg GIHON genannt/ worauf nun:
mehro der ſchöne Brunn gänzlich verfallen; ſo/ daß nichts
mehr darvon zu ſehen/ als die alte zerbrochene Canals und
Röhr/ wordurch das Waſſer in den nächſt- anliegenden
Teich verleithet wurde/ welche von Auf- und Niedergang
der Sonnen in ſeiner Länge 14o. und in der Breite 90.
Schritt/ in der Höhe aber 32. Schuch hat/ dahinunter
man über 2. in Felſen eingehauene Stiegen gehet.

II.



-, ## (323) ###

SS SSIF: RSI SSIF SSJ: FIS
II,
Von denen Gräbern der Könige.

LIF der Heil. Stadt JERUSALEM gegen DAMA- Gräber
SCO zu/bey ungefehr eine halbe Stundweit/ beſa- der Köni
hen wir die denckwürdigſte Gräber der Könige von Iſrael; 9“
wir kamen erſtlich auf eine Ebene/ allda beyderſeits gera-
de und glatte Felſen in die Höhe ſtehen; zu Ende dieſes
Orths iſt ein groſſer Stein-Felſen/ welcher innwendig mit
unaußſprechlicher Mühe und Arbeit außgehölet iſt/ gleich
einer Wohnung/ worinn vier abgetheitte Gemächer oder
Kammern/ und in dieſen rings-herum in dem harten Fel-
ſen bey funffzig eingehauene tieffe Löcher/ und Todten-Gräs
ber zu ſehen. Bey Eingang dieſes Orths iſt eine ſehr präch-
tige Facciata von allerſchönſten Saulen/ Geſimſern und Ca-
piteln/ in Form einer Frucht- tragenden ſchönen Trau-
ben/ alles im Stein außgearbeitet/ und um die Saulen
herum gar künſtlich eingeflochten/ zu groſſer Verwunde-
rung und Erſtaunung aller Anweſenden; ſo/ daß meines
Erachtens/ jener Orientaliſche Geſchicht-Schreiber nicht un-
- billich geſagt: Er glaube nicht/ daß in der ganzen Welt
ein dergleichen Werck zu finden ſeye. Ermeldte Gräber und I- Apa-
Todten Löcher ſtehen zu dato ganz leer/ daß alſo muth-rat“
mäßlich wenig oder gar keine Könige von fael in ſelbige Ä'
vergraben worden wie wir dann in denen Büchern der Kö-Ä.
nige leſen: daß David, Salomon, Roboam, Abias, Afa,
Joſaphat, Joras- Achazias, Amafas, Azarias, Jo-
nathan, und Achaz, alle in denen Gräbern ihrer Vatter
Ss 2 auf



##s (324) ##

auf dem BergSION, in der ſo genannten Stadt DAVID,
ſeynd beygeſetzet worden.-

III.
Von denen Gräbern der Richtern.

Gräber SSJe Gräber der Richter findet man/ wann man von
der Rich- Séobigem Orth ſich gegen Niedergang lencket/bey einer
* halben Teutſchen Meil weit von JERUSALEM, zur lin-
cken Hand/ von der Straſſen ein Bogen- Schuß weit ents
fernet; ob zwar dieſe lang nicht ſo müheſam und kunſtreich
gebauet wie vorige/ ſo ſeynd ſie doch auch würdig geſehen
zu werden. Dieſe Gräber werden von denen Richtern be-
nahmſet/weilen die Judenſchafft ſelbige zu Ehren ihrer Rich-
ter/ von denen ſie regiert worden/ hat bauen laſſen; gleich-
wie nun vorige zu Ehren der Könige gebauet worden 7 ohne
daß vielleicht ein König von Iſrael in ſelbige begraben wor-
den/ ſo ſeynd auch dieſe Gräber von dem Jüdiſchen Volck
zu Ehr und Gedächtnuß ihrer Richter aufgerichtet worden/
unangeſehen hernach von dieſen/ laut Göttlicher Heiliger
Än einer da/ der andere dort zur Erden beſtattet wor
(M.

IV.
Von der Grota und Gefängnuß deß
Propheten JEREMLE.-

Grete §§Ä man von ob- ermeldten Gräbern zuruck kommet
º SEY ein Bogen-Schuß weit von der ſo genannten Dama-
Ä ſceniſchen Pforten zu JERUSALEM, verehret man die
Grota oder Höle deß Heil. Propheten Jeremie, die in der
Mitte von einer groſſen ſteinernen Saulen gehalten "Ä.

Ul!



##8Ä (325) ###

und in der Länge diametraliter 39. Schritt hat. Nach
beſtändiger Außſag der Orientaliſchen Chriſten/ ſolle der
Prophet Jeremias in dieſer ſteinernen Höle die Klag- Lie-
der geſchrieben haben/ nachdeme er zuvor den Untergang
deß undanckbaren Volcks zu JERUSALEM, im Geiſt er
kennet hatte; unangeſehen ſie von einem Türckiſchen Mönch
oder Santon, dermalen bewohnet wird/ iſt dannoch da ſie-
ben Jahr Ablaß zu erlangen.-

Es wird auch da gezeigt ein kothichtes wäſſeriges Orth/ Gefäng-
dahin jeremias, gleichſam als in eine Gefängnuß von der nuß fe-
nen Fürſten deß Volcks geworffen worden. Dieſes Orth remie.
wurde zu Zeiten der Heil. Helena, mit Beyhülff der Chris
ſten/ von Unflath gereiniget/ und mit häuffigen Waſſerver-
ſehen biß auf heuntige Stund.

ZSZE ISSE ZSSFZSSE ZSSE ZSSE ZSSG-3SS F3SSE

Dreyßigſtes Eapitel
Beſchreibung der Heil Char Wochen zu

In welcher auch die Jährliche Proceſſion ange-
ſtellet wird zu dem Heilsiuß Jordan

On dem ſo benahmſten Judica-Sonntag/ oder Paſº
„fonis, biß auf den Heil. Palm-Sonntag/ brachten

- wir unſere Zeit höchſt-vergnügt und getröſt in JE-
RUSALEM zu/ mit täglicher Beſuchung der Heiligen
Oerther/



## (326) ###

Oerther/ welche ich dir/ Lieber Leſer! nunmehro alle/
ſowohl inn, als auſſer dieſer Heil. Stadt/ in vorgehenden
Capiteln/ nicht nur allein nach ſelbſt-eygenen genauen Aus
genſchein/ ſondern auch nach aller Wahrheit liebenden ap-
probirten und erfahrnen Scribenten glaubwürdigen Reha-
tion, beſchrieben habe; ſo/ daß mir nicht wiſſend/ etwas
von ſelbigen hauptſächlich unterlaſſen/ oder wider die Wahrs
heit verändert zu haben.

Nun weilen auch ſchon der Heil. Palm- Sonntag/
mit darauf erfolgender Heil. Char-Wochen da zugegen./
allwo in dieſer Heil. Stadt die allerſchönſte und anmüthigs
ſte Functiones, und geiſtliche Verrichtungen deß gantzen
Jahrs zu ſehen ſeynd; als werde auch hier nicht ermanglen/
dem Frommen Leſer ein ſattſames Genügen zu Ä
dieſelbige außführlich mit allen Umſtänden im gegenwärti-
gen Eapitel zu erörteren und zu erklären.

I.-
Von dem Heil. Palm-Sonntag zu
JERUSALEM.-

Eunt als den 13. April An. 1726. da der Heil. Palm-
Sz) Sambſtag ware/ führte uns der Hochwürdigſte P.
Guardian und Cuſtos deß Heiligen Landes/ gegen 4 Uhr
Abends von dem Cloſter S SALVATORIS, zu dem Cloſter
und Kirchen deß Heiligen Grabes/ allwo nach vollendter
Complet ſogleich die Proceſſion ſolemniter gehalten wurs
de zu allen Heiligthümern dieſes Hochheiligſten GOttess
Hauſes; wobey auch alle oben angeſetzte Hymni, Verſicul
und Gebether nach löblicher Gewohnheit dieſes Orths/
gar andächtig geſungen worden, N s
M



## C327) ##

Nach vollendter Proceſſion wurde die Kirche deß Hei-
ligen Grabes ſogleich wiederum von denen Türcken geſperrt/
und wir blieben alſo dieſe Nacht bey dem Heiligen Grab
CHRISTJ in erwünſchter Gemüths-Freyheit verſchloſs
ſen/ allda wir unſer fernere Privat-Andacht dieſe Nacht hin-
durch mit Bethen/ Singen und Betrachten/zu unſeren als
lergröſten Seelen-Troſt verrichtet.

Den 14. April/ als an dem Heil. Palm-Sonntag fru-
he Morgens/ wurde der Chor und die Tag-Zeiten deß
HERRN angefangen; Nach geſungener Prim und Terz,
iſt nach Römiſchen Gebrauch von dem Hochwürdigſten P.
Guardian die Palm-Weyhe gehalten/ und ſodann die Pro-
ceſſion dreymal um das Heilige Grab CHRISTI deß
HERRN herum geführet worden; Ein gleiches thaten
nachgehends mit ihren Proceſſionen alle Orientaliſche Chri-
ſten/ als da ſeynd/ Armenianer/ Sorianer/ Griechen und
Coffti/ deren jedwedere Nation in ihrer Proceſſion groſſen
Pracht und Herzlichkeit zeigte mit ihren Patriarchen und
Biſchöffen/ſo/ daß ich allein in der Proceſſion der Arme-
nianer bey 4o. Biſchöffe/ und faſt eben ſo viel bey. denen
Griechen und Sorianern gezehlt habe/ alle mit reichen Pa-
ramenten und koſtbaren Biſchöfflichen Inſeln geziert.

- Nach allen Proceſſionen wurde von Hoch-ermeldtem
P. Guardian das Hoch-Amt mit dem Paſſion ſolenniter
abgeſungen; ich hatte indeſſen die erwünſchte Gnad von
GOTT/ in dem Heiligen Grab die Heil. Meſſe zu leſen.
Nach geendigten GOttes- Dienſt ſeynd wir abermal in das
Cloſter S. SALVATORIS geführet worden/allda das Mit-
tag-Mahl einzunehmen.-

sº



##S C328) ZZ-

Nach Mittag wurde die groſſe und Zahlreiche Cara-
vana und Proceſſion zu dem Heiligen Fluß JORDA4 N
veranſtaltet/ auch ein jeder auß uns abſonderlich gefragt/
ob wir alle Willens wären/ dieſe Caravana und Beſuchung
deß Heiligen Fluß 7ORDANS zu machen? Etwelche von
unſeren Pilgern reſolvirten ſich indeſſen zu JERUSALEM
ihre Andacht fortzuſetzen/ um Ä der groſſen Unkömms
lichkeit dieſer Reis/ und Lebens-Gefahr wegen denen allda
ſtreiffenden Arabiern/ſich zu entziehen; Andere hingegen/
worunter auch mein Willen und Placet ware/. beſchloſſen
ſich/ unangeſehen allen Inconvenienzen und widrigen Zu-

fällen/ dieſes Heilige Orth unter Schutz deß Allerhöchſten

zu beſuchen/ und zu verehren.-

Immittelſt kamen wir bey Geiſtlicher Converſation
in einen Diſcours von dem heuntigen Palm-Feſt/ und wur-
de uns da glaubwürdig erzehlet/ daß dieſe Feſtivitaet vor
wenig Jahren gar hoch-feyerlich/ und mit prächtigen Cere-
monien am heuntigen Tag zu JERUSALEM wäre began-
gen worden/ und zwar folgendermaſſen.-

Proceſ Der Hochwürdigſte P. Guardian und Vorſteher deſ
fon am Löblichen Cloſters S. SALVATORIS, begabe ſich an dieſem

am Tag nach dem Mittag- Eſſen mit allen ſeinen Geiſtlichen/
Ä Plgern und Ängen „an die äuſſerſte Spiel deſ
#.. Orths, wo BEPHAGE geſtanden/ und befahle da erſt-
Zem. lich das Evangelium deß Heil. Mathie von dem heuntigen

Feſt abzuſingen; als nun der Diacon auf die Wort kame/
und ſange: Sandte JESUS zwey von ſeinen
Jüngern/ 2C. ſo gleich gabe der P. Guardian ein Zeichen
zweyen ſeiner Geiſtlichen/ die alſobald hingiengen Ä

(CTP.



Ecº (-9) Es

Flecken nach der Eſelin; unterdeſſen geſchahe die Predig

vom triumphirlichen und glorreichen Einritt CHRISTI

u JERUSALEM; währender Predig brachten die zwey
Ä die Eſelin/ und wurde ſodann der Obere mit
geiſtlichen prächtigen Kleydern angethan darauf geſetzet/
mit einem Palm- Zweyg in der Hand. Da nun die Sin-
ger Pueri Hebreorum, Sc. anfiengen/ da warffen zugleich
alle da gegenwärtige Orientaliſche Chriſten ihre Ober-
Kleyder und Röcke ganz behend auf die Erden darnieder/
ſtreueten auch die Menge Palm-Zweyge auß/ worüber ſo-
dann dieſer Einzug biß in die Stadt JERUSALEM geſcha-
he. An dem Orth aber/ wo CHRISTUS über die
Stadt JERUSALEM geweynet/ ſtunde die Proceſſion
ſtille/ und wurde da auch das Evangelium von dieſer Be-
gebenheit abgeſungen: Als Er nahe hinzu kame/ ſa-
he Et die Stadt an/ und weynte über ſelbige/2c.
Von dar kame die Proceſſion über den Berg in das Thal
JOSAPHAT hinunter/ da herum auf allen Hügeln eine
unzahlbare Menge Volck von Chriſten und Türcken/ ſo
theilsauß Andacht/theilsauß Fürwitz dieſen Eingang ſe-
hen wolten/ ſich aufgehalten. Da endlichen die Proceſſion
bey der Kirche S. SALVATORIS angelanget/ wurde da
dieſe Solemnitaet abermal mit einer Predig beſchloſſen.

Dieſes/ was ich hier erzehle/ iſt annoch vor wenig
Jahren geſchehen/ iſt auch bey vielen Scribenten mit dies
ſen Umſtänden Ä leſen. Nunmehro aber iſt alles dieſes
auß Än erheblichen Urſachen unterblieben und abgeſtellt
PHOLDI,

Am heuntigen Palm-Sonntag gegen 6 Uhr Abends
wurde die oh- angeregte º“ nach den Fluß Ä
--.-

Carava-
m4 zUm

. Fl
Ä



#33 (330) ÄRZ

DAN biß Morgen als den 13. April in aller Fruhe/ gantz
zuverläßlich veranſtaltet/ wurde auch zu dem Ende einen
jeden auß uns der Zaum von ſeinem Ä oder Maul-
Thier/ welches er reiten ſolle/ vorgehends eingehändiget;
Dann erſtlich von dieſer Proceſſion und Caravana zu wiſ
ſen/ daß alle Pilger und Frembdlinge/ ſo viel deren immer
ſeynd/ dicſen Weeg zum Fluß 7ORDAN nicht zu Fuß/
ſondern zu Pferd machen müſſen; Von darumen auch auf
folgenden Tag alle Confuſion und Verwirrung zu verhin
dern/ einem jeden der Zaum ſeines Pferds oder Maulthiers/
den Tag zuvor eingehändiget wird/ worauf der Nahmen
deſſen/ deme das Vieh zugehörig/gemarcket iſt. Ander
tens iſt zu wiſſen/ daß dieſe Caravana das ganze Jahr
hindurch nur ein einzigesmal/ benanntlich/ am Montag
nach dem Ä angeſtellt werde; ſo/ daß ein
Pilger/ der nicht juſt um dieſe Zeit der Heiligen Char-Wo
chen in JERUSALEM iſt/ den Fluß 7ORDAN nicht ſei
hen und verehren kan; die Urſach dieſer Ä Zeit
zu ſolcher Reiß iſt dieſe/ daß in ermeldter Heil. Wochen

as meiſte Volck von der ganzen Chriſtenheit in JERU-
SALEM zuſammen kommet/ die Funètionen bey dem
Heiligen Grab zu ſehen: womit die ſonſt bevorſtehende
groſſe Gefahr auf dieſem Weeg von Arabiern überfallen und
angegrieffen zu werden/ ziemlicher maſſen vermindert wird/
wegen ſo groſſer Anzahl der Chriſtlichen Pilger/ welche
bey dieſer Jährlichen Caravana nach dem Heil. Fluß 7OR-
DAN, von Römiſch- Catholiſchen/ Griechiſchen/ Arme
nianiſchen/ Sorianiſchen und Cofftiſchen Chriſten/ eine An-
Ä von 6. biß7ooo. Menſchen zuſammen außmachet; wie

ann deren zu meiner Zeit in dieſem 1726ſten Jahr/ mehr
als 6ooo gezehlt worden/die da alle zu Pferd ein Kriegs-
Heer zu ſeyn geſchienen. Drittens iſt zu wiſſen/ Ä
--- Meldte



SZÄ C331) FZZ.

meldte Pilger-Caravana zu ihrer Sicherheit von dem Baſsà
zu JERUSALEM mit 4oo. Spahi oder Türckiſchen Reu-
tern/ und 200. Janitſcharen zu Fuß/biß zum Fluß 7OR-
DAN, und wiederum zuruck nacher JERUSALEM, eſcor-

tirt und begleithet werde; dann man reiſet allhier durch die

allergefährlichſte Weege/ allwo ſich die Arabier biß Zeiten
in groſſer Anzahl verſammlen/ und ſich capables machen/
nicht nur allein eine dergleichen auß6. oder 7ooo. Mann
beſtehende Caravana anzugreiffen/ ſondern auch die jähr-
lich nacher Mecha reiſende Türckiſche Pilgerſchafft/ von
mehr als 2oooo. Mann ſtarck, zu berauben und zu verhers
en. Viertens iſt zu wiſſen/ daß dieſe Reis von JERU-
ALEM auß biß zum 7ORDAN, hin und wieder innerhalb
drey Täg und zwey Nächt/ wie nachgehends zu erſehen/
verrichtet werde; da man währender dieſer Zeit ſchier all-
eit in ſteter Bewegung iſt Z außgenommen/ daß man zu
achts zwey/ längſt drey Stund lang außruhet/ und an-
nebſt die Cameele/ Pferd/ und Maulthier füttert. Von
dieſer Caravana läßt ſich der Baſsa von JERUSALEM ſehr
gut bezahlen/ und wird einen jeden Pilger ſein Contingent

- Ä hoch taxiret; für meine Perſohn allein müſte ich 12.

iaſkre di Levante bezahlen/ eine Piaſtra iſt 40. Medini
oder Parà, das iſt/ 80. Kreutzer/ benanntlich/ 1. Fl. 2o.Kr.
unſeres Gelds; wann nun von 6ooo. Perſohnen ein jeder
12. Piaſtre bezahlen hat müſſen/ ſo hat der Baſsa in JERU-
SALEM von dieſer Caravana eine Summa von 72ooo. Pia-
ſtre di Levante, ſo viel als 94ooo. Fl. Rheiniſch/ in ſeinen
Seckel Ä Äheiſſet meines Ä/ inner-
alb wenig Tagen mit geringer Mühe
viel Geld gemacht.

Tt-- -m



### (332) ###

esssssssssssssssssssssssee
II.--

Reis und Pilgerfahrt auß JERUSALEM

zu den Heil. Fluß JORDAN.

- Z 15. April 1726. als am Montag in der Heiligen

Char-Wochen zwey Stund nach Mitternacht/ fande
# nach gegebener Ordre und Befelch deß Baſsa zu JE-
RUSALEM, eine geſamte Chriſtliche Pilgerſchafft in dem
Thal JOSAPHAT ein/ da ſchon die Türckiſche Bauren
mit ihren Cameelen/ Pferden und Maulthieren in Bereits
ſchafft ſtunden; man hörte da ſogleich bey Ankunfft der
Pilger und Paſſagiers ein groſſes Geſchrey/ deren ein jeder
den Zaum ſeines Pferds oder Maulthiers in ſeiner Hand
truge/ und ſo lang darmit herum gienge/ biß er den Nah-
men hörte/ der auf dem Zaum ſeines Ä gezeichnet was
re/ womit eine geraume Zeit verſtrichen/ biß alles beritten
und fertig ſtunde; ſo/ daß der Abzug dieſer Caravana auß

dem Thal JOSAPHAT, erſt um 4 Uhr dieſes Morgens ge-

ſchehen.

Den heuntigen und erſten Tag hatten wir eine Tag-

Reis vor uns/ von hier auß biß Jericho vier ſtarcke Teut-

ſche Meilen; anfänglich über lauter ſchrofichte hohe Berge

und Thäler auch Wüſteneyen/bey dritthalbe Meil weit;

º aber anderthalbe Meil über flachen Boden und
LP, Y-".

Auf dieſer Reiſe ſchet man viel denckwürdige Oer-
ther. Erſtlich: Kamen wir hinter BETHANIA zu dem
ſo genannten Brunnen der Apoſteln/ bey Es Ä
< hieſiger



#3# (333) ### --

hieſiger Land-Außſag/ CHRISTUS mit ſeinen Jüngern Brunn
im Vorbeygehen vielmal ſolle getruncken haben. Von darº Apo“
kamen wir eine Teutſche Meiſweit an das Orth/ welchesſ"
ein Orth deß Bluts genannt wird/ wegen vielen Mord
thaten und Raubereyen/ die allda geſchehen; und ſolle auch Adomim.
eben an dieſem Orth/ laut Heiliger Schrifft/ jener arme
Menſch der von JERUSALEM nacher JERICHOgien-

e/ von denen Mördern ſehr übel zugerichtet und verwun-

et ſeyn worden. Dieſes Orth nennet man ſonſt insgemein
ADOMIM.

. Vom jetzt- gedachten Orth kamen wir zu dem Berg Aue-
QUARANTANA, der den Nahmen hat von der 40tägi-Är
gen Faſten die CHRISTUS der HERR in einer ſchro-P**
ſichten Höle/ faſt in der Mitte dieſes Bergs gehalten/ und
allda von dem böſen Feind mit dem Brot verſuchet worden.
Es iſt zu dieſer Heil. Grota ſehr beſchwerlich hinaufzukom-
men/ nicht allein wegen der Höhe deß Bergs/ ſondern
vielmehr wegen den engen/ gähen/ und ſchrofichten Steig;
ſo/ daß einer/ der am Schwindel leydet/ dieſes Orth mit
gutem Gewiſſen keineswegs beſteigen darff/ wegen allzu
groſſer augenſcheinlicher Gefahr/ viel Thurn tieff auf der
anderen Seite hinunter zu fallen/ welches ſchon mehrmalen
ein- und anderen Unglückſeeligen da widerfahren. Nichts
deſtoweniger wurde uns in ſelbiger von dem P. Procurator
auß dem Convent S. Salvatori die Heil. Meß geleſen.
Neben dieſer Heil. Grota, hab ich mit meiner Verwunde-
rung auf dieſem Berge zwey groſſe/ auch noch viel andere
Wohnungen und kleine Cellen in den Felſen eingehauen ge-
ſehen/ worinn vor Zeiten viel fromme Heil. Einſiedler ge-
lebt haben. In ob zermeldter Heil. Grota iſt oberhalb in
dem Gewölbe eine alte Mahlerey zu ſehen/ die#

;



- #3#z (334) ##s

Joſephuº

STUM und den Satan vorſtellet; iſt auch da vollkom-
mener Ablaß zu erlangen.-----

Brunn. Zwiſchen dem Berg QUARANTANA und der Stadt
/ JERICHO, traffen wir den Brunnen Eliſei an/ deſſen
L... Be/. Waſſer der Prophet dieſes Nahmensy auf Bitten und An-
Ähalten der Innwohner ſüß und wohlgeſchmack gemacht, da
# 4. es zuvor bitter/ geſalzen und ungeſund geweſen. Es hatte
hier das Anſehen/ als wann vor Zeiten ein Cloſter oder Kir-
chen Gebäu geſtanden wäre. Bey dieſen Brunnen iſt ſie-
ben Jahr Ablaß zu erlangen.-

Von dem Brunnen deß Propheten Eliſe kamen wir
durch die letzte Berge deß Juden-Lands in ein Thal/ wel-
ches Wallis Illußrüs genennet wird/ 12. Teutſche Meil lang/
und 3. Meil breit; wordurch zwiſchen angenehmen Gebü-
ſche und Waldungen/ der Fluß7ORDAN flieſſet/ und ſich
ſodann (wie ich oben am 91. Blat außführlich gemeldet)
in das Todte Meer verſencket.

Das Auf dieſem Weeg wurde uns zur lincken Hand gezei-
Ä, get das Hauß Zachei, worinn er CHRISTU M den
* HERRN bewirthet hat. Um dieſes beſſer und innwendig
zu ſehen/ ſtiege ich von meinem Pferd herunter/ und fande
da annoch das völlige Gemäuer dieſes Hauſes/ ſo in Form
eines hohen Thurns gebauet ware; gienge auch über eine
Stiegen hinauf und beſahe allda die erſte Contignation in
ſeinem guten Stand; ich glaube/ daß dieſe Behauſung/
weilen ſie ſehr wohl und feſt gebauet ware/ biß dato noch
hätte können bewohnet werden/ wann nicht der obere Bo-
den ſamt dem Tach/ außHinläßigkeit der Innwohner wäre
zu Grund gegangen. Hier iſt ſieben Jahr Ablaß. V-

- Olt



##3 C335) E3EZ

-------

- Von ermeldtem Hauß Zachei gelangten wir bald Fericho.
darauf an das Orth/ wo die alte und ſtarcke Stadt JE-
RICHO geſtanden/ von deme heunt zu Tage nichts mehr
zu ſehen als ein kleines Dörfflein/ von ungefehr 15 Häuſern
deren darinn wohnenden Mohren und Arabiern. Nun weis
len es hier eine ſchöne Ebene hat/ als ſchluge die ganze
Caravana allda ihre Zelten auf/ und machte das erſte Nacht-
Läger. Da aber die finſtere Nacht herzu kame/ wurde von
dem Baſsà alle Vorſorg zu unſerer Sicherheit wider Arabi-
ſchen Anfall beſtmöglichſt vorgekehrt/ da dann ſogleich die

efährliche Orth gegen den Fluß 7ORDAN, wo man wu-
# Paſſage der Arabier zu ſeyn/ mit Reuterey und Fuß-

olck beſetzt worden, man machte auch hin und wieder groſs

ſe Wach-Feuer; Indeſſen/ da wir kaum drey Stund lang
ruheten/ wurden Cameele/ Pferde und MaulThier gefüt-
tert/ und ſodann alles wiederum eylends aufgepacket.

Den 16. April fruhe Morgens/ drey Stund vor Son-
nen Aufgang/ zogen wir insgeſamt von JERICHO gegen
den Heil. Fluß 7ORDAN zu; dahin wir von dieſem Orth
zwey ſtarcke Teutſche Meilen zu reiſen hatten; ſoZ daß wir
eine Stund nach Sonnen Aufgang/ allda mit GOtt glück»
lich angelanget.-

Ungefehr eine Stund nach unſerer Ankunfft bey dem
Heil. Fluß 7ORDAN, da alles abgepacket ware/ machte-
man an dem Orth/ wo man ſagt/ daß CHRISTUS von
dem Heil. Joannes getauffet worden/ einen doppelten Altar
gegen einander auf, ſo daß allzeit zugleich zwey Heil. Meſ-
en kunten geleſen werden. Nun waren unſer zwey und.
dreyßig Prieſter da gegenwärtig/ von welchen nicht mehr
als achte/ worunter ich der dritte/ die Heil. Meſſe sº T
-.

-



#ZZ C336) KSZÄR

die von dem ganzen Volckunſerer Römiſch-Catholiſchen Re-
ligion gar andächtig gehört worden.

Nach vollendter Andacht/ gienge ein jeder das Waſſer
deß Heil. Fluſſes zu verehren/ womit ſich auch alle in beys
habenden Geſchirren gute Vorſehung gemacht; ich hab ein
dergleichen kleines Fläſchlein mit mir nacher Rom gebracht/
allda ich mit dieſem Heil. Waſſer bey Jhro Eminenz dem
CARDINAL CORSINI, Protector von unſern Heiligen
Orden/ eine gar angenehme Verehrung gemacht; hab
auch von ſelbigem mit mir biß nacher Prag gebracht/ und
daran allzeit verſpühret/ daß je länger und weiter ich ſel-
biges geführt/ je klarer es von ſich ſelbſten geworden/ zu
geſchweigen ſeinen annehmlichen und natürlichen Roſens
Geruch. Man ſchnitte auch da von denen am Geſtad die-
ſes Fluſſes wachſenden Geſträuchen eine groſſe Menge Holz
und Stecken ab/ womit hernach etliche Cameele beladen
worden biß nacher JERUSALEM; Viel ſodann auch von
unſern Pilgern ſchwummen in dieſes Waſſer hinein ſich zu
baden/ welches keiner von Armenianern und Griechen je-
mals unterlaſſet. Dieſer Fluß iſt an vielen Orthen ſehr tieff/
in der Breite aber an dem Orth wo wir geſtanden/ hatte
er nicht über ſechzig Schritt.

Die Wunde ſo GOtt zu verſchiedenen malen bey die-

ſen Heil. Fluß gewürcket/ will ich hier Kürtze halber nicht
Joſue 3. wiederholen/ ſondern den Günſtigen Leſer hierüber auf die
Ä Heil. Schrifft in denen Büchern der Königen/ wie auch bey
Ädenen Evangeliſten gütig angewieſen haben. Allhier iſt auch
Äh, der im Heiligen Land gewöhnliche Ablaß zu erlangen,

3.-
Foaw. 1. Unweit von dem Orth/ da wir Meß geleſen/ ſahen

- WIT



- Ä (337) ###

wir ein groſſes/ ur-altes/ ruinirtes Gebäu von einer Kir-
chen und Cloſter/ ſo von denen Saracenern verherget/ nun-
mehro zu einer Wohnung der Tieger-Thier worden.

Da nun die liebe Sonne bereits eine Stund über die

- Mittag- Linien hinunter gewichen/ wurde auf Ordre deß

Baſsa der Trommel-Streich zum Zeichen deßſchleunigen Auf-
bruchs gegeben; da wir uns dann alle wiederum behende zu
Pferde eingefunden/ und nach wehmüthiger Beurlaubung
von dieſem Heil. Orth abgezogen/abermalen auf JERICHO
zu/ in unſer voriges Lager/ da wir geſtern Abends geweſen;
wir kamen aber ſehr ſpät in der Nacht zu JERICHO an/
weilen wir zuvor ein und anderes in dieſer Gegend herum
beym todten Meer/ in Augenſchein genommen.

-

Erſtlich ſiehet man zwiſchen JERICHO und dem Tod-
ten Meer ein eingefallenes Cloſter/ ſamt einer Kirchen/ die
nunmehro eine Türckiſche Moſchea iſt; die Türcken und
Arabier wollen behaupten/ daß darinnen Moyſes, der von
GOtt die Geſätze bekommen/ begraben liege; welches aber
gantz nicht deme alſo/ zumalen ſich die einfältige Leuthe dies
ſes Landes/ in dem Nahmen Moyſés mittler Zeit verfehlet
haben; dann gewiß iſt/ daß in ermeldten Cloſter vielen
Mönchen ein frommer Gottſeeliger Abt mit Nahmen Moy-
fes, (von deme außführlich in denen Leben der Alt- Vätter
zu leſen) viel lange Jahr heilig vorgeſtanden/ allda geſtor-
ben/ und begraben worden; ſo/ daß ſolcher Geſtalten gar
wahr kan ſeyn/ daß an dieſem Orth Moyſes begraben lie-
ge/ nicht aber der Geſätz-Geber/ ſondern der jetzt- gedach-
te Deil. Abt.-

Andertens wurde uns gezeiget die Wüſte deß Heil.
U u Hiera-



EZZ (338) 83Z..

Hieronymi, worinn dieſer Heil. Lehrer/ als ein abſonder-
licher Liebhaber der Einſamkeit/ viel Jahr gar heilig zuge-
bracht; ſie liegt gleichſam in der Mitte dieſer Gegend/ das
iſt/ anderthalbe kleine Teutſche Meilen von JERICHO, und
eine vom Todten Meer entfernet. Vor Zeiten ſtunde ein
Cloſter da./ ſo im Jahr 1516. dergeſtalten verherget wor-
den/ daß nichts mehr als ein groſſer Stein- Hauffen dar-
von zu ſehen. Von dieſem Orth kommt man geraden
Weegs zum Todten Meer.

II.
Von dem Todten Meer.

§Ä Leſer! Von dem Todten Meer/ oder ſo ge-
nannten Aſphaltiſchen See/ wird heuntiges Tages
in der Welt viel Seltſames gehört und geleſen; Nicht al-
les aber iſt der reinen Wahrheit gemäß/ und gleichförmig/
was hievon etwelche Hiſtoriſche Coſmographi, und Erde
Beſchreiber erzehlen/ auch in ihren Geographiſchen Welt-
Taffeln gar übel- fundirt vorſtellen/ durch Situation deß
Todten Meers/ und deſſen umliegenden Oerthern; als da
ſeynd/ die vier unglückſeelige Städte/ Sodoma, Gomorra,
Adama, und Seboim, die (laut Heil. Schrifft) wegen las
ſterhafften Lebens-Wandel dero Innwohnern/ auß gerech-
tiſten Urtheil und Verhängnuß GOttes/allda mit Himmli-
ſchen Feuer geſtraffet/ und in Erd: Boden verſencket wor-
den; ſo/ daß dazumalen in dieſer Gegend nichts als die-
einzige Stadt SEGOR, in Anſehen deß frommen Loths/
übergeblieben/ die da zur rechten Hand gegen dem Gebürge
ſolle geſtanden ſeyn/ nunmehro aber durch Krieg alſover-
herget iſt/ daß auch nichts mehr darvon zu ſehen. B
-- (HOF



ÄÄ (339) ###s

Bevor nun daß ich das Todte Meer in ſich ſelbſten be-
ſchreibe/ laß ich hier von ermeldten vier Städten die Prob
der üblen Stellung zu machen/ auf einem Geograpiſchen
unpartheyiſchen Liebhaber ankommen/ daß er von dreyen
unterſchiedenen Erd- Beſchreibern/ nach Belieben/ drey
Aſiatiſche und Palaeſtiniſche Land-Charten vor ſich nehme/
und darimm die Situation obiger vier Städten genau beob-
achte/ ſo wird er finden/ daß keiner auß allen dreyen dieſe
Orth alldorten anſetze/ wie der andere; dann einer von dies
ſen ſetzet Sodoma jenſeits deß Todten Meers gegen Auf-
gang/ auch zu oberſt unweit von dem Einfluß deß 7OR-
DAN; der andere hingegen zeichnet Sodoma diſſeits zu un-
terſt deß Todten Meers gegen Mittag/ nicht weit von
ZOAR; der dritte aber laßt es gar auß; ſo/ daß auß an-
geregter Differenz der Meynungen/ nichts wahrhafftes
und zuverläßliches zu ſchlüſſen; wann ich aber hierinnfalls
urtheilen ſolte/ wer auß dieſen dreyen Geographis die Stadt
Sodoma zum allerbeſten voegeſtellet/ ſo ſage ich: jener/ der
ſie in ſeiner Mappe gar außgelaſſen/ dann vor dieſem allein
ſtehet jener Wahrheits- Spruch: A5ßrahentium, non eſ
mendacium; Jene/ ſo in zweyfelhafften Sachen nichts ſe-
tzen/ fehlen und lügen nicht.

Daß aber die Stadt Sodoma (die nach Zeugnuß Stra-
bonis, Stephani, Tertulliani, und anderer Scribenten, die
Haupt-Stadt über zehen andere Städte geweſen) nicht
jenſeits gegen Aufgang/ auch nicht zu unterſt deß Todten
Meers gegen Mittag geſtanden/ probire ich erſtlich auß
der beſtändigen Tradition und Außſag der Innwohner die-
ſes Landes/ die da einhellig ſagen/ daß Sodoma unweit
von dem Einfluß deß 7ORDANS, das iſt/ gegen Mitter-
nacht/ geſtanden ſeye/ und zwar an dem Orth/ allwo man
U u 2 annoch



### (34o) ###

annoch heuntiges Tages zu ewigen Welt-Schröcken über
die Sünde/ ein groſſes Stuck Gemäuer bey funffzehen Klaff
tern/ diſſeits deß Meers mit Augen zu ſehen hat/ worvon
aber das übrige dieſer Stadt/ nunmehro gegen der Mitte
deß Meers völlig unter Waſſer ſtehet; ſo/ daß alle/ die an
dieſem Orth perſöhnlich geweſen/ ſolches mit mir in ihren
Reis- Beſchreibungen bekräfftigen/ und auſſer Zweyfel ſei
tzen. Die andere Prob macht uns/ daß Sodoma als eine
Haupt-Stadt/ unfehlbar die ſchönſte Situation deß Landes
werde gehabt haben/ die ich da gefunden durch perſöhnlis
chen Augenſchein/ einzig und allein gegen Mitternacht/ all-
wo beyder Seits deß7ORDANS, eine ſehr weite und an-
genehme Ebene deß Landes zu bewunderen; da hingegen
das Todte Meer gegen Aufgang/ Mittag/ und Nicdergang
der Sonnen/ mit Gebürge faſt aller Orthen verſchloſſen
iſt. Uber dieſes iſt auch zu wiſſen/ daß vor Untergang er-
meldter vier Städten/ das Todte Meer weder in der Gröſ-
ſe/ weder in anderer Beſchaffenheit alſo geweſen/ wie es
zu dato iſt; ſondern/ daß an ſtatt deſſen 7 zwiſchen dieſen
vier Städten da und dorten etwelche kleine Teiche geweſen/
in welche ſich dazumalen der Fluß JORDAN ergoſſen/ wo
nunmehro nach Verſinckung dieſer vier Oerther/ das gan-
tze Waſſer ſich in ein Meer dergeſtalten vergröſſert/ und er-
weitert/ daß es nicht allein an oben angezeigten Orth die
Stadt Sodoma, und nächſt hinüber die Stadt Adama,
ſodann weiter hinunter Gomorra, und faſt zu unterſt die
Stadt Seboim unter ſich gebracht/ und mit Waſſer bedecket
hat. So viel ich noch dato geſehen/ und von verſchie-
denen Coſmographis und Erd-Beſchreibern Aſiatiſche Map-
pen oder Land- Charten zu Geſicht bekommen/ hat er-
meldte vier Städte/ noch keiner beſſer und accurater mit
Fundament einer wahren Sachen Beſchaffenheit as

(t/



Ä# (341) Ä#

––

cket/ als Mattaeus Seutter in ſeiner Mappe deß Heiligen
Landes; ſo/ daß alle andere Authores, die ſelbige anderſt
anſetzen/ weit irren und fehlen.-

Was nun anbelanget die Situation und Beſchaffenheit
deß Todten Meers in ſich ſelbſten/ ſolle dir hiemit Gün-
ſtiger Leſer! zur beliebigen Nachricht dienen/ daß dieſer
Aſphaltiſche See auf denen Gräntzen deß Juden- Lands
anzutreffen ſeye/ und ſeinen Anfang nach der Länge von
dem Einfluß deß 7ORDANS habe/ die biß dreyzehen
Teutſche Meil-Weegs ſich erſtrecket von Mitternacht gegen
Mittag; die Breite aber von Aufgang und Niedergang
hat deren nur viere; Mithin der ganze Umcreyß bey dreyſ-
ſig Teutſche Meilen außträgt.

Es wird geſehen von dem ganzen Jüdiſchen Gebürge/
abſonderlich von der Stadt BETHLEHEM auß. Sein
Anſehen aber ſowohl in der Nähe als von weiten/ iſt unlu-
ſtig/ und voll Traurens/ nicht allein/ von wegen ſeinem
traurigen todten Nahmen/ ſondern auch/ und vielmehr/-
daß auf ſelbigem allzeit ein finſterer/ tunckler Rauch/ nnd
ungeſunder Nebel zu ſehen/ wordurch Lufft und Land ver-
unreiniget wird. Gegen Mitternacht iſt das Ufer dieſes
Meers mit weiſſen Sand belegt/ unter welchem eine Spam-
nentieff/ gantz Kohl-ſchwartze/ftinckende und moraſtige Er-
den gleich einem Pech zu ſehen. Gegen Niedergang/ von
dem Orth herüber wo die Stadt Sodoma geſtanden/ zwey
Stund weit vom Waſſer/ iſt an ſtatt deß Sandes ein pur
lauterer Aſchen/ da ſehr übel und beſchwerlich zu reiſen/
auch nicht ein Gräßlein/ oder grünes Zweyglein anzutreffen/
biß auf ein gewiſſes Orth/ allwo man etwelche wilde Aepfel-
Bäume
l



ESZ (342) 3:3

-

Bäume ſiehet/ deren Frucht auſſenher ſchön und roth/ inn-
wendig aber nichts anders/ als ſtinckender Aſchen iſt.

Nichts deſtoweniger ſeynd annoch drey ſchätzbare Din-
- ge bey dem Todten Meer herum zum menſchlichen Nutzen
und Gebrauch zu finden. Erſtlich: Das Schnee-weiſſe
Saltz/ welches da die Arabier zwiſchen denen umliegenden
Stein-Klippen ſuchen/ und von dar biß an das Mittellän-
diſche Meer zu verkauffen bringen. Andertens: Die oben-
angeregte pechige Erde/ ſo etwas rothlecht/ auf Arabiſch
Lamar genannt/ zu Einbalſamirung der todten Leiber in
dieſen Ländern gebrauchet wird/ dann ſie anfänglich ganz
weich und ölig iſt/ wann ſie aber durch die Trückne ers
hartet/ wird ſie Bitumen, oder Succinum Judaicum ge-
nannt/ ſo eine fürtreffliche Sach zur Medicin, auch Spas
niſchen Firneis zu machen. Drittens: Findet man da bey
denen von Aufgang der Sonnen einflieſſenden Wäſſern/ ein
ſchönes Waſſer-Rohr von unterſchiedlichen Farben/ welches
da in der Menge wächſet/ und von denen Türcken biß Cons
ſtantinopel geführet wird/ worauß ſie da abſonderlich reine
und lange Röhre zum Taback- Rauchen verfertigen laſſen;
deren ich auch viel in Candien und Cypern geſehen habe,

Fragſt du mich hier/ Lieber Leſer! von der Salz-
Saule/ in welche auß Verhängnuß GOttes (laut Heil.
Schrifft) die Ehe-Frau deß Loths verwandelt worden; ob
dieſe auch heuntiges Tages unweit Sodoma annoch zu ſehen
ſeye? So diene ich hier mit zuverläßlichen Nachricht/ daß
ermeldte Saltz- Saule an ihrem Orth nicht mehr zu finden;
muthmäßlich und glaubwürdig iſt auß allen Umſtänden/
daß ſie bey Sodoma, unweit von dem Einfluß deß 7OR-
DANS ins Todte Meer/ geſtanden ſeye; wie es auch#

- (AltE



#3# (343) ##

alte Lands-Innwohner allda geſehen zu haben bekräfftigen;

ich aber meines Theils erinnere mich nicht/ von Europäern

(die ebenfalls dieſe Oerther ums Todte Meer herum gar.
genau beſichtiget) jemals gehöret/ oder geleſen zu haben/

daß ſie mehr gedachte Saltz- Saule mit Augen da geſehen

hätten.-

Die Urſach nun/ warum dieſes Waſſer (ſo mehr als
alle andere Meer-Wäſſer geſalzen) das Todte Meer genen-
net werde/ iſt dieſe: daß in dieſem Meer nichts Lebendiges
gebohren/auch nichts Lebendiges erhalten wird./ mithin es
alſo beraubt iſt aller lebendigen Creaturen; die lebendige
Fiſche aber/ ſo da von dem 7ORDAN und anderen einflieſ-
ſenden Bächlein hinein kommen/ verliehren ſogleich das Le-
ben/ und werden am Ufer deſſelben todt gefunden; ſo gar
die Vögel deß Luffts fliegen da auf keine Nähe hinzu/ we-
gen den dicken und ſtets darauf ſchwebenden ſtinckenden Ne-
bel. Man will auch ſagen/ daß in dieſem Meer nichts Le-
bendiges zu Boden ſincke. Joſephus erzehlet/ daß einmals Lib. An-
auß Befelch deß Kayſers Veſaſani, etliche Menſchen antiq-fud.
Händen und Füſſen gebunden/ in dieſes Meer hineingeworf-
fen/ ſogleich oben auf dem Waſſer daher geſchwummen/ und
von ſelbigem wiederum ans Land getragen worden.

--

Höchſt- verwunderlich aber iſt bey dieſem Todten
Meer/ daß der Fluß 7ORDAN und andere Bäche hinein-
flieſſen/ ohne daß dieſes Meer-Waſſer einen Außfluß habe;
ſo/ daß nach vieler Meynung/ das Todte Meer durch un-
terirdiſche Canals und Löcher/ ſeinen Außgang entweder in
dem Mittelländiſchen/ oder Rothen Meer gewinne; mir iſt
aber viel glaubwürdiger/ daß dieſer unterirdiſche Abfluß
in das Mittelländiſche Meer geſchehe/ allzumalen die Mea-
TUS



### (344) ##3#s

tus ſubterranei, oder unterirdiſche hohle Gänge/ ſich meis

ſtens von Aufgang gegen Niedergang wenden. Und die-
ſes von dem Todten Meer.

Währender Zuruckreis nacher JERICHO, wurde uns

die Gegend deß Landes GALILAEA gezeiget/ ſo von JE-

RICHO auß gegen Morgen liegt an dem Fluß 7ORDAN,

allwo Joſue das Volck beſchneyden laſſen/ dahero es auch

den Nahmen GALGAL ererbet hat; die Iſraeliter ſeynd

/ eben da über den 7ORDAN anhero gekommen/ und haben
diſſeits ihre Läger geſchlagen,

Da wir endlich mit ſpater Nacht wiederum zu JERI-
CHO angelanget/ wurde uns da nicht länger als 3. Stund
ur Ruhe und Erquickung verwilliget; nach verfloſſener die-

# Zeit ſetzte ſich die ganze Caravana hurtig zu Pferd/ gar
eylends wiederum auf JERUSALEM zu. Sonſten ware
auf dieſer Zuruck-Reis/ über das was ich ſchon bißhero ge-
meldet/ nicht viel Rares zu ſehen; nichts deſtoweniger von
der Gegend JERICHO hab ich mir zwey denckwürdige Sa-
chen angemercket. Erſtlich/ giebt es da gewiſſe Bäume/ in
der Höhe einem Zwetſchgen- Baum gleich/ von Stammen
aber ſtachlicht/ die Frucht deroſelben gleichet einer Welſchen
Nuſſe/ und hat innwendig einen Kern/ wie eine Mandel;
auß dieſen wird ein ſehr köſtliches Oel gepreßt/ allerley
Zachº, Wunden und Schäden zu heylen; es wird genennt das Za-
ri* Oº chari- Oel/ weilen es in ſeinem Vatterland gemacht wird/
und hat in der ganzen Türckey/ abſonderlich zu Conſtan-
tinopel groſſen Ruhm und Werth. Zum andern/ wachſen
Ferieho- da die bekannte Jericho-Roſen; dieſe/ deren ich auch mit
Roſen mir in Europam gebracht/ haben nur eine einzige zuge-
ſpitzte Wurzel/ eines Fingers lang/ gleichſam wie geflam-

---- met;



--- ##Zé (345) 55ZEI-
met; der obere Theil dieſer Roſen iſt rund/ hat ſehr viel
kleine Aeſtlein und Blätlein/ gantz trucken und dürº; wann
mann ſie aber in ein Waſſer ſetzet/ erweiteren und erbreiten
ſie ſich wunderſchön außeinander; zu geſchweigen ihren an-

nehmlichen Geruch iſt auch deroTugend und Würckung zu

viel Sachen bewehrt und heylſam.

--- IV.......
Ankunfft zu JERUSALEM, von dem
Fluß JORDAN.

E 17. April bey guter Morgen- Stund/ gelangten-
Y

Sº wir mit GOttes Geleit und Beyſtand glücklich und
wohl- getröſt von dem Heiligen Fluß 7ORDAN wiederum
u JERUSALEM an; wir wurden da abermal gar freund
ich bewillkommet/ und nahmen das Mittag- Mahl in den

alldaſigen Cloſter S. SALVATORIS ein. Gegen Abend

vier Uhr ſeynd wir von dem Hochwürdigſten P. Guardiar
von dannen zum Cloſter deß Heiligen Grabes geführt/
und allda zu unſerer Andacht auf nachfolgende drey Täge/
als den Grün- Donnerſtag/ Char-Freytag/ und Oſter:
Sambſtag biß auf dem Heiligen Oſter- Sonntag verſchloſ
ſen worden. Währender dieſer Zeit wurde die Andacht bey
dem Heiligen Grab gepflogen/ wie folget:

Heunt/ als am ermeldten 17. April/ um vier Uhr
Abends/ wurde nach der Complet die gewöhnliche Proceſ
ſion zu allen Heiligthümern dieſes Heiligen GOttes-Hau
ſes gehalten/ wobey die oben außgeſetzte Hymni mit ih
ren Gehethern gar andächtig geſungen worden.

E F- Nach



## (346) ###

Nach vollendter Proceſſion fiengen wir ſogleich an die
erſte Metten Choraliter vor dem Heiligen Grab nach Rö-
miſchen Gebrauch zu ſingen; auf die Metten folgte die Col-
lation, und nach dieſer gienge ein jeder ſeine gute Wercke
bey dem Heiligen Grab/ nach Einſprechung deß Heiligen
Geiſtes/ und Genehmhaltung ſeines Geiſtlichen Vatters/
zu verrichten.

Den 18. April/ als an dem Grün Donnerſtag/ wurde
das Hoch-Amt von dem Hochwürdigſten P. Guardian und
Cuſtos deß Heiligen Landes/ ſolemniter abgeſungen/ und
die gewöhnliche Proceſſion gehalten/ auch von ihme nach
Mittag zwölff Geiſtlichen/ von Teutſcher/ Welſcher/ Spa-
niſcher/und Franzöſiſcher Nation, die Füſſe gewaſchen. Um
vier Uhr Abends/ wurde die heuntige Solemnitaet mit der
Choral-Metten beſchloſſen.--

Den 19. April/ als an dem Heiligen Char-Freytag/
wurde der GOttes-Dienſt in der Calvary- Capellen mit
groſſer Andacht und Auferbäulichkeit verrichtet. Unter dem
Paſſion, wie der Diacon mit Singen auf die Wort kame;

Feº. Erincinato Capite tradidit Spiritum; Und Er

“hat mit geneygtem Haupt den Geiſt aufgeben;
gienge er von ſeiner Stelle an das Orth/ allwo CHRI-
STUS am Creutz geſtorben/ und ſange da gar anmüthig
und beweglich die jetzt-ermeldte fünff Wort.--

Nachmittag um 3 Uhr ware die Proceſſion, welche
ermeldter Hochwürdigſter Pater Guardian von S. SAL.
VATOR, (der zu meiner Zeit An. 1726. P. JACOBUS de
LUCA geweſen) mit einem ſchwarzen Pluvial angethan/
auch mit Biſchöfflicher Inful und Paſtoral gezieret/ zu de-
-- -,- (R



##s (347) L3#

nen vornehmſten Heiligthümern in dieſer Kirchen deß Heili-
gen Grabes ſolemniter herum geführet. Währender Pro-
Teſſion wurden da und dorten unterſchiedliche Predigen ge-
halten. Die erſte Predig in Welſcher Sprachware in dem
Oratorio der Geiſtlichen/ vor der Saulen woran CHRI-
STUS gegeiſſelt worden; von dannen gienge die Proceſ-
ſion zu der Capelle deß Orths/allwo die Bleyder CHRJ-
STJ vertheilet worden/ und wurde da eine Franzöſiſche
Predig gehalten. Drittens kamen wir mit der Proceſſion
zu der Saulender Verſpottung CHRISTI/da einer über
die Wort: Ave Rex Judaeorum! Seye gegrüßt Ä.
O König der Juden! eine Predig in Spanniſcher“
Sprachgemacht hat. Von dieſem Orth gehen ſodann alle-
barfuß mit der Proceſſion auf dem Berg Calvary hinauf/
da in dieſer Calvary-Capelle das Heilige Creutz mit groſs
ſer Andacht und Veneration an das Orth hingelegt wird/
wo CHRISTUS an das Creutz genagelt worden/ wors
über abermal eine Franzöſiſche Ä gehalten worden.
Nachgehends wird das Heilige Creutz getragen zu dem
Loch deß Felſen/ worinn das wahre Creutz CHRISTI

eſtanden iſt/ wird auch darinn von dem Prieſter knyend

o lang gehalten/ biß die Predig an dieſem Orth/ abers
mal in Welſcher Sprach/ vollendet. Nach dieſer Pre-
dig wird von dem Diacono das Evangelium St. Johannis:
Poſt haec autem rogavit Pilatum, &c. gar kläglich faan.».
abgeſungen; indeſſen gehen zwey andere Prieſter mit Levi-%24-
ten-Röcken angethan/ an das Orth wo von dem Offician-
ten das Creutz gehalten wird; dieſe ſtellen da vor Joſé-
phum und Nicodemum, und nehmen CHRISTUM (deſ
ſen Bildnuß da ſchon alſo gemacht/ daß man Haupt/Händ/
und Füſſe daran auf alle Sº biegen kan) von dem Creu-

ZE, 2 ze



## (zas) ###

-

tze herunter; anfänglich nehmen ſie die dönerne Cron Chris
ſti von ſeinem Haupt; nachgehends ziehen ſie die Nägel
herauß/ und zwar erſtlich von der rechten Hand/ ſodann
von der lincken/ und letztlich von denen Füſſen; welche Vor-
ſtellung allen Anweſenden ein groſſes Mitleyden/ und hertz-
liche Bewegung zu viel tauſend Zähern verurſachet. Ä
dem alſo CHRISTUS in dieſer Repraeſentation von
dem Creutze abgelößt worden/ legte man ſeine Bildnuß gar
andächtig und ehrenbietig auf ein ſauberes weiſſes Tuch/
und wurde ſodann von vier andern Geiſtlichen proceſſio-
naliter von dem Berg Calvary herunter zu dem Stein der
Salbung getragen/ allwo in Vorſtellung dieſer Begeben:
heit der Pſalm: Miſerere mei DEUS, ſehr anmüthig ge-
ſprochen wurde. Nach dieſer Funčtion ware an dieſem
Orth die ſechſte Predig in Arabiſcher Sprach. Sodann
wird obsermeldte Bildnuß CHRISTI zu dem Heiligen
Grab getragen/ worinn unſer Heyland drey Täge gelegen/
und iſt dabey die letzte Predig in Spanniſcher Sprach/zum
Beſchluß dieſer Hertz- tringenden Heil. Andacht/ die da
nicht allein bey Chriſten/ ſondern auch bey Mahometanern
mit groſſer Verwunderung zu verſpühren; ſo/ daßeinsmals
unter der Arabiſchen Predig ein Janitſchar überlaut aufge-

ſchryen: Wahrhaftig/ wahrhaftig! dieſer gute
Menſch (nehmlich CHRISTuS) hat von denen
böſen Juden viel Ubels erlitten. Da nun alles die-
ſes geendiget/ hielte man die Choral-Metten/ und wurde
ſodann die nachfolgende ganze Nacht/ vor außgeſetztem
Hochwürdigſten Guth bey dem Heiligen Grab/ in bewegli-
cher Andacht mit groſſen Buß-Wercken zugebracht.

Den 20. April/ als an dem Heil. Oſter-Sambſtag/
wurde

-*



#FFs (349) ###

wurde Vormittag der GOttes-Dienſt bey dem Heiligen
Grab nach Römiſchen Gebrauch gehalten.“

- Nach Mittag um 1. Uhr kame bey dem Heiligen Grab
eine groſſe Menge deß Volcks zuſammen/ von Griechen/ Ar-
meniern/ Sorianern/ Cofften und allerley Nation Orien-
taliſchen Chriſten/ und zwar mit ihren Patriarchen/ und
einer groſſen Anzahl der Biſchöffen/ um allda gegenwärtig
zu ſeyn/ bey dem (wie ſie gar einfältig vorgeben) vom Hims
mel herunter kommenden Feuer; dieſe ihre Blindheit ver-
mäntlen ſie mit der Heil. Schrifft/ und ſagen: Daß/ nach
deme Salomon in dem Tempel ſein Gebeth und Andacht vers
richtet/ das Feuer ſodann vom Himmel gekommen/ und
das Brand Opffer ſamt andern Opffern allda verzehret has
be; Nun ſpricht hierüber die Griechiſche und Armeniſche
Geiſtlichkeit/ andurch dem gemeinen Volck ihres Glaubens
ein Blindes vor die Augen zu machen/ daß einmal der
Tempel deß Heiligen Grabes CHRISTI/ nicht minder
als der Tempel Salomonis, vor GOtt und dem Menſchen zu
beobachten und zu ſchätzen/ folgſam alſo auch würdig ſeye
das himmliſche Feuer zu empfangen. Worüber dann alle
Liechter und Lampen ſowohl in der Kirchen herum/ als im
Heiligen Grab außgelöſchet werden: Nach dieſem gehet der
Griechiſche Patriarch mit etwelchen ſeiner Geiſtlichen in
das Heilige Grab hinein/ und laßt ſich darinn auf eine
kurze Zeit verſperren/ unter dem Vorwand/allda von GOtt
das himmliſche Feuer zu erbitten; indeſſen ſchlagt einer von
ſeinen Griechiſchen Geiſtlichen mit ſeinen beyhabenden Feuer-
zeug ganz unvermerckt Feuer/ und zündet ſogleich ſeinem
Patriarchen das Liecht an/womit dieſer gantz eylfertig und
jubilirend/ als wann er es vom Himmel. bekommen hätte/
zur Thür herauß dem Volck das himmliſche Feuer Ä Ä
»-*- geſtreckten



- #8#h (35o) #3#s

geſtreckten Arm zeiget und darbiethet; worauf alles/ Klein
und Groſſes vom Volck unſäglich zuſammen ſchreyet/ auch
ein jeder der erſte ſeine Kerzen von dem Patriarchen willan-
Ä haben; ſo/ daß der arme Patriarch von dem Pö-
bel umringet/ bald da bald dorthin geſtoſſen/ getrungen/
ja ſchier auf ihren Köpffen in der ganzen Kirchen herumges
tragen wird; und dieſes mit erſchröcklichen Jauchzen und
Ä ſo bereits zwey Stund lang/ zu meiner und ans
derer gegenwärtigen Europäern groſſen Erſtaunung gedaue-
ret. Nun weilen wir Römiſch- Catholiſche dieſe Function
vor eine betrügeriſche Verblendung der Griechiſchen und Art
meniſchen Kirchen gehalten/ als fragte ich da: Ob es dann
nicht möglich wäre/ einen ſo inſolenten und unauferbäuli-
chen Mißbrauch bey dem Heiligen Grabe CHRISTJ zu
caſſiren und abzuſtellen? Hieraufgabe man mir zur Ant-
wort: Daß/ weilen alle Orientaliſche auch Schiſmatiſche
Chriſten/ auf Verwilligung der Ottomanniſchen Pforten/ zu
dem Heiligen Grab abſonderlich in dieſer Heil. Wochen den
Zutritt hätten/ ein ſolches zu remediren und abzuſtellen
keine Hoffnung wäre. Und dieſes/ Lieber Leſer! was
ich hier oben erzehlet von dem betrügeriſchen Himmels-Feuer.
der Griechen und Armenier an dem Heil. Oſter Sambſtag
beym Heiligen Grabe zu JERUSALEM, hab ich damit
meinen Augen geſehen; Ä auch noch biß auf heuntige
Stund mit groſſen Widerwillen unſerer Römiſch- Catholis
ſchen Kirchen allda zu geſchehen.

... Die Funètion der Auferſtehung CHRISTJ wird
hier zu JERUSALEM an dieſem Heil. Oſter Abend, wie
ſonſten in anderen Oerthern der Chriſtenheit/ nicht gehal-
ten; an ſtatt deſſen wurde geſtern die Vorſtellung der Bes
gräbnuß CHAJSCJ vorgenommen, mithin auch#
---- (LLE



#3# (351) 83gs

--------

dieſer Heil. Abend mit abſonderlichen Privat-Andachten und

guten Wercken/beym Heiligen Grabe beſchloſſen.

Den 2. April 1726, als an dem Heil Oſter-Sonn-
tag/, wurde das Hoch- Amt von dem Hochwürdigſten P.
Guardian und Cuſtos deß Heiligen Landes hoch-feyerli

abgeſungen/ und ſodann die Proceſſion mit geſamter Rö-
miſch-Catholiſchen Geiſtlichkeit und Pilgerſchafft/ ſolemni-

ter um das Heilige Grab herumgeführet. Ein gleiches
thaten nachgehends die Griechen/ Armenier/ Sorianer/
und andere Orientaliſche Chriſten/ mit ihren Patriarchen/
Biſchöffen und Praelaten, deren eine groſſe Anzahl mit groſ-
ſen Pompe ſich eingefunden; ſo/ daß die Griechiſche Pro-
ceſſion von mehr als 40. Biſchöffen begleithet worden.
Währenden dieſen Proceſſionen hatte ich die Gnad/ in dem
Heiligen Grabe zu meinem allergröſten Seelen- Troſt die
Heil. Meſſe zu leſen. Womit endlichen die Vormittagige
Andacht allda beſchloſſen/ und wir Pilger abermal von
hier in das Cloſter S. SALVATORIS zum
Mittag- Mahl geführet
worden.

- Ein



#z (352) ###

ESSEEEEEEEEEEEEEEEEEEE
ZS: ###################### #SE
GFIELEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE

Abreis von JERUSALEM in die Wüſten
deß Heil JoANNIs BAPTSTAE.

Ach eingenommenen Heil. Oſter- Lamb zu JERU-
SALEM, allda wir bereits innerhalb fünffzehen
Tägen/ alle Heilige Oerther ſowohl inn- als auſ
ſer dieſer Heil. Stadt beſuchet und verehret/ beſchloſſen wir
uns/ annoch vor unſerer Abreis auß dem Heiligen Lande/
auch die Wüſten deß Heil. Joannis Baptiſe, und von dar
BETHLEHEM mit ihren umliegenden Heiligthümern zu
ſehen/ und zu verehren. Machten alſo die Anſtalt auf
nachfolgenden Tag dahin von JERUSALEM abzureiſen.

Den 22. April/ als an dem Heil. Oſter-Montag/ laſe
ich in aller Frühe unſerer Wander-Compagnie die Heilige
Meſſe/ in dem Löblichen GOttes-Hauß S SALVATORIS
zu JERUSALEM, um eine glückſeelige Pilger- Fahrt/ obs
angeregte Heilige Oerther/in erwünſchter ſowohl Leibs- als
der Seelen erſprießlichen Vergnügenheit zu beſuchen. Mit-
hin zogen wir alle zu Fuß auf das Jüdiſche Gebürge zu/
und lenckten uns gleich auſſer der Stadt auf die rechte
Hand/ da uns die Straſſen bey ungefehr einer Stundweit
von JERUSALEM, zum Cloſter und GOttes-Hauß deß
Heiligen Creutzes geführet/ ſo von der Heil. Helena Ä
r-- groſſen



*## (353) ##Js

groſſen Unkoſten erbauet/ auch alſo genennet worden zur ewis
gen Welt-Gedächtnuß/ weilen nach allgemeiner Außſag/ an
dieſem Orth der Baum ſolle geſtanden ſeyn/ von deme das
Creutz CHRISTIdeß HERRN gemacht worden/wel-
ches Orth in ermeldter Kirchen gleich hinter dem Hoch. Als
tar jedermänniglichen gezeigt wird/ von denen allda befind-
lichen Griechiſchen Mönchen/ oder ſo genannten Callogeris.
Hier iſt ſieben Jahr Ablaß zu erlangen.

Von jetzt-gedachter Kirchen deß Heiligen Creuzes/
giengen wir über hartes ſchrofichtes Gebürge bey andert-
halbe Stund lang/ und ſahen ſodann von der Höhe deß
Bergs hinunter bey ungefehr eine kleine halbe Stundweit/
in der Tieffe liegen das Dörfflein St. Joannes genannt/
weil eben da das Hauß Zacharie geſtanden/ worinn der
Heil. Joannes der Tauffer gebohren worden; allda jetzund
die Kirche ſtehet/ dieſen Heil. Vorlauffer deßHERRNS
geheiliget/ nebſt einem gar angenehmen Cloſter der Wohl-
Ehrwürdigen PP. deß Heiligen Landes/ die uns alle mit
Freuden bewillkommet/ und gar liebreich bewirthet haben.

Von dieſem Heil. Orth/ Lieber Leſer! wäre viel zu
ſchreiben/ alldieweilen da zu verſchiedenen Zeiten groſſe
Veränderungen/ Verfolgungen/ und Verhergungen durch
übel geſinnte Feinde deß Chriſtlichen Glaubens vorbeyges
gangen/ von welchen ich nur in Kürze ein- und anderes auß
dem Hochwürdigſten P. Thoma à Navarra, (wie er ſelbſten Ex Hw-
gleich im Anfang deß Proceſſions- Büchleins dieſes Heit. Äº
Orths Ä hie beyfügen. Dieſer fremme und yige Ä
Diener GOttes deß Seraphiſchen Ordens S Frameiſe. Ä
würdigſter Guardianus zu JERUSALEM, wuſte und be-zij-
herzigte öffters bey ſich eiz mit wehmüthigen Satº Preſſe-
y*. PHE

-



- Ä (354) #3#-

wie daß an dieſem Heil. Orth/ auf Arabiſch AIN CAREM
genannt/allwo der Heil. Joannes der Tauffer zur Welt
gebohren worden/ jene von der Heil. Helena erbaute koſt-
bare Kirchen/mittler Zeit durch Verfolgung deß Chriſt-
Catholiſchen Glaubens verherget/ja ſo gar zu einem Vieh-
Stall gemacht worden; alſo/ daß dieſes Heil. Stammen,
Orth deß Groſſen Vorlauffers CHRISTI/ von mehr
als 300. Jahren her in Verachtung/ Koth und Unflath ver-
weſen. Beſchloſſe ſich derowegen/ nicht ohne ſonderbarer
Einſprechung deß Heiligen Geiſtes/ ermeldtes Orth bey
dem Ottomanniſchen Hof auf alle erdenckliche Weiß und
Manier zu ſolicitiren/ und zu Chriſtlicher Verehrung zu
bringen; welches er endlich mit groſſer Mühe durch Hoch-
mögende Padronanza ſo glücklich erhalten/ daß ihme Anno
1621. den 19. April/ auf Befelch deß Türckiſchen Kayſers/
ermeldtes Orth von dem Jeroſolymitaniſchen Kady, in Ge-
genwart P. Ambroſi de Polla, und P. Michaelis Melitenſis,
dieſes Heil. Seraphiſchen Ordens Prieſtern/ nebſt einem Doll-
metſcher Andreas Leo mit Nahmen/ übergeben worden.

Es geſchahe aber danach etlichen Jahren auß teuffli-
ſcher Anhetzung ein groſſer Aufruhr deß Volcks wider die
arme Geiſtliche/ die ſchon in würcklicher Beſitzung waren
deß Orths; dann ſie wurden dergeſtalten verfolget/ und
zum Todt aller Orthen aufgeſuchet/ daß ſie genöthiget wa-
ren von dar abzuziehen/ uud ſich in die Flucht zu begeben;

biß endlichen Anno 1679. durch Fürbitt der Geſandten

Chriſtlicher Häupter/ P. Marinus Sormannus vom Türcki-
ſchen Hof ein Decret erhalten/ Krafft deſſen der Heil. Se-
raphiſche Orden allda wiederumen eingeſetzt worden; nun
mehro iſt da in erwünſchten Ruheſtand ein ſchönes Cloſter
zu ſehen/ in deſſen Mitte die Kirche ſtehet/ mit ſchwarz Ä
---- Wetet



### (355) ###-

weiſſen Marmel-Stein fürtrefflich außgepflaſtert/ auch mit
ſechs ſchönen Altären gezieret.

Dieſes GOttes-Hauß ſolle würcklich auf dem Orth ſte-
ften/ wo zuvor die Behauſung geweſen Zacharie und Eliſa-
Beth, die da den Heil. 7oannes zur Welt gebohren hat/ und
zwar an dem Orth (wie man ſagt) allwozu dato die Heil.
Capelle ſtehet/ nehmlich zur linken Hand/ dahin man über
eine ſteinerne Stiegen hinunter gehet/ da auch ſtets viel bren-
Ä Lampen zu ſehen/ und vollkommener Ablaß zu erlan-
gem T.-
Zu Mittage wurden wir im Cloſter mit aller geiſtlichen
Liebe und Aufrichtigkeit gehalten.-
" Nach der Veſper wird hier auch wie in JERUSALEM
eine tägliche Abends-Proceſſion zu drey Heil. Oerthern dies

ſes GOttes Hauſes angeſtellet; wobey von Geiſtlichen und
Pilgern gebethet und geſungen wird/ wie folget:

Erſtlich gehet die Proceſſion zu dem Hoch-Altar, all-
wo vor dem Heiligſten Sacrament gebethet wird die Anti-

phona: O Sacrum Convivium, &c. mit ſeinem ge-
wöhnlichen Verficul: Panem de CCelo, &c. und dar-
auf folgenden Oration: DEUS, qui nobis ſub Sacra-
mento mirabili, &c. Sodann bethet man in der Stil-

le ein Vatter Unſer und Ave Maria/ und erlanget da volls
kommenen Ablaß.-

Von dem Hoch-Altar kommet die Proceſſion zu dem
Orth/ allwo der Vorlauffer deß HERRN zur Welt geboh-
ren worden/ und wird da Choraliter intonirt und geſungen
folgender-

W) y 2 HYM-



KSZÄ (356) ###

HYMNUS...
Eundo ad Antrum, ubi natus eſt
Praecurſor Domini,
I,--
IT queant laxis reſonare fibris
Mira geſtorum famuli tuorum,
Solve polluti labii reatum,
Sančte Joannes.
----- II.
Nuntius celſo veniens Olympo
Te Patri magnum fore naſciturum“
Nomen,& vitae ſeriem gerendae.
Ordinc pronit.
-- III.
Ille promiſſ dubius ſuperni-
Perdidir prompte modulos loquele;-
Sed reformäſtigenitus peremptae,
Organa Vocis.
IV.--
Ventris obſtruſo recubans cubili,
Senſeras Regem thalamo manentem.
Hinc Parens nati meritis uterque
Abdita pandit.-
V.
Gloria Patri, Genitaeäue Proli,
Et Tibi compar utriuſque ſemper--
-- Spiritus



### (357) #3#

Spiritus alme, DEUS Unus omni
Tempore Sacli, Amen.

Nach dieſem wird Chor- und Wechſel-weiß gingen

Antiphona.
S. Joannis Baptiſta alternatim cantanda,
-- CAN/TORES,..
Hic Eliſabeth Zachariae Magnum Joannem peperit.
CHORUIS.-
Hic Praecurſor Domini Mundo apparuit.
-- CANTORES.--
Hic Natus eſt llle, qui plus quäm Propheta eſt.
CHORUS.

Hic eſt enim, de quo Salvator locutus eſt: Inter

Natos Mulierum non ſurrexit Major, Joanne Baptiſta.
CANTORES.

Alleluja, Alleluja, Alleluja.
F: Fuit Homo miſſus à DEO, Alleluja.
z. Cui Nomen erat Joannes, Alleluja..---

O/PEMUS...-

EUS, qui praeſentem locum honorabilem

nobis in Beati Joannis Nativitate fëciſti, da
populistuis ſpiritualium gratiam Gaudiorum,&
omnium Fidelium mentes dirige in Viam ſalutis
aeteriae. Per Chriſtum Dominum noſtrum, Am.

Pater noſer. Ave Maria.--

Von der Capellen deß Heil. Johannes deß Tauffers
gehet die Proceſſion zu der Capellen der Heil. Eliſabeth/

und wird allda geſungen...
» HYM-



##s (358) es

- HYMNUS.
Eundo ad Capellam D. Eliſabeth.
- I."

------

Ntra deſertiteneris ſüb Annis,
Civium turmas fugiens petiſti,.
Nèlevi poſſes maculare vitam
Crimine linguae.
II.
Praebuit durum tegumen Camelus,-
- Artubus ſacrum ſtrophium bidentes,
- Cui latex hauſtum, ſociata paſtum
Mella locuſtis.
III.
Caeteri tantüm cecinére Vatum,
Corde praeſago jubar affuturum:
Tu quidem Mundi ſcelus aufferente
Indice prodis.-
----- IV.
Non fuit Vaſtiſpatium per orbis
Sančtior quiſquam genitus Joanne,
Quinefasſaecli meruit lavantem,

Tingere Lymphis.
- V.-
" Sit decus Patri, Genitaeque Proli,
-- Et Tibi Compar utriusque Virtus,
Y. Spiritus ſemper, DEUS Unus omni

Temporis arvo, Amen...-..

- Anti-



### (359) ##

Antiphona.

Eliſabeth Zachariae magnum Virum genuit Joan-
nem Baptiſtam Praecurſorem Domini, qui Spiritu San-
čto repletus eſt adhuc in utero Matrisſua.
Y. Uxor tua Eliſabeth pariet tibi Filium.
B2. Et vocabis nomen ejus Joannem.----

-

- OÄ'EMUS.-
EUS, qui in praeclara Beatae ſterilis Eliſabeth
foecunditate mundum laetificäſti, praeſta,
quaeſumus: ut per quam Coeleſtis Regis praeco-
nem in terris audivimus, ejus quoque precibus
ſempiternae Vitae gaudia in Coelo ſentire merea-

mur. Per Chriſtum Dominum noſtrum, Amen.

Pater noſer. Ave Maria.

Von der Capellen der Heil. Eliſabeth gehet die Pro-
ceſſion zuruck zum dem Hoch-Altar/ das iſt/ deß Heil. Za-
charie, und wird geſungen--

HYMNUS.
4 Nimis felix, meritique Celſi
- Neſciens labem nivei pudoris,

Praepotens Martyr, Nemorümque Cultor,-
Maxime Vatum.............

----- II.



## cº ÄÄ.

Sertater denis alios coronant,-
Aučta crementis; duplicata quosdam,
Trina te fručtu cumulata centum
Nexibus ornant.-
III.
Nunc potens noſtri meritis opimis,
Pectoris duros lapides revelle,
Alperum planans iter,& reflexos-
Diriges Calles.--
- IV.-
Ut pius Mundi Sator,& Redemptor,
. Mentibus Culpa ſinè labe puris,
Ritè dignetur veniens beatos
Ponere grellus.
- V.-
Laudibus Cives celebrent Superni,
Te DEUS ſimplex, paritérque Trine,
Supplices»& nos veniam precamur,
Parce Redemptis, Amen.

Antipbona.-
Et Zacharias Pater ejus repletus eſt Spiritu Sančto,
&prophetavitz dicens: Benedictus Dominus DEUS
Iſraël, quia viſitavit,& fecit Redemptionem Plebisfux.

Y. Et tu Puer, Propheta Altiſſimi vocaberis.
z. Pracibis enim ante faciem Domini parare vias Ejus-

*-- OKE-



### (361) 8# ##

– OR EMUS
DÄ, qui Angelorum ruinas, Sančtorum

generatione ſemper reſtauras, concede
propitius: ut qui per Venerabilem Sacerdo-
tem Zachariam Filiitui Domini noſtri Praecurſo-
rem obtinuimus, ejus quoque precibus,& meri-
tis aeternae manſionis Sedem conſequamur. Per.

eundem Chriſtum Dominum noſtrum, Amen.
Pater noſer. Ave Maria.

Nach dieſem folget dieLauretaniſche Litaney mit denen
zwey Antiphonen: Tota Pulchra &c. und Joſeph gº

2.2. 62

FiliDavid &c. Nebſt denen in dieſem GOttes-Hausj
gewöhnlichen Gebethern/ wie in obangezogenen Hymnario
zu finden. Dieſe tägliche Abends-Proceſſion wird hier all-
zeit nach Veſper-Zeit andächtig und unabläßlich mit allen
Geiſtlichen und Pilgern gehalten/ die dadurch den gewöhn-
lichen Ablaß gewinnen.

Von jetzt gedachtem Orth der Geburt des Heil. Joan-
niº Baptiſe führte man uns zu dem ſo genannten Brunnen
Unſer Lieben Frauen/eine kleine viertel Stund weit von dem
Cloſter entlegen; die allhieſige Tradition und Auſſagiſt/daß
von dieſem Brunen die Seeligſte Mutter GDttes die Zeit
ihres Auffenthalts bey der Heil. Eliſabeth getruncken/ und
Waſſer geſchöpfet habe. Nunmehro haben die Mahometa-
ner da eine kleine Moſcheagebauet/ und bedienen ſich dieſes
Waſſers/bevor daß ſie ihr gewöhnliches Gebeth verrichten/

zur Abwaſchung und Reinigung ihres Leibes,
Z Uns



ÄZÄ (362) ###

Unweit von dem Brunnen MARIAEverehrten wir das
andere Haus des Heil. Zachariae; ſo/ daß dieſer Heil. Pro-
phet allhier zwey Behauſungen gehabt/ eine an dem Orth/
wo der Heil. Joannes gebohren worden/ und zu dato obers
meldtes GOttes- Hauß ſtehet; die andere an dieſem Orth
auff einer kleinen Anhöhe zur lincken Hand ſituirt/ allda er
ſich muthmäßlich zu Frühlings- und Sommers-Zeit mit der
Heil. Eliſabeth auffgehalten. In dieſer Behauſung nun iſt
die heilige Eliſabeth von der übergebenedeyten Jungfrauen
MARIA aus NAZARETH heimgeſucht/ und dreyMonath
lang mit dero heiligſten Gegenwart beglückſeeliget worden.
Hier alſo in dieſem Hauß ſeynd jene zwey Prophetiſche Lob-
Geſänger Magnificat, und Benedičius gemacht/und das er-
ſtemal gehört worden/ die wir auch da zu beharrlicher Fort-
ſetzung des Göttlichen Lobes mit Andacht geſprochen/ und
das gewöhnliche Gebeth zu Erlangung 7. Jahr Ablaß ver
- richtet haben. Es ſtunde auch hier vor Zeiten ein Cloſter/
und Kieche/ warvon nichts mehr als altes Gemäuer gleich
einer Grota zu ſehen iſt.----

Den 23. April als an dem heiligen Oſter-Dienſtag
giengen wir mit anbrechender Morgen-Röthe von hier aus
in die Wüſten des Heil. Johannes des Tauffers/allwo die
ſer Heilige ſein einſames himmliſches Leben geführet; wir hat
ten dahin erſtlich über Felder und Wein-Gebürge gut zwey
Stuude zu gehen/ und kamen da endlich zur lincken Seiten
auff einen ſchrofichten Berge/ allwo in einem hohen Felſen
eine von Natur gemachte Höle anzutreffen/darinn dieſer hei-
lige Vorlauffer des HERRN etliche Jahr lang gewohnet;
dieſe Höle hat eine natürliche Situation und Figur eines klei-
nen Cämmerleins/ darinn ein Loch gleich einem Fenſterlein/
woraus man das nächſte tieffe Thal/ auch andere "#
-- erther

---



### (363) ###

Oerther und Wüſteneyen beſehen kan; gantz nahe bey dieſer
Höle flieſſet ein immerzquellendes Criſtalenes Brünnlein von
dem Felſen heraus/ mit welchem ſchon dazumahlen der von
Ewigkeit her ſorgfältige Schöpffer dem heiligen Inwohner
dieſer Wüſten hat vorgeſehen; wie dann auch unweit von
dannen ein uralter holer Baum ſtehet/ von demegar glaub-
würdig der Heil. Johannes ſeine Nahrung genommen; die
Frucht dieſes Baums/ deren ich viel in Morgen-Ländern
geſehen/ wird in hieſiger Land-Sprach Carubbe genannt/

die Lateiner nennen ſie Panem S. joanni, das St. Johan-
nes Brod; Andere aber in gemein Teutſcher Sprachnennen
dieſe Frucht Bocks-Hörnlein/ zumahlen ſie ausgedörrt etwas
ſchwartzlecht dem Hörnlein eines Bocks gleichen/ inwendig
ſeynd ſie nach der Länge mit ſchwarz-braunen Körnlein be-
legt/ und geben einen ſüſſen Safft von ſich/ werden auch in
unſeren Teutſchland vielfältig auf die Märckte gebracht; ich
will zwar hier nicht bekräfftigen/ daß ermeldter Baum eben
derjenige individualiterſeye/ der zu Zeiten des Heil. Johan-
nes geſtanden und Früchte getragen/ ſondern daß dieſer
Baum an eben dieſem Orth/ von eben dergleichen Saamen/
Wurtzel/ und Gattung der Frucht ſeye/ welches gar leicht
und natürlich zu glauben; gieichwie ich dieſes oben von dem
Oehl-Baum zu Jeruſalem am 199. Blat mit mehrern pro-
birt habe. Iſt alſo nicht ohne Grund der Wahrheit/ daß
angeregter maſſen der Heil. Johannes in der Wüſten ſein
Kuchel und Keller ganz nahe bey ſich gehabt/ weilen auch
die allgemeine/ Mutter unſere Römiſch: Catholiſche Kirche
an dem Feſt Tag dieſes Heiligen von dieſem Orth alſo ſinget:
Cuilatexhauſtum, ſociata paſtum mella locuſtis;
ſo/ daß der Heil. Johannes ſein Tranck von dieſem Brünn
lein/ ſein Speiß aber von der Frucht dieſes Banms/ wie
auch von Wald Hönig und ZF gehabt habe. *#

- 2- M



### (364) ###

das Wald-Hönig verſtehen etwelche Ausleger der heiligen
Schrifft den ſüſſen Thau/ ſo in dieſen Ländern auf die Blät-
ter der Bäume fallet; Andere aber wollen/esſeye das Berg-
Hönig/welches die Feld-Immen zuſammen tragen in herums
ligenden Bergen. Anbelangend die Heuſchrecken erzehlet

Ä der alte Scribent Adamnanus mit dem Heil. Arculpho, daß

ex S. Ar-

eupho.

In Hiſfo.
Feroſ e.
Ja

Ammo 3 r

in dieſen Wüſteneyen eine gewiſſe Gattung von Heuſchrecken
auff denen Kräutern gefangen/und von denen alldaſtgen Ein-
ſidlern mit Oehl gekocht zur Speiß gebraucht worden. Gantz
anderſt aber von dieſen Heuſchrecken ſchreibet Iſidorus Pelu-
fota. Locuſtae, ſagt dieſer Author, quibus Joannes
alebatur, non animantia ſunt (üt quidam impe-
ritè putant)Scarabaeis ſimilia, abſit: Verüm her-

barum ac Plantarum ſummitates. Die Heuſchre-

cken von welchen der Heilige Johannes ernähret
worden waren keine Thier gleich denen geflügel-
ten Käfern/ ſondern die äuſſerſte Theile von ge-
wiſſen Kräutern und Pflanzen; Dieſer Meynung iſt
auch Vitriacus, und erzehlet/ daß/ als er in ſelbigen Län-
dern wegen dieſen Heuſchrecken bey denen Einſiedlern/ ſo uns
weit von dem Fluß Jordan gewohnet/ſich angefraget; ihme
einer von ſelbigen zur Antwort gegeben/ daß die Mönche
allda öffters ein Kraut eſſen/ welches Languſa oder Locu-
fa genennet wurde/ was ſo viel heiſt als Heuſchreck. Ich
meines Theils will hierinnfals von dieſen zweyen Meynun:
gen keine für gewiß behaupten/ ſondern ſage mit Baronio:
. Totum relinquimus Lečori arbitrio, wir laſſen dieſe gan

Aum.rz.tze Sach zu beliebigen Erachten des Leſers.

6- 1,

Immittelſt/ da wir ein und anderes in dieſer heiligen
Wüſten



###s (365) ###

Wüſten beſehen/ wurde in der heiligen Grota ein Altar zu-
gerichtet/worauf ich ſodann mit groſſen Troſt meiner See-
len zu Ehren des Heil. Johannes/ als dieſes Orths erſten
Inwohners/ die heilige Meſſe geleſen; nach vollendter Meß
verrichtete ein jeder aus uns ſeine fernere Andacht und Gebeth/
den heiligen Ablaß/ſoda auf 7. Jahr verliehen/ zu erlangen.

Nach gepflogener Andacht erquickten wir uns damit ei-
nem kurzen Mittag-Mahl/ und beſahen folgends das übri-
ge dieſer heiligen Wüſten; und zwar erſtlich/ das Grab der
Heil. Eliſabeth, die nach Zeugnuß Cedreni, und andererº Ä-
Scribenten an dieſem Orth/ wo jetzund die Capelle unweit LO
von der Wohnung des heiligen Johannes ſtehet/geſtorben/“
und begraben worden. Dann es iſt zu wiſſen aus Nice-
phoro, daß/ als CHRISTUS in ſeiner Kindheit zu Zei-Ha Hiſkot.
ten der Verfolgung des Königs Herodis in Egypten geführt º.Ä.
worden; die Heil. Eliſabeth eben dieſer Gefahr zu entgehen/
ihren kleinen und lieben Johannes (der dazumahl nicht mehr
als anderthalb Jahr ſeines Alters hatte) perſöhnlich in die-
ſe Wüſten geführt/ und Ihne darinn vor dem grauſamen
wüterich Herode verborgen habe; worüber ſie nach 40. Tä-
gen allda geſtorben/ zuvor aber von GOtt die Gnad ge-
habt/ihr einziges liebes Kind den kleinen Johannes der Ob-
# eines Engels auf fördershin in dieſer Wüſten anzube-
fehlen. Eben dieſes/ Lieber Leſer! was hier Nicephorus
ſchreibet/ iſt mir in dieſer Einöde von Lands? Inwohnern
durch unſern Tolmetſcher in Welſcher Sprach mit noch vie-
len andern beweglichen Umſtänden erzehlet worden; ſo/daß
ich mich des Weinens wegen ſo zarter Begebenheit unmög-
lich enthalten können.

Von dem Grab der Heil. Eliſabeth kehrten wir aber,
mal zuruck in die Höle des Heil. Johannes; Als wir# die
: rige



ÄZI( 366) Ä#

übrige Zeit bis zu unſern Abzug mit einem Geiſtlichen Di-
ſcours zubrachten/ erſahe ich ganz ungefehr anf der Erden
ein gar wunderſeltſames Kraut/ ſo einen beſonders ange-
nehmen Geruch von ſich gabe/ fragte alſo die Umſtehende/
was dieſes vor eine Gattung der Kräuter wäre/ darauf mir
ein Land -tüchtiger zur Antwort gabe: Es ſeye das Kraut
ÄMan- und die Wurzel Mandragora genannt/ die mir ſo gleich von
Ä Nahmen und Würckung aus Göttlicher heiliger Schriff be-
* kanntware, da in denen hohen Liedern von ſelbiger geſagt

cant.z. wird; Mandragorae dederunt odorem ſuum &c.

*** Der Alraun hat ſeinen Geruch gegeben 2c. Ich nah-
me alſo von dieſer Wurtzel ziemlich viel mit mir/ weilen ich
wuſte/ daß ſie zu viel Sachen zu gebrauchen wäre; dann
erſtlich iſt ſie ſehr heilſam zu offenen Schäden. 2. Benimmt
ſie die Empfindlichkeit/ und wird gebraucht/ ſo man einem
ein Glied abnimmt. 3. Macht ſie ſchlaffen/wann man die
Aepffel deroſelben gebrauchet. 4. Benimmt ſie die Uns
fruchtbarkeit. 5. Wird daraus gemacht ein faſt kräfftiges
Liebs-Tranck/dahero nennen es die Hebräer von der Liebe/
was in Griechiſch und Lateiniſcher Sprachſo viel ſagen will/
als: Circetum. Höchſtens aber iſt zu verwunderen die Ge-
ſtalt der Manaragora- Wurtzel/weilen ſie geſtaltet als wie
ein Menſchlicher Leib/ wardurch die Moraliſten die Menſch-
werdung CHRISTI auslegen/und ſymboliziren. Die-
ſes/ Werthliebſter Leſer! von der Wüſten des Heil. Jo-
hannes des Tauffers im Juden-Land.

Indeſſen beginnte die liebe Sonne am Firmament vor

heunt von uns Urlaub zu nehmen/ da wir uns dann auch

eilfertig zuruck in das Dorf St. Johannes begeben/und all-
da um 8 Uhr Abends glücklich angelanget.

- Iwey-



#ZZ (367) ###

&SHS&S&S&S ZWS&S&S&S&&S&S&S&S&S&S&S&S&S&E&S&S&&S&S
EFSFZ83:8F3S SF:SF8ZSÄ83:838 Zºº:83838F

Swey und dreyßigſtes Eapitel

Zºbreiß von Ft. Fohannes aus der Wü-
ſten nacher BETHLEHEM,
Samt

Beſchreibung dieſes heiligen Orths/ und anderer
Heiligthümern deſſelben.--

En 24. April frühe Morgens zugen wir von hier auf

BETHLEHEM zu/allda wir um halbe neun Uhr

- vor Mittag mit Glück angelanget/ und im alldaſi-

gen Cloſter der Wohl-Ehrwürdigen P.P. Franciſcanern mit

aller Liebe empfangen worden; ſo/daß wir auf dieſem Weeg
bey dritthalbe Stund meines Erachtens zugebracht.

Das erſte denckwürdige Orth/ſo wir zwiſchen St.Jo- Brum

hannes und BETHLEHEM angetroffen/ware der Brunn Fhilippi.
Philippi des Dlacons; bey welchen Philippus durch Krafft
des Heil. Geiſtes den Cämmerling der Königin Candacis

aus Mohrenland/ da dieſe von JERUSALEM nacher GA-
ZA gereiſet/getauffet/ und ihme zuvor den Text des Pro--
pheten Iſaias von CHRISTO dem HERRN ausge--
legt hat. Nicht weit von dieſem Orth iſt ein Thal von ei-
ner gar luſtigen Gegend/ ſo von ermeldten friſchen Brunn-
Quell aller Orthen befeuchtiget wird; Wir hatten in die
ſem Paſſage nicht geringen Schrecken und Fort/ T Ä
-- (N)(



&## (368) ##-

ſahen in dieſem Thal von weiten bey 2oo. Camele/ſo/daß
wir glaubten/ es möchte da von Rauber-Geſindel ein Ara-
biſcher Auffenthalt ſeyn; da wir aber näher hinzu kamen/
ſahen wir/ daß es lauter junge Camele waren/ die da von
dem friſchen Graſe die Weide genommen. Bey ermeldten
Brunnen Philippi iſt der Pilgerſchafft 7. Jahr Ablaß ver-
liehen/ und werden auch da die Grundfeſte einer alten nun-
mehro ruinirten Chriſtlichen Kirchen geſehen.

Da wir nun dieſem Morgen nach unſerer Ankunfft in
BETHLEHEM eine geraume Zeit ausgeraſtet/ beſuchten
wir mit möglichſter Andacht und Zerknirſchung des Her-
zens die heilige Krippen CHRISTJ des HERRMA/
und laſe ich ſo dann in ſelbiger meine erſte heilige Meße.
- Nach vollendter heiligen Meße und Andacht kame die
Zeit zur Taffel/ wobey wir im alldaſigen Cloſter mit aller
Liebe und Ehrenbietigkeit traëtirt worden..

Nach dem Mittag-Eſſen fiengen wir ſo gleich an de
heilige Oerther ſowohl in- als auſſer BETHLEHEM an
dächtig zu beſuchen.

Bevor daß ich dieſe beſchreibe/will ich den Günſtigen
Leſer gütig erinneret haben/ wie daß in dem heiligen Lande
zwey Städte dieſes Nahmens BETHLEHEM zu finden;
Eine im Land GALILAEA, warvon in dem Buch 7ofite
Meldung geſchicht; die andere im Juden- Land/ welche in
heiliger Schrifft die Stadt David genennet wird/ von JE-
RUSALEM anderthalbe Teutſche Meilweegs entlegen/ ge-
gen Mittag/auff dem Weeg/ der nach HEBRON führet.

Man



- ## (369) #3#

Man erkennet an dieſem Heil. Orth aus dem alten Ge-
mäuer und Grundfeſten/ daß BETHLEHEM einsmals ei-
ne groſſe herzliche Stadt geweſen/ dero Umkreiß fich auf ei-
ne teutſche Meile erſtrecket hat; heunt zu dato aber kan es
nicht mehr als ein Dorff betitelt werden/ worinn bey 1oo.
ſteinerne kleine Häuſer zu finden/ mit Mohren/ Griechen/
Sorianern und Maroniten bewohnet; die ſich da ſehr küm-
merlich nähren mit Hand-Arbeit/ warunter die mehriſte ſich

mit Creutzlein und Roſen-Kräntz-Machen erhalten/ die ſie

ſchön und ziehrlich aus Oliven/Ceder/und Therebint-Holtz
mit Perlmutter und Schildkroten einlegen./ ſo dann denen
durchreiſenden Pilgern um leichten Preiß verkauffen. Dieſe
Leuthe/ abſonderlich die Griechen/ und Maroniten machen
auch da die Zeichen des heiligen Landes/ wie mans nur vers
langet/ auf die Arm oder Glieder der Pilger; ſo einen groſ-
ſen Schmerzen des Glieds anfänglich verurſachet; dann ſie
ſtechen erſtens die Haut auf mit ſubtilen Spennadlen/ wie
das verlangte Zeichen ausweiſet/ und beſchmiren ſo dann
das Orth mit einer ſchwarzen Salben aus Dienten/ und
Ochſen- Galle vermiſcht/ welches Zeichen ſo dann Zeit Le-
bens nicht mehr vergehet.

I.
FZon der Kirchen der Weburth
CHRISTI.

FI- Anfang nun von der groſſen Kirchen der heiligen
S. Krippen zu machen/ benachrichte/ was geſtalten auſ
ſer BETHLEHEM von Seiten Aufgangs der Sonnen/ge-
gen einem tieffen Thal/die Kirche der Geburth oder Brip-
pen CHRISTI ſtehe/ als an welchem Orth das ewige
Wort aus MARIA der Bºº gebohren "sº
-( K.



#3# (370) EZZ

Das Gebäu dieſes GOttes-Hauſes hat die Figure ei-
nes Creutzes/ und iſt mit breiten bleyernen Taffeln gedeckt/
aber gegen Mittag in ſeiner Tachung ſehr baufällig/ ſo ge:
ſchehen aus Nachläßigkeit und Verwarloſung der alldaſigen
Griechen. Anfänglich ware der Eingang hinein durch fünff
groſſe anſehnliche Thor/zu dato aber ſeynd alle bis auf das
gröſte vermauert. Der oberſte Kirchen Boden iſt nicht ge-
wölbet/ ſondern aus Brettern von Ceder- Holtz gemacht/
auch der Fuß- Boden des ſchönen Marmelſteinernen Pfla-
ſters nunmehroberaubt. Auf beyden Seiten ſiehet man noch
an der Mauer in finſterer Vorſtellung etliche Bilder der Hei-
ligen von Moſaiſcher Arbeit; vor Zeiten muß dieſe von der
Heiligen Helena erbauete Kirche/ eine von denen ſchönſten
geweſen ſeyn.

II.

Von der Kirchen der Heiligen-

CA THARINAE.
Antz nahe bey ermeldter Kirchen der Geburth CHRJ-
STI ſtehet die Kirche der Heil. Catharine, worinn
das Höchſte Gut des Allerheiligſten Sacraments des Al-
tars auffbehalten/ und der GOttes-Dienſt verrichtet wird.
Zur rechten Hand des Eingangs in dieſe Kirchen iſt eine Ci-
ſtern oder Zieh-Brunn/von allerbeſten Waſſer; und ſolle an
dieſem Orth nach Zeugnuß Quareſimi und anderer Orien-
taliſchen Scribenten die Heilige Catharina Martyrin von
CHRISTO dem HERRN mit einem Ring ſichtbahr
lich ſeyn vermählet worden/ eben zu der Zeit/ da ſie das
heilige Land beſuchet/und mit ihren Eltern aus# Vat-
terland (ſo die Stadt SALAMINA auf der Inſel Cypern
geweſen) nacher ALEXANDRIA in Aegypten 8Ä
(WUPPO



##3#s (371) ###

allwo ſie nachgehends die heilige Martyr-Cron erlanget/-

und ihr heiliger Leib von dannen durch Engliſche Hände auf
den Berg SINAI getragen worden. Allhier wird auch wie
in JERUSALEM eine tägliche Abends-Proceſſion gehal-
ten/ und bey dem Hochwürdigſten Gut dieſer Kirchen mit
der Antiphona: O Sacrum Convivium &c. ſamt ge-
wöhnlichen Verſicul2c. und Gebeth angefangen; da vollkom-
mener Ablaß zu erlangen iſt,---

: III.
Von dem Orth/wo CHRISTUS ge-
- bohren worden.

FÄ der Kirchen der Heil. Catharine, chet Hie Proceſ-
ſion zu denen heiligen Orthen/ wo CHRISTUS
aus MARIA der Jungfrauen gebohren/ auch von denen

Hirten und Königen angebethet worden, 2c. Wird alſo da

erſtlich geſungen nachfolgender

HYMNUS.

In loco, ubi Chriſtus natus eſt.
- 1.

ESU Redemptor omnium,
Quem lucis ante originem,
Parem Paternae Gloriae
Pater Supremus edidit.

Aaa 2 II.

Ex Khm-
MAY 0
Bethle-
hemitico
Yenetiis
I 7 0 J.
impreſſº.



E33. (372) EZ

Sic dici-
/7" FX-
trº oča-

'vas Nati-

zitatis.
In his ve-
röut ha-
beur in
Brevia-
ro

II.
Tu Lumen,& ſplendor Patris;-
Tu Spes perennis omnium,
Intende, quas fundunt preces
Tui per Orbem Servuli.

III.
Mementor rerum Conditor-
Noſtri quöd olim Corporis,
Sacrata ab Alvo Virginis
Naſcendo formam je.-

IV.
Teſtatur hoc praeſens locus,
Ad quem devoti pergimus,
Quöd ſolus è ſinu Patris
Mundi ſalus adveneris.

V.
Hunc aſtra, tellus, aequora,-
Hunc omne, quod Coelo ſübeſt
Salutis Aučtorem novae
Novó ſalutat Canticó.

VI.
Et nos, Beata quos ſacri
Rigavit unda ſanguinis,
Natalis ad locum tui,
Hymni tributum ſolvimus.

. WII.



ESZ (373) SES

VII.
JESU Tibi ſit Gloria,
Qui natus es de Virgine,
Cum Patre,& almo Spiritu
In ſempiterna ſecula, Amen.

Antiphona.-

JDjzi Hieronymi in Epiſola ad Marce/Zam, pro loco Nati-
vitatis Domini, alternatim cantanda. Incipiunt
Cantores; repetit Cherus.

c4xTores.-
Bethlehem! Ecce in hoc parvo terra foramine coe-
lorum Conditor natus eſt.---
- dem reperitur à choro.
C.4WTORES. CHORUIS.-
Hºc involutus Pannis. Hic in Praeſepio eſt reclinatus.

Hic viſus à Paſtoribus. Hic demonſtratus à Stella.

Hic adoratus à Magis. Hic cecineruntAngelidicentes.

. CANTOREs.
Gloria in Excelſis DEO, Alleluja. Alleluja. Alleluja.

Fr. Hic notum fecit Dominus, Alleluja.-

B2. Salutare ſuum, Alleluja.-

O APE MUS.

Profem-
poris va-
rietate

ät ſpra.

Raeſta, quaeſumus, Omnipotens DEUs „utna-

natus Hic Salvator mundi, ſicut divinaeno-



### (374) $5###

bis Generationis eſt Auêtor,.ità& immortalita-
tis ſit ipſe largitor. Qui tecum vivit& regnat
in ſecula ſeculorum. Amen.
- Pater noſer. Ave Maria.

Bey dieſem Heiligthum iſt auch vollkommener Ablaß
zu erlangen.

Anbelangend das Gebäu und Geſtalt dieſes heiligen
Orths der Geburth Chriſti iſt zu wiſſen, daß es zuvorei

ne natürliche Höle oder Grota geweſen/ auſſer der Stadt
BETHLEHEM, worinnarme verlaſſene Leuthe ihr Einkehr
genommen/ auch bisweilen das Vieh ſelbſten da eingeſtellt

worden. Zu Eingang dieſes Orths obenher ſeynd in Latein
folgende Wort zu leſen:

Hic de Virgine MARIA--

JESUS CHRISTUS
natuS eit:

Das iſt:
Hier iſt CHRISTUS JESUS von der
Jungfrauen MARIA gebohren
worden.-

Jeſe heilige Grota iſt in einem lebendigen Felſen von der
3 Natur ſelbſten ohne menſchliche Hand alſo zugerichtet
worden/ gegen Auffgang der Sonnenſiturt/ an dem Orth/

wo einsmahls die alte Stadt- Maueren herum sºS
(WV)



###s (375) ##?

nachgehends hat die Heil. Helena über dieſe unterirdiſche
Höle gegenwärtiges GOttes-Hauß erbauen laſſen; ſie iſt
alſo zu dato juſt unter dem Chor und Hoch-Altar. Es
ſeynd von beyden Seitenzwey Gänge hinunter/die mit zwey

eiſernen Thüren verſchloſſen; das Liecht in ſelbiger hat man

von vielen allda/ Tag und Nacht ſtets brennenden ſilbers
nen Lampen/ weilen ſonſt kein Fenſter darinnen. Gegen
Auf- und Niedergang hat ſie in der Länge 40. und in der
Breite 11. Spannen/ 8. Zoll/ nebſt ſeinem natürlichen Fel-
ſen-Gewölbe/gegen 14. Spannen hoch; der Boden wie auch
die Wände ſeynd durchgehends mit ſchönen weißlichten Mars
mel-Stein belegt.--

Bey dem Eingang in ermeldte Heil. Grota zur rechten
Hand gegen Aufgang der Sonnen iſt ein außgehöltes Orth/
in geſtalt einer halb-Circkel- runden kleinen Capellen/ mit
einem ſchönen Marmel- Stein überzogen, in deſſen Mitte
ein Loch aus Porphyr-Stein mit einer Silber-Blatten zu
Oberſt ringsherum in Form eines Sterns eingefaſſet von
14. Strahlen; und dieſes zum ewigen Wahrzeichen der Nach-
Welt daß an dieſem Orth unſer Hayland von MARIA ge-
bohren worden; über obgedachte Silber- Blatten iſt noch
eine andere ſchön- polirte Marmelſteinerne Taffel/ worauf
die Heil. Meſſen geleſen worden/ und zwar aus Verwilli-
gung des Papſten Alexandri VII allzeit von der Geburth

CHRISTI: Puer qui natus eſt &c. aus-
genommen die hohe Feſtäge.

&#3 F Es

IV. Von



- Gr.-
-- E3 C376) ESI

1v.
Von dem Orth der heiligen Krippen
CHRISTI des HErºn.-

BT dem Orth der Geburth CHRISTI des HErn

gegen Mittag gehet man über vier Stäffel auf lincker
Hand an das Orth/alwo die Seeligſte Mutter GOttes
ihr Neu-Gebohrnes Göttliches Bind mit Windelein einge-
wickelt/ zwiſchen dem Ochſen und Eſel in die Krippen ge-
legt; da CHRISTUS auch von denen Hirten iſt an-
gebethet worden. Dieſe zwey heilige Oerther der Geburth/
und der Krippen ſeynd ungefehr ſechs Schritt weit von
einander; bey der heiligen Krippen aber kan keine heilige
Meſſe geleſen werden/wegen tieffen Grund deroſelben. Hier
iſt abermahl vollkommener Ablaß zu gewinnen/ und wird
von der Proceſſion geſungen nachfolgender-

HYMNus.

Ad Praeſepium, ubi Chriſtus reclina-
tus fuit.
Uando venit ergo Sacri,

Plenitudo temporis, --
Miſſus eſt ab Arce Patris,
Natus Orbis Conditor,
Atque ventre Virginali
Carne amictus prodiit.-

-

. II.



### C 377) ###

---

Wagit infans inter aréta--

Conditus praeſepia;
Membra pannis involuta
Virgo Mater alligat:-

Et DEI manus, pedésque
Strictá cingie faſciä.
Sempiterna ſit Beatae-

Trinitati Gloria,
AEqua Patri, Filióque,.
Par Decus Paraclyto,
Unius, Trinique Nomen“
Laudet Univerſitas, Amen.

Antipbona.---

Maria autem, poſtquam peperiſſet Filium ſuum
Unigenitum; pannis Eum involvit,& reclinavit Eum
in HOC Praefepio, quia non erat Ei locus in Diverſörio.
y. Conſideravi opera tua,& expavi.--
H. In medio duorum Animalium.

OF EMUS:
Omine JESU Chriſte, Conſolatio paupe-
rum,& humilium Gloria, qui ad infor-
mandum corda noſtra, pauper in praeſenti di-

verſorio,& humilis inter animalia in HOC Prae-
Bbb ſepio



#3# C 378) ###

ſepio apparere dignatus es; praeſta, quaeſumus,
ut per haec in terris ſemper gradientes,& tan-
dem in Coelis aeterna manſionis gaudia inter
Angelorum Choros habere mereamur. Qui vi-
wis,& regnas in ſecula ſeculorum. Amen.
Pater noßer, Ave Maria.

F kan ich/ Lieber Leſer! mit Stillſchweigen nicht
Sº umgehen/ was geſtalten das kleine Krippelein/ wo
rein JESUS zu BETHLEHEM von ſeiner Jungfräuli-
chen Mutter gelegt worden /von dar nuumehronacher Rom
überbracht worden/ allwo ich ſelbiges an dem Heil. Abend
der Geburth CHRISTI in der Sacriſtey der Kirchen
ä Santa Maria Maggiore genannt/ ganz nahe vor Augen
gehabt/ auch unwürdig beriehrt/ und mit beweglichſter Ge-
müths Neigung verehret habe. Es hat in ſeiner Länge nicht
viel über drey Spannen/ in der Breite aber obenher deren
nur zwey; dann es von unten ſowohl nach der Länge als
Breite etwas enger; und iſt aus gemeinen braunen Brettlein
gleich einem Trühelein zuſammen gefügt; ſo/ daß muth-
mcßlich und fromm zu glauben/ es ſeye von dem heiligen
Joſeph als Pfleg-Vatter/ der zugleich ein Zimmermann ge-
weſen/ aus Vorſorg/ anſtatt der ſonſt gewöhnlichen Kin-
der-Wiegen/ das Göttliche Bind darein zu legen/ mit ei:
gener Hand gemacht worden.

Dieſes kleine hölzerne Krippelein wird jährlich zu Rom
an dem Feſt der Geburth CHRISTJ in ermeldter Kir-
chen à Santa Maria Maggiore zu offentlicher Verehrung
ausgeſetzet; Der aber ſolches in der Nähe zu beſehen und
zu verehren verlanget/der muß den Tag zuvor./das iſtd Ml
--: EUR



EKZ (379) EBER

dem heiligen Abend/dahin kommen/allwo er ſelbiges in der
Sacriſteyganz nahe beſchauen und verehren kan.

V.
Von dem Orth/ wo Chriſtus von denen

Weiſen Königen angebethet worden.

§ über von obigem Orth der Krippen/ worinn
Y9 CHRISTUS zwiſchen Ochs und Eſel gelegen/
ur lincken Hand iſt ein Altar zu Ehren der Heiligen drey

önigen auffgerichtet; als welche da an dieſem Orth das
Göttliche Bund angebethet/ verehret/ und beſchencket ha-
ben/wie der Heil. Hieronymus mit dieſem Worten anzeiget:

De Epi-

Beatiſſima Virgo in adventu Regum, quos Di-Ä

viná revelatione venturos ſciebat ex Praeſepio
Filium accepit, quem in Gremio, velut in Thro-
noſedentem magis adorandum exhibuit. Die
Seeligſte Jungfrau hat bey Ankunft der Köni-
gen/ von denen Sie aus Göttlicher Offenbahrung
Nachricht gehabt/ Ihren Sohn aus der Krippen
genommen/und in Ihrer Schooß gleich in einem
Thron ſitzend denen Weiſen zur Anbethung vor-
geſtellet.--
Nun ſeynd alſo dieſe drey jetzt beſchriebene heilige Oer-
ther/ nemlich: der Geburth/ der Krippen/ und der An-
bethung CHRISTJ von denen Weiſen warhafft in ihrer
ſituation und Beſchaffenheit; wie aus denen Offenbahrun-
gen der Heil. Brigitte klar erhellet. Sie ſeynd auch unweit
von ſammen./ſo/ daß alle drey an einem Orth können ges
Bhb 2- ſehen/

Domini.

Lib.7.
Cap. 2 I-
dr/g-



s## (380) #3#

ſehen/ und verehret werden. Bey ermeldtem Altar der
Heil. Drep Bönigen iſt vollkommener Ablaß zu erlangen/
und werden auch darauf die heilige Meſſen geleſen (wie ich
oben gemeldet) von der Geburth CHRISTI/ Puer
qui natus &c. die tägliche Abends-Proceſſion ſinget da/
wie folget:
Antiphona.
Ad Altare Magorum.

Hie 9ßu- Intrantes Magi hanc Domum invenerunt Hic Pue-

Jentur---
Ä„. rum cum MARIA Matre Ejus,& procidentes adorave

runt Eum. Et apertis Theſauris ſüis obtulerunt Hic
Magi Domino Aurum, Thus,& Myrrham, Alleluja:
y. Reges Tharſis,& Inſulae, Hic Munera offerent.
3. Reges Arabum,& Saba dona adducent,-
OFEMUS.-
EUS, qui in hoc parvo terrae foramine U-
nigenitum tuum, Gentibus Stellá Duce
reveläſti; concede propitiüs, ut quijam Te ex
fide cognovimus, uſque ad contemplandam ſpe-
ciem Tuae Celſitudinis perducamur. Per eun-
dem Chriſtum Dominum noſtrum, Amen.
Pater noſer, Ave Maria.-

-- VI.
Von der Capellen des Heil. JOSEPHS.

F° dem Altar der Heil. Drey Bönigen kommet die
Proceſſion weiter hinunter zu dem Altar des Heili-
--- geM.



- C381) ###

" gen JOSEPHS/ deſſen Bildnuß da in dem Altar-Blat
1 vorgeſtellet wird/ zur Gedächtnuß/ daß an dieſem Orth
dieſer Heilige Patriarch in Betrachtung ſolle geweſen ſeyn/
- da CHRISTUS gebohren worden. Hier iſt ſieben Jahr
Ablaß/ und wird proceſſionaliter geſungen nachfolgender

-- I.
Avidis Joſeph generoſa Proles
Unicum vitae ſpecimen modeſtae...
Simplicis Candor, Domino probate,
- Sponſe Maria..
- II.
Ad Bethlehem Nympham comitaris almam;
Teſtis arcani, crederisque Chriſti
Tu Pater: Nomen promis illi JEſü,
Poſt dies očto.
In via Dučtor, Memphide Solamen:
Nazareth paſcit Superümque panem
PauperiDives: Dominus Miniſtro,
Subditur illi.
- IV.
Sit decus Patri, genitaeque Proli,
Et tibi compar utriuſque virtus
Spiritus ſemper, DEÜS unus omni
- Temporis aºvo, Amen.

---- Anti-



ASZÄ (382) Äs

Antiphona.
Cum eſſet deſponſata Mater Maria Joſeph, ante-
quam convenirent, inventa eſt in utero habens de
Spiritu Sančto.--
F. Joſeph FiliDavid,nolitimere accipere Mariam con-
jugem tuam-

y. Quod enim in Ea natum eſt, de Spiritu Sančto eſt.

O MPE MUS.

SÄ Genitricis tuae Sponſ, quaeſumus
Domine, meritis adjuvemur, ut quod poſ-
ſibilitas noſtra non obtinet, ejus nobis interceſ
ſione donetur. Quivivis& regnas in ſecula
ſeculorum, Amen.-----

Pater noſter. Ave Maria.

VII.

Von der Capellen der unſchuldigen
Kindlein.

FF dem Altar des Heiligen JOSEPHS über zwey
Staffel hinunter kommt die Proceſſion zu dem Grab
der unſchuldigen Kindlein; die allhieſige Land-Auſſag und
beſtändige Tradition iſt/ daß an dieſem Orth viel heilige
Leiber deroſelben begraben/ und beygeſetzt worden; etliche
ſogar von Orientaliſchen Scribenten wollen/ daß zu Zeit
der Verfolgung des Königs Herodis viel Mütter mit ihren
Kindern zu dieſem Orth geflohen./nachgehends aber#
- geſu



EZEI (383) 533

geſuchet/ und die Kinder ums Leben gebracht worden. Hier
iſt ſiben Jahr und ſo viel Quadragen Ablaß zu erlangen/
und wird mit der Proceſſion dafolgender Hymnus geſun-
geR.---
HYMNUS.
- I.
Alvete Flores Martyrum,
Quos Lucis ipſo in Lumine-
Chriſti inſecutor ſuſtulit,
Ceu turbo naſcentes Roſas.
- II.«
- Vos prima Chriſti vičtima,
Grex immolatorum tener,
Aram ſüb ipſam ſimplices
Palmä& coronis luditis.
- III.
JESU Tibi ſit Gloria
Quinatus es de Virgine,
Cum Patre,& Almo Spiritu,
- In ſempiterna ſecula. Amen.

Antiphona.

Innocentes pro Chriſto infantes occiſ ſünt, ab ini-
quo Rege lačtentes interfečti ſünt, Ipſum ſequuntur
Agnum ſine macula,& dicunt ſemper: Gloria Tibi
Domine:-
F. Herodes iratus occidit multos Pueros
y. In Bethlehem Juda Civitate David., one

-



EZ (ss) EZ

- OFEMUS

TYEUS, cujus Hepraeconium imnocentes Mar-

-- tyres non loquendo, ſed moriendo con-
feſſiſunt; omnia in nobis vitiorum malamortif-
ca; ut fidem tuam, quam lingua noſtra loqui-
tur, etiam moribus vita fateatur. Per Chriſtum
Dominum moſtrum. Amen.-

Pater noſter, Ave Maria.

-

r: -,
- --- --

VIII.

Von dem Betºndes Hegen

HIERONYMI.

FÄ der Capellen der Unſchuldigen Kindlein wendet
ſich die Proceſſion auf die lincke Hand/ und kommet
zu dem Beth-Hauß des Heil. Hieronymi, welches vor Zei-
ten eine Grota geweſen/ allwo dieſer Heil. Kirchen- Lehrer.
ſich dieſes Orths bedienet hat ſeine geiſtliche Ubungen zu mas
chen/und die heilige Schrifft aus dem Hebräiſchen in die La-
teiniſche und Griechiſche Sprach zu überſetzen. Hier iſt ſie-
ben Jahr/ und ſo viel Quadragen Ablaß verwilliget/ und
ſinget da die Proceſſion, wie folget:*-

--

HYMNUS.-
Ad Oratorium S. Hieronymi.
Im efu I.--
Feſto dº Ste Confeſſor Domini colentes
Ä Quem piè laudant populi per orbem;

ario,

Hinc



#3#s (385) ZÄs

---

Hinc verè laetus meruit beatas
... Scandere Sedes.
II.
Qui pius, prudens, humilis, pudicus
Sobriam duxit finè labe vitam,
- Donec humanos animavit aurac
Spiritus artus.

" Antiphona.-
O Dočtor optime! Eccleſiae ſančtae Lumen, Bea-
te Hieronyme, Divina- Legis Amator, deprecare pro
nobis Filium DEI.-
y. Osjuſti meditabitur Sapientiam.
z. Et Lingua ejus loquetur judicium.

OÄPEMUS.
EUS, quiEccleſiae tuae in exponendis ſacris
Scripturis Beatum Hieronymum Confeſſo-
rem tuum Dočtorem Maximum providere di-
gnatus es, praeſta, quaeſumus, ut ejus ſuffragan-
tibus meritis, quod ore ſimul,& opere docuit,
Te adjuvante exercere valeamus. Per Chri-
ſtum Dominum noſtrum, Amen.
- Pater noſer. Ave Maria.

ISS& SS

E c C IX.



esse Gss) ##

Von dem Grab deſ Heil. HIERONYMI.

On dem Beth-Hauß dieſes Heil. Kirchen-Lehrers ge-

gen Niedergang/ wird die Proceſſion geführt zu dem
Grab deſ Heil. Hieronymi, worinn ſein Heil. Leib viel
Jahr lang gelegen/ biß er von darnacher Rom in die Kirs
chen Unſer Lieben Frauen bey dem Bripplein überſetzet
worden; Dieſes Grab iſt von der Erden etwas erhebt/ ſo
daß man darauffüglich kan Meßleſen. Auch hier iſt ſie
ben Jahr und ſo viel Quadragen Ablaß; und wird mit der
Proceſſion geſungen:--

- HYMNUS...
Ad Sepulchrum ejusdem S.
HIERONYMI.
*- I.
In dieFe- Ujus ad ſtum Tumulum frequenter
## A AEgra, quae paflim, jacuere Membra
Brevia- Viribus morbi domitis, Saluti
rio, Reſtituuntur.

I I.

Noſter hinc Illi Chorus obſequentem.
4 Concinit laudem, Celebrésque Palmas,-

Utpiis ejus precibus juvemur---

Omne per aevum.
III.
Sir Salus illi Decus, atque Virtus,
Qui ſuper Coeli ſolio coruſcans, Totius



FREI (387) FEIe

Totius Mundi ſeriem gubernat

Trinus,& Unus, Amen.•

- Antipbona.

Amavit Eum Dominüs,& ornavit Eum, ſtolam

Gloria induit Eum,& ad portas Paradiſ coronavit

Eum.-
F. Ora pro nobis Beate Hieronyme.

5. Ut digni efficiamur promiſiionibus Chriſti.

- OÄPEMUS.-

ID EUS, qui per Beati Hieronymi miracula

-” Eccleſiam tuam multipliciter illuſträfti;
praeſta, quaeſumus, ut ſicut HRc ejus tumulum
devotis veneramur obfequiis, ità ipſiusprecibus
&meritis, gaudiisperfruamur ſempiternis. Per
Chriſtum Dominum noſtrum, Amen.

Pater noſer. Ave Maria.

Von dem Grab der Heil. PAULAE, und

EUSTOCHII ihrer Tochter,

On dem Grab deſ Heil. Hieronymi gegenüber/ von
Seiten Aufgangs der Sonnen/ verehret die Proceſ-
ſion das Grab der Heil. Paule, und ihrer Tochter Eu-

„fochii, die von Rom auß Adelicher Familia gebürtig/ ihr

Vatterland verlaſſen/ Haab und Guth unter die Arme auß-
- Cc c 2 gethelet/



## (388) ###

getheilet/ und ihre übrige Lebens-Wohnung bey der Heili-
gen Krippen zu BETHLEHEM geſucht/ allda ſie geſtor-
ben und begraben worden/ auch etwelche Clöſter beyderley
Geſchlechts in LebZeiten geſtifftet/ und in groſſer Heilig-
keit aufgerichtet haben, ier erlanget man ſieben Jahr/
und ſo viel Quadragen Ablaß; wird auch von der Proceſ.
ſion geſungen folgende.

Antiphona.-
AdSepulchrum SS. Paulº& Euſto-

chiiVirginis ejus Filiae:
Iſta ſunt Specioſe inter Filias Jeruſalem.

F. Elegit eas DEUS,& pracelegit.eas.--

z. In Tabernaculo ſuo habitare facit eas.
- OR'EMUS
Xaudinos DEUS Salutaris noſter, ut ſicut
de Beatae Paulae,& EuſtochiiVirginis ejus
Filiae Commemoratione gaudemus; ità piae de-
votionis erudiamus affectu. Per Chriſtum Do-

minum noſtrum, Amen.
Pater noſer. Ave Maria.

Beyjetzt ermeldtem Heil.Grab iſt mir eine kleine Taf-
fel gezeigt worden/ worvon ich folgende von dem Heil. Hie-
roymo gemachte Vers, eygenhändig abgeſchrieben.
Scipio, quam genuit, Paulae fudére Parentes,
Graccorum ſoboles, Agamemnonis Inclyta Pro-
les,
Hoc



### C389) EZéÄs

Hocjacet in tumulo, Paulam dixére Priores,
PauperiemChriſti, &Bethlemitica tuta ſecuta eſt.
Ohiit in Monaſterioprope Bethlehem «Annó Domini
CCCXI. AStatis veröfüe An. 6.-
Obenher bey dem Eingang dieſes Heil. Orths ſeynd
folgende Vers zu leſen:-
Aſpicis Auguſtum praeciſa rupe ſepulchrum,
Hoſpitium Paulx eſt, Coeleſtia Regna tenentis;
Fratrem, Cognatos, Romam, Patriämque relin-
.. quens,-»
Divitias, Sobolem, Bethlehemitico conditur An-
..... TTO.
Hic Praeſepe Tuum Chriſte, atque Hºc Myſtica
Magi
Munera portantes, Hominique DEóque dedère.

X I.-
Von dem Grab deß Heil. EUSEBII
Abtens.
ÄOn dem Grab der Heil. Paule und Eußachi wiederum
SS zuruck/ beſuchet die Proceſſion zur lincken Hand das
Grab deß Heil. Euſebii Abtens/ von deme unſer F. Philip-

pus Ferrarius alſo ſchreibet: EusEBIus Civis Cremo- F. phil.

nenſis, relictis Parentibus, Opibus,& Patriä, in Ä

Palaeſtinam profectus eſt, ubi factus Monachus Ä

7vita S.

ſub S. HIERoNYMo, eos brevi fecit progreſſüs, Ä.
---- -- U.



SZ3 C390) EZZ-

--------

mum ſuam ſupra Petram.

ut ab eo in Coenobio Bethlehemitico Abbas
praeficeretur. Euſebius ein Bürger von Cremo-

na/ nachdem er ſeine Eltern/ Reichthum/ und

Vatterland verlaſſen/ iſt in Paläſtinam gereiſet/

und hat allda in kurzer Zeit unter dem Heil. Hie-
ronymo als ein Mönch/ ſo groſſen Fortgang ge-
macht/ daß er von dieſem Heil. Lehrer in dem
Cloſter zu Bethlehem als Abt vorgeſtellet worden.
Dieſes Grab iſt in Form und Geſtalt eines Altars zugerichs
tet/ darinn der Leib deß Heil. Euſebii beygeſetzt worden;
Man kan darauf/ wie auf denen ob-angeregten Altären/die

Heil. Meſſe leſen; iſt auch da 7. Jahr, und ſo viel Quas
dragen Ablaß zu erlangen/ und wird geſungen

--- Antiphona. G-G
Ad SepulchrumS EuſebiiCremonenſis,
Abbatis Bethlehemitici.

Similabo Eum Viro Sapienti, qui adificavit do-
F. Ora pro nobis S. Euſebi.-
p. Ur digni efficiamur promiſſionibus Chriſti.
O/PEMUS.
Nterceſſio nos, quaefumus Domine, Beati Euſe-
bii Abbatis commendet, ut, quod noſtris me-

ritis non valemus, ejus Patrocinió aſſequamur.

Per Chriſtum Dominum noſtrum, Amen.

Pater noſer. Ave Maria.

- XII-



-- Ecº C39) ##

XII.---
FÄ dem Grab deſ Heil. Euſebii gehet die Proceſſion

wiederum#/ und auß dieſer Heil. Grota der Ges.

burth CHRISTJ über die Stiegen hinauf in die Kir-

chen der Heil. Catharine, die ich oben beſchrieben habe; und

- Ä da zum Beſchluß der Proceſſion geſungen nachfolgen-
LP--

... HYMNUS.,.
Ad Capellam S. Catharinae.
ESU Corona Virginum,
Quem Mater illa concipit,
Qua ſola Virgo parturit;
Haec vota clemens accipe.
-- II.
Quipergis inter lilia
Septus choreis Virginum,
Sponſüs decorus Ä
Sponsisque reddens praemia.
": III.
Quocunque tendis, Virgines
- Sequuntur atque laudibus
Poſt Te canentes curſitant,
Hymnósque dulces perſonant.
IV.
Te deprecamur ſupplices,
Per Catharina Merita,

-

Iz ejer

Feſts i-

» Cºy“
Neſcire-



--- Eas Go-) ea

at in- Neſcire prorſus omnia--

a----------------- --11 ---
Ä*- Corruptionis vulnera....... ---
Z"Lße»- ------------ 2.

- Virtus Honor, Laus, Gloria.--
Fs DEO, Patri Cunn Filio, --- ".
«t Sančto ſimul Paraclyto,...

-- In ſeculorum ſecnla, Amen.-

-

- Antiphona.-
Veni Sponſà Chriſtiaccipe coronam, quam tibi
Dominus prºparavir in rteraum:
F. Ora pro nobis Beata Catharina. i-
. u gastian Pºſenechſ-,
“-.----------

- OFEMÜS?
EUS, qui dediſtiLegem Moyſ in Summita-
te Montis Sinai,& in eodem Loco per SS.
Angelos tuos Corpus Beatae Catharinae Virginis
& Martyris tue, mirabiliter collocäſti; preſta
quaeſumus, ut Ejus meritis& interceſſione ad
Montem, qui Chriſtus eſt, pervenire valeamus.

Per eundem Chriſtum Dominum noſtrum, Am.

--

Nach dieſem folget die Lauretaniſche Litaney mit der
Antiphona: Tota pulchra es Maria, 6c. nebſt ſeinen nach

- Ä gewöhnlichen Gebethern/ zuletzt aber ein Vatter
Pºemi nſer und Ave Maria/ den heiligen vollkommenen Ablaß
Ä. zu erlangen; wie in ob-angezogenen Hymnario zu finden,
/eg,--- Lieber



#3#t (393) ###

Lieber Leſer! Bißhero hab ich dir die StadtBETH-
LEHEM mit der Kirchen der Geburth CHRISTI/ wie
auch der Heil. Catharine, mit allen andern darinn befindli-
lichen Heiligthümern beſchrieben. Nun weilen auch auſſer
dieſen GOttes-Häuſern viel andere denckwürdige Heil. Oer-
ther ſowohl inn- als auſſer BETHLEHEM zu ſehen und
u verehren/ als will ich dieſe gleichermaſſen in dem nachs,
Ä Capitel außführlich und zuverläßlich beſchreiben.

FÄFFFFF:####### FFFF

Frey und dreyßigſtes Wapitel.
Beſchreibung aller andern Heiligen Oer-

ther, ſo innund auſſer BETHLEHEM zu

ſehen und zu verehren,

NEn 25. April 1726. laſe ich fruhe Morgens mit un-
ſäglichen Troſt meiner Seelen/ in der Heil. Grota
der Geburth CHRISTJ die Heil. Meß; nach
dieſer giengen wir die übrige Heil: Oerther ſowohl inn- als
auſſer BETHLEHEM zu beſehen und zu verehren. Als:

- I.
Die Schuldeß Heil. HIERONYMI.

FRſtlich führte man uns über den Platz der groſſen Kir-
"Sº chen zu BETHLEHEM, ſo gegen Niedergang der

Sonnen mit ſchönen Quadre-Stücken belegt/ in ſeiner Län-
ge 40./ in der Breite* Sº hat. Man Ä
..-- U



- ### (394) ###

ünsda/ daß jenſeits Mitternacht einsmals ein groſſes Spi,
tal für die Pilger/ ſamt einem runden Gang/ gleich einem
Amphitheatro oder Schau-Bühne/ geſtanden. Von Seis
ten Mittags ſeynd die Wohnungen der Armenianer und
Griechen. Unter dieſem Orth zeigte man uns die Schul
deß Heil. Hieronymi, ſo gegen Morgen und Abend 42.
Schuch lang/ und 16. breit iſt; das Gewölbe ſtehet auf 6.
Marmelſteinernen Saulen; und ſolle an dieſem Orth er
meldter Heil. Lehrer ſeinen Jüngern Schul gehalten haben;
nunmehropflegen die Arabier ſamt Cameelen/ Maulthie-
ren und Pferden darinn zu lageren. Nichtsdeſtoweniger
iſt allda ſieben Jahr Ablaß von dem Päpſtlichen Stuhl ver-
williget.-

- II.

Die Kirche deß Heil. NICOLAI.

SÄ jetzt gedachten Wohnungen der Armenianer

und Griechen/ ſiehet man eine zuſammengefallene Kir-
chen/ worvon die Lands-Innwohner erzehlen/ daß ſie dem
Heil. Nicolao geheiliget/ einſtens eine Pfar2geweſen. Auch
hier iſt 7. Jahr Ablaß zu erlangen.

III.-

Die Grota der Milch U. L. Frauen,

§Ä von beſagter Kirchen wird eine tieffe finſtere Höle
SG gezeiget/ darinn man die Milch Unſer Lieben Frauen
verehret/ und auffaſſet. Die Begebenheit von dieſem wird
alſo erzehlet: Da König Herodes ſich beſchloſſen alle Kin-
der zu BETHLEHEM und in dero Gegend ums Leben zu
bringen/ hatte der Heil. Joſeph die Erſcheinung deß Ä
"... gels/



SZÄ (395) ###

gels/ der ihme befohlen/ das Göttliche Kind ſamt ſeiner
Mutter/ von dannen zur Sicherheit in Egypten zu führen;
worauf er ſie ſogleich auß der Krippen zu BETHLEHEM
hinweg/ in dieſe finſtere Höle verborgen; indeſſen er in der
Stadt auf ſo lange und weite Reis die nothwendige Vor-
ſehung am Lebens- Mitteln zuſammen gebracht; Nun ge-
ſchahe es/ daß/ als die Seeligſte Mutter GOttes in dieſer
Höle ihr liebes Kindleinſäugte/ von ihrer Jungfräulichen
Milch etliche Tropffen auf die Erden gefallen/ worvon nicht
nur allein der ſonſten ganz harte Stein ermeldter Höle ſich
erweichet/ ſondern auch zu ewigen Welt- Angedencken die-
ſer Begebenheit/ die Farbe der Milch an ſich genommen;
von darumen dieſe Heil. Grota von der Milch MARIAE be-
nahmſet wird. Es ſeynd mir von dieſem Stein allda etwel-
che Particul von denen Geiſtlichen als eine nicht nur ſeltſa-
me/ ſondern auch nutzlich und heylſame Sachverehret wor-
den/ mit Bekräfftigung/ daß dieſer Stein/ der ſich gar leicht
zu Pulver zerreiben laſſet/ in Weyh-Waſſer eingenommen/
ein fürtreffliches und wunderbarliches Mittel ſeye für aller-
ley Kranckheiten bey Vieh und Leuthen; bey dieſen abſon-
derlich für die Fieber/ hinfallende Kranckheit/ auch zur
glücklichen Geburth der ſchwangeren Frauen höchſt erwünſch-
lich und dienlich; ſo/ daß ſich deſſen in denen Morgen-Län-
dern nicht nur allein die Chriſten/ ſondern auch Mahome-
taner/ durch groſſes Vertrauen mit guter Würckung ge-
brauchen. Man bethet zu Ehren dieſer Begebenheit al-
da die Litaney/ und wird von denen Pil-
- gern ſieben Jahr Ablaßer-
langet.

ISSE- ZSSE-
D dd 2 IV.



SZ (396) ###

IV.
Das Dorff der Hirten.

FÄ gegen der Sonnen Aufgang kamen wir zu einem
ſchlechten Dörfflein/ ſo das Dorff der Hirten genannt
wird/weilen darvon jene Hirten, denen durch Engliſche
Stimm die Geburth CHRISTJ verkündiget worden/ge-
bürtig geweſen; allda ſie unweit auf dem Felde bey nächt-
licher Zeit ihre Heerde geweydet. Man ſiehet hier eine Ci-
ſtern in dem harten Stein außgehauen/ von welcher die all-
hieſige Land Außſag iſt/ daß die Innwohner dieſes Dorffs
einsmals der Seeligſten Mutter GOttes das Waſſer von
dieſer Ciſtern verabſaget haben/ darvon ſie zu trincken ver-
langte; worauf ſogleich die Ciſtern ſo voll mit Waſſer er-
füllet worden/ daß ſie ſelbiges häuffig von ſich ergoſſen;
Die unbarmherzige Innwohner aber haben die Göttliche
Straff derentwegen biß auf heuntige Stund vielfältig auß-

zuſtehen. Hier iſt ſieben Jahr Ablaß verliehen. ".

Das Haußdeß Heil. JOSEPHS.
FÄ obigem Dorffgehet man zu der Mitte deß Bergs/
- allda die eingefallene Mauren deß Hauſes/ welches
der Heil. Joſeph bewohnet hat/ zu ſehen/ ſamt denen alten
Grundfeſten einer Kirchen/ die da einsmals zu Ehren
dieſes Heil. Patriarchengeſtanden. Auch
hier iſt ſieben Jahr Ablaß,

-838-5 L -s-ZESä-

VI.



E3 (397) Es

T-

Das Feld/ allwo die Engel denen Hirten
die Geburth Chriſti verkündiget haben.-

§§Ä eine Viertel Meiweegs beſahen wir dasfröh-

RS'liche Orth auf einer angenehmen Ebene/ allwo die Hir-

ten in der Heiligen Geburths- Nacht CHRISTIdeß

HERRN/ ihre Schäfflein weydend/ das Engliſche Geſang
mit Frohlocken und groſſen Jubel gehöret: Gloria in Ex-
celſis DEO,&c. Ehrſey dem GOtt in der Höhe/
2c. Eben an dieſem Orth ſtunde einſtens ein ſchönes GOt-
tes-Hauß zu Ehren der HH. Engeln/ von der Heil. Helena
erbauet/worvon ſehr wenig übergeblieben. Manbethet hier
mit angezündten Kertzen das Evangelium von dieſer Bege-

benheit/ iſt auch da vollkommener Ablaß zu erlangen.-

Ermeldtes Feld iſt wegen zweyen Urſachen merckwürdig
und ſchätzbar. Erſtlich ſtunde da der Thurn Aaer, was ſo
viel ſagen will/ als ein Thurn der Heerde/ worinn ſich die
Hirten aufgehalten. Andertens/ weilen dazu dato noch
die allerbeſte und fetteſte Vieh-Weyde vorhanden; und ſolle
auch auf dieſem Feld der Patriarch Jacob auß Meſopota-
mien zuruck/ſeine Heerden geweydet haben.--

VII.
Das Cloſter der HeilPAULZE.

Bermal eine Virtel Teutſche Meilweegs auf einem
Berg/ ſiehet man das Orth/ allwo das Cloſter der
Heil. Paule geſtanden; welche nach Tod ihres Ehe- Gat-
tens gantz PALAESTINAM durchreiſet/ und "#ſº
--* (P



- k#3# (398) #3#

Clöſter geſtifftet hat/drey für das Weibliche/ und eines
für das Männliche Geſchlecht; An dieſem Orthware ein
Frauen-Cloſter/ worinn ſie ſelbſten gewohnet; Es iſt auch
leicht zu erkennen/ daß hier Cloſter und Kirche ein gar her-
liches Gebäu müſſe geweſen ſeyn; Zu dato iſt nichts mehr
übrig da/ als eine kleine Capelle/ in welcher die fromme
Pilger 7. Jahr Ablaß erlangen.

VIII.-
Das Dörfflein BETUHLIA.

Uf dem Weeg nach HEBRON, ſo von BETHLE-
SE HEM 4. Teutſche Meil weit entlegen/ kommet man
auf das Dörfflein BETHULIA, welches von dem Thurn
Ader eine Teutſche Meil weit zu unterſt eines Bergs liegt.
Nun iſt dieſes BETHULIA nicht das Vatterland der Ju-
dith, ſo in GALILAEA iſt/ ſondern BETULIA, oder
BETHSURA im Juden- Land/ dahin ſich die Chriſtliche
Soldaten und Jeroſolymitaniſche Ritter/ nach Verluſt dev
Stadt JERUSALEM, flüchtig begeben/ und auf dieſem
hohen Berg bey 40. Jahr lang wider die Mahometaner ſich
erhalten haben; ſo/ daß er noch heuntiges Tags Monte de
Franchi, der Chriſten-Berg genennet wird.

- IX.
Das Dörfflein THECUE.

RErners eine gute Teutſche Meilweegs von BETHU-
LIA kamen wir zu der verhergten Stadt THECUE,
worvon nur ein kleines Dörfflein ſtehet; Dieſes Orth ware
das Vatterland der zwey Propheten Habacuc und Amos,
wie auch deß Weibes/ die von Joab zum David geſchickt
"-- worDLN/



-- ÄZÄ (399) ###

worden/ ihme Abſolon zu verſöhnen. Wir ſahen auch im
Vorbeyreiſen ein ruinirtes Cloſter/ worinn viel Ordens-
Geiſtliche die Heil. Marter- Cron erlanget haben, wie in
dem Römiſchen Martyrologio am 28. May gemeldet wird.
Zu THECUE iſt ſieben Jahr Ablaß verliehen.

X.
Den verſchloſſenen Garten.

FÄ THECUE faſt eine Teutſche Meil weit kamen
wir in das Dörfflein Salomoni, allda dieſer König
ein herzliches Luſt Hauß gehabt/ wie dann noch zu dato
ein fürtrefflicher Brunn da zu ſehen/ der alle umliegende
Felder und Gärten befeuchtet. Unter dieſem Dörfflein iſt
der verſchloſſene Garten/ alſo genannt/ nicht daß er mit
Mauren umgeben und mit Pforten verſchloſſen/ ſondern/
dieweil er mit Bergen von der Natur alſo umringet iſt/
gleich als ob er von allen Seiten mit Mauren verſchloſſen
wäre. In dieſem Garten pflegte ſich Salomon zu diverti-
ren und zu beluſtigen.-

.

XI.
Die Teiche SALOMONIS.

On obgedachtem Garten ritten wir durch das Thal

gegen Mittag zu/ und kamen bey einer halben Teut-
ſchen Meil weit auf einer Anhöhe zu drey groſſen Teichen
deß Königs Salomons, in harten Felſen eingehauen; einer
liegt allzeit höher als der andere. Der erſte von dieſen iſt
2oo. Schritt lang/ und 90. breit. Der andere 22o. Schritt
lang/ und auch 90. breit. Der dritte aber iſt" 6O.
- ritt



s## (4oo) ##-

Schritt lang/ nichtsdeſtoweniger wie die andere 90. Schritt
breit. Das Waſſer flieſſet von einem zum andern; der er-
ſte Einfluß aber kommet von dem gezeichneten Brunnen/
worzu ſich auch menget das beyflieſſende Regen-Waſſer,

XII.
Den gezeichneten Brunnen,

FÄ denen Teichen Salomonis führte man uns weiter
&B hinauf zu dem in Göttlicher Heil. Schrifft berühmten
gezeichneten Brunnen Salomonis, da wir durch ein gar
enges Loch tieff hinunter geſtiegen/ und drey klare Waſſers
Quellen angetroffen/ die nachgehends ſich vereinigen/ und
von dar durch die Röhrenbiß in die Stadt JERUSALEM
geführt worden zum Tempel deß Salomons, ſo eine Diſtanz
und Weite von Ä Teutſchen Meilen außträgt.

XIII.
Das Cloſter S, GEORGII.

FÄ obigen Brunnen eine halbe Stundweit kommet man
zu dem Cloſter und Kirchen deß Heil. Martyrers
Georgii, von denen ſo genannten Callogeris bewohnet. Hier
eigen ſie eine eiſerne Ketten/ mit welcher dieſer Heil. Blut-
Ä CHRISTI gebunden worden; und wollen be-
haupten/ daß wann ſie krancken Leuthen/ abſonderlich je-
nen/ ſo im Kopff verrücket ſeynd/ um den Halß ge-
legt wird/ ſie ihre vorige Geſundheit
- erlangen.

3SSE E 3SSt.

- XIV.



Ä (4o) ZÄs
--

Y.. .,

*.----- r;?

---------------

-
--*

Das Dörfflein. Unſer Lieben Frauen.-
HSB-benamſte Griechiſche Möniche haben zwey Teutſche
SS Meil weit von BETHLEHEM Cloſter und Kirchen
MARIAE geheiliget/ in dem ſo genannten Unſer Lieben
Frauen Dörfflein/ darinn ſie in der Flucht nacher 4
pten/ mit JESU und IOSEPH/ihr erſtes Nacht-La-
ger ſolle gehabt haben. Hier iſt ſieben Jahr Ablaß.

-"
--*•...

Das Thal MAMBRE..
F-Uf dem Weeg nacher HEBRON, eine Stundweit
von dieſem Orth/ liegt das in Heil. Schrifft vielmals
gedachte und gelobte Thal MAMBRE, worinn der Patriarch
Abraham gewohnet/ auch allda die drey Engel geſehen hat.
Kayſer Conſtantinus hat zu ewigen Angedencken dieſer Be-
gebenheit/ ein herzliches Ä laſſen/ wors
von aber nichts mehr/ als die vier Seiten- Mauern ohne
Tach zu ſehen.--

--
---

--
-:
**-
-

xv.
Die Stadt HEBRON.

§ Chronologiſcher Beſchreibung Annii, iſt die Stadt- com-
HEBRON von Adam erbauet worden. Andere aber ment.
ſagen/ daß ſie von Cham dem anderten Sohn deß Noeih-***-
ren Anfang habe/ welches auch mir/ in Gleichförmigkeit
der Heil. Schrifft/ sanº zu ſeyn ſcheinet. éÄ
(



#3# (402) S3553

Stadt iſt zu verſchiedenen malen verherget/ doch niemal
gänzlich zu Grund gerichtet worden.-

Das jetzige HEBRON iſt von der alten Stadt gegen
Mittag drey Bogen- Schuß weit entfernet/ und liegt et-
was gegen Aufgang der Sonnen; iſt von denen Chriſten
wiederum erbauet/ und allda die zwey Groten in der groſ-
ſen Kirchen mit eingeſchloſſen worden.-

Dieſe Stadt hatte einsmals unterſchiedliche Nahmen.
Erſtens wurde ſie genannt MAMBRE, von dem Thal. An-
dertens/ CARIATH, ſo dem Caleb übergeben worden.
Drittens/ ARBEC, welches ſo viel ſagen will als viere/
weilen da vier Ertz Vätter ſamt ihren Weibern/ Adam/
Abraham/ Iſaac und Jacob begraben worden. Vier-
tens/ wurde ſie auch wie zu dato, HEBRON genannt/ das
iſt ſo viel als: Geſellſchafft/ vielleicht/ daß nach Meynung
deß Heil. Hieronymi, GOtt den Adam und die Eva bißan-
hero begleithen laſſen auß dem Paradeyß.

Von der alten Stadt HEBRON iſt nichts mehr als
ein eingefallener Stein-Hauffen zu ſehen. Die neue Stadt
iſt geziehret worden durch die herzliche Kirchen ſo von der
Heil. Helena erbauet/ und dem Heil. 7oanni dem Tauffer
geheiliget worden. Die Innwohner allda ſeynd nunmehro
Türcken/ Arabier/ und Mohren/ die/ als ein ſtreitbares
Volck/ ſehr offt wider den Baſsa zu JERUSALEM revol-
tiren/ und aufſtehen/ zumalen ſie vor ihme in HEBRON,
wegen umliegenden Bergen und engen Paſſage keine groſſe
Forcht zeigen. Zu unterſt der Stadt iſt ein Teich von 66.
Schritt lang/ und noch zweymal ſo breit; da hinunter man
über 40. ſteinerne Staffeln zu gehen hat. Zu geſchweigen
anſetz0



KFZZ C403) ###

amjetzo viel andere Merckwürdigkeiten dieſer uralten Stadt
im Juden-Land/ mach ich den Schluß von allen umliegen-
den Oerthern zwiſchen HEBRON und BETHLEHEM.

zzzzzzzzzzzzzzzzzzz
Bier und dreyßigſtes Eapitel.
Zuruck Reis von BETHLEHEM nacher
JERUSALEM.

Samt
Beſchreibung der Heiligen Oerther/ ſo auf die-
- ſem Weeg zu verehren.

Achdem wir ob angemerckte Heil. Oerther ehrenbie-
- tig beſuchet/ kehrten wir wiederum nacher BETH-
LEHEM zuruck; dieſe Beſuchung aber wurde in

kurzer Zeit vollbracht/ weilen wir uns alle wegen Unſicher--

heit der Arabier zu Pferde geſetzt/ und ſothanen Weeg hin-
und wieder gar hurtig zuruckgelegt/ um andurch auch in
Bälde wiederum zu JERUSALEM einzutreffen.

Der 26. April ware nun der Trauerzvolle wehemüthi-
ge Tag/ da wir das liebe BETHEEHEM verlaſſen ſol-

ten/ nach abgefaßten einhelligen Schluß unſerer Pilger-

ſchafft. Ich laſe alſo frühe Morgens/ mich bey der Heili-
gen Krippen mit zartiſter Gemüths Bewegung zu beurlau-

ben/ allda die Heil. Meſſe; nach welcher mir die Abſonde-

Eee 2 rung



## (404) SIEF

rung von dieſem Heil. Orth ſo ſchwer und empfindlich ge-
weſen/ daß ich da nichts anderes mehr wunſche/ als nur
hier an der Stelle mein Leben zu ſchlieſſen. Indeſſen aber

kame die Zeit herbey/ daß unſer Convoy von hier nacher

JERUSALEM gantz bereit und Reis fertig worden; zu
dem Ende wir uns dann eylends aufgemacht/ und nach be-

ſchehener danckbaren Beurlaubung im alldaſigen Cloſter
der Wohl-Ehrwürdigen PP. Franciſcanern, unſeren Ruck-

Weeg nacher JERUSALEM angetretten. Währender die-

ſer Reis haben wir auf dem Weeg folgende denckwürdige

Oerther beſehen und verehret.

(-- I. --
Den Brunnen DAVIDS.

ETHLEHEM iſt von JERUSALEM drey Stund

entlegen. Das erſte Orth/ ſo wir auf dieſem Weeg
von BETHLEHEM auß dahin angetroffen/ ware der

Brunn Davids; von welchem dieſer Heil. König/ da er
wider die Philiſtäer zu BETHLEHEM Krieg führte/ zu

2. Reg e. trincken verlangte/ ihme auch die dreyßig Helden/ ſo dº
23- feindliche Lager mit ihrer Lebens- Gefahr durchgetrungen/
- ſolches da geſchöpffet und zugetragen haben; David aber

wolte das Waſſer nicht trincken/ in Beherzigung/ daß es

das Blut ſeiner Soldaten gekoſtet. Auß dieſer Urſach wird
er der Brunn Davids genannt; das Waſſer deſſelben
iſt friſch und geſund/ und pflegen darvon
alle Pilger zu trincken.-

1.



Es (405) #3#

- II.“-
Das Grab der RACHEL.

Sº lincken Hand auf der Straſſen von BETHLEHEM
auf JERUSALEM zu/ ſahen wir nebſt anderen Grä-
bern der Mohren eine kleine Capellen/ die auf vier Saulen
mit geſchloſſenen Bogen und Kuppel ruhet; hier ſolle Ka-
chel begraben liegen/ und ihr dieſes Grab daſelbſt der from-
me Jacob haben aufrichten laſſen; dann Rachel (wie die
Schrifft ſagt) ſtarbe/ und wurde begraben an der Straſſen
egen EPHRATA, ſo nunmehroBETHLEHEM iſt. Ein-
Ä ſtunden da zwölff groſſe hohe Steine/ auf welchen ei-
ne Pyramide gepflantzet ware; Jacob hat dieſe Steine zu
Gedächtnuß ſeiner zwölff Söhne dahin geſetzet; nunmehro
ruhet ermeldte Pyramide alleinig auf denen ob-angezogenen
vier Saulen/ wordurch vier eiſerne Stangen gehen/ die de-
nen Türcken/ ihre brennende Lampen da aufzuhencken/ gar
dienlich ſeynd; iſt alſo dieſe Capelle zu dato zu einer Tür-
ckiſchen Moſchea gemacht worden.--

- III.
Den Thurn JACOBS.

FÄ dem Grab der Rachel kamen wir zu einer Anhöhe/
worauf noch ein Theil eines alten Thurns zu ſehen/
und zwar/ wie die hieſige Außſag iſt/ von dem Hauß deß
Heil. Patriarchen Jacobs; dann alle Orientaliſche Scri-
benten kommen dießfalls zuſammen/ daß an dieſem Orth die
alte Stadt RAMA, oder RAMATHA geſtanden ſeye/
von welcher die Schrifft ſagt: Vox in Rama audita Marth.
-...- eſt, Ze



EZEZ (406) EKZs

eſt, &c Daß zu Zeiten der Verfolgung Hero-
dis in Rama weynende Stimmen gehört worden.
Mithin iſt die Stadt RAMA, von der andern Stadt dies
ſes Nahmens (die ich oben am 184. Blat beſchrieben habe)
wohl# unterſcheyden. Vor Zeiten ſtunde hier ein Cloſter
und Kirche zum Angedencken/ daß allda Kachel die Ehe-
Frau deß Jacobs, auß Meſopotamien zuruck geſtorben ſeye;
nunmehro iſt alles in Stein- Hauffen verwandelt. Nichts
deſtoweniger iſt hier ſieben Jahr Ablaß zu elangen.

IV.

Das Cloſter deß Heil. ELIAE.
SÄOn dem Thurn Jacobs abermal zur lincken Hand/ ka-
SS men wir zu einem Felſen/ in welchem die Figure und
Geſtalt deß Leibs deß Heil. Propheten Elie zu ſehen/ und
zu verehren/ der auf dieſem Stein auß Mattigkeit ſolle ge-
ruhet haben/ da er von Jezabel geflohen. Zur rechten Hand
wann man von BETHLEHEM nacher JERUSALEM
reiſet/ ſtehet ein anſehenliches Cloſter und Kirche der Grie
chen/ dem Heil. Elie zugeeygnet. Auch an dieſem Orth iſt
7. Jahr Ablaß verliehen.*--

--

- V.-- ----
Das Haußdeß Propheten HABACUC.

§§Ä auf dieſem Weeg/bey ſechzig Schritt von der
S. Straſſen/ beſahen wir das Orth wo der Heil. Pro-
phet Habacuc gewohnet/ von dannen er bey ſeinen Haaren
ſamt der Speiß die er ſeinen Schnittern bringen wolte/
von dem Engel aufgehoben/ und nacher Baylon, alldader

Prophet



§FZEI5 (407) ##-

-––––

Prophet Daniel in der Löwen-Gruben verſchloſſen ware/
getragen worden. Hier ebenfalls iſt zu erkennen/ daßeins-
mals ein Cloſter- Bau da geſtanden; für die Pilger iſt da
ſieben Jahr Ablaßverwilliget.

--"-
-.. .“-------
--------

VI.-
Die Ciſtern der Drey Weiſen.-
FÄ obigem Orth kamen wir zu einer Ciſtern/ da wir
X etliche ſteinerne Geſchir ſahen. Die beſtändige Tra-
dition und Land-Außſag iſt hier/ daß an dieſem Orth der
Stern denen dreyen Weiſen abermal erſchienen/ den ſie zu
JERUSALEM wegen Nachſtellung deß Königs Herodis
verlohren hatten; auch wollen die Lands-Innwohner be-
haupten/ daß bey dieſer Ciſtern das Vieh/ und die Cameele
der Heiligen Drey Königen ſollen getruncken haben. Die
Ä- Catholiſche Kirche hat hier ſieben Jahr Ablaß
verliehen.

v...
Den Terebinth Baum MARLE.

FÄ der Ciſtern der Heiligen Drey Königen/ hatten
J wir nacher JERUSALEM annoch den halben Weeg/
nehmlich anderthalbe Stund. Auf dieſer Straſſen zur rech-
ten Hand wurde uns das Orth eines Terebinth Baums
gezeiget/ unter welchen die Seeligſte Mutter GOttes mit
ihren Sohn JESU ſolle geruhet haben/ da ſie Ihn in den
Tempel nacher JERUSALEM zum Opffer getragen; Er-
meldter Baum iſt erſt Anno 1646. von einem ºradiº
*---- PNN



E3 (408) #3–

Cap. II-

brennt worden; an ſtatt deſſen ſtehet nunmehro ein Feigen-
Baum/ und iſt da 7. Jahr Ablaß zu gewinnen.-

- vIII..
Den Thurn SIMEONS.

MÄ hin gegen JERUSALEM, eine Welſche Meile
weit von der Straſſen zur rechten Hand/ gelangten
wir zu dem alten Thurn/ allda das Hauß deß Ä

pheten Simeons geſtanden/ der Chriſtum den HErn im
Tempel auf ſeine Arm genommen.-

---- IX.
Das Dorff deß böſen Raths.
FÄ ermeldten Thurn kamen wir zur rechten Hand zu
einem Dorff/ worinn nach alter Tradition der erſte
Rath ſolle ſeyn beſchloſſen worden/ CHRISTUM zutöd-

ten/ laut Heil. Schrifft bey dem Evangeliſten Johannes:
Expedit, Ut unus moriatur homo pro populo.

Es iſt rathſam/ daß ein Menſch für das Volck
ſterbe. Dieſes Dorff iſt dermalen von Mohren bewohnet/
die da einen Bogen-Schuß weit von der Straſſen ihre Mo-

ſchea haben. Sonſten iſt hier nichts Seltſames zu beſehen.

- X.
Den Teich BERSABAEAE.
Evor daß man zu der Pforten der Stadt JERUSA-

LEM gelanget/ wendet man ſich zur lincken Hand ge-
gen Mittag etwas abwerts/ da man unweit von denen

Stadts



#### (409) Ä#

Stadt-Mauren den Teich der Berſabee antrifft/ ob aber
juſt in dieſem Waſſer ſich. Ber/abea gewaſchen habe/ da ſie
von David geſehen und verlanget worden/ will ich dahin
laſſen geſtellet ſeyn.--

XI.
Das Rieſen-Thal.

FÄ kamen Ä nahe an JERUSALEM in das ſo
genannte Rieſen-Thal/ ſo ſich zunächſt bey der Stadt
anfanget/ und ſeinen Nahmen hat/ weilen da die in Heil.
Schrifft benahmſte groſſe Leuthe und Rieſen/ als: Siſai, Num. 13.
Achain, Tolmai, und Enac ihr Vatter/ gewohnet haben;-
die dazumal denen Außſpechern deß Moyſs groſſe Forcht
und Schröcken verurſachten.-

Wir gelangten alſo ſammentlich in guten Wohlſtand
höchſt-getröſtauß BETHLEHEM um die 11. Stund Mit-
tages wiederum in der Heil. Stadt JERUSALEMan/
da wir wiederhohlter maſſen/ mit Lieb und
Freud empfangen worden,



EER C410) EZ-

-–––––

#####
#
Fünff unddreyßigſtes Eapitel.
Urlaub und Abreis von JERUSALEM
- nacher JOPPEN oder JAFFA,

Beſchreibung aller denckwürdigen Oerther

F# wir bereits etliche Wochen in Beſuchung

der Heiligen Oerther zu JERUSALEM, in der
- Wüſten deß Heil. Joanni, zu BETHLEHEM,
und anderer umliegenden Heiligthümern in PALAESTINA,
(wie bißanhero gemeldet) mit GOttes Gnad und Obhut
zugebracht hatten/ müſten wir ſchlüßlichen den Spruch deß

Epiſ. ad Heil. Pauli zu Gemüth führen: Non enim habemus

hic mänentem Civitatem. Wir haben ſchon
hier keine bleibende Stadt. Derohalben ich mich auch
reſolvirt/ und beſchloſſen mit geſamten groſſen Pilger-Ca-
ravana von hier wiederum nacher JOPPEN oder JAFFA

abzureiſen.

Heunt als an obermeldten 26. April/ nach eingenom-
menen Mittag Mahl/verfügte ich mich auß dem Cloſter S.
SALVATORIS in die Kirchen deß Heiligen Grabes/allda
----- Mit



## (411). Ä#

mit Anflehung deß Göttlichen Reis-Seegens/meine wenige
Andacht zu verrichten/und mit wiederholter Beſuchung aller
da befindlichen Heiligthülnern mich zu beurlauben, Ä
ſen wurde die Caravana auf nachfolgenden Tag zuverläß-
lich veranſtaltet,

Den 27. April 1726. da Sambſtag vor dem weiſſen
Sonntag geweſen/ laſe ich in aller Frühe in der Kirchen
deß Bergs SION die Heil. Meß/ für mich und alle andere
Pilger von dem liebreichen GOtt eine Ä Reiſe zu
erbitten. Nach vollendten Heil. Meß-Opffer bedanckte ich
mich herziglich in alldaſigen Hochlöblichen Franciſcaner-
Cloſter/ abſonderlich bey dem Hochwürdigſten P.Guardian
und Cuſtos deß Heiligen Landes P. Jacobo de Luca, für al-
le/ währenden meinem Aufenthalt in JERUSALEM, mir
- erwieſene ſonderbare Lieb und Höflichkeiten; wurde demnach
mit Hoch-vätterlichen Seegen/ unter wiederholten Geiſtli-
chen Anwunſch einer glückſeeligen Reiſe über Waſſer und
Land/ im Kuß deß Friedens wohl-getröſt entlaſſen.

Um 8. Uhr vor Mittag ware ſchon die ganze Carava-
na vor der Stadt in gutem Stand verſammelt; da wir
dann auch alle Chriſt-Catholiſche Römiſche Glaubens- Ge-
noſſen/ohne ferneres Verweylen zu Pferde geſeſſen/ und von
JERUSALEM ab mit guter Convoi nacher JOPPEN oder
JAFFA gezogen. „“

Die denckwürdige Oerther ſo wir auf dieſer Straſſen
im Durchreiſen beſehen und angemercket/ ſyndfolgende:-

HES sº St
Fff 2 I.Das



KFZZ (412) ##

Das Terebinth-Thal.

IÄ auſſer der Stadt JERUSALEM kommet man in
das ſo genannte Terebinth- Thal/ in welcher laut

r. Keg. Heil. Schrifft/ David den Goliath überwunden. Zum

IZo

Wahrzeichen dieſer Begebenheit hat die Heil. Helena da ein
herzliches Cloſter und Kirchen erbauen laſſen/ ſo nunmehro
beyde verherget zu Boden liegen. Nichtsdeſtoweniger iſt

an dieſem Orth ſieben Jahr Ablaßverwilliget.

---- II.--
ANATHOTH das Vatterland deß

Propheten JEREMIAE.

FÄ Stund von JERUSALEM kamen wir zu einen
kleinen Dörfflein/ ſo ſich ANATHOTH nennet/ da
das Vatterland deß Heil. Propheten Jeremie geweſen.
Vor Zeiten ware auch hier Cloſter und Kirche/ worvon aber
die Geiſtliche Anno 1491. vertrieben/ und neune deroſelben
getödtet worden. Hier iſt noch ein friſcher Brunn- Quell
zu Erquickung der reiſenden Pilgern zu genüſſen; das alte
Kirchen-Gemäuer aber dienet denen Türcken zu einem Vieh-
Ä Dannoch iſt an dieſem Orth ſieben Jahr Ablaß zu
LPh(WE,-

III.-
Das Schloß der Machabäer.
FÄ ANATHOTH weiter gegen RAMA zu/ fanden
wir zur rechten Hand/ ungefehr einen Bogen- Schuß
weit von der Straſſen/ das Vatterland der ſieben"
- Haers



## (413) ###

bäer Brüder: Aber, Machir, Judas, Aia, Ared, Ya-
cob und Machab.eus, die für das Vätterliche Geſatz mit ih-
rer Mutter zu Antiochia, unter dem Tyrannen Antiochs
ihr Leben gelaſſen. Die Kirche/ ſo da geſtanden/ iſt zu dato
zu einer Türckiſchen Moſchea gemacht worden. „Dannoch
iſt an dieſem Orth von dem Päpſtlichem Stuhl ſieben Jahr
Ablaß verliehen.---

Das Schloß deſ Guten Siers-

FÄ auf dieſer Straſſen/ zur lincken Hand/ ſahen
wir von weiten auf einer ſchönen Anhöhe das ſo ge-
nannte Schloß deß guten Schächers Diſmas, der mit
CHRISTO gecreutziget worden/ von Ihme aber vor ſeis
mem Todt Verzeyhung ſeiner Sünden erlanget/ nebſt Troſt-
reichen Verſprechen deß himmliſchen Paradeyß. Unangeſe-
hen Diſmas von Geburth ein Egyptier geweſen/ ſolle er
doch an dieſem Orth ſich aufgehalten/ und die vorbeypaſſ-
rende Wanders-Leuthe auf der Straſſen beraubet/ und auch
getödtet haben. „Man erzchlet von ihme nach alter Tradi-
tion, daß JESUS/ MARIA/und JOSEPH/auf der
Flucht in Egypten/ unter Weegs in ſeine mörderiſche Hände
efallen; da aber Diſmas in Anſehung und Betrachtung
# Göttlichen Kinds/ etwas Himmliſches in ſeinem Heil.
Angeſicht verſpühret/ wolte er da keine Hand anlegen/ſon-
dern überredete vielmehr ſeine beyhabende Geſellen/ daß die-
ſe Heilige drey Perſohnen gantz Schad-loß entlaſſen worden.
Nun weilen man an dieſes Orth perſöhnlich nicht hinkom-
met/als iſt von fern damit Verrichtung deß gewöhnlichen
Gebeths ſieben Jahr Ablaß zu erlangen.

V.



---------- ---

--

EG (4) EN

V.
LIDDA.

FÄ letzte Orth/ ſo von RAMA bey fünf Stundent
fernet/ iſt LIDDA, ſo einſtens eine groſſe Stadt den
Nahmen DIOSPOLIS hatte. An dieſem Orth hat der
Heil. Petrus AEneam den Gichtbrüchigen geſund gemacht/
cap... v. wie in denen Geſchichten der Apoſteln zu leſen. Auch hat
3, allda der Heil. Georgius die glückſeelige Marter-Cron erlan-
get; zu Ehren deſſen Kayſer Conſtantinus eine Kirchen da
erbauen laſſen/ die nunmehro ſehr übel zugerichtet/ von
mehr-gedachten Griechiſchen Callogeris adminiſtrirt wird/
unter falſchen Vorwand/ als wann in ermeldter Kirchen
annoch der Leib dieſes Heil. Martyrers aufbehalten, da doch
dieſer zu GNOVA, und das Haupt zu ROM gezeiget wird.
Dannoch iſt zu LIDDA 7. Jahr Ablaßverwilliget.

Von LIDDA kamen wir auf RAMA, da wir gegen
5. Uhr Abends mit der ganzen Carayana glücklich einge-
troffen/ und über Nacht allda verblieben. --

Den 28. April 1726. als an dem weiſſen Sonntag
nach Oſtern/ verrichteten wir unſere Andacht zu RAMA,
und ſetzten ſodann nach eingenommenen Mittag- Mahl un-
ſer Reisferners nach JOPPEN fort/ allda wir heunt mit
Ä Untergang in guten Wohlſtandſammentlich anges
lange.--

. Hier nun trachtete ein jeder auß uns ſeine Reis ents
weders über Meer oder Land weiters und ſchleunig fortzu-
ſetzen; ich meines Orths ſtunde entſchloſſen von hier Ä
-- A-



##º (415) ###

ALEXANDRIA in Egypten/ und von darin Arabien auf
den Berg SINAI zu reiſen; allein wir hatten in JOPPEN
zu dato noch continuirende traurige Zeitungen auß Groß-
CAIRO, daß nicht allein in dieſer Haupt-Stadt/ ſondern
auch durch ganz Ober-Egypten die Peſtilenziſche Sucht
unſäglich wüte und tobe; ſo/ daß nach glaubwürdiger Re-
lation und Nachricht/ in ermeldter Stadt CAIRO inner-
halb 24 Stunden 17ooo. an dieſer Peſt verſtorbene Men-
ſchen gezehlet worden; derowegen ich dann dieſem Ubel zu
entgehen die Reſolution gefaſſet/ über Meer mit der geſam-
ten Griechiſch und Armeniſchen Pilger- Caravana, meine
- Route nacher CONSTANTINOPEL zu nehmen; zu
dem Ende ich da die Engliſche Fregata unter dem Capitai-
ne Daniel Bullam, ſo dermalen mit ſelbiger zu ACRI, oder
PTOLEMAIDA ſtunde/zu erwarten/ mich mit anderen in
JOPPEN 10. Täg" vom obigen dato nehmlich/ biß
8. May aufgehalten. ährender dieſer Zeit meines Auf-

enthalts in JOPPEN, machte ich bcy mir ſelbſten ein- und
andere Reflexion und Erwegung von der Heiligen Stadt
JERUSALEM, und dem ganzen Heiligen Land/ die
ich dir/ Lieber Leſer! im nachfolgenden
Capitel Fragen-weiß mit-
thrile.



EEEEEEEEEFÄ##########3
Ä###### ########################
# #F

Sechsunddreyßigſtes Gapitel.
Es wird geantwortet auf etliche Fragen

von der Heil. Stadt JERUSALEM und
dem ganzen Heiligen Land...

MErſte Frag.-
Wer der Urheber der Stadt JERUSALEM geweſen?

- Antwort.

On dem Urheber der Stadt JERUSALEM (die ich
nach Coſmographiſcher Obſervation und Eintheis
lung unter dem 31. und einen halben Grad in der
Höhe gegen dem Nord-Polo, wie auch unter dem Mittel
unſers Tropici Gancri ſituirt finde) ſeynddrey unterſchied
liche Meymungen, Etliche wollen/ daß JERUSALEM
von gewiſſen Aſiatiſchen Völckern/ SOLIMIANER ge-
nannt/ den Urſprung habe; Als welche dieſe Stadt an-
fänglich SOLYMAM benahmſet/ ſo nachgehends mit dem
Nahmen JEROSOLYMA verwechſelt worden. Allein
dieſes trifft mit der Chronologiſchen Hiſtory gar nicht
zu/ zumalen ermeldte Solimi zu Zeiten deß Trojaniſchen
Kriegs gelebt haben/ da die Richter in dem Lande JS-
RAEL regieret/ und die Stadt JERUSALEM ſchon
lange zuvor geſtanden. Andere vermeynen/ daß º
(E



- Ä (417) #3#s-

der Urheber und Stiffter von Jeruſalem geweſen; Aber
auch dieſes ſcheinet nicht allerdings der Heil. Schrifft gleich-
förmig zu ſeyn; dann obzwar GOtt der Allmächtige
dem Mof von dem Berge NEBO das ganze heilige Land
gezeiget/ ſo hat er ihme doch auch zu wiſſen gemacht/ daß
er dahin nicht gelangen werde. Die dritte Meynung iſt/
daß Melchiſedech der erſte Urheber und Stiffter der Stadt
Jeruſalem geweſen; welchem auch ich mit dem Heil. Hiero- Piſ. ad
nymo und Joſephobeyfalle. Dann/ als das Volck zu Ä#
Babel deme/GQthre Sprachen verwirret/nachgehends Ä“
die Provinzen und Länder der Welt unter ſich anftenge aus.“
zutheilen/ wurde PALAESTINA, oder das jetzt genannte
heilige Land dem Canaan dem Sohn Cam/ ſo ein Sohn
Noe geweſen/ zu Theile; von deme es auch das Land Ca-
naan oder Cananäabenahmſet worden; worinner folgends
viel Söhne erzeuget hat/ unter welchen dieſes Land da und
dort ausgetheilt wurde; ſo/ daß unter ihnen Melchiſedech
dieſes Orth bekommen/ wo er hernach die Stadt SALEM
oder JERUSALEM erbauet hat. Die Wahrheit deſſen kam
durch Außlegung des Texts bey dem Königlichen Pſalmiſten
bekräfftiger werden. Dixit Dominus Domino meo, pſ 29.
ſede à dextris meis, ſecundüm ordinem Melchi-
ſedech. Der HEr hat zu meinem HErºn ge-
ſagt: Setze dich zu meiner Rechten/ nach Ordnung

des Melchiſedech. In welchem Jahr aber die Cananäer

in das Heil. Land gekommen/ iſt aus der Schrifft nicht zu-

verläßliches abzunehmen; ſo viel iſt außJoſepho und Hie-

ronymo gewiß/ daß dieſe Stadt anfänglich SALEM ge: In Cap.

nannt worden./mittler Zeit aber viel andere Nähmen unter #“

Regierung des Königs Davids/ Salomons/ uud dero“
Ggg Nach-



##3## (48) 83&#s

Nachfolgern bekommen habe/ als nemlich: JERUSALEM,
BETHEL, JEBUS &c. Die Jener Orientaliſche Scribent
Vers- weiß folgendermaſſen entdecket:

Solyma, Luza, Bethel, Jebus, Jeroſolyma,
Elia, Urbs Sacra Jeruſalem, dicitur atque Salem.

Anderte Frag.-

Wer von Anfang der Welt bis zur Sünd-Fluth die erſte
Beſitzer und Inwohner des heiligen Landes geweſen?

-- Antwort.

FP der Zeit/daß Adam und Eva wegen ſchwerer Uber-

tretung des Gebotts auß dem Paradeiß vertrieben
worden/iſt das heilige Land von dero Nachkömmlingen bis
auf die Sünd-Fluth beſeſſen und bewohnet worden/ welche
Zeit ſich bis auf 1656. Jahr belauffet; ſolches wird klar auß
Göttlicher heiligen Schrifft erwieſen.

Lib.Gen. Adam/da er 130. Jahr alt ware/ erzeugte einen Sohn
Ä“ mit Nahmen Seb: Seb hatte ÄJähr und erzeugte
j. Cainan. Cainan hatte 70. Jahr/ und erzeugte Malalael.
Malalael hatte 65. Jahr/ und erzeugte Gared. Gared
hatte 162. Jahr/ und erzeugte Henoch. Henoch hatte 65.
Jahr/und erzeugte Ä Mathuſalem hatte 187.
Jahr/ und Ä Lamech. Lamech hatte 182. Jahr/
und erzeugte Woe. VJoe hatte 6oo. Jahr/ da er mit ſeinem
Weibe/ Söhnen/ und ſeiner Söhne Weibern/ ſich für der
Sünd-Fluth zu retten/ in die Arche gegangen; ſo/daß dies
ſe Jahr zuſammen genau auß Göttlicher heiligen Schrifft
herauß gezogen 1656. Jahr ausmachen/ durch welche Zeit
das heilige Land von denen Nachkömmlingen des Adams
beſeſſen worden. S



## (419) ##-

Sobald aber die Sünd-Fluth vorbeyware/ ſagte
GOtt zu dem Voe: Gehe auß der Archen du und dein
Weib/ deine Söhne/ und deiner Söhne Weiber mit dir;
welches auch Vloe unverzüglich beweckſtelliget/ und ſich in
Armenien/ allwo die Archen laut heiliger Schrifft ſich nie-
dergelaſſen anſeßig gemacht/ mit Pflanzung der Erden und
Weinbergen. Da nun Woe das 950. Jahr ſeines Lebens
erreichet 7 ſtarbe er; ſeine Nachkömmlinge hierauf vermehr-
ten ſich dergeſtalten/daß ſie ſich mittler Zeit bis in das Land
Chaldäa erweiteret/ und allda zu Babel den groſſen Thurn
zu bauen angefangen/ deſſen Spitze bis zum Himmel gerei-
chen ſolte/ warvon ſie aber durch Verwirrung ihrer Spra-
chen von GOtt abgehalten/ ſodann etwelche deroſelben ſich
von dar nacher Paläſtina gewendet haben/ worinn unter
denen Söhnen Canaan Melchiſedech (wie ich oben gemel
Ä die Stadt SALEM oder JERUSALEM aufgebauet

at.

Nach der Sünd-Fluth in dem 367. Jahr iſt Abraham
der dazumahl noch den Nahmen Abräham hatte/ in das
heilige Land gekommen mit ſeinem Sohn Jſaac und Jacob
dem Sohn ſeines Sohns/ da er 215. Jahr verblieben/ biß
daß Jacob in Egypten gegangen. Die Anzahl dieſer Jahren
wird auß heiliger Schrifft folgendermaſſen probiret.

Zwey Jahr nach der Sünd-Fluth erzeugte Sem den Gen. esp.
Arphaxad.-- J T.TV, I 2-

c ſeq.
Arpharad hatte 35. Jahr/und erzeugte ſeq
Sale/ dieſer hatte 30. Jahr/ und erzeugte
Heber/ dieſer hatte 34. Jahr/ und erzeugte
-- Ggg 2- Phaleg/

-



#3## (420) ###

Phaleg/ dieſer hatte 30. Jahr/ und erzeugte
Reu/ dieſer hatte 32. Jahr/ und erzeugte.
Sarug/ dieſer hatte 30. Jahr/ und erzeugte
Vlahor/ dieſer hatte 29. Jahr/ und erzeugte
Thare/ dieſer hatte 70. Jahr/ und erzeugte
Abram/ dieſer hatte 75. Jahr/ und gienge in das hei-
- lige Land; ſo/ daß von der Sünd- Fluth biß zu der Zeit/
#F in Paläſtinam gezogen/ in allen 367. Jahr verz
OEN,--- t-

Nachgehends hat dieſer Ertz-Vatter 25. Jahr in die-
ſem Land zugebracht/ und als er 1oo. Jahr alt wurde./er-
eugte er Iſaac; dieſer im 60. Jahr ſeines Alters erzeugte
Ä und Eſau. Jacob nun hatte 130. Jahr/ wie er in
Egypten gegangen; ſo/ daß dieſe drey Patriarchen in dem
heiligen Lande 215. Jahr/ wie oben gemeldet/ wohnhafft

eweſen. In Egypten ſo dann hat ſich das Geſchlecht deß
Ä durch viel Jahr unter Regierung des Königs Pha-
rao über die maſſen vermehret/ auch mittler Zeit in ſchwere
Dienſtbarkeit gefallen/ und darinn ſo lang verblieben/ biß
ſich der gütige GOtt über das Volck erbarmet/ und ſel-
biges von dieſem Joch erlediget/ in das Land der Verheiſ-
ſung (das iſt Palaeſtina D glücklich herauß geführet; Auf
welcher Reiß hin und her durch die Wüſten 40. Jahr ſeynd
zugebracht worden; und dieſer Abzug auß Egypten geſcha-

he laut unſerer Römiſchen Kirchen- Rechnung in dem
- Jahr der Welt 3689, *-

SRS 9 SES
* Dritte



#3#s C421) ##M

Dritte Srag.-
- Wie die Juden in das heilige Land gekommen?

- Antwort.

FF" das Jüdiſche Volck von der Egyptiſchen Dienſtbar-
SEkeit erlediget worden/ und deren Verfolger König
Pharao mit ſeinem völligen Kriegs- Heer in dem Rothen-
Meer zu Grund gegangen/ kame es in das Land der Ver-
heiſſung mittelſt einer 4o. Jährigen Reiß die Wüſten; in
welcher Zeit ihr Führer Moyſes auf dem Berg SINAI von
GOtt das geſchriebene Geſatz bekommen/ und dem Volck
mitgetheilet. Nach Abſterben Moyſs führte endlich deſſen
Nachfolger Joſue das Volck von dar biß zum Fluß Jor-
dan/ der ſich gleich dem rothen Meer zuruckgezogen/ und
dieſer ganzen Egyptiſchen Wanderſchafft frey-truckenen
Durchzug verſtattet. Jordanus, ſagt der Königliche Pro-
phet/ converſus eſt retrorſum, der Jordan hat

ſich zuruck gewendet. Da nun das Jüdiſche Volck
ſolcher Geſtalten in das heilige Land gekommen/ wurde die-
ſes nachgehends/ wie in dem Buch Joſue zu leſen/ außge-
theilet/und ihme von dem Stammen Juda der Nahmen deß
Juden-Landes/ wie auch deß Landes Iſrael geſchöpffet/
welches heunt# Tage das Land der Verheiſſung/das
heilige Land/ oder Än benahmſet-
•." WP),

werdt

-

P/rr3.
TV» 3-



iSEZ C422) E3

Lib. fu-
dicum“

Vierdte Frag.
Wer und wie viel Richter zu JERUSALEM unter denen
Juden regirt haben?

2ntwort.------

LÄ die Juden das heilige Land zu beſitzen ange-

fangen/ hatten ſie zu verſchiedenen Ä unter ſich
ein dreyfaches Regiment. Dann erſtlich wurden ſie eine
jÄ regiert von denen Richtern/ doch alſo/ daß dieſe
ein Gubernium deſpoticum, daß iſt/ ohne ferneren Un-
terwerffung als Souveraine Heran gehabt haben/ dann ihr
Regierung nur miniſterialiter und ſubordinirt eingerichtet
ware. Zum andern wurden ſie gouvenirt von denen Köni»
gen; Und zum dritten von Fürſten und hohen Prieſtern/
wie ich nachgehends außführlich melden werde. Indeſſen
finden wir in Göttlicher heiligen Schrifft/ daß 16. Richter
durch 404. Jahr regiert haben/ deren Nähmen und Zeit
hiebey ſetze.

I» Ä der Sohn Vlun. Regierte 25. Jahr.
2. Othonielauß dem Geſchlecht Juda, 4o.
3. Ehod der Sohn Gera. 80.
Samagar der Sohn Anath. gar kurze Zeit.-
5. Debbora mit Barack, 40.
6. Gedeon außdem Geſchlecht Manaſſe. 40.
7. Abimelech.------ 3«.
8. Chola auß dem Geſchlecht Jſachar 23.
9. Jair von Galaad, 22-
10. Jephte auch von Galaad, 6,

-- -“- II»



ZÄ (423) ##

-º

11. Abezan von Bethlehem. 7.
12- Aialon auß dem Stammen Zabulon. 1o.
13. Abdon ein Sohn Hillel. 8.

14. Samſon auß dem Geſchlecht Dan. 2o.
15. Heli auß dem Geſchlecht Levi. 4O.
16. Samuel deß Elkana Sohn. 4O-

Soz daß alle zuſammen außmachen: 404, ITF
Zu Zeiten aber/ da die Kinder Iſrael in die Hände der

Philiſtäer gefallen/ wie die heilige Schrifft meldet/ wegen
ihren groſſen Miſſethaten/ware etliche Jahr lang keine Re-

gierung.
- Sünffte Srag.

Wer und wieviel Könige zu ekuaLEM regiert haben,

... Antwort..

---..

§ Ir finden in Göttlicher heiligen Schrifft/ daß nach
Regierung der 16. Richter/JERUSALEM von Kö,
nigen ſeye regiert worden; Und zwar erſtlich zu Lebzeiten
des Samuels regierte Saul ein Sohn Ciß/ der alſo der
erſte König in Iſrael geweſen; Nach dieſem folgten

David ein Sohn Jeſſe auß dem Geſchlecht Juda und

regierte 40. Jahr.
Salomon ſein Sohn*- 4O.
Roboam ein Sohn deß Salomons, 17.
Abiam ein Sohn Roboam... 3.--
Aſa ein Sohn Abiam. 4..

Joſa-



FZÄ (424) ##s

Aſa ein Sohn Abiam.. 41. Jahr.
Joſaphat ein Sohn Aſa.-- 25.
Joram ein Sohn Joſaphat. 8-
Dchozias ein Sohn Joram:- I»
Athalia die Mutter des Ochoziä, 7.
Joas ein Sohn Ochoziä. 4O-
Amazias ein Sohn Joas.- 29.
. Ozias ein Sohn Amaziä. 52.
Joatham ein Sohn Oziä. 16.
Achaz ein Sohn Joatham, 16.
Ezechias ein Sohn Acha3. 29-
vrianaſſes ein Sohn Ezechiä. 55-.
Amon ein Sohn Wanaſſe. 2-",
Joſias ein Sohn Amon. 3I.
Joachas ein Sohn Joſiä, Z 3. Mon.
Joachim ein Sohn Joachas... 11. Jahr.
Jeconias ein Sohn Joachim. 3. Mon.
Sedecias ein Sohn Joſiä. 11. Jahr.

Mithin dieſe Könige zu Jeruſalem
regiert haben zuſammen: 474.Jahr. 6. Monath

Sechſte Srag.
Wer/und wie viel Fürſten und hohe Prieſter nach der Ba

byloniſchen Gefängnuß zu Jeruſalem biß auf Ankunft
Chriſti regiert haben?-

2ntwort,

F Babyloniſche Gefängnuß hat biß in die 72 Jahr
gedauret; Nach dieſer biß zur Ankunfft Chriſti sº
- UR

-



## (425) #3#s

-

in der Regierung der Stadt JERUSALEM nachgefolget

die Fürſten und hohe Prieſter/ als:

1, Zorobabel auß dem Geſchlecht Juda Jahr.
Dieſer regierte 32.
2. Reſa Meſullam.-- 46.
3. Joannes ein Sohn Reſa. 4O-
4. Judas Hircanus der erſte, I4.
5. Joſeph der Alte.- 7.
6. Semei Abner.?- II.
7. Mathias Eli. I2
8. Maath/ oder Aſarmath. 9.“
9. Vlagge Araxad/ oder Wanges. Io“
Io. Heli Agai. 8*
11. Vlahum Maßlot. 7»
12. Amos Sirach.- I4*
* 13. Mattathias.- T. Io»
14. Joſeph Arſes der Jüngere. 6o.
15. Joannes Hircanus der Andere und Letzte
von Nachkömmlingen Davids. 17.
Nach dieſen ware ein zwiſchen Reich/wo keine re-
- gieret haben/ und dauerte dieſes 80. Jahr lang.
Da achtzig Jahr vorbey waren kame abermal
zur Regierung--
16. Mathias Machabäus/ und regierte 3. Jahr
17, Judas Machabäus Mathiä Sohn 5.
18. Jonathas ſein Bruder. I9.
19. Simeon deß Jonathä Bruder.- 8.
20. Joannes ein Sohn deſ Simeons. 3o.
21, König Ariſtobulus Johannis Sohn, I.
Hhh

22, Ale-

-



E (-s) Es

22. Alexander Jannäus. 27.

23. Alexandra des Alexanders Weib, 9.

24. König und Prieſter Hircanus. _23.
Dieſe ganze Zeit machet zuſammen: 507. Jahr.

Bis anhero nun hat gedauret die Regierung der Richter/
der Könige/ und anderer Fürſten/wie auch hohen Prieſtern
zu JERUSALEM; Dann ſobald Herodes gemercket/daß
nach dem König Hircano keiner mehr von dem Königlichen
Stammen übrig ſeye/ bemühete er ſich auch dieſen hinzurich
ten/ und ſich ſeiner Cron zu bemächtigen/ welches auch ge-
ſchehen. Dieweilen alſo unter Regierung des Königs He-
rodis CHRISTUS JESUS der wahre Meſſias auf die
Welt gekommen/ als wurde auch ſo gleich die Prophe-
zeyung deß Jacobs erfüllet/ daß das Scepter nicht ehender
von Juda wird abgenommen werden/ als biß der Held und
wahre Meſſias gebohren wird ſeyn; ſo/ daß von dieſer Zeit
an die arme Judenſchafft biß auf heuntige Stund ohne Sce-
pter/ ohne Cron/ und ohne König zu leben gezwungen iſt;
wardurch ſie auch folgends das Heilige Land verlohren/ und
in die ganze Welt elendiglich zerſtreuet worden; die wenige
Juden aber ſo ſich biß dato noch in JERUSALEM undPA-
LAESTINA aufhalten/ ſeynd vielmehr Türckiſche Sclaven
als Herren über ihr Sach zu nennen.

- Siebende Frag.-
Wer nach Chriſti Tod die erſte Beſitzer und Inwohner zu
JERUSALEM geweſen?
2lntwort.

Sº CHRISTI bittern Leiden und Sterben iſt das
Heilige Land durch drey Welt-Hundert von Heydnis

ſchen



## (427) ###

ſchen Römern bewohnet worden/ darunter auch etliche Ju-
den/ und Chriſten mit ihren Prieſtern verblieben; Kurtz
hernach begaben ſie ſich von dannen über den Fluß JOR-
DAN hinüber; Etliche aber kehrten ſich gegen SIDON und
BEIRUTH unter das Gebiet Agrippae, der zu ſelbiger Zeit
mit denen Römern in Bündnuß ſtunde./andurch den Einfall
deß Kayſers Titi zu verhinderen.

In dem „vierdten Welt- Hundert geſchahe die Bekeh-
rung deß Kayſers Confantini, wie auch die Ankunfft im
Heiligen Land ſeiner frommen Mutter Helene, zu welcher
Zeit ſich die Chriſten zu JERUSALEM abermahl Zahlreich
verſammelt/ und viel deroſelben die umliegende Heilige Oer-
ther und Wüſteneyen bezogen/ worinn ſie ſtrenges und hei-
liges Leben ſo dann biß in ihren Tod geführet haben; Alſo
leſen wir von dem Heil. Abt SABBA C deſſen Cloſter Uns
unweit von JERUSALEM gezeigt worden) daß er zu dieſer
Zeit 11ooo. Mönche unter ſich gehabt.

Ermeldtes Cloſter iſt nunmehro von Griechiſchen Geor- Cloſter

gianern bewohnet/ und liegt zwiſchen zweyen hohen Bergen& Gabbe.
in einem gar tieffen Thal/allwo zu beyden Seiten in dem
Felſen/ der etwas weich iſt/ unzahlbare eingehauene Cellen
und Cämmerlein zu ſehen/ worinn dieſe heilige Einſiedler
unter Regierung deß heiligen Abbts Sabbe gelebt haben;
Man erzehlte mir da glaubwürdig/ daß wann dieſer Heil.
Abbt auf einer gewiſſen Spitze deß Berges die heilige Meſſe
geleſen/ daß alle ſeine Mönche von allen Orthen herum die-
ſes Gebürges deroſelben anſichtig geworden; Und dieſes
wegen natürlicher Beſchaffenheit und Situation deß Orths.
Man kan auch zu dieſem Cloſter von BETHLEHEM auß
HOhh 2 kom-



Ä# C 428) #3#R

kommen/ dahin bey zwey teutſche Meile gerechnet werden;
und reiſet man auf dieſem Weeg durch gewiſſe Hügel von
rothen Sande/ allwo einsmals die berühmte Wein-Gärten
Wein- ENGADDI ſollen geſtanden ſeyn/warvon die Reben anſtatt
Garten deſ Weins einen köſtlichen Balſam gegeben haben/ wie dann
E"9"Kayſer Titus einen ſolchen Reb Stocknacher Rom gebracht.

Unter denen erſten Chriſtlichen Inwohnern zu JERU-
SALEM waren auch die Maroniten/die ihrem Nahmen und
Herkommen von dem Gottſeeligen Mann Marone auß dem
Berg LIBANO haben; von denen mir zu ſeiner Zeit das
Mehrere zu ſchreiben vorbehalte. Zudeme iſt auch auß der
Kirchen-Hiſtory bekannt/ daß PALAESTINA, abſonder-
lich JERUSALEM und BETHLEHEM zu dieſen Zeiten von
vielen anderen frommen Chriſten beyderley Geſchlechts/als:
Hieronymo, Euſebio, Damaſceno, Paula, Eufochto und
Pelagia viel lange Jahr bewohnet worden.

Mittler Zeit aber wurde das Heilige Land durch groſſe
Veränderungen/ und Verhergungen der Kriege unterſchied-
lichen Nationen und Völckern zu Theile/als da geweſen die
Mahometaniſche Tartarn/ Perſianer/ und Saracener; wel:
che letztere JERUSALEM und ganz Syrien bey 463. Jahr
lang beſeſſen und behauptet haben; biß endlich der gütige
Himmel ſich der armen Chriſtenheit erbarmet/ und Chriſtli-
che Häupter angeflammet/ mit geſammter Hand das Heis
lige Land anzugreiffen/ und zu eroberen; worzu nicht klei:
, nen Beytrag gethan Pabſt Urbanus der Andere durch die
Lib. Ävon ihmeergangene Bullam cruciatam, alſo daß dazumahl
Ä die Chriſtliche Fürſten eine Macht von ſechsmal hundert
Ärº. tauſend zu Fuß/und einmal hundert tauſend Mann zu Ä
- zuſam?



##( 429) ###

\

uſammen gebracht/ wie bey Tirio zu leſen/ mit welcher
- das Heilige Land Anno Io99. glücklich erobert worden;
dergeſtalten/ daß ſo gleich von dieſer Zeit an zu JERUSA-
LEM der Königliche Sitz ſeinen Anfang genommen/ und
durch nachfolgende Könige biß in die acht und achtzig Jahr
mit Scepter und Cron continuirt worden.

Der erſte König alſo zu JERUSALEM ware in dem Jahr
deß HErrn 1099. Godefridus von Buglion, und re-
gierte Z Z Z 1. Jahr,
Der andere ware Balduinus der Erſte/ ſein Bruder
dieſer wurde zum König erwählet Anno 11oo.
ſtifftete auch den Rittern-Orden deß Heiligen
Grabes/ und regierte I
Der dritte ware Balduinus der Andere/ wurde

8.

erwählet Anno 1118. und regierte IZ-
Der vierdte Fulſon, dieſer wurde erwählet Anno
1131. und regierte II»
Der fünffte Balduinus der Dritte/ wurde Anno
1142. erwählet/ und regierte I5.
Der ſechſte Almericus, wurde erwählet Anno
1157. und regierte 22,
Der ſiebende Balduinus der Vierdte/wurde Anno
1179. erwählet/ und regierte 5«

Der achte Balduinus der Fünffte/der Jüngere der
mit Guiodo von Luſignano dem Neundten
in dem Königreich gelebt hat ––
So/ daß die Zeit der Königlichen Chriſt-Catho-
liſchen Regierung zu JERUSALEM ſich nur-
erſtrecket auf Z 88. Jahr.
- Ermeld:



#3## (430) ###-

Ermeldter König Guido ware nicht ſo glückſeelig/ wie
ſeine Vorfahrer geweſen/ zumahlen unter ſeiner Regierung
die Stadt JERUSALEM, und nachgehends das ganze Hei-
lige Land wiederum in die Hände der Unglaubigen gefallen.
Ein abſonderliche Urſach dieſes Verluſts ware/ daß Baldui-
mus der Vierte keine Erben gehabt/ auch keine wegen ſei-
nen Auſſatz verhoffen kunte; nichtsdeſtoweniger hatte er zwey
Schweſtern/ deren die ältere Sybilla mit Nahmen einem
Marcheſe di Monferrato Guilielmo Longa Spada genannt
zur Ehe gegeben worden/die hernach Balduinum den Fünff-
ten zur Welt gebohren; da aber deſſen Vatter Guilielmus
mit Todt abgangen/ wurde er ſeinem Vettern Raimundo
Grafen von Tripoli zur Obſorg und Education überlaſſen.
Die verwittibte Sybilla nun ſchritte zu der andern Ehe mit
obgedachten Guido von Luſignano, der andurch ſo gleich
Scepter und Cron zu JERUSALEM bekame. Sobald
aber auch Balduinus der Fünffte und Jüngere geſtorben/
machte ſich Raymundus von Tripoli gute HoffnungScepter
und Cron in JERUSALEM zu erlangen; weilen er aber mit
aller ſeiner Induſtrie und Argliſtigkeit verrathen/ſeinen Zweck
nicht erreichen kunte/ faſte er den verzweifelten Anſchlag/
und beruffte durch Verrätherey Saladin den Sultan von
Aegypten und Damaſco zur Hülff/ welcher nicht ſaumſee-
lig gar plötzlich mit einem erſchröcklichen Kriegs-Heer ſich
eingefunden/ PALAESTINAM überrumpelt/ und bey der
Stadt TYBERIAS die Chriſten aufs Haupt geſchlagen;
Und zwar alſo/ daß er nach dieſer Schlacht den König Gui-
do ſelbſten/ ſamt dem Patriarchen Heraclio gefangen be-
kommen; Nachdeme er ſich auch der Heiligen Stadt JE-
RUSALEM bemächtiget/ und allda Beſitz genommen;
welches geſchehen in obangeregten Jahr 1187, in der Oëtav
Her



## (431) ###

der zwey heiligen Apoſteln Petri und Pauli; Mithin von
dieſer Zeit her das Heilige Land immer unter dem Mahome-
taniſchen Joch ſeuffzet.

Nunmehro haſt vernommen/ Lieber Leſer! nicht nur
allein/ wer der Urheber der Stadt JERUSALEM geweſen/
ſondern auch wie das Heilige Land von Zeit zur Zeit be-
ſeſſen und regiert worden/ſchlüßlichen aber in die Hände der
Unglaubigen gefallen ſeye; und dieſes wie oben gemeldet./
auß einer abſonderlichen Privat-Urſach der unordentlichen
Begierd zu regieren; meiner ſeits aber bin ich hierinnfals
der Meinung/ daß ein ſo groſſer Verluſt außzweyen ande-
ren Haupt- Urſachen entſproſſen; Erſtlich: wegen groſſen
Sünden und Laſter-Thaten deren im Heiligen Land dazu?
mahl befindlichen Chriſten/ wardurch ſie nicht würdig ge-
weſen/ die erſte und führnemſte Heiligthümer dieſer Welt
länger zu beſitzen; welches mir durch die Offenbahrung der
Heil. Birgitte bekräfftiget wird; dann als dieſe fromme Seel
einsmahls von CHRISTO ihrem Geſpons zu wiſſen ver-
langte/ wann doch wiederum die Heilige Länder in Chriſtli-
che Hände gelangen wurden./gabe ihr CHRISTUS zur Im Revel.
Antwort/ daß dieſes alsdann geſchehen werde/ wann die So Birgit.
Sünden der Unglaubigen werden gröſſer und häuffiger ſeyn/
als die Sünden der Chriſten. Zu deme will ich hier nicht
bergen/ was mir zu JERUSALEM mündtlich von einer
Geiſtlichen/ und glaubwürdigen Perſohn erzehlet worden/
wie daß nach alter Tradition und beſtändiger Auſſag allda
zu obigen Chriſtlichen Zeiten unter andern Clöſtern auch ein
Jungfrauen-Clöſter in JERUSALEM geſtanden ſeye/wo-
rin eine in Ruhm der Heiligkeit lebende Cloſter- Jungfrau
eben in ſelbiger Nacht/da JERUSALEM das letztemahlº
€



### C 432) ###

die Hände der Unglaubigen gefallen/ ſolle die Engel ſingen
gehört haben: Gloria in Excelſis DEO. Ehrſeye

dem GOtt in der Höhe. So viel zu JERUSALEM
auß Tradition; Stet autem Fides penes Authorem. Die
andere Haupt-Urſach/ daß wir das Heilige Land verloh-
ren/ waren die groſſe Uneinigkeiten und Zweyſpälth alldor-
ten unter denen Chriſtlichen Nationen und Häuptern/ deren
ſich keine der Andern unterwerffen wolte; Eben ſo wie es
leyder! zu PTOLEMAIDA geſchehen; von deme viel wäre
zu melden/ ſo ich aber hier geliebter Kürze halber nothwen-
dig umgehen muß/ und von dergleichen hart-ſpitzigen Bege-
benheiten mit der Schrifft nur obenhin ſchlieſſen: Omne
“. Regnum in ſe ipſum diviſum deſolabitur: Ein
"U, 17,- A s-
“ jedes Reich/ ſo in ſich ſelbſten durch Zweyſpalth
zertheilet iſt/wird mißgetröſt ſeyn/und zu Grund
gehen.-

Dieſes alſo ſeye geſagt von dem Anfang/ Regierun-
gen/und groſſen Veränderungen der Stadt JERUSALEM,
* Authº und des ganzen Heiligen Landes/ biß auf jetzige Zeiten;
# Ä ſo Du aber Günſtiger Leſer! dieſe Sachen mit mehreren
Ä Umſtänden außführlicher zu wiſſen verlangeſt; abſonderlich/
vsys.7. von dem heiligen Krieg zu Erledigung/ und Eroberung deß
Th.D.& Heiligen Landes; Bediene dich deß Außbündigen wohl
Zºº fühdirten Hiſtory- Buchs/ ſo Anno 1724. in Latein hier
Ä zu Prag ans Tag Liechtgekommen/worinn vollſtändi-

# ges Vergnügen zu finden.*

ISSt es St.
- Achte



##s (433) #3#

2lchte und letzte Seeg

Ob in dem Heiligen Lande nach Verhergung vieler Heili-
gen Oerther/ die von denen Päpſten verliehene Ab-
läſſe annoch gültig ſeynd? o

A

2lntwort.

SFS iſt mir nicht unbewuſt/ daß zu ſothaner Frag An- Can.
Sº laß geben die Heil. Canones, und Geiſtliche Kirchen- Ziº
Satzungen/ die uns lehren und ſagen: daß/ wann eine Heil. #d
und GOtt geweyhte Sach/ als da iſt: Kirche/ Capelle/j
Altar/ und dergleichen/ ſehr ruinirt oder gänzlich verher can. si
get iſt/ dieſe ſodann auch ſeine Weyhe/Heil. Würde/ und motum.
Schätzbarkeit verliere.

Nun weilen bekannt/ daß in dem Heiligen Land (wie
ich ſelbſt mit Augen geſehen) viel Heiligthümer/ Kirchen/
Capellen/ Altäre/ gänzlich verherget zu Boden liegen;
worauf doch vor deroſelben Zerſtöhrung von denen Römi-
ſchen Päpſten groſſe Abläſſe dem Chriſtlichen Volck ver-
williget worden; Als iſt eine billiche Frag und Zweyfel zu
machen/ ob auch mit Untergang vieler Kirchen/ Capellen/
und Altärn deß Heiligen Landes/ auch die darauf verlie-
hene Abläſſe zugleich verloſchen? Worauf hiemit zur Ant-
wort diene/ daß in dem Heiligen Land an allen Orthen/ wo
ein Geheimnuß/ oder Heil. Begebenheit zu CHRISTI
Zeiten ſich eräuget/ unangeſehen da keine Kirchen/ Capel-
len/ oder Altäre mehr zu ſehen/ dannoch biß auf heuntige
Stund die allda einſtens verliehene Päpſtliche Abläſſe güls

tig ſeyen; dieweilen dieſe allda nicht denen Kirchen/ oder
Ji i Capellen/

-



### (334) ##s

Capellen/ ſondern denen alldaſigen Heil. Oerthern in ſich
ſelbſten/ von dem Päpſtlichen Stuhl verwilliget worden/
und dieſes zu ewigen Welt-Angedencken/ und unabläßlicher
Chriſtlichen Verehrung ſo Heil. Begebenheit in dem Land
PALAESTINAE; wie ſolches ſchon vielmalen durch Päpſt-
Bulla liche Bullen, abſonderlich und letztlich von Clemente X.
Geº? Anno 167o. in dem erſten Jahr ſeines Papſtthums/ den 2.

Ä” Juni bekräfftiget worden.

†unii, Anjezo/ Geneygter Leſer! bin ich geſinnet gegen-
wärtiges Erſtes Buch von meiner Erſten Reis nacher JE-
RUSALEM, und in andere umliegende Länder PALAE-
STINAE, mit deiner Genehmhaltung zu beſchlieſſen; Zuma-
len mich aber erinnere/ daß ich dir oben am 6. Capitel und
44. Blat verſprochen habe/ zu Ende deſſe eine kurze Verfaſ
ſung von Urſprung/ Glaubens-Sätzen/ und Gebräuchen als
- ler Orientaliſchen Sečten deß Ottomanniſchen Reichsher-
- außzugeben; als folget hiemit dieſem meinem
Verſprechen nachzukommen



Kurke Grafing-

OM
Zºrſprung/ Blaubens-Sätzen/ und Be-
brächen der Griechen/. Neſtorianer/ Evtychianer/
Jacobiten/ Cofften/Abyßiner/Georgianer/Armenianer/
und anderer; wie ſie heuntiges Tages unter
- Türckiſcher Bothmäßigkeit
In EUROPA, ASIA, und AFRICA
üblich/ und anzutreffen.

S#rſtes LEapitel.
Von Urſprung und Irzthum der Griechen.

Umalen ich währender Zeit meiner Reiſen durch ob-
ermeldte Drey Welt- Theile/ viel unterſchiedliche

Glauben/ abſonderlich deren/ ſo in Morgen- Län-,
dern/ und gegen Mittag, als Türckiſche Vaſallen wohn-
- Jii 2 hafft



#3# (436) ###

hafft ſeynd/ angetroffen; Als habe dieſen allen in geben,
der Aperture zu begegnen/ und immittelſt ſich mit Ge-
gen-Lehr feſt widerſetzen zu können/ für gut befunden/ ſelbi-
ge der jetzigen Welt zur beliebigen Nachricht anzumercken/
und wie ſie heunt zu dato üblich/ in kurzem Begrieff an
Tag zu geben.

Mein Vorhaben iſt aber nicht/ deroſelben Jrzthümer
und falſche Glaubens-Sätze annebſt hier zu widerlegen/die-
weil dergleichen Unternehmen/ auſſer der ligne einer Hiſto-
riſchen Reis-Beſchreibung/ einzig und allein der Dogma-
tiſchen Theologie vorbehalten; dahin ich alle/ die hierinn-
falls zu eines jedwederen Irzthumes beſonderen Widerle-
gung das Nothwendige zu wiſſen verlangen/ hiemit freunds
lich will angewieſen haben.

-

- I.
Urſprung der Griechen.

FÄ zu einem ſo groſſen Unheyl deß Griechiſchen Irº-
SG thums hat gegeben die Uberſetzung deß Kayſerlichen
Sitzes/ ſo unter Confantino dem Groſſen von Rom nacher
Biſanz/ oder ſo genanntes Conſtantinopel geſchehen iſt;
wordurch die Griechen um das Jahr Chriſti 381. von Hoch-
muth aufgeblaſen/ ihren Conſtantinopolitaniſchen Biſchoff
denen dreyen Orientaliſchen Patriarchen vorzuziehen ſich
Unterfangen haben/ ihme auch wider die Heil. Canones,
und Geſätze deß Nicaeniſchen Concilii, (wie in dem fünfften
Canon deß Conſtantinopolitaniſchen Concilii zu erſehen)
den Anderten nach dem Römiſchen Papſten an Würde und
Macht außgeruffen; Ja/ſie waren ſogar mit dieſem nicht
befriediget/ ſondern erkühnten ſich im Jahr deßHEren 451.
-*--- H

•
-.



#3# (437) ####

obeerwehnten Conſtantinopolitaniſchen Biſchoff/ dem Rö- ExÄtan.
miſchen Papſten ſelbſt gleich zu machen/ wie zu ſehen in Äſ“.
dem Chalcedonenſiſchen Concilio, Actione 16. #Äu

- Cap. r.

Um das Jahr Chriſti 6oo. hat der Griechen Hoffarth ##
und Keckheit dergeſtalt überhand genommen/ daß ſie viel Gree.
ermeldten Conſtantinopolitaniſchen Biſchoff/ als Oecume-
miſch/ das iſt/ Allgemein betitelt haben/ doch nicht ſo of-
fentlich/ wie es hernach Anno 858. geſchehen/ in welchem
Jahr die Griechiſche Sečt( worvon durch unterlauffende
Jahr der üble Saamen mit falſcher Lehr ſchon da und dort
würcklich außgeſtreuet worden) gantz frey/ und unverſchamt
heraußgebrochen.

Dann als der gottloſe Photius auß ſeinem weltlichen
Stand in dem Conſtantinopolitaniſchen Geiſtlichen Sitz
durch argliſtige Gewaltthätigkeit eingetrungen/ von Nico-
lao aber dieſes Nahmens dem erſten Römiſchen Papſten/
in dem Concilio zu Rom darvon offentlich abgeſetzt/ und
an ſtatt deſſen Ignatius rechtmäßig eingeſetzet wurde/ iſt er
ſolchergeſtalten verbittert worden/ daß er dem Alexandri-
niſchen Patriarchen/ wie auch anderen Orientaliſchen Bis
ſchöffen ärgerliche Brieffe zugeſchrieben/worinn (nach Zeug-
nuß deß Cardinals Baronii) er außrachmüthigen Zorn und Ad An.
Haß/ die Lateiniſche Kirchen vieler Fehler beſchuldiget. 1. **3.
Daß die Römiſch- Catholiſche am Sambſtag faſten. z.-
Daß ſie eine Wochen von der ganzen Faſten hinwegneh-
men/ und die übrige Faſten Zeit nicht geziemend halten/
durch Genieſſung jener Speiſen/ ſo von Käß/ Milch/ oder
Eyern gemacht werden. 3. Daß alle die/ ſo von einem
Prieſter durch Chryſam gefirmet worden/ wiederum von
dem Biſchoff müſſen gefirmet werden. 4. Daß die ei
*-----



### (438) ###

Ad An.
I 969.

der Occidentaliſchen Kirchen den Bart abſcheeren. 5. Daß
ſie das Apoſtoliſche Symbolum verfälſchen/ ſagende: daß
der Heilige Geiſt nicht allein außdem Vatter/ ſondern auch
zugleich auß dem Sohn entſprieſſe/ 2c. Dieſe/ und mehr
dergleichen Chriſt- Catholiſche Lehr-Sätze/ hat Photius als
abſcheulich/ ärgerlich/ und falſch verdammet/ auch derent-
wegen alle andere Orientaliſche Biſchöffe innſtändig gebe-
then/ daß ſie durch allgemeine Zuſammenkunfft/ gleicher-
maſſen ſelbige insgemein und beſonders verwerffen und ver-
dammen möchten. Wobey nun wohl zu mercken/ daß in
ob- angeregten verleumbderiſchen Send? Schreiben Photii,
weder von ihme Photio, weder von andern ſeiner Zeit lebens
den Griechen/ einige Meldung gemacht worden/ daß das
Heilige Sacrament der Evchariſtie, nicht in Azymo, das
iſt/ in ungeſäuerten Brod (wie die Griechen heuntiges Ta-
ges hartnäckich behaupten wollen) könne verrichtet und voll-
bracht werden. Da aber mittler Zeit Photius unter Re-
gierung deß Kayſers Leo wiederum aller Würden und Eh-
ren entſetzet/ zur Buß in ein Cloſter relegirt worden/ ſtun-
de ſodann die Conſtantinopolitaniſche Kirche) wie Baronius
anmercket) viel Jahr lang in Gemeinſchafft der Römiſch-
Catholiſchen Kirchen.

Um das Jahr ro24 hat der Conſtantinopolitaniſche

Patriarch Michael/ etwelche Geſandte mit groſſen Schan-

ckungen an dem Römiſchen Papſten Joannem II. abgeord-
net/ annebſt flehentlich bittend: Er möchte doch einwilli-
gen/ daß der Conſtantinopolitaniſche Patriarch Oecume-
miſch und Allgemein könne betitelt werden; Weilen aber
dieſes von dem Papſten/ als ein wider das alte Kirchens
Recht ungeziemende Sach/ ihme keinesweegs verſtattet und

zugeſtanden worden/ als hat der hoffärtige Patriarch Ä
(I



#3# (439) ###3

W.

chael gantz wütend/ in Beyhülff deß Bulgarier-Biſchoffs/
wider die Lateiniſche Kirchen ſehr übel und ärgerlich ange-
fangen zu ſchreiben/auch ſelbige ſamt dem Römiſchen Papſten
zu verdammen und zu excommuniciren ſich unterſtanden;
andurch dieſer Bößwicht nicht nur allein den Antiocheniſchen
Patriarchen/ ſondern auch alle andere Orientaliſche Bi-
ſchöffe/ auß Forcht der Kayſerlichen Macht/ womit er ſie
alle bedrohete/ an ſich/ und zu ſeiner ketzeriſchen Lehr gezo-
gen; ſo/ daß die Griechen von derentwegen heuntiges Ta-
ges nicht nur allein Schiſmatici, ſondern auch wegen ihrer
Hartnäckigkeit Haeretici und Ketzer zu nennen ſeynd; dann

ob ſie zwar öffters/ ja laut deß Florentiniſchen Concilii, ital an.
ſchon das vierzehendemal/ durch Abſchwörung ihrer Fehler iſº.

und Ketzerey/ mit der Römiſch-Catholiſchen Kirchen verſöh-
net und reconcilirt worden/ ſeynd ſie doch nachgehends wie-

derum (ſicut canes ad vomitum) in ihre ſchändliche Koth a

Lacken zuruckgefallen,

- II.
Falſche Lehr-Sätze der Griechen.

ÄRſtlich wollen ſie behaupten/ daß der Heilige Geiſt/
Sº oder dritte Perſohn der Heiligen Dreyfaltigkeit/ von
GOtt dem Vatter allein/ und nicht zugleich auch von GOtt
dem Sohn entſprieſſe. 2. Sagen ſie/ daß das Sacrament
der Heil. Evchariſtie nicht könne vollbracht werden in Azy-
mo, das iſt/ in ungeſäuerten Brod. 3. Laugnen ſie heun-
tiges Tages/ daß ein Fegfeuer ſeye/ worinn die Seelen von
Mackeln deß zeitlichen Lebens durch das Feuer gereiniget
werden. 4. Lehren ſie/ daß fromme und heilige Seelen/
nach dieſem Leben/ die klare Anſchauung GOttes vor den
Jüngſten Tag nicht genüſſen können; Hingegen auch die
Verdammte vor dem Jüngſten Tag mit hölliſcher#

N

Ap. ſu-
prd cit.

##



##3## (44o) ###

ItaPrax.nicht abgeſtrafft werden. 5. Erkennen ſie nicht/ daß der
Ä- Römiſche Papſt ein wahres ſichtbares Haupt der ganzen
Ä. Catholiſchen und Apoſtoliſchen Kirchen/ wie auch rechmäſs
Äſiger Nachfolger deſ Fürſtens der Apoſteln deß Heil. Petri
de Poz- ſeye. Dieſe und dergleichen Fehler mehr ſeynd mittler Zeit
zis Yie durch verkehrte Lehr/ und Mißbräuche in Kirchen-Ceremo-

G ºſnien und GOttes Dienſt/ wider das Göttliche Wort bey

## denen hoch- aufgeblaſenen Griechen bißhero eingeſchlichen.

Ä. Zu Bekräfftigung alles dieſen/ kunte ich hier ein friſches
Exempel beybringen auß einer ärgerlichen Graeco-Schiſma-
tiſchen Glaubens-Bekänntnuß deß ſo genannten und in ganz
Levante wohl bekannten Griechiſchen Biſchoffs Silveſtri;
welcher ſelbige kurz vor meiner Ankunfft in Syrien, zu An-
tiochia offentlich abgelegt/ in Alepo aber nachgehends un-
ter der Catholiſchen Chriſtenheit unſägliche Ubel und Aer-
gernuſſen verübet hat; Ich will mir nun Kürze halber/ er-

meldte Glaubens-Bekänntnuß (die mir in Alepo von dem

Hochwürdigen P. Angelico de Gazzolo, deß Heil. Seraphi-
ſchen Ordens Miſſionario Apoſtolico, und der Zeit Guar-
diano, in Arabiſch- und Welſcher Sprach mitgetheilt worden)
auf andere Begebenheiten zu erörteren vorbehalten,

. III.
Gebräuche der heuntigen Griechen.
F Gebräuche der heuntigen Griechen werden haupt-
% ſächlich auß vier Stücken abgenommen und unterſchie-
den. 1. Auß ihren Prieſtern. 2. Auß ihren Liturgien. 3.
Auß ihren Kirchen/ und Kirchen-Ceremonien. 4. Auß ih-
ren Feſt- und Faſt-Tägen.

Das Griechiſche Prieſterthum belangend/ haben die

Griechen erſtlich ihre vier Patriarchen/ nehmlich: den
Conſtan-



### (441) #3##

Conſtantinopolitaniſchen/ Alexandriniſchen/ Antiochen-

ſchen/ und Jeroſolymitaniſchen; worunter ihre Sečten Mel-

chiten/ oder Königliche benahmſet werden/ weilen ſie das

Chalcedonenſiſche Concilium erkennen. Unter denen Pa-

triarchen ſtehen die Metropolin und Ertz-Biſchöffe. Nach

dieſen folgen die Biſchöffe/ ſodann die Aelteſten/ oder/ wie.
ſie ſagen/ die Prieſter. Nach denen Prieſtern kommen die

Diaconi, Unter-Diaconi, die Leſer/ Singer/ und Fackel-

Träger. Die Exorciſten aber/ Acolythen und Thür-Hü-

ther haben ſie nicht/ wie in der Römiſch-Catholiſchen Re-

ligion gebräuchlich.

Dieſe Patriarchen werden erwählet von der gantzen Cle-
riſey, allein die Wahl will nachgehends die Confirmation
deß Türckiſchen Kayſers haben; Zu dem Ende ſie ihme einen
groſſen Tribut erlegen/ worauf der neu-erwählte Patriarch
confirmirt wird durch einen Brief/ Barath genannt/ mit
einem weiſſen Pferd/ Patriarchen-Stecken/ einer ſchwarzen
Kappen/ und einem geblümten-Unter-Rock.

Das Amt eines Patriarchen iſt vorderiſt Obſorg ha-
ben über die Metropoliten und Ertz-Biſchöffe/ die er auch
perſöhnlich weyhet. Die Ertz-Biſchöffe ſodann regieren ihre
untergebene Biſchöffe/ und dieſe die übrige Cleriſey.

Sowohl zu Conſtantinopel/ als in andern Patriar-

chal-Ertz- und Biſchöfflichen Kirchen/ haben die Griechen

viel groſſe Aemter und Verrichtungen bey der Cleriſey, wel-
che Perſohnen Officiales der Patriarchen und Biſchöffe ge-
nennet werden. Funffzehen deroſelben ſtehen in der Kirchen
auf der rechten Seiten deß Chors; die übrige zur lincken
Seiten deſſelben/ und dieſe alle ſeynd in unterſchiedliche
Aembter vertheilet/ wie folget: 1. Iſt der groſſe Hauß-

K. kk Vatter,

--->



ÄÄ (442). ÄFI

Vatter. 2. Der Ober-Aufſeher über die Mönchs-Clöſter.
3. Der Ober-Aufſeher über die Sacriſiey. 4. Der Groß-
Cantzler. 5. Der Ober-Aufſeher über die Nonnen-Clöſter.
6. Der Proto-Notarius. 7. Der Aufſeher über die Para-
menten und Kleyder. 8. Der Referendarius. 9. Der
Siegel Verwahrer. 10. Der Protocolliſt. II. Der Rich-
ter nebſt 12. Beyſitzern.- 13. Sacer Suggeſtor. 14. Der
A Genibus. 15. Der A Memoria. 16. Der Lehry 20-

Andertens/ in denen Griechiſchen Liturgien ſeynd zu
finden alle Gebräuche und Kirchen: Ceremonien im Sin-
gen/ Bethen/ Predigen und Meßhalten/ 2c. 2c. 1. Iſt bey
ihrem GOttes-Dienſt das Lob-Geſang. 2. Teore« oder
üzvor, welche abermal unterſchieden/ dann etwelche werden
genemmet Ayxzésu«, die zum Andencken der Auferſtehung
Chriſti geſungen werden andere abere «veawazéruz, weil ſie
zugleich von Chriſti Leyden handlen; etliche recºx«, von der
Heiligen Dreyfaltigkeit; ſodann 9sºréxz, und uservexº, zu
Ehr der Mutter GOttes/ und der Heil. Martyrer; item/
die Morgen-Geſänger Avraa, wie auch zu erbitten die in-
nerliche Erleuchtung der Seelen/ besoyxº genannt; zum
öfftiſten hab ich von denen Griechen/ ſowohl zu Waſſer als
u Land/ auf denen Reiſen ſingen gehört ein Lied/ welches
ie Tessyer nennen/ das iſt: dreymal Heilig/deme ſie hin-
# ſetzen Tresºxºyºuéry, Gebenedeyet ſeyſt du Jungfrau/ die
u GOtt gebohren/ c.

. Im Bethen und Leſen gebrauchen ſich die Griechen der
Pſalmen/ Evangelien und Epiſteln/ wie auch ihrer Kir
chen Bücher; Sie nehmen auch außdem Menaco die Legen-
den der Heiligen/ worinn aber viel Apocrypha, Erdich-

tungen/ und Fabeln enthalten ſeynd.
--- Die

“-



Ä (443) ###

Die Predigen ſeynd bey denen Griechen heuntiges Ta-
ges gar rar und ſeltſam, dann ſie nur in der Faſten und
Hohen Feſt- Tägen zu predigen pflegen; ſie predigen auch
nicht in Graeco Literali, das iſt/ in reiner Griechiſcher
Sprach/ ſondern nur in der allgemeinen groben Land-
Sprach/ die ſie Graccum vulgare nennen; ſie nehmen ihre
Lehr auß der Heil. Schrifft/ wie auch auß denen Heil. Väts
tern der Griechiſchen Kirchen/ nach ihren Belieben.

Die Meſſen leſen ſie auch in Griechiſcher Sprach auf
ihre ganz beſondere Weiß und Manier/ und theilen nach der
Communion das überbliebene/ und noch nicht geſeegnete
Brod unter das Volck auß/ nicht zwar als ein Sacrament/
ſondern als ein Geſchänck/ worauf ſie den Glauben haben/
daß/ weil es GOtt ſchon einmal gewidmet ware/ ſelbes
auch von abſonderlicher Krafft und Heiligkeit i! ſchätzen
ſeye; darum eſſen ſie dieſes Brod an ihren Feſt-Tägen/ wie
auch auf ihren Reiſen über Waſſer und Land/ wordurch ſie
vermeynen von allem Uvel bewahret zu ſeyn.-

Drittens/ die Kirchen der Griechen, deren ſie nur al-
lein zu Conſtantinopel 32. haben/ ſeynd heuntiges Tages
gar ſchlecht und lüderlich eingerichtet, wie ich ſie augenſchein-
lich in Candien/Cypern/ Syrien und Egypten/ mit meiner
groſſen Erſtaunung und Aergernuß befunden. Es ſeynd bey
denen Griechen zweyerley Gattungen der Kirchen; eine nen-
nen ſie xzGoxxa, das iſt/ Allgemein/ darinn ſowohl Manns-
als Weibs-Perſohnen/ ihre Andacht verrichten; die andere
nennen ſie uayazaa, das ſeynd die Cloſter-Kirchen/ dahinein
keine Weibs-Bilder gelaſſen werden/weilen ſie für die Mön-

che gewidmet ſeynd“Öie Einrichtung einer Griechiſchen

Kirchen beſtehet 1, in einem Vorhof allwo ein Waſſer/da-
K kk 2 bey



## (444) ###-

bey ſie ſich vor dem GOttes-Dienſt waſchen. 2. In dem Ein-
gang/ vºes- genannt. 3. Iſt das Schiff der Kirchen/ wo
rinnLeß-Stuhl/ Pulpeten der Singer und Leſer/ wie auch
die Stände der Männer und Weiber; ſodann 4. eröffnet ſich
hinter einem Gegitter yoveju«, allwo der Chor/ das Dia-
conicum, der Kirchen-Tiſch/ deß Biſchoffs Thron/ und die
Stühle der Prieſter zuſehen; von dar unweit die Sacriſtey.

Viertens/ die Feſt- und Faſt-Täge haben die Griechen
auch ganz unterſchieden von uns/ſie zehlen 52. Wochen deß
Jahrs/ doch kommen ſie in dem Evangelio mit uns nicht
übereins. An dem erſten Sonntag nach Epiphania haben
ſie das Evangelium von Zöllner und Phariſäer. An dem
Sonntag Septuageſima handlen ſie von dem verlohrnen
Sohn. An dem Sonntag Sexageſ hören ſie auf Fleiſch zu
eſſen. An dem Sonntag Quinquag hören ſie auf von Eyern/
Butter/Milch/und Käſe zu eſſen. Gleich wie nun die Grie
chen in ihren Feſt-Tägen von uns unterſchieden/ſo haben ſie
auch einen anderen Jahr- Calender/ nach Julianiſcher Ein-
richtung/ wordurch ſie uns das ganze Jahr hindurch um 10.
Täg ſpäter nachfolgen/ wie ſie dann auch die Feſt- Täge
- der Heiligen machen auß ihrem Menologio.

Ita in Ihre Faſt-Täge ſeynd entweders. Jährliche, das iſt/
Alan hauptſächlich 4mal im Jahr; als 1. die groſſe Oſter-Faſten
# von Sonntag Sexageſimabiß Oſtern durch 48. Täge. 2.
Ä Die groſſe WeyhnachtFaſten von 18. Novemb biß 4. De
j" cemb. 3. Die Marianiſche Faſten von 1. biß 15. Auguſti.
Gree. a-4. Von dem Montag nach Aller Heiligen ſo viel Täg7 als
pud e-man von Oſtern biß auf den 1. Mertzenzehlet. Oder Wo-
Ä chentliche/ das iſt/ alle Mittwoch und Freytag/ außgenom-
ſºP. Ä. men zwiſchen Weyhnachten und Heiligen DreyKönigen Tag;

/" W)te



- ### (445) ###

wie auch/ zwiſchen Oſtern und Pfingſten/ zu geſchweigen
viel andere mit einlauffende Faſt-Täge deß Jahrs. Und
dieſes von der heuntigen Griechiſchen Kirchen.

Sissssssssssssssssssssssssss
Sºndertes Lapitel.

I.---
Von Urſprung der Neſtorianer.

Je Neſtorianer haben ihren Nahmen und Urſprung von

dem Ertz-Ketzer Neſtorio von Anno 428. Dieſer Ne-
ſtorius anfänglich ein frommer Mönch zu Antiochia/ wurde
auß Gunſt Kayſers Theodoſii deß Jüngern/ zum Biſchoff
zu Conſtantinopel erwählet; ſo bald er aber von ſeiner Bi-
ſchöfflichen Würde Beſitz genommen/ iſt er (wie Lyrinen- Lib. ad.
ſis bezeuget)auß einem Schaaf in einen Wolff verkehret wor“ vers
den/ und hat die Heerde Chriſti jämmerlich zu zerreiſſen an Hereſe.
gefangen; indeme er in Chriſto zwey Subſtanzen/ wie auch“.
zwey Perſohnen/ und folgſam zwey Söhne GOttes erken-
net hat. Dieſen ungeheuren Fehler hat Neſtorius (wie Ire-
naeus und Caſſianus bezeugen) von Cherinto und Pelagio
angenommen/deme ſich aber der Heil. Cyrillus mächtig wie
derſetzet/ und derentwegen an das höchſte Kirchen-Haupt
den Römiſchen Papſten Coeleſtinum geſchrieben durch deſ
ſen Antwort Neſtorio dieExcommunication von der Ge-
meinſchafft der Kirchen angekündiget worden/ wann er nicht
innerhalbzehen Tägen/ von ſeiner erſten Ermahnung/ zu-
ruckkehre/ und ſeine fälſchliche Grund- und Glaubens-Sätze
alſobald widerruffe. Die Execution dieſes Sentenz iſt von.
dem Papſt dem Heil. Cyrillo, als damaligen "Ä
RC)(l



## (446) 583&#-

niſchen Patriarchen/ aufgetragen und überlaſſen worden;
Weilen aber Neſtorius in ſeinem Irºthum ganz hartnäckig
verbliebe/ als iſt (ermeldte Execution mit gröſſerer Solem-
nitaet vorzunehmen) das erſte allgemeine Epheſiniſche Con-
cilium verſammlet worden/worzu Coeleſtinus drey Geſandte
abgeordnet mit Apoſtoliſchen Briefen anſammentliche Pa-
tres deß jetzt gedachten Concilii, mit Vermelden/ daß dieſe
Legaten abgeſchicket worden um mit- und bey zu ſeyn/ was
in ſelbigem heylſam vorgetragen und beſchloſſen wurde/ auf
Intention und Willen der allein-ſeeligmachenden Chriſt-Ca-
tholiſchen Römiſchen Kirchen. Dahin kame nun auch Ne-
ſtorius, auf abſonderlichen Gunſt und Gnad Kayſers Theo-
doſii ſich verlaſſend/ als mit deſſen Mannſchafft er pro Sal-
vaGuardia verſchen/ dannoch nicht ſo beherzt geweſen/ daß
er beyſothanen rechtmäßigen Concilio zu erſcheinen ſich ge-
trauet/ ſondern vielmehr eine neue Faëtion mit ſeinen an-
hangenden Biſchöffen in ſelbiger Gegend angeſpunnen/ und
den Heil. Cyrillum ſamt allen allda verſammleten Patribus
Concilii, verfluchet und verdammet hat. Dieſem aber uns
geachtet/ hat hoch gedachtes Epheſiniſches Concilium, mit
heiliger Beſtandhafftigkeit/ durch Beyſtand GOttes ihr
Werck vollendet/ und allda ſowohl die Neſtorianiſche als
Pelagianiſche Ketzerey/ vor der ganzen Welt als verdamms
lich und falſch verworffen; ſo/ daß die Römiſch-Catholiſche
Wahrheit von dem ketzeriſchen Irzthum triumphirlichen Sieg
erhalten. Neſtorius indeſſen in ſeinen Fehlern verhartet/
und zu beſſerer Erkänntnuß Gdoch ohne einziger guten Wür-
Baronius ckung) öfters anermahnet iſt endlich von GOtt rechtmäßig
ad„“ abgeſtrafft worden, indem ſeine Zungen außEöttlicher Ver-
*“ hängnuß von Würmern zerfreſſen/und der ganze Leib durch
gänzliche Verfäulung verzehret/ ſeine unglückſeelige Seel
aber letztlich in die ewige Peyn verſtoſſen worden. N
- UR



#3#z (447) ###Js

tes könne genennet werden. 5. Widerſagen und widerſte-

- Nun obzwar in dem Epheſiniſchen und anderen Conci-
lien dieſe Neſtorianiſche Ketzerey durch die ganze Welt ver-
banniſirt und verdammet worden/ auch deroſelben Urheber
eines ſo erſchröcklichen und unglückſeeligen Todts geſtorben/

ſo iſt doch in denen Morgen-Ländern eine ſo ketzeriſche Lehr/
wie das Unkraut/ ſchon wiederum häufig hervorgeſproſſen/

und nach geſchehener Separation der Occidentaliſchen Kirchen

von der Orientaliſchen/leyder! ſehr hartnäckig zu finden/ab-
ſonderlich in Chaldäa/ Ober-Syrien/ und Meſopotamien;
ſo/ daß die Syrier und Chaldäer meiſtens Neſtorianergenen-
Uet werden/weilen auch allda der Sitz ihres Patriarchen iſt.

- II.
Falſche Lehr-Sätze der Neſtorianer.
ÄRſtlich bezeichnen ſich die Neſtorianer mit dem Zeichen
Sºdeß Heil. Creutzes im Angeſicht nur mit einem Finger/
den man den Zeig- Finger nennet/ und ſprechen nicht wie

wir Catholiſche/ ſondern: Das Wort deſ Vatters

iſt in den Leib der Jungfrauen MARLAE herunter
geſtiegen/ und hat uns von der lincken zur rechten

- Hand überſetzet. Verbum Patris deſcendit in
uterum Virginis MARIAE,& à leva ad Dexte-
ram nos tranſtulit. Mit dieſen Worten machen ſie das

Creutz. 2. Ruffen ſie in ihren Abend-Stunden Neſtorium
und Theodorum an/ nebſt andern Heil. Vättern; hinge-
gen verdammen ſie läſterlicher Weiß den Heil. Cyrillum. 3.
Erkennen ſie in Chriſto zwey Perſonen; und ſagen 4. daß
die Seeligſte Jungfrau derentwegen nur xeorxe, eine Ges.
bährerin Chriſti/ nicht aber asorxe, eine Gebährerin GOt-

hen



" #3# (448) ###-

hen ſie dem Römiſchen Papſten/ wie auch dem erſten Ephe-
ſiniſchen Concilio, und andern. 6. Brauchen ſie das Heil.
Abendmahl unter beyderley Geſtalt/ darzu nehmen ſie wie
die Griechen/ geſäuertes Brod/ und anſtatt deß Weins an
denen Orthen wo dieſer nicht wachſet/ brauchen ſie einen
Safft auß gewiſſen Beeren gepreßt. 7. Halten ſie nichts von
der Firmung/ Letzten Oelung/ und Ohren Beicht. 8. Ley-
den ſie in ihren Kirchen keine Bilder der Heiligen mehr. 9.
Ihre Clerici nehmen die Communion mit eygenen Händen.
16. Sagen ſie/ daß/ weil ihr Glauben gantz rein von denen
Ä herkomme/ biß dato die Chaldäer niemals Ketzer
geweſen..-

III.
Gebräuche der Neſtorianer.

LÄ ihren Patriarchen machen ſie nicht durch Wahl/
ſondern durch Renunciation, und erbliche Ubergab deß
Amts bey Leb-Zeiten/ ſie nennen ihn Mauſal, oder Muzal.
2. Ihr GOttes-Dienſt beſtehet in Leſen/ Bethen/ Singen/
Communiciren/zc. 3. In ihren Kirchen/ wie geſagt/ley-
den ſie keine Bilder/ ſondern nur ein Crucifix-Bild/ Altar/
Tauff-Stein/ und andere Nothwendigkeiten, 4. Halten
ſie den Sonntag mit Predigen/ Singen/ und Bethen/ ab-
ſonderlich zu Advents-Zeit/ und an dem Tag deß Heil. Apo-
ſtels Thomae, zu deſſen vermeynten Grab ſie wallfahrten.
5. Haben ſie ſtrenge Faſten das Jahr hindurch, da ſie we-
der Fleiſch noch Fiſch eſſen/ auch keinen Wein trincken; ihre
gantze Nahrung beſtehet ſodann in gedörrten Oliven/Feis
gen/ Linſen/ und Bohnen im Waſſer geſotten; ſo/ daß dieſe
arme Leuthe auf dieſer Welt nichts Gutes/ und in jener
nichts beſſers zu verhoffen haben.--

Dritz



### C449) ###-

Frittes Lapitel.
Von Urſprung der Evtychianer.

FÄ die Neſtorianer von Neſtorio/ alſo haben die
WSOP Evtychianer ihren Urſprung von Evtychete; Dieſer
ware anfänglich ein Archimandrit und Abbt eines Cloſters
F Conſtantinopel/ auch ſehr eyfferig die falſche Lehr deß

eſtorii zu widerlegen/ darumen er wider ihn behaupten

wollen/ daß in Chriſto nach ſeiner Menſchwerdung nur ein

Natur geweſen und verblieben/ nemlich die Göttliche /war-
durch er in die andere Extremität/dem Neſtoriozn wider/
gar übel verblendet hinein gefallen; dann er ſagte unter an
dern auch/ daß MARIA nicht könne genennet werden DEI
Genitrix, eine GOttes-Gebährerin/ſondern DEISuſceptrix,
eine Aufnehmerin GOttes/ welches vor der gantzen Chriſt-
Catholiſchen Welt als falſch und Ketzeriſch verworffen wird,
Evtyches iſt wegen ſeiner falſchen Lehr ſamt ſeinen Anhän-
gern in dem allgemeinen Chalcedonenſiſchen Concilio Anno
451. von 63o. verſammelten Biſchöffen und Vättern unter
Regierungen deß Papſtens Leo, und Theodoſi deß Jün-
gern verdammet und außgeſchloſſen worden. Nichts deſto-
weniger hat ſich dieſe läſterliche Sect mittler Zeit unter de-
nen Jacobiten/ Armeniern/und Cofften abermahl eingefun-
den/ und leyder! biß auf heuntige Stund in vielen Ländern
Aſia und Africae erweitert/ von deren abſonderlichen
Fehlern und Gebräuchen nachgehends das
Mehrere,

L! Vier



### (45o) #3##

EEEEEEEEEEEEEE

DZiertes LEapitel,
Von Urſprung der Jacobiten.

F Jacobiten ſeynd heutiges Tages von denen Evty-
chianern eigentlich in der Lehr nicht unterſchieden/ihren
Nahmen aber haben ſie von einem ſchlechten Menſchen mit
Nahmen Jacob Sinas/oder auch Zanzalus ererbet; welcher
die Lehr deren im Chalcedonenſiſchen Concilio verdammten
Ketzern Evtychetis und Dioſcori, wie auch deß Antiocheni-
ſchen Biſchoffs Gnofei wiederum erwecket/und aufgebracht;
ſo/ daß auß dieſem Ungeziefer ſo dann die Monophyſiten/
Acephali, Dioſcorianer/ und Anthropomorphiten ent
Ä/ die alle in Chriſto nur ein Natur erkenen; dieſe
etzeriſche Secten haben ſich nicht nur allein in Syrien/ſon-
dern auch in Babylonien/ und Meſopotamien dergeſtalten
eingedrungen/ daß heunt zu Tage allda wohl 5o. tauſend
Familien gezehlet werden; Der Patriarchal Sitz ihres Ja-
cobitiſchen Patriarchen iſt gleichfals in Meſopotamien auſſer
der Stadt Moradim in einem Cloſter/ er pflegt aber mei-
ſtens in der Stadt Caramit zu reſidiren. Meſopotamia,
ein Land in Aſia, will ſo viel ſagen/als: Media inter Am-
nes, zumahlen es zwiſchen zwey Flüſſen/ nemlich den Eu-
phratem und Tigrim/ unter den 33. biß zum 36. Grad ligt/
und von Mittag mit dem ſteinerigen und wüſten Arabien,
von Mitternacht mit Groß- Armenien/ von Aufgang mit
Syrien und von Niedergang mit Klein, Armenien
gräntzet/ daherum meiſtens Jacobiten
zu finden.
II. Fal-



ESZ (45) E3.

derten Perſohn ering

II.*/
Falſche Lehr-Sätze der Jacobiten.

FRſtlich erkennen ſie auf Evtychianiſch in Chriſto nur ein
S! Natur/ einen Willen/ eine Würckung. 2. Verwerf-
fen ſie das Chalcedoniſche Concilium, und zehlen den hei-
ligen Papſt Leo mit Neſtorio unter denen Ketzern. 3. Saº
gen ſie/ daß ſowohl das Neue als Alte Teſtament zu hal-
ten ſeye/ von darumen ſie Tauf und Beſchneidung halten.
4. Verwerffen ſie das Sacrament der Buß/ und Ohren-
Beicht/ wie auch die Firmung/ und letzte Oelung/ ſamt
dem Feg-Feuer/und Kirchen Regiment deß Papſts. 5. Lö-
ſen ſie auf das Band der Ehe auß gar leichten und gerin-

gen Urſachen/ und haben noch viel andere Fehler mit denen

Cofften und Abyßinern gemein.

III.

Gebräuche der Jacobiten.
§ Ach den Patriarchen haben ſie auch ihre Ertz-Biſchöffe/
S ſ Biſchöffe/ Prieſter/ Diaconen/ Unter-Diaconen/
Mönche und Ordens-Leuthe/ deren ich viel in der heiligen
Char-Wochen zu Jeruſalem geſehen. Sie kommen ſonſt mit

denen Griechen in vielen Sachen übereins/auſſer daß ſie in

ihrer Meſſe deß Dioſcori, Severi, und Jacobi Zonzali Ge-
deichtnuß machen/ und das Creutz nur mit einem Finger an-
zeichnen; da die Griechen ſelbiges mit zweyen Fingern ma-
chen/ und zwar von der rechten zur lincken Hand; deſſen
Urſach mir ein Griech in Alepo gegeben/ daß ſie andurch
wollen zu verſtehen geben die Göttliche Natur/ſo ſich Krafft
deß Heil. Geiſtes mit der angenommenen Menſchheit der an-

ll 2 Fünff



E2 (4-) Es

ºtºzºººººººººººººººººººººººººº
&Yºaº HSFZGTSG Gºººº STTYSASF5GSCF;Gººººººººººº Tºººº FTYSS FS 5

Fünfftes Lapitel.
Von Urſprung der Cofften,

FP ſo genannte Cofften haben ihren Urſprung in Egy-
Z3 pten nicht allein von dem Griechiſchen Wort a«Trºy,
daß iſt/ Beſchneidnng/ weilen ſie auch nebſt dem Tauff die
Beſchneidung zulaſſen; ſondern auch/ wie etliche wollen/
von Copto der alten Haupt-Stadt in der Landſchafft The-
bais. Ich habe deren die mehriſte in Egypten zu Groß-
Cairo geſehen und praëticirt/ auch abſonderlich bey ihnen
vermercket/daß ſie gar einfältige Leuthe ohne Witz und Wiſ
ſenſchafft ſeynd; dann der meiſte Theil von ihren Prieſtern
nur allein leſen/und nicht ſchreiben kan; derowegen ſie gleich
voll Schrecken und Forcht ſeynd/ wann man mit ihnen von
Glaubens- Sachen zu ſprechen verlanget/ damit ſie nicht
überwunden und zu Schanden ſollen gemacht werden. Es
giebt deren auch viel in Aethiopien/und Nubien. Ihr Pa-
triarch aber reſidirt in dem Cloſter/ allwo der Heil. Macha-
rius gelebt hat/ 6o. Welſche Meilen von Groß-Cairo gegen
Mittag unweit von dem Fluß Nilo, allda ich durchgereiſet
bin/ und das Mehrere darvon in meiner Dritten Reis-Be-
ſchreibung melden werde. Dieſe Cofften leben in ermeldter
Gegend deß Lands Thebaidis in äuſſerſter Armuth und
- Strengheit) haben auch da und dorten Mönch-Clöſter/die
von denen Aebten regiert werden/ und kommen auch dann
und wann nacher Alexandria/ da ich von dieſen Mönchen
und Einſiedlern ein und andern geſehen/ der da Flechten/
und andere Hand-Arbeit verkauffet/ auch denen Leuthen/

- UN?



### (453) ###

um ein liebes Allmoſen zu erlangen/ Waſſer in ihre Häuſer
getragen.----
Von der Zeit deß Chalcedonenſiſchen Conciliiſeynd ſie
von dem rechten Glauben abgefallen/ und haben ſich mit

denen Fehlern Dioſcori und Evtychetis beſudelt.

II.-
Falſche Lehr Sätze der Cofften.

LÄ erkennen ſie auch mit Evtychete in Chriſto nur
Sº ein Natur/ Willen/ und Würckung. 2. Verdam-
men ſie das Chalcedonenſiſche Concilium und den heiligen
Papſten Leo. 3. Halten ſie für keine Sünd/ durch GOtt

ſchweren/ waRn es auch falſch iſt; Sagen auch 4. daß ih-

nen in Egypten zu ſtehlen kein Sündſeye/ laut jenes übel-

außgelegten Texts: Sint vobis omnia communia; 4ä.CºP.

Es ſolle euch alles gemein ſeyn. 5. Laſſen ſie kein
Kind tauffen vor den 40. Tag/ auch in Gefahr deß Lebens;

der gültige Tauff aber muß nothwendig geſchehen von einem

Prieſter. 6. Nehmen ſie das Sacrament der Evchariſtie

unter beyderley Geſtalt. 7. Laſſen ſie keinen vor 20 Jahren

zum Sacrament der Buß. 8. Denen Krancken bringen ſie

weder heilige Oelung/ weder Evchariſtie. 9. Die Ordens-

Weyhen/ außgenommen das Prieſterthum/ertheilen ſie ohne

Unterſchied in allem Alter/ jung oder alt/ auch zugleich.

1o. Brauchen ſie in ihren Kirchen ein erdichtes Buch/wel-
ches ſie Secreta Petri, die Geheimnuſſen deß Heiligen Petri

nennen/ und leſen auch in ihren Meſſen das Evangelium

Nicodemi. 11. Sagen ſie/daß die Ehe auß Verwilligung
beyder Ehe-Gatten könne aufgelöſt und aufgehoben werden.

III. Ge-



Es (454) ###

IIL--
Gebräuche der Cofften.

GFN ihrem Buch ree-ye genannt/ pflegen ſie zu betten/
Ö Qui crucifixus eſt pro nobis, der für uns gecreutzi-
get iſt worden/ gleich denen Jacobiten. In ihren Kirchen
haben ſie ſonſt ihre Altäre/ Chor/ Tauff-Stein/Pulpeten/
und Stühle/ wie die Griechen, haben auch eine kleine Ca-
pellen zu Jeruſalem ganz nahe hinter dem heiligen Grab/
allda ſie mit andern Chriſten in der heiligen Wochen ihre
Andacht verrichten. Ubrigens celebriren ſie ihre Feſt- und
Faſt-Täge ſchier gleich denen Griechen/ abſonderlich an dem
Mittwoch und Freytag.

Sechſtes Eapitel..
Von Urſprung der Abyßiner.

F Abyßiner werden benahmſet von dem Aethiopiſchen
Mohren-Land Abyſſina. Dieſes Königreich hat ſei-
nen Anfang gegen Mittag unter dem 10. Grad über die
Ligne deß Tropici Capricorni, und endet ſich gegen uns/
auch in dem 10. Grad unſeres Tropici Cancri, zwergs über
aber erweitert es ſich von rothen Meer biß an das König-
reich Congo, welches alſo in ſeiner Circumferenz bey 39oo.
Welſche Meilen außmachet/ und ſich ziemlich gegen dem ſo
enanntem AEquatorem, oder Mittel-Creiß der Sonnen er-
Ä Sie ſeynd unterthänig dem großmächtigen König/
den wir Prieſter Johannes nennen; Sie ſagen/ daß ſie von
Apoſtel-Zeiten her allzeit in guten Glauben geſtanden/ biß
zu dem Alexandriniſchen Patriarchat/ unterdeſſen º.
E



" #R C455) &##

–––– --------

–

ſie letztens geweſen; ſo bald aber dieſe Kirchen mit Ketze-
reyen verwirret worden./ ſeynd ſie auch von dar abgefallen/
und endlichen auch in die Finſternuſſen Evtychetis und Dio-

v

ſcori geſuncken.

II.-
Falſche Lehr-Sätze der Abyßiner.

F. erſte und gröſte Fehler der Abyßiner iſt/ daß ſie
% mit Evtychete in Chriſto nur ein Natur/ Willen und
Würckung ohne Vermiſchung erkennen/ nemlich die Göttli-
che Natur allein; derowegen ſie auch nur drey Concilien
genehm halten/ als: das erſte Nicäniſche/ das erſte Con-
ſtantinopolitaniſche/ und das erſte Epheſiniſche/ mit Ver-
werffung deß Chalcedonenſiſchen/ gleich denen Jacobiten/
und Cofften. 2. Halten ſie mit dem Tauff auch die Be-

ſchneidung beyderley Geſchlechts; die Büblein tauffen ſie

erſt nach 46. Tägen/ die Mägdlein aber nach 80. Tägen/
auſſer Lebens-Gefahr. 3. Widerholen ſie den Tauffan dem
Feſt Epiphaniae, oder der heiligen 3. Königen/ da ſie das
Waſſer eines Teichs weihen/ und ſich dreymahl darinnwa-
ſchen/ zur Gedächtnuß deß Tauffes Chriſti beym Jordan.
4. Haben auch etliche von Abyßinern den Tauff deß Feuers;
zu dem Ende ſie ſich an dem Geſtirn brennen laſſen/ob aber
dieſes nicht nur allein außPolitiſchen Befelch der Regenten
geſchehe/ um ſich andurch von Mahometanern zu unterſchei-
den/ will ich dahin geſtellet haben. 5. Wird das Sacra-
ment der Firmung bey ihnen von einem gemeinen Prieſter
mitgetheilet/ und dieſes gleich nach dem Tauff. 6. Die
Scheidung deß Eheſtands laſſen ſie zu auß geringen Urſa-
chen/ auch kan in Lebzeiten der entwedere Ehegatt ſich von
neuen verheyrathen,. 7. Sagen ſie/ daß die sº

- (PHENZ



## C456) #EZ

ſterbende Kinder/wann ſie von Chriſtlichen Eltern gebohren
worden/ ſeelig werden. 8. Verlaſſen ſie ſich gänzlich auf
das Wort GOttes/und halten nicht viel auf die Tradition;
1ººº. Sie ſchätzen auch abſonderlich das Buch Munda, und Abyſ-
Ä ſis genannt/ worinn ſie die Apoſtoliſche Canones in 8.
busſuprä Theile abgetheilet haben/ und bekräfftigen/ daß ſie von al-
ci éap. len zugleich in Jeruſalem verſammelten Apoſteln ſeyen ge-
6. macht und verfaſſet worden; von Fegfeuer aber halten ſie

pro& contra von ja und nein./ wie es dieſem oder jenem

beliebig.
III.
Gebräuche der Abyßiner.

L#/ die Abyßiner haben einen Patriarchen/den ſie
O-

ſich ſelbſt erwählen und Abuna nennen; Er tragt ein
weiſſes Kleyd/ das über-Kleyd aber iſt gleich einem Cardi-
nal Mäntelein/ mit forne angeſetzten Knöpffen. 2. Feyeren
ſie Sonntag und Sambſtag. 3. Faſten ſie zweymahl in der
Wochen/ Mittwochs und Freytags. 4. Ihr Cloſter-Le-
ben deß heiligen Antony iſt ſo ſtrenge/ daß man ſich darüber
höchſtens verwunderen muß. 5. Haben ſie dermahlen in
ihrem Lande gar wenig ganze Kirchen; wann ſie ſich alſo
verheyrathen wollen, ſo nimmt der Bräutigam ſeine Braut
- bey der Hand/und führet ſie dreymahls ringsherum um den
eingefallenen Stein-Hauffen der ruinirten Kirchen/ und die-
ſes iſt bey ihnen ſchon genug; alſo/ daß der Geiſtliche nichts
darbey zu thun hat/ als mit denen Befreundten einzig und
allein dieſen Kirch Ganganzuſehen. Sonſtenkommen ſie auch
alle Jahr in der heiligen Wochen nacher Jeruſalem/ deren
ich da etwelche in verwunderlichen von allerley Farben ge“

fleckelten Kleydern geſehen habe,..–-
--*- Sieben-



Ä#z (457) #3##

ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ:
Ä
Siebendes Lapitel
- Von Georgianern und Armeniern.

Je Georgianer/ oder ſo genannte Iberi bewohnen den
inneren Theil Armenia gegen Mitternacht/ zwiſchen
den Schwartzen und Caſpiſchen Meer/ unter Botmäßig
keit deß Türckiſchen Kayſers/ deme ihr Regent als Tribu-
taire huldigen/ und vor Erlangung ſeiner Regierung ſich
als ein Machometaner erklären muß. Im geiſtlichen Recht
ten ſeynd ſie dem Griechiſchen Patriarchen zu Conſtantino-
pel ſubordinirt/ und unterworffen/ wie ſie dann auch mit
Griechiſchen Fehlern groſſen Antheil haben,

Die Armenier haben ihren Namen nicht von der Sect/
ondern von dem Land/ welches mit unterſchiedlichen Ketzes
ſreyen bemackelt iſt.

In Groß Aſien alſo unter den 40. biß 44. Grad der
Höhe liegen die zwey Länder und Königreiche Armenien/
das Groſſe und Kleine genannt/ welche eines Theils von
dem Fluß Tigris voneinander geſchieden werden; Sie grän-
tzen beyde von Aufgang der Sonnen mit dem Caſpiſchen
Meer/ ein Theil aber mit Perſien; von Niedergang mit
Klein- Aſien; von Mitternacht mit Georgien und denen
Circaſſen; von Mittag aber mit Diarbeckir und Meſopo-
tamien. Die Meiſte und Fürnehmſte von Armeniern hab
ich zu Conſtantinopel/ Smirna/ Alepo/ Tripoli/ und Si-
don wohnhaft angetroffen; die wenigſte aber von ihnen
--- M mm ſeynd

-----
v



V. #3#z (458) ##3#3

Lib. 1.
Geºgrap.

ſeynd Römiſch-Catholiſcher Religion/ dann ob ſie zwar zu
Zeiten deß Florentiniſchen Concilii mit denen Griechen ſich
der Römiſchen Kirchen unterworffen/ ſo ſeynd ſie doch bald
wiederum mit ihnen auß Haß und Unmuth wider das Alte
Chalcedoniſche Concilium, deſſen Decreta ſie nicht erkens
nen/ und halten wolten/ von dem wahren Glauben zuruck
gefallen/ und haben ſich ſo gleich zwey Patriarchen/ Eis
nen in Groß, Armenien/ den Andern in Klein, Armenien
vorgeſetzet. Heuntiges Tages aber zehlen die Schiſmatici
Vier Patriarchen von ihrer Religion/ den Erſten zu Etch-
meaſin/ welches ein führnehmes Cloſter in der Gegend Shris
van; den Andern zu Uſran; den Dritten zu Canshahar;
den Vierdten zu Achtamar; Einer von dieſen reſidirt meis
ſtens zu Conſtantinopel; Sie haben auch drey Kirchen in
Jeruſalem/ die Erſte als Principal- und Haupt-Kirche zu
St. Jacob/ die von denen Spaniern ſamt einem Spitahl
für die Pilger erbauet worden; die Andere ſamt einem klei
nen Cloſter an dem Orth/ wo das Hauß deß Hohen Prie-
ſters Annägeſtanden; die Dritte auf dem Berg Sion/an
an dem Orth/ wo das Hauß Caiphä geweſen.

II.

Falſche Lehr-Sätze der Georgianer
und Armenier.

F Georgianer wollen behaupten/ daß ſie von dem heis
ligen Georgio, deſſen Bildnuß ſie in ihren Fähnlein
führen/ zum Chriſtenthum bekehret worden/ darum ſie ſich
auch Georgianer ſchreiben; welches aber nicht deme alſo/
dann ſie dieſen Namen ſchon gehabt/ bevor daß der heilige
Georgius gebohren ware/ nemlich zu Zeiten Claudii, wie
bey Mela zu leſen, Andere hingegen ſagen/ ſie wären Geor-
gianer genennet worden von dem Ackerbau/ deſſen ſie eyffe-
-- rige

--

-



### (459) ###

rige Liebhaber ſeynd. Ihre Fehler und Gebräuche ſeyndwe-
nig unterſchieden von denen Griechen/ auſſer daß ſie ihre Kin-
der vor dem 8. Jahr nicht tauffen laſſen/ ſagende: es ſeye
hierzu der völlige Gebrauch deß Verſtandes erforderlich.

Der erſte allgemeine Fehler der Armenier und Georgia-
ner iſt mit denen Evtychianern/ daß ſie in Chriſto auch nur
eine Natur/ Willen/ und Würckung erkennen. 2. Sagen
die Armenier mit denen Griechen/ daß der Heilige Geiſt al-
lein von dem Vatter entſprieſſe/ und die abgeleibte Seelen
vor dem Jüngſten Tag weder abgeſtraffet/ noch belohnet
werden. 3. Seynd viel von ihnen/ die mit denen Abyßi-
mern/ Ja/obiten und andern lehren/ daß die vernünfftige
Seelen der Menſchen nicht von GOtt erſchaffen/ ſondern
auß Krafft der Matery/ wie andere Thier hervorgebracht
werden. 4. Sagen ſie/ daß die Sacramenten in ſich ſelbſt
keine Krafft haben die Gnadmitzutheilen. 5. Halten ſie/
daß der Tauff ohne Evchariſtie und Firmung ungültig/da-
hero ſie dem Getaufften ſogleich die Communion und Fir-
mung reichen. 6. Bey der Meß und Abendmahl gebrau-
chen ſie an ſtatt der goldenen und ſilbernen/ hölzerne und
irzdene Kelche; ſchütten auch kein Waſſer zum Wein/ und
nehmen mit denen Griechen das geſäuerte Brod, 6. Sagen
ſie/ daß die hölliſche Peyn nicht ewig dauren werde. 8.
Glauben ſie/ daß die Sünd nicht von dem freyen Willen/
ſondern von dem böſen Feind komme. 9. Lehren ſie/ daß
etliche Sünden unnachläßlich ſeynd; halten auch die Ehe
vor kein Sacrament/ ſondern nur vor einen politiſchen Con-
traët. 1o. Vermeynen ſie/ daß fromme Seelen erſt nach
der Auferſtehung deß Leibes/ die Anſchauung GOttes ge
müſſen werden; Und dieſes ſeynd die meiſte Fehler der Schiſ-
matiſchen Armenier/ deren Unverſtand/ Einfältigkeit und
M m m 2 Unwiſ-



ÄFER C460) EZEN

Unwiſſenheit unter dem gemeinen Volck ſo groß/ daß man
es nicht beſchreiben kan. Die Catholiſche Armenier hinge-
gen ſeynd deſto verſtändiger und behutſamer in allen ihren
Thun und Laſſen; muß alſo bekennen/ daß ich in gantz Le-
vante keine frömmere/ aufrichtigere/ und eyferige Chriſten
geſehen und practicirt habe/ als die Catholiſche Armenier/
und die lieben Maroniten/ von welchen mir zu ſeiner Zeit ein
Mehrers vorbehalte. s-

- III.-

Gebräuche der Armenier.

LÄ wann ſie communiciren/ ſo wirffet der Prieſter
das Brod in den Wein/ und langet es mit Fingern
9/2-F.-4. herauß/ die ſodann der dabeyſtehende Knab ablecket. 2.
-- -- Die weltliche Prieſter dörffen ſich verehlichen/ doch nur ein-
*“.“ Wº mal, dann die andere Ehe bey ihnen denen Geiſtlichen ver-
Z -; bothen. Ihre Biſchöffe aber dörffen ſich nicht verehlichen/
----- Sºween ſie Mönche ſeynd. Die Weltliche können ſich zwey-
z- ºf mal verheyrathen/ die dritte Ehe aber halten ſie verächtlich/
gleich der Hurerey; ſie wollen auch nicht geſtatten unglei-
che Heyrathen/ daß nehmlich ein Wittber eine Jungfrau
- „wº 4 nehme/ oder ein Junger Geſell eine Wittbe/2c. 3. Ihre
3. W„ Mönche trincken keinen Wein/ und eſſen kein Fleiſch haben
------- ihren GOttes-Dienſt von Mitternacht biß Nachmittag,
ÄÄÄ/ leſen auch alle Tag den ganzen Pſalter durch; dieſes
„4. zz Ag thun auch ihre Nonnen; noch weit ſtrenger leben ihre Ein-
-- ſiedler da und dorten auf denen höchſten Klippen der Fels
G 2. ſen und Bergen, 4. Ihre Liturgie iſt ſchier wie der Grie-
***“- chen eingerichtet. 5. Wallfahrten ſie auch ſtarck auf Je-
( ruſalem/ und in ihr Land zu dem Grab ihres ſo vermeynten
Heil. Savorith. 6. Pflegen ſie bey ihrem GOttes-Dienſt

gar



## (45r) #3#

gar offt die Erden zu küſſen/ zu Hauß außzurauchern/ vor
ihren Bildern Lampen zu brennen/ und dergleichen. 7. In
der Faſten/ glaube ich 7 daß unter der Sonnen kein Vock
ihnen gleich iſt; vor Oſtern haben ſie eine Faſten von 40 g ... Z/
Tagen/da ſie nur von Fiſchen das Blut und die Schuppen º
ohne Oel/ ohne Butter und Eyer gebrauchen; die erſten ...--
und letzten 3 Täge dieſer Faſten/eſſen und trinken ſie ab 4. A.,
ſolutè gar nicht/ ja keinen Broſam Brod/ noch Ä--
Waſſer/ eben alſo faſten ſie alle Mittwoch und Freytäge/--
zu geſchweigen viel andere Faſten das ganze Jahr hindurch. „... %--
8. Celebriren die Armenier Oſtern und Pfingſten/ nicht> 4f
aber Weyhnachten/ ſondern begehen zugleich das Feſt der ----
Geburth/Erſcheinung/ und deß Tauffes Chriſti am 6. Je- -----
. ner. Sie celebriren auch abſonderlich die Feſtäge S. Grego-
rii, Demetrii, Nicolai und Georgii.

Sonſten ſeynd ſie ſehr ſcharff in der Beicht/ und Kir-
chen-Bann/ und ſtraffen die Prieſter ihre Delinquenten
bißweilen etliche Jahr lang nacheinander. Dieſes von Ge-
bräuchen der heuntigen Schiſmatiſchen Armeniern in Levan-
te, und ſchließlichen auch von allen andern Orientaliſchen
und Mittägigen Secten/ wie ſie heunt zu dato/ meiſtens uns
ter Türckiſcher Bottmäßigkeit anzutreffen; woraus du Lies
ber Leſer! nichts anders zu ziehen haſt/ als eine zuverläß-
liche Nachricht und Beſchaffenheit der groſſen Irrthümern/
die in Morgen-Ländern und gegen Mittag mittler Zeit ent-
ſprungen; Um andurch dich in allen Fall/ſo es die Beſchaf-
fenheit deines Standes mit ſich bringet/ wohl befaſt zu ma-
chen/allen den ſelbigen mit reiner Chriſt-Catholiſchen Wahr-
heit zu widerſtreben/und ſolcher Geſtalten vielen unverhofften
Glaubens-Verletzungen zu entgehen; allzumalenjenesSprich-
Wort durch tägliche Erfahrnuß unwiderrufflich bleibet:

Jacu-



## (462) ###

Jacula praeviſa minüs feriunt, Die voraus ge-
ſehene Pfeile verwunden nicht hart.

Anmit/ Günſtiger Leſer! Schlieſſe ich das erſte Buch
von meiner erſten Reis-Beſchreibung nacher PALAESTINA,
herzlich wünſchend: Du möchteſt in ſelbigem./nach meiner
gut-aufrechten Meynung (die ich der in der Vorrede eröff.
net) alles das jenige gefunden/ und erreichet haben./was
dich in Zeit-und Geiſtlichen langwirigen Wohlſeyn vollſtän-
dig vergnügen kan; Und ſo Du ſelbiges/ in Beherzigung
meines harten Schweiſſes/ groſſer Mühe und Gedult/ mit
deiner liebreichen Genehmhaltung zu unterſtützen belieben
wirſt/ ſolle es mir zu deſto mehrern Antrieb ſeyn/ auch die
nachfolgende vier Bücher/und Reis-Beſchreibungen (wie.
im Frontiſpicio und Eingang dieſes erſten Buchs
zu erſehen) mit nächſten (Geliebts GOtt)
heraußzugeben. Warvon

Dem Kllerhöchſten

ZKlein die Ehre/ Lob und Danck.

- Regiſter



Ä( 0) ###

Ä?
###############
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

Regiſter und Snnhalt

Aller-
Lapiteln/ und Fenckwürdigen Sachen.

- SErſtes Buch. Andertes Capitel.
- Einſchiffung zu Livorno. Pag.6.
FÄ Reiß von Rom auß Ä Än#
in Palaeſtina. Pºg. pitaine ſamt ſeinem Schiffe.7.

Erſtes Capitel. Drittes Capitel.
Ankunfft zu Rom/und Abreiß Abſchiffung auß-ivorno in
von darnacher Livorno 1. ...das Heil Land. IL-
Erhaltene Päbſtliche Erlaub, Fünff Inſeln Gorgona, Ca-
nuß in das Heil. Land zu Praia, Elba,Monte Chriſto,-
reiſen von Benedičto Ä Z« Pianoſa. I3t.
Erhaltene Licentz von dem Batia Meer- Hafen/ und
P. General deß Ordens der Haupt-Stadt in der Inſel

Diener U. L. F. 3. Corſica, ſamt dero Beſchrei-
Schrifftliche Recomendation bung..- IS.
von dem P. Generaldeß Or- Vierdtes Capitel.
dens deß Heil. Franciſ Sc- Reiß auß der Inſel Corſica
raph. 3. nacher Sicilien. 17.
Aufgetragene Comiſſion von Neun Vulcaniſche Inſeln,
ermeldten P. General deß ſamt dero Namen/und Be-
Ordens der Diener U.L.F, 4. ſchreibung. 21.

Faro



SZEI( 9) EZÄ

Faro di Meſſina, und deſſen
Beſchreibung. 22.»

Meſſina Haupt-Stadt in Si-
cilien und dero Beſchrei-

bung. 23.
Sicilien wird beſchrieben. 25.
Fünfftes Capitel.

Reißauß Sicilien in die Inſel
Sapienza, und von dar nas
cher Modon in Morea. 26.
S. Elmo-Feuer ſamt Beſchrei
bung.- 3 O.
Tromba Marina ſamt Bes
ſchreibung. 31.
Fwey Inſeln Cefalonia, und-
Zante. 32.
Fliegende Fiſchlein ſamt Be-
ſchreibung. 32
Inſel Sapienza ſamt Beſchreis

bung. 34.«
Modon in Morea ſamt Be-
-ſchreibung.- 35-

Dulcignotiſcher Meer-Rauber
wird vertrieben auß Porto
Cavallo....... 36.

Sechſtes Capitel.

Reißauß Morea in die Inſel
Nio,- 38.

Inſel Serigo ſamt Beſchreis
bung: 38,

Fünff Cycladiſche Inſeln ſamt
. Beſchreibung. 40.

Inſel Nio ſamt Beſchreibung.4a,
Calender der Griechen. 43-
Jetzige Sprach der Griechen. 43.
Das Grab Homeri in Nio
ſamt Beſchreibung... 47.
Siebendes Capitel,
Reiß auß der Inſel Nio in
Candien. 48-
eis Einfahrt zu Can“

OléM.: 49»
Inſel Candia ſamt Beſchrei-
bung.... 54-
Stadt Candia ſamt Beſchrei,
bung. 55.
Labyrinthe in Candia ſamt
Beſchreibung. 57,
P. Antonius de Viterbo Ord.
Servorum B.V. M. in Cans-
dien begraben. 58,
Muſcat Wein in Candien. 60,
Achtes Capitel.
Reißauß Candia in Cypern/
und von darnacher Tripoli
in Syrien. 6.
Peſt in Egypten. 6I.
Mecr-Rauber von Tunis. 64.
Inſel Stantia bey Candien. 65.
Capi, Spina Longa, und Side-
ra in Candien. 66,
Capi, Baffo, Bianco, Gatto in

Cypern ſamt Beſchrei-
bung, 67.
- Limiſo



Essº (9) Escº

in Cypern ſamt Bes
ſchreibung. 68. und 69.

Limiſo
Salines
Arnica

Inſel Cypern ſamt beſchrei-

bung.--
Nicoſia Städte in Eypern
Famaguſta ſamt Beſchreib. 7o.
Capo Grego in Cypern. 73.

Neuntes Capitel.

Ankunfft zuTripoli in Syrien.74

Stadt Tripoli in Syrien ſamt

Beſchreibung. 77.
Inwohner zu Tripoli. 78.
Grab Joſue. SO,

Von dem Berg Libano und
deſſen Inwohnern. 8O.
Berg Antilibanus ſamt Be--
ſchreibung. ZO.
Beſchreibung des Druſier

8I.
Lariſſaſ ſamt Beſchreibung 84.

Antura--
Beſchreibung des Amadier
Volckß. 84-
Berg Libanus ſamt Beſchrei
bung.-- 85..
Maroniten gut- Catholiſche
Chriſten.-
S. Maria de Canobin ſamt
Beſchreibung. 86.

Ceder-Oel.-

8 6.

Ceder von Libano ſamt Be-
ſchreibung: 88.

89-
Stadt Balbek ſamt Beſchrei-
bung. -- 9.
Zwey FlüſſeOront, und Elev-
therius ſamt Beſchreibung.9o“
Zwey Waſſer Jor, und Dan,
ſamt Beſchreibung. 9I«

Zehendes Capitel,

Abreiß von Tripoliüber Land

nacher Beirut. 9 I.

Beſchreibung der Caravana
zu Land.- 93.
Waſſer-Gefahr. 99-

Amfe, Bouge, Botron, Bilbis
ſamt Beſchreibung.. 1or.
- Jonas im Walfiſch., 1 o2.

Stadt Beirut in Phaenicien
ſamt Beſchreibung. Io3.
Inwohner zu Beirut. IO5.

Miraculoſes Crucifix zu Bei-
rut. Io6.
Wo der heilige Georgius den
Trach erlegt. IO8.

Eilfftes Capipel.

Reiß von Beirut, nacher Saida,
oder Sidon. 11 o.
Stadt Saida, oder Sidon ſamt

Fruchtbarkeit des Berges Li-Beſchreibung, IIO.
bani. 87. Inwohner zu Sidon. II3.

N n n

Zwölff



####z( 0) ###

Zwölfftes Capitel.
Reiß von Sidon über Serapta
und Tyrus macher Ptole-
maida. II 5.
Gefahr von Arabiern. II 5-
Stadt Sarepta ſamt Beſchreis
bung..- 116.
Stadt Cana ſamt Beſchrei-
bung. I17.
Brunn des Salomons ſamt
Beſchreibung.... I 18.
Waſſer-Machine zu Marly
ſamt Beſchreibung. I2O-
Stadt Tyrus ſamt Beſchrei“
bung. I23.
M.Alexander erobert Tyrus 23.
Dreyzehendes Capitel
Ankunfft zu Ptolemaida, und
Reiß von dar nacher Na-.
zareth. I25.
Feld Eſdrelon ſamt Beſchrei
bung, I 27.
Die Berge Hermon, Gelboe,
Carmel, Ephraim undTha-
bor.. I28.
Neo- Caeſarea ſamt Beſchreis
bung. 128,
Zabulön ſamt Beſchreibung.128.
Safet ſamt Beſchrei
Cana Galilaea bung. I 29.
Berg der Seeligkeiten ſamt Bes
Nazareth.- ſchreib,130,

-

Capharnao ſamt Beſchrei-
Sephori bung. I3I-
Beſchreibung des Heil. Orths
zu Nazareth. 133«
Zwey Wohnungen MARIAE
Nazareth. 234»
Zwey Saulen zu Nazareth. 135.
Uberſetzung des Heil. Hauſes

von Nazareth. 137.
Von dem Haus des Heil Jos
ſephs zu Nazareth... 138.

Von dem Gähen Orth/ da
Chriſtum die Juden hinab
ſtürtzen wolten.
Von dem Orth der Forcht
MARIAE.- I43-
Von dem erſten Tiſch Chriſti
zu Nazareth. I43«
Von dem Brunnen JESUS
und MARIAE allda. 144.
Juden Synagog zu Naza-
reth. I44-

Vierzehendes Capitel.

Rieß von Nazareth auf den
Berg Thabor, und andere
Oerther im Land Galilaea. 145.
Berg Thabor ſamt Beſchrei-
bung. -" I45.
Capelle der 3. Tabernackel. 146.
Endor, Bayas, Damaſco,Jor-
dan, Moron, Safet. I48.

F
„"

140.

Von



## Co) ##s

Von dem Galiläiſchen Meer

Tyberiadis. 15O.
Bethſaida| ſamt Beſchrei-
Magdalon bung. I52,
Oerther:

Wo der heilige Johannes
geprediget/
Wo Naaman Syrus ſich in

Jordan gewaſchen/
Wo Joſeph verkaufft wor-
den. 153.
Fünffzehendes Capitel.
Reiß von Ptolemaida auf den
Berg Carmelus. 155.
Fluß Mocata. 155-

Städtlein Caifa ſamt Beſchrei,
bung. 156,
Heiliger Berg Carmelus ſamt
Beſchreibung. I57.
Heilige Capelle allda. I57.
Zwey Berge Carmelus. 157.
Carmeliter- Cloſter alldor-
- ten.- I58.
EmitoTarabeo Her von Car-
melo. 159.
Brunn des Heil. Elias. 16o.
Garten des Heil. Elias. 160,
Grota des Heil. Elias. 161,

Sechzehendes Capitel.
Dritte Ankunfft zu Ptolemai-
da ſamt Beſchreibung dies
ſer Stadt. 166,
Wunderliche Begebenheit mit
Cloſter-Jungfrauen allda.170.
Siebenzehendes Capitel.
Reiß von Ptolemaida über
# nach Joppen, oder

3.-- I74-
Von dem Schloß der Pilger.175.
Von Caeſarea in Palaeftina.177.
Von Jaffa oder Joppen. 179.
Das Haus Simonis Coriarii
allda. 18o.
Achtzehendes Capitel.
Reiß von Jaffa oder Joppen
nacher Ranna, und von dar
nacher Jeruſalem. I83.
Von dem Städtlein Rama. 184

Neunzehendes Capitel.
Glückliche Ankunfft zu Jeruſa-
ſalem.- 188“
Zwanzigſtes Capitel.
Beſchreibung der Heil, Oer-
ther zu Jeruſalem, I92.
Von dem Orth Avete! ſeyet

Deruis Türckiſche Mönche. 16. gegrüſt! I97,
Das Orth/ wo Elias hat ge- Von der Kirchen des heiligen
Opffert, 163. Apoſtels Thomae. I 98-

- N n n 2 Von



ES( 9) E3

Von der Kirchen des heiligen
Apoſtels Jacobi. I98,
Von dem Haus Annae des
Hohen Prieſters in Jeruſa-
lem. 199.
Von dem Tempel Mariä Opf-
ferung allda. 2O3,
Von dem Tempel Salomonis
allda. 2O5.

Ein und zwanzigſtes
- Capitel.
Continuation der Beſchrei-
bung der heiligen Oerther
in Jeruſalem. 2o8.
Von der Gefängnuß des hei-
ligen Petri. 2O8.
Von der Eyſernen Pforten. 209.
Von der Kirchen des heiligen
Joannis Marci. 2Io
Von der Kirchen Zebedaei. 211,
Von dem Haus Simonis des

Phariſäers. 2 I 2.
Von dem Schwemm-Teich zu-
Jeruſalem. 2 I 3.

Von dem Haus der heiligen
Anna. 2I4»
Zwey und zwanzigſtes
Capitel.
Continuation der Beſchreie
bung der heiligen Oerther
in Jeruſalem, 215.

Blut geſchwitzet.

Von dem Orth der Begräb
nuß des heiligen Stephani s
- 2 IO,
Von dem Orth/ wo Mathias
zum Apoſtel erwöhlet wor-
den. 216.
Von dem Orth/ wo die Apo-
ſtel ſich beurlaubet haben. 217.
Von dem Haus Caiphae. 217.

Drey und zwanzigſtes

Capitel.

Von dem Thal Joſaphat/

und andern allda befindli-
chen heiligen Oerthern. 219.
Von der Goldenen Pforte. 221,

Von dem Orth/ wo Stepha-
nus geſteiniget worden. 222,
Von dem heiligen Grab MA-
RIAE. -223.
Von dem Garten Gethſema-
ni. 225-
Heilige Grota, wo Chriſtus
226,
Gürtel der Seeligſten Mutter
GOttes., 227,

Das Orth/ wo MARIA den

heiligen Stephanum verſtei-
nigen geſehen. 227.

Das Orth/ wo Chriſtus ge-
fangen worden. 228,
Von dem Bach Cedron. 229.

Vier-



EZEI( o y CEZ

Vier und zwanzigſtes
Capitel.--
Beſchreibung des Schmertz-
Weegs.- 23I.
Von dem Pallaſt Pilati. 234.
Von dem Pallaſt Herodis. 235.
Von dem Schwieb Bogen Pi-
lati. 23
Von dem Orth der Ohnmacht
MARIAE.
Von dem Orth/ wo Chriſtus
mit dem Creutz gefallen. 237.
Von dem Haus des Reichen
Manns,- 238.
Von dem Haus der Heil. Ve-
ronica, und ihren Schweiß-
LUC). 238,
Von dem Richt-Thor/ und
von dem Orth/ wo die
weinenden Frauen geſtan-
den. 24.O.

Fünff und zwanzigſtes
Capitel.
Von dem Tempel des heiligen
Äs Chriſti zu Jeruſa“
€.-
Von der Saulen der Geiß
lung 247.

Von der Gefängnuß Chriſti. 250.

Capelle des heiligen Longini.253.

Von dem Orth/ wo die Klei,

236.

- nae erſchienen.

24 I.»

der Chriſti vertheilet wor-
den.- 257.

Von dem Orth der Erfindung

des Creutzes Chriſti. 261,

Von der Kirchen der heiligen

Helenae.- 264-
Von der Capellen der Ver-
ſpottung Chriſti. 267.

* Vj heiligen Berg Cal-

vari. 27O.
Von dem Orth/wo das heili,
ge Creutz geſtanden. 274.
Die Adams-Capelle. 277.
Grab-Schrifft Godefridi von
Bouillon zu Jeruſalem. 279.

Wie auch Balduini. 28O»
Von dem Stein der Sals
bung.- 28I.

Beſchreibung des Heil. Gra-
bes Chriſti zu Jeruſalem. 285.
Grab Joſephi von Arima-
thia.- 29 I-
Von dem Orth/ wo Chriſtus
der HEr: Maria Magdale-
292.
Von dem Orth/ wo Chriſtus
MARIAE das erſtemahl er-
ſchienen. 296.

Sechsundzwanzigſtes
Capitel.

Beſchreibung deſſen/was au
- er



### (o) ##s-

der Kirchen des Heil. Gras
bes Chriſti zu ſehen und zu
verehren. 299.
Kirche der Heil. Maria Mag
dalenae. 3OO,
Capelle der Ohnmacht MA-
RIAE genannt. 3OI.
S. Maria in Golgotha. 3o1.
Opffer des Melchiſedechs. 302.
Opffer des Abrahams. 3O2-

Von dem Mittel der Welt. 303.

Sieben und zwanzigſtes
Capitel.

Beſchreibung des Heil. Oel-

bergs/ ſamt andern allda
befindlichen heiligen Oer-
thern.- 3O5.

Das Orth Viri Galilaei ge-
Mannt. 307.

Wohnung der heiligen Pela-

- giae.- 3O8.

Das Orth/ wo MARIA den
Palm-Zweig empfangen. 308.

Begräbnuß der Propheten. 309.

Betphage.-- 399.
Acht und zwanzigſtes
Capitel.
Beſchreibung aller übrigen im
Thal Joſaphat und bey Be-
thania umliegenden heiligen
Oerthern. 3LO,

4. Joſaphats/
Die Gräber Simeons/
Abſolons. 311,
Die Gräber Äé
(10, 3 I2,

Grota des heiligen Jacobs. 313.
Thal. Gehennom. 313.
Das Orth/ wo ſich Judas
erhencket.
Der Berg der Aergernuß. 314.

Meyer-Hoff Siloé.. 314.
Der Brunn Siloé. 315-
Der Brunn MARIAE. 3 16,
Der Brunn Nehemiae. 316.

Blut-Acker Haceldama.. 316.
Grota, wo ſich die HH, Apo-

ſtel verborgen. 317-
Das Schloß Bethania. 318.
Der vermaledeyte Feigen-
Baum.- 318-
Das Haus Simeonis des Auß-
ſätzigen,- .3 I 9,
Das Schloß Lazari. ZI 9-
Deſſen Grab. 319.
Haus Magdalenaeu. Marthae.39
Das Schloß Emmaus, 326.
Samuels-Berg. 32.
Samuels Brunn. 32 l,
Neun und zwanzigſtes
Capitel.

Beſchreibung des Bergs G-

hon. 2c.- 322-

ZI4»

Von



###( 0) #3#?

. Das H

Von denen Gräbern der Kö
nige.- 323.
Von den Gräbern der Rich
ter. Z24-
Von der Grota und Gefäng-
nuß Jeremiae.

Dreyßigſtes Capitel.
Beſchreibung der Heil. Chare-
Wochen zu Jeruſalem. 325.
Von dem H. Palm-Sonntag
allda. 326.
Caravana zum Heil.Fluß Jor-

dan. 33O.
Item: 3 32-
Brunn der Apoſteln, 333-
Adomim. 333-
Quarantana-Berg. 333.
Brunn Eliſaei. 33 4«

aus Zachaei. 334.
Jericho ſamt Beſchreibung. 335.
Von dem todten Meer. 338.
Von denen 4, Städten Sodo-

ma,Gomorra, Adama, und-

Seboim. 338.& ſeq.
Das Land Galgala. 344-
Zachaei-Oel. 344.«
Jericho-Roſen. 344«
Ankunfft zu Jeruſalem.-
Von dem Fluß Jordan. 345.

Ceremonien/ und GOttes-
Dienſtam Heil. Char-Frey-
tag zu Jeruſalem. 346.

324.

Heil. Char-Sambſtagallda. 348.
Heil. Oſter-Sonntag allda.351.

Ein und dreyßigſtes
Capitel.
Abreiß von Jeruſalem in die
Wüſten des Heil. Joannis
Baptiſt. 352.
Kirche des Heil. Creutzes, 353.
Beſchreibung des Dorffes St.
Johannesgenant. 353.& ſeq.
Cloſter und Kirche allda. 35 5.
Brunn U. L. F. allda. 36I.
Haus Zachariä/ wo MARIA
die heilige Eliſabeth beſus
et.- 362,
Wüſte des heiligen Joannis
Baptiſt. 362.
Grab der heiligen Eliſabet
allda.

3
Mandragora-Wurzel allda/
und wie dieſe zu gebrau-
chen. 366.

Zwey und dreyßigſtes
Capitel.

Abreiß außder Wüſten S. Jo-
annis Baptiſtaenacher Beth-
lehem. 367.
Brunn Philippi. 368.
Beſchreibung Bethlehem. 369.
Kirche der GeburthChriſti. 37o.
Kirche der Heil. Catharinae. Ä
- OP.

5-



###( 0) ###

Von dem Orth/wo Chriſtus
gebohren worden. 37I.
Von dem Orth der heiligen
Krippen CHRISTIdes
Das kleine Kripplein Chriſti
wird zu Rom a S. Maria
Maggiore gezeigt. 378.
Von dem Orth/ wo Chriſtus
von denen drey Weiſen an
gebethet worden, 379.
Capelle des heiligen Joſephs 380.
Capelle der unſchuldigen Kind“

lein. '--- 382.
Bett-Haus des heiligen Hie-
ronymi. 384.

Grab des Heil. Hieronymi.386.

Grab der HH. Paula und
Euſtachii. 387

Grab des Heil. Euſebii. 389

Drey und dreyßigſtes
- Capitel...
Beſchreibung aller heiligen

Oerther in- und auſſer Be-

thlehem. 393-
Schuhl des heiligen Hiero-
nymi. 393-
Kirche des heiligen Nicolai. 394.
Grota der Milch U. L.F. 394.
Dorff der Hirten. 396
Haus des Heil. Joſephs. 396,

Feld/ wo Gloria in Excelſis.

&c. iſt gehört worden. 397.
Cloſter der heiligen Paulae. 397.

Dörffleiu Bethülia. 398.
Dörfflein Thecue. 398.
Der verſchloſſene Garten. 399.
Teiche Salomonis. 399.
Der gezeichnete Brunn. 4oo.
Cloſter S. Georgii. 4.OO.
Dörfflein U. L. F. 4O ſ«
Thal Mambre. 4O I.
Stadt Hebron. 4O1.
Vier und dreyßigſtes.
Capitel.-

Zuruck-Reiß von Bethlehem
nacher Jeruſalem, ſamt Bes
ſchreibung aller heiligen Oer-
ther auf dieſem Weeg. 403.

Brunn David8. 4O4s
Grab der Rachel. 4OS.
Thurn Jacobs 4O5.

Cloſter des heiligen Eliä. 406.
Haus des Propheten Haba-

CUC, 406,

Ciſtern der drey Weiſen. 407.

Terebinth-Baum MARIAE.

4.O7.
Thurn Simeonis.. 4O8.
Dorff des böſen Raths. 408,
96. Teuch Berſabää, 4O8.
409.

Rieſen-Thal..
- Fünff-



#3#( 0) ###

Weegs.

Fünff und dreyßigſtes
Capitel.-
Urlaub und Abreiß von Jerus
ſalem nacher Joppen/ ſamt

Beſchreibung aller Denck-
würdigen Oerther dieſes
4IO-
Therebinth-Thal.- 4 I 2»
Anathot das Vatterland Je-

TCII112E. 4I2-
Schloß der Machabäer. 412,
Schloßdes guten Schächers.413.
Lidda. 4 I 4»

Sechs und dreyßigſtes,
Capitel.
Unterſchiedliche Fragen von
Jeruſalem und dem heili-
gen Land werden beantwor-
tet, 416.
Wer der Urheber der Stadt
Jeruſalem geweſen? 416,
Wer von Anfang der Welt
biß zur Sündfuth die erſte
Beſitzer/ und Inwohner
des heiligen Landes gewes
ſen? 418.
Wie die Juden in das heilige
Land gekommen? 42 I-
Wer und wie viel Richter
zu Jeruſalem unter denen

Von denen
Urſprung der Griechen, 436.
Falſche Lehr-Sätze der Grie

Oo o

Juden regiert haben? 422.

Wer/ und wie viel Könige zu

Jeruſalem regiert haben? 423.
Wer/ uud wie viel Fürſten/
und Hohe Prieſter nach der
Babyloniſchen Gefängnuß
zu Jeruſalem biß auf An-
Ä Chriſti regiert ha-
eN

- 424»
Wer nach Chriſti Tod die
erſte Beſitzer/ und In-
Äer zu Jeruſalem gewe-
EM

4- 42
Cloſter S. Sabbae ſamt Be-
ſchreibung. 427.
Wein-Gärten Engaddi. 42.
Könige zu Jeruſalem.
Ob in dem heiligen Lande
nach Verhergung vieler hei-
ligen Oerther/ die von der
nen Pábſten allda verliehe
e Abläſſe annoch gültig
ſeynd? 433.

6,

APpendix von allen Orienta-

liſchen Secten unter Tür,
ckiſcher Botmäßigkeit. 435.

Griechen.435.8. ſeq.

dhen. 439.

Gebräu

429.



###( 0) #3##

Gebräuche der heuntigenGries
dhen.“ 44O-
Urſprung der Neſtorianer. 445.
Falſche Lehr-Sätze der Neſto-
rianer.- 447»
Gebräuche der Neſtorianer. 448.
Urſprung der Evtychianer. 449.
Urſprung der Jacobiten. 45o.

Falſche Lehr-Sätze der Jaco-
biten.- 45 I-
Gebräuche der Jacobiten. 451.
Urſprung der Cofften, 452.

Falſche Lehr-Sätze der Coff

teN.- 4SZ-
Gebräuche der Cofften, 454-
Urſprung der Abyſſiner. 454. v.

Falſche Lehr-Sätze der Abyſſi
NEU, 455.
Gebräuche der Abyſſiner. 456.
Von Georgianern und Arme-
Miern. "-... ",, 457.
Falſche Lehr- Sätze der Geor
gianer und Armenier. 458.
Gebräuche der Armenier. 460.

<

D E.

ſº

Sº º-

-



--

------



-
--
-
-
-
-
-
--
-
v-
-
-
-
-



- --
/*-
!
-
-
-
-
*
"
-
,
-
-
-4

-
-
--
-
-
--
-

º, 6.

-
-
-
--
-
s-
-
-
4
-
A