| “ // |
M E NT EM „f "cour
---------- 0
' '
- 7
- - - -









-N S-E=
E-
-
- nun
V
7-Sh Beg-/F-
– Tr
-
- -
/ - -





Ang E Etzt PD Im
---
. . Vier Sendschreiben
A-. sa. „Jev. mehr (ers /
MTürkischen Botschaft/
welche
von dem Röm, Keyser Ferdinand
dem I. an Solimann/damaligen Tür
kischen Kyfrihm aufgetragen
HOrden
Bärinnen
viel politische Lehren / luftige Ge-
schichte/pZilosophische Difcursen/und
was sich sonst denkwürdiges zugetragen/
- ordentlich verfasst, -
- Denen - o-
eine Beschreibung sei s en Reis,
von Constantin Helnacht
Ein Bedenken von Amflung und
Fortsetzung des Türkenkriegs
Samt des Türkischen Abgesandten Relation/
in Frankfurth vor den Reichsständen.
Alles aus dem Lateinischen geteutschet/
mit fchönen Kupfern/Türkischer Landkar-
tenothwendigen Anmerkungen und Registerge-
3iert und verbessert.
Wimberg/in Verlegung Michael und Joh. Friede-
rich Endtern/Anwo 1 664, -
h
*-
-








-
-
-
---
-
- -
- -
----
- - -- -
--- - -
- -- ----
--
-
- -
-,
- -- -
-
-
-
-- - -- -
- - --
- - --
- -- --
- -- -- - - -
- - -
- - --
-- - - -
- -


------- --
sog: (V): PO-
III
- Zurze.
Lebens-Beschreibung
Augert Biolent Herrn von
Busbeck/genommen aus Auberti
Mirai Niederländischen Lob -
- - - schriften - - - - - -
HRS bezeuget die Erfah-
SFrung/däß sehr wenig/so
„jmit Staats- und das ge-
- meine Wesen belangen-
den Sachen umgegan-
gen/hochgelehrte Leut gewesen feyen;
welches fich aber an dem Herrn von
Bußbeck befunden / über welchen/
wiewoler die meiste Zeit feines Le-
bens in Verrichtung öffentlicher Le-
gationen und Gefandschaften #
bracht, jedoch männiglich wegen sei
nerfürbündigen Geschicklichkeit sich
)(iij höch-





in Herrn von Bußbeck
höchlich verwundern müssen. Die-
fer ist gebohren aus dem uralten Ed-
lem Geschlecht derer von Bußbeck
in Flandern/ in der Stadt Comin,
von welchem Ort der berühmte Hi-
foricus Philippus Cominaeus feinen
Beynahmen bekommen. In seiner
Jugend hat er sich erstlich zu Vene-
dig unter Joannis Baptistae Ignati,
nachmals anderer gelehrter Leute
Anweisung zu Bononien und Padua 1
auf die Eloquenz und Beredsamkeit
ahren zugenommen/ifter vom Key- |
fer Ferdinand aus Vorschub Herr
Petern Wanderans eines Niederlän-
ders (so damals dessen Secretarius
gewesen/ und hernach ein Buch de
privilegis Creditorum in Druck aus-
gehen laffen) nach Wien beschrieben
worden: daer dannbey ihme / wie
# Nachdem er an Alter und
4

Lebens-Beschreibung.
auch seinem Sohn Maximiliano in
Regiments-geschäften feine Treue
solcher Gestalt erwiesen/daß sie sich
auf keines andern Rath mehr als
auf feinen verlassen/ und demselben
gefolget; in maffen auch dieser ihn fei-
ner jungen Herrschaft denen Erz-
herzogen Matthiae, Maximiliano, Al-
berto und Wenceslao zu einem Hof
hochberühmten Mann Herrn Nico-
- - -
meister fürgesetzet. Wiewoler nun
zuallerley Hofdiensten zu gebrauché
war, so hat er dochfeinen hohen Ver-
fand in denen Gefandschaften/fder
bey den höchsten Potentaten rühm-
lich abgelegt/absonderlich verspüren
laffen; unter welchen dann die nach
Constantinopel und Amalien nicht
die geringste gewesen/welche er auch
mit zierlicher Red-art selber inz
Schriften verfaffet/und felbige des
lao



“-_ Deren von Bußbec 1-
Hao MTaurig, fd fein alter #
kund
gewesen/ und viel Jahr in talien :
mit ihm studiert gehabt, zugeschrie-
ben. In währender solcher seiner
Gesandschaft ist er auch keineswegs
still nochmüffig gesessen/ fintemaln
er beides nach derer Thiere in Orl-
ent Natur/ wie auch allerhand al-
ken eingehauenen Zuschriften / als
"Ayr ist, welche er seinem
alten Stuben esellen Andreae-Scholl-
ken mitgethel er und den Eigenschaft
ten der Kräuter/foerdem Marti. -
lo zukommen lassen./fleifige Nach-
drschung gehabt: Uber dieses hat
ervielföGriech- als Lateinische auf
Pergament geschriebene Bücher -
mitten in Griechenland mit allem
Fleiß zusammen getragen / und in
die Keyserliche Bibliothecnach Wien
geliefert. Und demnacher :
'-

Lebens-Beschreibung - K
erwoas im Krieg versucht hat er ein
herrliches Bedenken vom Türken-
Krieg den Nachkommen zum besten
zu Papier gebracht. Nachdem er
von Constantinopel wiederkommen/
hat er die Erzherzogin Isabellam, fd
dem Aller Christlichsten König in
Frankreich Carolo IX. vermählet
worden./hinein begleitet/und ist ihr
oberster Hofmeister/nachmals Key-
fers Rudolphi Resident daselbst ge-
wesen. Als er nun von ihme in fei-
nem fiebenzigsten Jahr sein Vat-
terland/väterliches Erbgut/ und
Freunde zu befuchen/Erlaubniser-
halten und feine Reis durch die Nor-
mandie/fo damals mit inheimischen
Kriegen beladen war genommen ist
er in dem Dorff Callia von einer
' aus dem nächst dabey ge-
legenem Schloßbey eiteler '
UbEP-

- A.
verrn von Bußbeck
uberfallen dieser gute alte Herr aus
dem Wirthshaus mit Gewalt geri
fn/auf ein Pferd gesetzt/ und mit
fortgeführt worden. "Wie er sich
aber hoch darüber beschwäret/daß
dieser Gewalt an ihmeverübeit/und
er als ein Abgesandter wider aller
Völker Recht geplündert werde und
fie dessen keineswegs von dem Com-
mendanten zu Roan, wie diese Raub-
vögel fürgäben/befelcht/ sondern ihr
nen um gute Beuten zu thun wäre/
findfie über solch eine Freymütig-
keit heftig erschrocken und haben ihn
des morgens famt feiner Pagage
unversehrt wieder dahin gebracht.
Der Commendant schrieb ihm def-
wegen ganz freundlich zu/ und ver-
sprach diesen Unfug ernstlich abzu-
straffen: Er aber antwortete nach
feiner gewöhnlichen ers:
-

- - Lebens-Beschreibung. XI
s ihre wieder: Ertrachtenicht so sehr
darnach/wie er fich wegen dieses ih-
me zugefügten Schimpfs rächen/
h als mit einem ruhigen Gemüt fer-
ß bem möchte. Und weil er albereite-
ne tödliche Schwachheit an ihm
fühlete hat er sich in das bei der Kle-
chen zu S. German gelegene/und des
" , Obervogts zu Maillo Hausfrauen/
* "einer sehr tugendsamen Matronen
Haus bringen lassen, da er dann den
19. Tagher nach sein Leben feligge-
endet/ und bey männiglich/fonder-
lich aber den Gelehrten, die ihm je-
derzeit lieb und werth gewesen / ein
'' en nachfich hinder-
lassen. Wer sollte nun nicht in höch-
ften Unwillen darübergerathen, daß
dieser treffliche Mann/demebey den
Ausländischen / ja sogar barbari-
schen Völkern in so mancherley Ge-
- fährlich-



XII. H. von Bußb. Lebens-Befähr.
fährlichkeiten nicht einiges Leid zu
worden/ allernächst beyfi-
ner Heimat durch etlicher Soldaten/
oder vielmehr zu sagen Straßenrau-
ber/anihm verübte Thätlichkeit sein
Leben einbüßen müssen? Woraus
dann erscheinet/daß diese Glücksee-
ligkeit/die ihme. Keyser Augustusge-
wünschet/ und auch erlangt hat/
- '
wenig hohen und für nehmen Män-
nern widerfahre. Er hat aber ein
löbliches Gedächtnis seiner vortref
lichen Geschicklichkeit hohen Ver-
fandes/Fromm- und Aufrichtigkeit
hinderfichgelassen. Sein Leichnam
ist in der K' zu 8 German ehrlich
bestattet / das Herz aber in feiner
Vor- Eltern Begräbnis beigelegt
hy0rdell, - -
Auge
e

i
- -
-,
-
)



371sch-A


- -
---
"T-FSF-
zeigt:
FFFFFFFFFFF
Augert Bißlent Herrn
- - von Bußbeck -
Türkischer Botschaft
“ Erstes Send-Schreiben.
T-RM Asich demselben/bey
meiner Abreis / ver-
Esprochen, daß ich ihne
SB-S von meiner Confan-
SASF tinopolitanischen Reis
will ich anjezzo nachkommen; und zwar
(wo ich nicht irre) zu gutem Ver-
Sintemalen zu der GLong
"fantinopolitanischen/ soll auch
die Reise nach Amafien kommen;
z, welche nicht weniger als felbige wol
"bekandt und gebraucht worden. Wird
erfinden,/ daß mir was angenehmes
begegnet/fo magerfich feines Theils
„ach damit ; wein unserer
alten -
- -
-, -
' völligen Bericht geben / dem
ill





1, Türkischer Botschaft
alten Freundschaft wegen nichts ist
foich nicht mit ihm gemein hätte: Ist
mir aber - wie es dann bey folanger
und beschwerlicher Reifenicht anders
fantam) etwas verdrüßliches zug
fanden/hat er sich dessen nichts an.
zunehmen: denn als etwas das schon
vorbey/jebeschwerlicheres mir aus.
zustehen gefallen/desto angenehmer ist
es mir / wann ich jetzund daran ge-
# stelkandale hat
islenius , meist wolbekandt/ als ich aus
durch Engelland/von dem Beylager des
“ Königs Philippi und der Königin
Maria/welchem ich/neben '
", mit Don Pietro Laffi (den ihnen zu
: Ehren der Römische König Ferdi
nandus, mein Gnädigster Herr/da
hin abgesandt) beigewohnt/ wieder
nach Haus kommen; was gefall
Höchstgedacht: S. Königl. Majest
mich durch Schreiben zu dieser Reis
erfordert.
wusste. Nachdem ich nun selbige Schrch
'' benzu Lilio den 3. Novembrempfan
", gen/habe ich mich nicht länger“
- -







- erfes Send-Schreiben. -
halten/ als daß ich nur nach Buß-
beck“ gereift/ und von meinem Vat-
tr/und andern guten Freunden/Ab-
r, schied genommen. Von dar habe #
zfebalden über Dornyck auf Brüs-
fälzugeeilet und allda dem Don Pie-
uro zugesprochen; welcher mich/der
ich ohne das hierzu willig war./noch
mehr damit angefrischet/ indem er
mir des Königs Briefgezeigt; wor-
innen ihme bey mir daran zu feyn/be-
fehlen/daß ich mich nur bald auf diese
Reise machen möchte. Der halben
ich mich sobalden auf der Post fortge-
macht / und meinen Weg in mög-
lichter Eile auf Wien zugenommen,
Diese Reife ist albereit fchon mühe-
famgewesen/fo wolwegen des unbe-
quemen und mir ungewohnten Reu-
tens als wegen der Jahrszeit; welche
des schändlichen neblichten Wetters
und Kohls/als auch der kurzen Tage
halber zum Reisen nicht wenig/zuwi-
der war; also daß ich nohtwendig.
meistens die Nacht darzu anwenden/
und im Stockfinstern/durch fast un-
Alij wig-

--------
4 TEürkischer Botschaft “
Joh. Vans
der/König
Ferdinan-
di Secre-
Marius,
Anbefeh,
kung der
Gefand
fchaft.
wegsame Wege / nicht ohne Gefahr/
pofirenmüffen.
Als ich aber nach Wien kommen/
und durch Johann Vander zu Ferdi-
nando, dessen Secretarius erwar/ge-
führt worden/ hat mich derselbe mit
solcher Bezeugung gnädigen Wil-
lens empfangen / als er pfleget gegen
denjenigen zuthun/ von denen er die
Meinung gefaffet, daß sie aufrichtig
und fromm wären. Seine Majest.
gaben mir mit mehrerm zuverneh-
men/ wessenfie fich zu mir versehen
thäten; wieviel dero daran gelegen/
daß ich mich fothaner Gefandschaft
nicht entzöge / und die Abreis nicht
länger aufhübte. Sie hätten es dem
Baffa von Ofen also versprochen/
daß der Abgesandte den sie zu schicken
gesonnen / zu Anfang des Monats
Decemb. ohnfehlbarlich zu Ofenfeyn
folte: wollte dahero nicht gern/ daß/
wo der angesetzte Tag nicht gehalten
würde,/ die Türken Urfach haben fol-
ten/dasjenige/sofie versprochen/wie-
derum nicht zu halten. Es waren
damalen

it
-
n
1.

r
-
--
--
-
-
-
-
Aug. GisLENIus voN BusEECK
-
"""""""""


-----------
_ Erstes Send-Schreiben. - -
Erg/welche Frist auf eine kurze/ge-
Helge dann zu einer fotweiten Reis –
zu rüsten - zu wenig war: und
ken dann och auch darvon etliche
hi '' bis
- Geheiss mich nach Comorren
HJoh. Maria Malvezio ein wenig ver-Joh.-
geke; denn sie hielte es für nohtwen- '
Hig weilmich die Türkischen Händel"
ich verstärke noch darinnen erfahre
in wäre, daß ich mich zuvor bey dem ",
Wakterio einfände/ und von denen Keyserse-
Humor felsigen Volks“
h etlicher maffen
chten ließe, er “
etliche Jahr des Fer- T.
dem Solimanna
ich in
fer Carolus wichtiger Ursachen
- ein durch Gerharden von Feld-
hck/ mit dem Türken einen Still-
- und gemacht: da dann zugleich im
Rahmen Königs Ferdinand ein An- - -
nig. Majef Befehl -





















6 Türkischer Botschaft
fand auf acht Jahr getroffen worden,
damalen war Malvezus mit dem
Feldwyck/und wurde von Ferdinan-
do, als er von der Reife zuruck kom-
men/wiederum nach Constantinopel
verschickt./alda feinetwegen zu refi-
diren; damit also jemand an der Stell
wäre/der bey demselbigen Keyser fich
über seiner Befelchshaberimbilichen
Gewalt beschwerere / und deshalben
Abtrag begehrete/dardurch der Tür-
ken Streifen in Ungarn begegnet
werden möchte.
Es hat sich aber nicht lang hernach
begeben/ nachdeme Ferdinandus die
Gelegenheit / welche fich ereignete /
Siebenbürgen wieder an. Und
gern zu bringen/(zumalen die Uni
garn/ weilnfie darvorhielten,/ daß
selbiges Königreich dardurch in größe
fer Aufnehmen gerahten würde, daß es
geschehen möchte, solches selbsten heftig
trieben) nicht verabsaumen wollte;
King sondern fich mit Johannis des Wey-
“iwoden/ der sich vorhin des Königli
stehen hen Tituls in Ungarn angemaltet
Wittih
- -
- - -

FT---------
dell
12M)
oft
Fld
rfes Send-Schreiben.
Wirtbund Sohn 7 dergestalt verglasten
chen/daßer Siebenbürgen gegen an- oder am
dere Länder verwechselt überkommen."
derst feynkonte/etwas unterweilen zu
Ohren kam/lieffe Ruftanus, des Soli-
manni Eydam und der Vornehmste
seiner Rähte/foman Vezier-Baffen
nennet/ihn zu sich beruffen/ und be-
fragte fich; ob dergleichen Sachen/
als das Geschreygienge/ wahr wä-
sich,
Als aber von dieser Handlung den “
Türken / wie es dann nicht wolan- - -
ren? Dieser beharrte beständig dar, Malverk
auf/ es wäre alles falsch und erdich-
tet/verpflichtete fichauch/wo es sich
andert befinden würde / daß er alle
Marter darüber - ausstehen wollte,
Demnach aber und als Ferdinandus
ganz Siebenbürgen in feine Gewalt
bekommen/die Sach also gewißwor-
den / und fich nicht weiter bemänteln
laffn wolte/ ist. Aber Türkische Keyser
über den Ruf an, der des Malvezzi
Worten foviel Glauben gegeben./fhe
heftig./noch viel mehr aber Ruftanus
über den Malvez um, daß er ihn also
Alij hinter
h
Star
af- - - -





ELurrayer Dorayarc -
hinter das Licht geführt / entrüster /
worden.
das, Kurtz zufgen/Malvezius wird ge-
fangenge-fänglich genommen / und alles das
" Seinige preis gemacht. In welcher ,
Gefängnis/worinnen er zwei Jahre
- auf das schärfe verwahret worden/
er von den Harnwinden erkrankert;
- worüber er auch endlich/welln ihme
nichts beygebracht werden durfte./
womit er der Krankheit hätte wehren
können,/ das Leben einbüffenmüffen.
Dann die Türken find also beschaf
- - fen, daß sie zubeeden Seiten/entweder
wann fie für gute Freund wollen an- |
gesehen feyn/mit allzu vielem Nachfe-
hen; oder wofie erzürnet worden/mit
allzu großer Strenge der Sachen zu 1
vielthun. Als aber ihre Sachen we- |
gen einheimischer Spaltungen/ viel
- mehr Fried und Ruhe/als är be-
nöhtiget waren; und der Handel/
- Siebenbürgen mit den Waffen wie-
derzugewinnen/nicht von statten ge-
hen wolte/ findfie leichtlich dahinge-
bracht worden, daß die Waffen hin-
-
-
- - - - – – – – – – – – – - ---


--- Erstes Send-Schreiben. - -
sie gelegt T und der Streit wegen Sie - .
benbürgen durch einen gütlichen Ver-
z“ gleich abgehandelt wurde. Die Tür-
as ken zwar wollten es in vorigen Stand
gesetzt haben: Ferdinandus aber wolles -
et, die Verträge / welche der Weywod/ “
n/ weder mit Gewalt noch durch List
li darzu bewogen/eingegangen/nicht zu -
1 Waffer werden noch auch Sieben-
bürgen fahren lassen. Welches/da-
1, mit es die Türken für genehm halten -
in möchten / feynd zu ihnen abgefertiger
worden. Antonius Wrantzius aus
Dalmatien/Bischoff zu Agria, und
Franciscus Zy, ein Oberster über die
Schiffe/welche die Ungarn Nafladen
heißen: beede dem König wegen ihrer
Treu und Fleiß sehr lieb und ange-
nehm.
d Bey Ankunft dieser/ist Malvezius Kefieber
seiner Gefängnis erlediger / und mit “
Briefen von Solimanno an Ferdi- "a,
% nandum zuruckgeschickt, von ihme wieder
aber nicht lang hernach mit einer Anti-"
wort nach Constantinopek abgeferti, Constanti-
set worden/umnach getroffenen Frie''
- - Av den feicht,
-
-
-
*-



10_Türkischer Botschaft
--
- in Ansehung des vergangenen Unge-
.
den eines ordentlichen Residenten
Stell dafelbst zu vertreten. Als er
aber auf solcher ReisConnorrener-
reicht/ welches die letzte Vefung un-
- fers Gebiets gegen die Türken zu st/
allwo die Donau und die Waag zu-
fannenflieffen) hat ihn die Krankheit/
darein ihn die Gefängnis gebracht /
fo heftig wieder angestoffen / daß er
Masum, feiner Gesundheit nicht getrauet/fon-
' dernligen blieben/und Ferdinandum
'“ schriftlich gebetten/ daß er diese Ge-
bleiben, fandschaft von ihm enehmen/ und el-
nem andern auftragen wollte. Ferdi-
nandus wollte zwar dem Malvezio
nicht gar vollkommlichen Glauben zu
fielen / jedoch aber auch nicht aller-
dings demselben sein Begehren ab-
- fchlagen: Am nächsten dabey war es
- , daß er argwohnete/er wollte vielmehr
machs,/ und Furcht der bevorstehen-
den Ungelegenheit, als daß er so heftig
krank wäre / die Gefandschaft von
- fichschieben: Hielte es dannoch nicht
wogethan zufyn/ ihn als einen um
- - - S. Majef.
- -
- .


11




" . .
wo verdienten M ni wider seinen -
Ableiben Mavez
n n - - /
in dem keiner richten -
Stelle verordnet werden: Dieweil “
ch ihrer Gewonheiten einige *
Erfahrenheit hatte, hat es den König
wie gedacht, sehr dienlich zu sein be- …
dünket/daß ich zu dem Melvezo ver-
reifte und durch feine Unterweisung
und Erinnerung erlernte knie ich
richtig der Türken Tücke begegnen
rezio umgegangen/und/fo-
viel die Kürze der Zeit leiden mögeny
was ich in täglicher Conversation -
mit denen Türken zubeobachten oder
zu vermeiden hätte/von ihm micher- -
kundiger/und eilends wieder zu Wien
angelangt/habe fes was
- v) - zu
# Monat Subus
faitfamlicher“
der der Türkischen Hän verordnet,








12 Eürkischer Botschaft
Mastsch zu der Reis nöhtig 7 mit allem Fleiß
fertig zur zubefkellen.
Reis.
-
Komme
Nachts
nach Vis
fhamünd,
fchäften so groß/und die Zeit fokurg
gewesen/daß/als der zur Abreisan-
gefetzte Tag erschienen/ und der Kö-
nig nicht unterließ auf den Abzug zu
dringen; ich auch von aller frühe an
den ganzen Tag mit Bestellung mei-
ner Geschäfte / und dem Einpacken
umgegangen; ich dannoch kaum auf
den paten Abend folgender Nacht fer-
kig worden/und mit wieder eröffneter
Pforten/ welche man zu Wien um
felbige Zeit zu schlieffenpflegt,/fortge-
reisethin. Ihre Majest, als fiefelbi-
gen Tag auf die Jacht verreift/ ver-
im Fleiß
Es ist aber die Mänge der Ge-
meldete/fie wollte nicht zweifeln/ehe
fie Abends wiederum nach Haus kä-
men/folte ich auf der Reise begriffen
fyn. Dieses ist zwar erfolgt jedoch
also/daß mein Abschied nicht lang vor
feiner Wiederkunft vorher gegangen.
Nachts um eilf Uhr kamen wir nach
"Vischamünd einen Marcktflecken
vier Meilen von Wien/alda wir zu
Nacht

--------
---
Erstes Send-Schreiben. 13
Macht gegessen; weil wir wegen des 3.
schnellen Abreifens das Nachtmal -
nicht eingenommen hatten. Von
dannen reiften wir nach Comorra, “:
welln Ihre Majest befohlen/ daß ich morra
einen/ Nahmens Paul Palinai, deme *
der Türken Rauben und Verheerun- -
gen fähr wol bekandt / mit mir von
- Comorra nach Ofen nehmen sollte;
auf dessen Anweisung ich desto besser
bey dem Bafa mich darüber beschwe-
ren/und Abtrag begehren könte. Die
fer aber hat sich nichts wenigers ver-
1 sehen/als daß der Tag meiner Abrei,
ff genau folte gehalten werden/dar-
um erfich noch nicht von Haus er,
haben; so war auch nicht ein einiger
Mensch/der da wüste/ oder nur ge-
hört hätte/wann er ankommen folte;
somir über die maffen beschwerlich
fiele. Habe es derowegen Ihrer
Majestzuwiffen gehan/und folgen-
den Tag noch auf diesen meinen Ge-
Wien zu Comorra gewartet.
Den dritten Tag setzte ich über die
ag/ und verfolgte meine Reis
Avij gegen
h

- 14 - Türkischer Botschaft
Gran,
das erste
Schloß
Türkischen
Gebiets
gegen Gran/die erste Vefung Tür-
kischen Gebiets/wohn mir zur St-
cherheit der Oberste zu Comoren/Jo-
hannes Paxus 16 Reuter mitgegeben
von denjenigen,/fo die Ungarn Hufa-
rennemen / und ihnen anbefohlen/
mich nicht zuverlaffn/bisfie die Tür-
kischen Geleitsleute ins Gesicht bekom-
men. Der Commendant aber zu
Gran hatte mich wissen laffen / daß
die Seinige aufhalben Weg aufwar-
ten würden. Als wir nun fast bey
dyen Stunden über eine weite Ebe-
n gereift, erzeigten fich von ferne vier
lichen Scharmützel abgeben möchte.
Türkische Reuter. Die Ungarn aber
lieffendrum nicht abmich zubegleiten,
bis ichfie erinnerte, fiel foltenfichzu-
ruck begeben, aus Sorge/wofie näher
zusammenkämen/ es einen verdrieß-
Die Türken, als sie mich herankom-
menfahen ritten herbey/machten sich
um die Gutschen und grüften mich:
damit reifen wir eine Weile fort un-
ter allerhand Gesprächen (dann ich.“
hatte einen Dolmetscher by "? - -
- - -






- ,
-
/ “
//
h-
-



- ===== ---
- gefes Send-Schreiben. 15 ---
Wind als ich mich weiter anderer Ge-
leitsleute nicht versehen / fuhren wir -
etwas Bergab, da ich mich geschwind. Wird von
- mit einem Haufen Reuter von 150. “
Pferden umgeben sahe/welche mir in "
der Warheit, der ich dergleichen nie momen,
gesehen ein luftig Schauspielmach-
"en/ mit ihren Schilden/ gemahlten
Spiessen mit Edelgesteinen besetzten -
Säbeln/ vielfärbigen Federbüschen/ Ihre Klei
Schneeweis, eingeflochtenen Türk- '
schen Bünden, Purpur- oder Eisen- “”
farbigen Kleidern hübschen Pferden
und deren schönsten Gezeugen. Die
" Befelchshaber traten herbey / em-
pfiengen mich freundlich erfreutenfich
meiner Ankunft; fragten: Ob die Reit-
fe nach meinem Willen gewesen? Ich
antwortete hingegen, was mich be-
dunkt hat; Und also wurde ich zu,
Gran eingebracht, mit welchem?"
Nahmen beides das Schloß so aufgebracht,
einem Hügel ligt / an dem unten die
Donaubeyher fleußt/ und die dabey
auf der Ebene gelegene Stadt ge-
nennt werden. Ich nahm meine
Einkehr
- - -





6 Türkischer Boefhaft
. Einkehr in der Stadt: Der Erzbi-
Herberg.
Türkische
Hauptleus
ke / woher
werden?
-
schoff dieses Orts hat wegen feiner
hohen Würde - und vielen Reich-
hums unter den Ungarischen Herren
Gerdaten, den Vorzug. Mit der Herbergward
ich auf gut Soldatisch versehen / die
Bette wurden von zottichten Kotzen
auf grobe ungehobelte Bretter berei-
tet; ohne Küffen oder Letnlachen: Als
so daß mein Gesind allhier das erste
mal der Türkischen Wollüste genof
fen: dann mir ließ ich mein Bett
nachführen.
Des folgenden Tags hielte des Orts
Singacc (also nennen die Türken ein
"Hauptmann/deme ein Singacc, das
andet ist eine Messing-verguldete Kugel zu
oberstaufener Copi von einer Tropp
Reuter zu einem Zeichen feines Stan-
des vorgeführt wird) inständig an /
daß ich zu ihm kommen folte: Zu dic-
fem, ob ich schon weder Schreiben/
noch Befehl an ihn hatte, weil er aber
nicht nachlässen wollte, mufe ich doch
gehen; und suchte er für war anders
nichts als daß er mich fehen;
-

--
Erstes Send-Schreiben. 17
Wh grüffen, was ich brächte erkundi. “
gen; zum Frieden ermahnen/und ei- -
wie glückliche Reife anwünschen wollte.
Verwundert hab ich mich / daß zur Frösche
Zitals ich dahinreisere im Christ"
NO-
monat/bey fokaltem Wetter die Frö-"
sche, geschrien: das machen aber die
laulicht- und schweflichten Waffer-
pfützen, welche der Ortenfind.
Von Granausgiengich auf Ofen
nach eingenommenem Frühestuck/fo
anstatt des Mittagsmals feynmuste;
weiln/ehe man nach Ofenkam/nir-
gends einzukehren war. Der Sin- -
gacc begleitet mich mit all seinem
Gefind/ und der ganzen Reuterey/
deren er vorgesetzet war / aus der
Stadt: dann ich ihms gar nicht ver-
wehren kundte, daß er mir diese Ehr
anthäte. Aufferhalb der Stadt hiel-Nenters
ten die Reuter ein Spiegelfechten, fiel
warfen ihre Bünde auf die Erden -
und huben sie in vollem Rennen mit
der Cop wieder auf; machten auch
fensten allerley luftige Händel. Unter Wunder
- i. bare Daus
andern war ein Tartar, der hatte ein."
à - lang
-

18 L Türkischer Botschaft
ele eines lang dickHaar/von deme sagten fie)
'', daß er alseitbaarhäuptig, und seinen
ar.“ Kopf, es sei im Ungewitter oder im
. . . Streit/wider Regen oder Pfeile mit
- anders nichts, als seinen Haarenver,
wahret habe: Der Singace aber als
es ihn bedunft/hat von mir/und ich
hinwieder von ihme Abschied genom-
men/und nur meine Geleitsleute bey
mir gelaffen. - -
Nachdem ich zu Ofen angelangt/
find mir etliche wenig Türken von der
glauben nen die man Zlauschen nennet/ent-
“ gegen kommen,/ welche an statt der
"Currier sind und alle Befehl des Tür-
kischen Keysers oder der Baffen hin,
und wiederbringen; obey ihnen ein,
sonderbar Ehren-Amt ist. Das Ko-
der e-fament wurde mir bei einem Ungarn,
"gegeben/allwo der Pogge-Wagen
offen. " und Pferde besser gewartet worden./
als meiner ; dann dafür sorgen die
Türken am meisten, daß die Pferde/
Wagen und der Plunder verwahrt
find; die Menschen,/ so fiel nur vor
dem Ungewitter sicher fie/
eyen

=--T-E-
Erstes Send-Schreiben. 19-
seien schon wol versehen. Der Bafia
schickte jemand zu mir, welcher mich
besuchen und bewillkommen folte/der
wurde genannt Tuigon, fo auf Tür-
kisch so viel heifft, als ein Storch
Durch eben diesen wollte er fich ent- - -
fchuldigen, daß er mich in etlich wenig
Tagen nicht lieffe für fich kommen -
weilner schwerlich krank wäre: So
bald es fich aber mit ihme gebessert/
wollte er mir Audienz geben. Diese
Hindernis hat darzu gedienet/ daß
des Palina Auffenbleiben nichts ge-
schadet; auch ihme nicht fosehr zuver-
weifen gewet/ zumal weilner auch
groffen Fleiß angewendet, daß er nicht
zufpat gekommen, sondern in Kurzem
sich eingestellt hat.
Des Baffa Krankheit hat mich Desafi
lang zu Ofen aufgehalten, welche ihme "
von Bekümmernis hergekom bei
menfeyn foll; als er die Post bekom- .
men/daß ihme eine große Summa
Gelds/dte er weiß nicht wo verwahr,
ich hinterlegt, gestohlen worden sein
soll: dann ihm wegen des finkenden
Und


DEL w-urraner Lootcafe
und unflätigen Geises in Th
fibel nachgeredet wurde, Indeffen
aber als er vernommen./daß ich einen
- Medicum bei mir hätte, so da war
Wilhelm Quackelbein, ein Mann in
- der Philosophie sehrwol erfahren und
dabei ein trefflicher Arzt, hatte erfehr
- darum/daß ich denselben/ ihn zu ein.
riren zu ihme schicken möchte,
hab es bald verwilligt, aber es hat
mich auch bald wiederum gereuer:
Dann als des Baff-Krankheit täglich
überhand genommen, und man dar,
für hielte er möchte sterben forchte
ich mich nicht wenig./foer zu feinern
Mahomet wandern sollte, die Türken
möchten vorgeben, er wäre von met,
nem Medico umgebracht worden. - -
wodurch dann der gute Mann in Ge-
fahr kommen/mir aber als der Wii
" - fenschaft darum gehabt, übel nachge-
redet werden dürfte: Von dieser
Sorg aber hat mich GOtt, da der
Baff wieder gesund worden, erlediger.
Janufa- Allhierzu Ofen habe ich das erste
ren, wer fie -sa- fo - -
"mal Janitscharen zufchen '


|
|


-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
--
-
-
----
- -
- -
- - - - -
-
-
- -
- -
- -- - - -
- -
- - - - -
- -
- -
- - - - - -
-
* - -
-
- -
-- - -
- -
-- - - - --
-
- - - - - - - - -
- -- -- -
- - - -
-s
- -
- - -
-
-
-


Erstes Send-Schreiben. 21
vermen; fonennen die Türken des Key-
fers Leib-Guardie zu Fuß deren er/so - -
die Anzahl ganz und völligist/zwölf
tausend hat. Die find in feinem -
SReich fast aller Orten ausgefreuet/ - -
entweder die Vefungen wider den
Feind zuvertheidigen/ oder die Chri-
fien und Juden wider den Gewalt
des Pöbels zu schützen; und mag nicht
bald ein wenig ein Dorff/Flecken oder
Städtleinfeyn/ da nicht etliche Ja-
mitscharen wären; die die Christen und
Juden auch andere, so ihrer Hüf -
vonnöhten / wider das muhtwillige - -
Geschdlein beschirmen. Zu Ofen in
der Vefung find flätigs Janitscha- Ihre Klei-
wen in der Guarnison, deren Kleidung",
gehet bis auf die Knorren hinab; das -
Haupt bedecken sie mit einem Flügel -
on einem Regenmantel(daher, als
fit erzählen, es auch den Anfang ge-
nommen) welches eines Theils über
den Kopf gezogen, das an der Theil
hinden über den Nacken hin-
b: Vornen an der Stirn stehe ein
Ang/filbern/verguldt/und mit schlech-
N




- Türkischer Botschaft _
een Edelgesteinen ausgearbeitetes
Rohr in die Höhe. Dieser Janit
fcharen kamen immerzu ein paar zu
mir/und wann sie in die Tafelstuben
eingelaffen wurden/grüsteten sie mich
mit geneigtem Haupt; ferners eileren
fie/und liefen gleichsam zu mir/be-
rührten nur das Kleid / oder die
Hand / als obfie solche küssen wol-
ten; fieffen mir ein Büchlein Hya-
cinthen oder Narcissen bey: Sobal-
den aber begaben fiel sich in gleicher
Behendigkeit wieder hinderlich zu
rück/damit sie mir nicht den Rücken
entgegen kehrten, so bei ihnen für
gar unhöflich gehalten wird; da
fundenfie dann mit vor dem Schloß
übereinander geschloffenen Händen
F" züchtig und fahen/ohne einig
Wort sprechen, auf die Erden /
daß man sie vielmehr für eine Art von
unsern München / als für Soldaten
hätte ansehen sollen; wann fiel aber
etliche Heller (die sie allein suchten),
empfangen, sagten sie wiederum mit
geneigtem Haupt / und erhabener
- - - Stimmt
Ihre
Qreis zu
griffen,
−-−- - -

Erfes Send-Schreiber,
23 *
Stimme. Dank wünschten mir al-
les Glück und Hetl/ und giengen das
ven. In Warheit, wo man mir nicht
zuvor gesagt, dieses wären Janitscha-
rinfo hätte ich leichtlich geglaubt/es
wäre ein Türkischer Münchsorden/
der Brüder aus sonst einem Colle-
go; jedoch find dieses eben die Janit-
scharen, welche wo fiehinkommen, so
sehr gefürchtet werden, -
Ingemeldter Stadt habe ich im-
-
- *
QWie den
merzu Türken bei mir am Tische ge-Tütender
habt/ welche der süffe Wein angele-
ckert; defen je weniger fie haben / je
begieriger fie darnach find / und je
häufiger fieden hineinschütten/ wo
fie darzukommen Sie faffen manch-
mal in die lange Nacht hinein / ich
aber wann ich des Spiels genug hat
telstunde vom Tisch auf und begab
mich in meine Schlaffkammer; Sie
aber weil fie noch nicht toll und voll
gnug waren/und noch gehen kuntenf
glengen traurig hinweg: Jedoch kam
bald ein Jung/der ihren wegen batt/
Wein zum
wider?
holte ihnen doch Wein folgen las .
- fen -

24 Türkischer Botschaft
Dein
trinken
wird bey
ihnen für
fn/und filberne Becher darzu herlei
hen; fie wollten,/ wo ichs erlaubte/ir-
gend in einem Winkel noch einen
Theil des Nachts mit Trinken hin-
bringen: Ich ließ ihnen so viel Weins,
- alsfie wolten/auch die Geschirr die
fie begehrten/langen; dafienit eher
zu trinken aufgehört/bis sie darüber
entschlaffen,/ und zu Boden gefallen.
Das Weintrinken wird bey den Tür-
ken/fönderlich an denen Alten/
für ein großes Laster gehalten; die
ein alter Jungenfofich damit vergreiffen/ha-
" ben mehr Hoffnung, es werde ihnen
deme sie aber darfür halten / daß fie
verziehen und vergeben werden: In-
ebenfo groffe Straff nach diesem Le- |
ben zugewarten hätten/fofie wenig/ |
als so fie viel Wein trinken : wann |
fie nun ein wenig angebiffen/ zechen |
fie alsdann immerfort/der Meinung/
weil die Straffe fchon verwirket/fo
dörfen sie ferner ohne Scheufort fün-
digen; hätten also dieses/daßfie fich
gar voll trinken/zum Gewinn. Sol-
che/und dergleichen/ Meinungen # -
- (N

Erstes Send Schreiben.“ “
mit von dem Weintrinken 7 und
aoch wolungereimtere. Ich habe zu. Eines al-
Constantinopel einen alten Mann ge"
schen, dieser wann er den Becher zu Therheit. "
strinken in die Hand genommen/ hat
er zuvor ein großes Geschrey ange-
fingen; auf mein Befragen, warum
ersolchesthäte haben uns gute Freun-
ide geantwortet / er wollte mit diesem
Geschrey seine Seele warnen sie folte
sich ein Weil in einen Winkel des
Leibs verbergen/oder gar ausfahren;
damit sie der Mifferhat/fo er begehen
1 wolte/nicht theilhaftig/oder von dem
Wein, den er in sich schütten würde,
nicht möchte befleckt werden.
Nun aber von der Stadt Ofen/
oder was darinnen alles zu beschrei-
ben, wäre viel zu lang; damit ich aber
nicht alles mit Stillschweigen vorbey
gehe, will ich nur so viel vermelden - Wº
als sich gebühret in einem Brief nicht
aber in einem ganzen Buch zu ver-
melden. -- -
Steligt an einem sehr lustigen Ort der Stadt
in Ai - Ofen Ges
n einer fung Gegen / " '



www.vv-Iww.
streckt sich auf einen Hügel; also daß
auf einer Seiten Wein-tragbare Hü-
gel dieselbe berühren an der andern
Seiten die Donau vorbey/und über
der Donau pest/und ein sehr weites
Flachfeld zu sehen ist, und scheine der
Ort wäre mit Fleiß zur Ungarischen
Regierung auserlesen worden. Diese
Stadt ist vor Zeiten mit den schönsten
Häusern der Ungarischen Herren ge-
zieret gewesen, welche entwedertheils
schon eingefallen oder mit vielen Bal-
ken unterstützer wider den Fall ver-
wahret werden; diese bewohnen mei-
fens die Türkischen Kriegsleute/wel-
chen, weil sie allein von ihrem tägli-
chen Sold leben nicht so viel übrig
bleibt - so fiedergleichen Häuser im
Dach und Fach zu behalten, anwen-
Der Tür den könten: Derewegen achten fiel
“wenig, ob es ihnen durch das Dach
regnet oder die Wand einen Rißge-
winne/wann nur die Pferd im truck
nen stehen, und fiel ihr Bett fielen
mögen: wasober ihnen ist dessenneh-
menfie fich nicht an; laffen also #
- - Ph
-

FF L-WA
SA
- r
- - - Nr.
SN,4 F f
K
--------
VW
-- ---



---
Erstes Send-Schreiben, M
obere Theil des Hans-TF fyn
mag/den Wiefeln und Mäusen/ zu
bewahren: Zu deme kommt auch, daß
ihr Gesetz vermag des Bauen präch-
ser Häuser sich zu enthalten, dann
fe darfür halten, es fye ein Zeichen
mes hoffärtigen und folgen Fen
es / welches zu viel von fich hielte
stattlicher Häuser sich befleißigen;
als wann man sich in diesem Leben
der Unsterblichkeit und daß man ewig
zu bleiben hätte, vergewissern wollte:
Sie gebrauchen ihre Häuser also wie
die Reisenden der Herbergen, wann -
fie fichin denselben von den Mördern
Kälte/Hig und Regenficher wissen, -
fingen sie nach anderer Bequemlich- - -
keit gar wenig Derowegen man in Achten kein
"Iürkey auch bei großen und “
alhabenden Leuten nicht viel fhönefer,
Gebäufinden wird 5 insgemeinwoh-
einfie in schlechten Hütten / und
Plusien: Grosse Herren wenden
in Fleißauf schöne Gärten und
äder/und nachdem fie viel Gefin-
haben, haben sie auch weitläufige
Bij Häu-
-


28 Türkischer Botschaft
dieses Volk der immer wehrenden
Siedend
heiffer
Brunn/
darinnen
Fische zm
finden,
Häuser; aber da ist weder sonderlich
Gewölb noch Spaßrgang noch
Saal/oder sonst etwas ansehnliches,
darüber man fich verwundern möch-
te/ zu fehen: worinnen sie es fast
eben so machen, wie die Ungarn;
dann/die Stadt Ofen ausgenom-
men/und etwanpreßburg / if in
ganz Ungarn kaum eine Stadt zu fin-
den/die etwas herrlichere Gebäu hät-
ke : welche Gewohnheit meines Erach-
tens fie von Alters her behalten, weil
Krieg halber im Feld zu leben gewoh-
net und fich nicht aufs Banen gelegt;
auch der Städte nicht anders geach-
tet, als ob sie selbige bald verlassen mü-
ent.
Sonsten als ich zu Ofen war, habe
ich mit Luft vor dem Thor/ da man
nach Constantinopel reift/gesehen ei-
nen Brunnen, der oben her fiesend
heiß/unten auf den Boden aber Fir
fche herumschwimmen / welche
manmeynenfolte/daßfie anders nicht
als gekocht könten heraus gebracht
werden - End-

-------- – – – – ----------
–=--------
Erstes Send-Schreiben. 29 - -
- Endlichen bin ich einmal den 7. Gesandte
Decembr für den Ball, der nun von '“
der Krankheit sich wieder erholet hat - an
, t/kommen: den besänftigte ich vor-
hero mit Geschenken, beklagte mich
über den Muhtwillen und übels Vera - - -
fahren der Türkischen Kriegsleute
und forderte wiederum/was widerge-
, machten Stillstand uns wäre abge
nommen worden; welches er in fet
nem Schreiben Ihrer Majest, wieder
zu erstatten versprochen / wsfern fie
nur einen Abgesandten fähicken wür- .
de. Hier entgegen klagte er nicht we-
nger über den Schaden und Gewalt
den die Unfertigen ihnen angethan;
der Ort halber aber/die er wieder ein-
aumen folte / hat er sich mit einem
solchen Dilemmate, oder spitzigen Deal
Schlußrede schützen wollen: Entwe"
der habe ich nicht versprochen./daß ich rede,
d etwas wieder einraumen wollte; fo - '
bin ich demnach der Ursachen wegen -
nichts schuldig: Oder foich was ver-
fprochen, sofeyt ihr selbsten des Ver-
stands, daß ichs nicht solle noch könne
B. ij leisten;
- -

30 Türkischer Vorfhaft
leisten; dann ich von meinem Herrn
hieher gesetzt worden/fin Reich zuer-
weitern/und nicht zu mindern./ziennes -
fich also nicht/ ihme etwas zu verrin-
gern; es gehe nicht mich sondern ihn
an; habt ihr nun was zu begehren,
möcht ihr es gleichwol von ihme for-
dern/fo ihr zu ihm kommet. Satzte
auch gleichsam zur Zugabe dabey/ ich
folte ihm/als von der Krankheit noch
garmattem und schwachen/mit lan-
gem und vergeblichen diputirn nicht
beschwerlichfeyn: damit (als ob mir
das Urtheil gefället) möchte ich mei-
nes Wegs gehen: Und das unver-
richter Sachen; auffer daß so lang ein
Stillstand getroffen worden, bis ih-
me Antwort von Solimanno wieder
zuruck kommen. - -
Glücks Als ich vor den Baffen gebrachte
wünschtig worden, habe ich in acht genommen
'', daß der Römer Weise Elück zu
wie ehedes einander zuzuruffen/ und alles Gutes
"anzuwünschen, bei ihnen noch im
gebräuch- Gebrauch feye. Ferners/ daß die
* linke Seiten bei ihnen für den Eh-
E-


–------------------- --
– Erfes Send-Schreiben. _z 1 - -
den Ort gehalten werde so nicht er, urses,
was anders hindert; dessen sie diese“
Ursachbeybringen, daßfelbige Seiten/Ettenhäe
durch den Säbel geehrt werde; und ' als dig
" der zur Rechten den Seinigen gleich."
" am unter die Hand und Gewalt des
" fn habe der ihme zur Linken ist jener
aber den Säbelfrey/und zum aus-
ziehen fertig trage.
" Nachdem nun die Sache, so gut. Der so
als es seyneunte zu Ofen verglichen"
hat mein Gefärt nach dem König man abs
“ wieder umgekehrt; ich aber bin auf “
der Donau zu Schiffgegangen, da ich"
Pfrd/Wagen und alle die Meinige ins
eingeladen und mit dem Strom auf
Griechisch Weißenburg gefahr
* ren; welches, so wolficherer fort zu
kommen als den Weg kürzer zu neh-
men/gedienet; dann zu Land hätten -
wir / sonderlich weil wir schwer bela- - -
den waren/wol zwölf Tag zu reifen -
gehabt : Zudem hatte man sich der
Heyducken Uberfall und Rauberey zu -
befahren. Heyducken nennen die Hebacken
Ungarn g QUS" B: wer fie
M feyen



T- | 32 Türkischer Botschaft
bern Soldaten oder vielmehr Räuber
werden. Auf dem Waffer hatte man
fich vor diesen Heyducken nichts zu be-
- sorgen / und kulte der Weg in fünf
Tagen verrichtet werden; das Schiff,
worauf ich war, wurde von 24 Ru-
- derknechten gezogen; die übrige beyde
- hatten zwei große Ruder/ von wel-
chen fiel getrieben wurden. Wir
. . . fchifften Tag und Nacht fort/ und
wurde länger davon nicht abgelaffen
als etliche wenige Stunde ; da die
armen Ruderknechte / und Schiff
leute/fich von der tätigen Arbeit ein
- wenig mit Speiß, und dem Schlaff
erquickten. Worbey ich mich der
Der Zür Türken Verwägenheit sonderlich zu
' # beobachten bedunken lieffe, welche kein
" Bedenken getragen bei trübem Wet-
3“ terfinsterer Nacht/und starken Win-
"den/ da so viel Mahlmühlen/ Stö-
cken/und Aefe von Bäumen/die an
dem Uferfunden, im Weg waren
mit großer mächtiger Gefahr immer
fortzufahren: Derowegen geschah
es vielfältig, daß das Schiff von den
starken

Erstes Send-Schreiben. 33
ben/ an denen Stöcken und Bäu-
vermetnet/ jetzt würde es zu Trüm-
daß etliche Bretter vom Dach mit
groffem Krachen weggeriffen worden,
Korvon ich erwachet/ und aus dem
Bett gesprungen/ und den Schiff
starken Winden an das Ufer getrie-
men/welche in den Flußhineinreich-
ten/dermassen angefahren,/ daß man
leuten zugesprochen/fie folten doch vor-
fichtiger fahren. Sie aber fiengen -
ein Geschreyan/und antworteten an-
ders nichts als / Alaure, das ist/
GOtt würde helfen; und damit
mochte ich wieder zu Bett gehen und
einschlaffn/so ich anderst konte. Fast
dörfte ich prophecyen/es möchte ein-
mern gehen: Einmal ists geschehen -
-
mal einem diese Schiffart sehr übel
bekommen.
Freundlichkeit nicht verschweigen sol-
len. Geschen wir auch auf der
P Höhe
-
- -
-
Y - -
Auf dieser Reise haben wir Tolnarsin, ein
gesehen ein feines Ungarisches Städt-Ungar- ,
- len/so wir wegen des herrlichen weiß Fas
fn Weins / und der Einwohner



==––-
34 Türkischer Botschaft
gstes Höhe ligen das Schloß F
F. fm andern Schlössern und Flecken
mehringlichen wie zu einer Seiten."
die Drau/zur andern die Teyßin
die Donau fallen.
G", wo die Sau und die Donau zusam- -
“, menfliesen und statt Stadt
"zwischen imme, als in einem Winkel
eines Vorgebürgs/ein altes Gebäu/
mit vielen Thürnen und einer zwey“
' Mauer umgeben - zu deren
beiden Seiten beide gedachte Flüffe
vorbey laufen. An der Seiten aber/
wo sie ans Land föffer/ hat es an ei-
nem erhöhten Ort einzmlich vestes
Schloßf von vielen und hohen Thür-
nen mit Quadersteinen aufgeführt:
„s, Vor der Stadt ist eine große Mängel
' Häuser und weitläufige Vorstädtf:
'“ in welchen allerley Nationen als Tür"
ken/Griechen/Juden/Ungarn/ Dal-
maier/und andere mehr wohnen Es
„ge sind aber fast in ganz Türkey die
" Vorstädte größer als die Städte
"flisten; welche also aneinander sei
hängt
Stade
>-

---W-t




Erstes Send-Schreiben. 15
hänger scheinen als wannfie große
mächtige Städte wären. -
Dieser Orten find uns zum ersten Mal
alte Römische Münzen vorkommen/ “,
mit welchen/wie ihm bekandt ich mich gefunden,
sonders zu belustigen pflege / welche
auch Wilhelm Quackelbein/deffenich
vorhin gedacht, sowol als ich / fehr
liebt; und in diesem Stück trefflich
meines Sinns ist. Wir haben derer
viel gefunden/da auf einer Seiteneins
Römischer Soldat zwischen ein
nem Stier und einem pferd
funde/mit der Uberschrift/Taunu-
NuM. Dann genug am bekandt/daß "
die Legionen von Ober-Maesien ihr
Winterläger allda gehabt haben,
Bemelöte Stadt ist bei unserer sei zwar
Vor-Eltern-Zeiten von den Türken“
fehr hart belägert worden: Erstlichen"
von Amurathe, sodann von Mahu-den.
mete, der Constantinopel eingenom-
men: Die Ungarn aber/und Creuz-
herren/haben sie so tapfer verheidi-
get/ daß die Barbarn unverrichter
Sache/darvor abziehen müffen-End-
B vj lichen



36 Türkischer Botschaft
lichen Anno 1520. als Solimannus im
Anfang seiner Regierung mit großem
Volk darvor kommen / und befun-
den, daß aus Fahrlässigkeit des jun-
, gen Königs Ludovici, und der auf
ruhrischen Ungarischen Stände Zwt-
tracht halber/felbige mit genugsamer
Guarnison nicht versehen/und dahe-
ro leichtlich zu gewinnen wäre; hat
Widend er sie mit geringer Mühe in feinen
" Gewalt gebracht / damit dann/wie
„no einge- am Taa/das Thor eröffnet worden;
'', wodurch über Ungerland alles Elend
oberung ist (wormit es jetzund geplagt wird)
"hereingebrochen; daß König Ludwig
nun darüber ums Leben kommen / Ofen
eingenommen / Siebenbürgen in
die Dienstbarkeit gesetzt/ und das so
schöne Königreich heftig verderbt wor-
den; auch zu besorgen ist es
werde über die benachbarte
Völker eben dergleichen Um-
“glück kommen, Durch wel-
"ähes Exempel Christliche
EHtand, - Fürsten
-
- -
- - -

------- --
Erstes Send-Schreiben. 37
Fürften und Herren erinnert
seyn sollen / sd fiel anderst in
Sicherheit leben wollen./daß
sie ihnen nimmermehr ein-
bilden/ihre Vefungen feyen
wieder einen so mächtigen
Feind genugfam versehen:
Sintermalen hierinnen die “
Türken den groffen Flüffen -
nicht ungleich find / welche/ -
wann sie angelaufen / und
den Damm/mit welchem sie -
eingefangen/ an einem Ort
durchbrechen können / alles
weit und breit überschwem-
men/und sehr großen Scha-
den thun: Also auch die Tür-
ken/die machen es noch är-
ger; welche/wann sie einmal
was ihnen hinderlich gewe-
sen/aus dem Weg geraumet/
B vij - so
-

38 Türkischer Botschaft
Land umher.
Syman-
dria ein
Schloß.
Keysers
Trajani
Brück,
fdfahren sie mit unglaubli
chem Schaden im ganzen
. Allein lasset uns auf Weiffenburg
wieder zuruckkehren, damit wir von
dar ferner gerades Wegs auf Con
fantinopel zu fortreifen.
Demnach wir in dieser Stadt, was
uns an noch zur Reife zu Land von-
nöhten war/ eingekauft/ liefen wir
zur Linken des Ufers der Donau das
Schloß Symandrien, fo vor diesem
denen Herren des Landes Servien zu-
gehöret; und nahmen unsern Weg
auf Niffa zu. Von ferne wiewollt
ken die werfen Berge in Siebener
bürgen/und wo'ohngefähr die über-
bliebene Pfeiler der Brucken des
Keysers Trajani fünden/ wiesen fiel
uns mit den Fingern. Als wir über
von der Höhe, zeigeten uns die Tür-
den Fluß / den die Innwohner die
MIühr nennen kommen, haben wir
in einem Servianischen Dorf / Nah-
mens Jagodna, eingekehrt/allwo wir
- felbigen

- - ------- ========
Erfes Send-Schreiben. 39
felbigen Volks Gebrauch/fo fiebey. Der Surf-
ihren Leichbegängniffen halten und "-
mit den Unfrigen gar nicht über einen
kommen/gesehen. Der todte Leich-
nam lag in der Kirchen/ mit entblö-
stem Angesicht; deme wurden beige-
setzt Effen-Speiß/Brod und Fleisch,
mit einer Kannen Wein: Die Frau
samt der Tochter/funde damit fau-
bern Kleidern angethan; und hatte
die Tochter eine Haube auf / von
Pfauenfedern: Das letzte Ge-
schenk/womit die Frau ihren Mann
als er verschieden beschenker war ein
Purpurfarbes Hütlein / wie es
die adelichen Jungfrauenfelbiger Or-
ten tragen. Wir hörten auch ihre
Traur-gesänge und Todtenklag/da
sie mit erbärmlicher Stimm den Ab-
geleibten fragen: Wie sie das um
ihn verschuldet. Hätten: Was
Hme gemangler: Ob sie sich
hme nicht gefällig und gehor-
am genug erzeiget hätten, daß
er sie also allein und um Elend
verließ; und was dergleichen mehr
P%.

40 Türkischer YSotfähaft
- war. Bei der Leich waren etliche
- Prefer/Griechischer Religion/
- - und auf dem Kirchhof hatten sie etli-
che von Holz ausgeschnitzte Bildnif
fn/Hirschen und Reße/aufPfälle
oder lange Stangen gestecket; als wir
aber nach der Ursachfragten./fagten
fie/ihre Männer oder Väter hätten
damit ihrer Weiber oder Töchter
Hurtigkeit und Fleiß in dem Haus-
wesen bezeugen wollen. Weiters fo
hiengebey vielen Gräbern Haupt-
haar/welche die Weiber und Mägd-
lein bey den Leichen ihrer Verwand-
ten zu einer Anzeig ihrer Trauer
dagelaffen hatten. Man erzählte uns
auch / daß in diesem Land der Ge-
brauch wäre/wann zwischen den El-
tern die Heyraht ihres Sohns und
Tochter wegen beschloffen/fo fehle der
Bräutigam die Braut; dann fie
halten darfür / es fünde nicht fein/
daß eine Jungfrau stracks in dem er-
fen Beyschlaff verwillige.
Nicht weit von Jegodna, kamen
wir zu einem kleinen Fluß/den die so
dabey
\

Erstes Send-Schreiben. 41 -
dabey wohnen/Nflum nennen/die-Niffus, ein
sen hatten wir fast stärigs zur Rech- of
ten, bis wir nach Nam kamen/ und -
ein wenig fürt er an dessen Ufer/allwo
noch Warzeichen der alten Römischen
Landfraffen übrig waren/fahen wir
noch fehen eine kleine Marmel
steinerne Seulen/ mit Latein-
schen Buchstaben/welche aber so
zerstümmelt waren/daß man sie nicht -
lesen kunte. Es ist sonst Niffa einfi-Nin, ein
nes und volkreiches Städtlein. Stadten
Anjezo ist es Zeit, daß ich euch, wie
ihr vielleicht längsten verlanget/von
denen Herbergen/die wir gebraucht/ - -
etwas erzähle. An diesem Ort bin carava.
ich in eine offentliche Herberg einge, die der
zogen/welche die Türken Caravaarai 'f-
nennen,/ dergleichen selbiges Lands Entehr,
sehr gebräuchlich. Diß ist ein weit,
läufiges Gebäu/ etwas länger/ als
breit, in dessen Mitten ein grosser
weiter Hof/ da die Pagage, Camele/
Maultiere / und Wägen eingestellt
werden können. Rings um diesen
Pfseher eine Maur/mehr als we-
- niger –

4z Türkischer Botschaft
-
-
---
-
niger drei Schuch hoch 7 die an
Wand/von welcher das ganze Gebäu
beschloffen wird, föfft; oben auf
fie gleich eben/und hat in die Breit
etwań vier Schuch. Hier find da
Türken Schlaffkammern/Eßstuben
und Kuchen (dann in der Wand, die
wie gesagt, um das ganze Gebär
herumgehet/find allenthalben Herd
stätt eingemaurt) und ist zwischen
ihnen, denen Camelen/Pferden/und
übrigen Lafchieren nichts anders als
verfür diese Mauer, ja sogar find die Pfer,
die anderen Füße also angebunden/
daßfie mit den Köpfen darüber hin
aus reichen,/ und ihren Herren, die
fichda wärmen oder effen als Diener
aufwarten/und unterweilnaus ihrer
Hand Brod/Aepfel/oder anders em,
.pfangen. Auf eben dieser Mauer
haben sie ihre Ligerstatt: Zuvorderst
breiten sie eine Decke auf die sie zu
dem Ende über die Sättel gerichtet
mit sich führen/darauf werfen sie den
Regenmantel; das Hauptküffen gibt
des Pferds Sattel/ mit dem langen
yo

Erstes Send-Schreiben. Es
von Belzwerk gefütterten Umkleid.
Damit fiesich des Tags bekleiden/de-
ckenfie sich des Nachts/und darf ih-
nender Schlaff nichtallererst gemacht
werden: Hier ist nichts heimlichst
alles geschicht offentlich / und mag
nichts verborgeneyn/esfeydannfin-
stere Nacht.
Für dergleichen Herbergen hatte
ich einfonderlich Abscheuen, weiln
der Türken Augen stets auf uns ge-
richtet waren und über unsere Weise
und Gewonheiten fich verwunderten:
Derowegen beflieffe ich mich/daß ich
ümmerzu bey einem armen Christen
unterkommen möchte, aber ihre Hütte
leinfeynd sogar eng/daßmanchmal
mein Bett darinnen nicht platz hatte -
darum schliefflich unterweilen unter
einem Gezelt/ unterweilen in meiner
Gutschen/je zu Zeiten kehrte ich in den In der
Türkischen Spitälen ein, welche
Gemächer haben; werden auch we-
der Christen noch Juden / sie seien
reich
sehr bequem und fein gebaut sind."
und ihre ordentliche / unterschiedene einzufchts.





44 Türkischer Botschaft –
reich oder arm,/versagt; sondern fit,
- hen jederman gleich offen, deren fich
auch die Bßen und Sangiaccen, wann
fie reifen/bedienen. Allda bedunkte
mich/tch lebte so prächtig, als inet-
- nem Königlichen Palast. Es ist der
Alle Gäste Gebrauch allda/daß alle/die dafelbst
'“ einkehren/gespeist werden: Als nun
die Effenszeit herbey kam, fande sich
ein Diener ein mit einem großen höl-
zernen Teller / den man vor einen
Tisch hätte ansehen sollen; in dessen
mitte stunde eine Schüffeldick - und
zu einem Schleim gesottener Gerfen/
mit einem Stuck Fleisch; um die
Schüffel lagen etliche Brod/ und
- bisweilen etwas Hönigs. Anfangs
scheuetetch michs anzunehmen/sagte/
es würde vor mich schon zu effen be-
reitet werden/sie sollten es den Armen
geben. Jener aber hielte an, ich sollte
die schlechte Kost nicht verachten man
fetzte es auch denen Baffen vor / und
feye des Orts also der Gebrauch; es
würde noch wo vorhanden sein./fo
man den Armen ausheilen könte;
hätte

Erstes Send-Schreiben. 45
Hätte ich nicht Lust darzu folteichs -
meinen Dienern geben. Dieser Ur- - - -
fach wegen/und daß ich nicht vor un-
höflich gehalten würde/musteichs an- - -
nehmen; bedankte mich derowegen/ -
und versuchte es zu Zeiten: Es war
mir auch nicht zu wider/ dann der ersten
gleichen Brey/außerdeme/daß ihn '
Galenus für gar gesund lobt fchmeckt und lieb- - -
nicht unlieblich. Alle Reisende mö-“ -
gen sich dieser Kost und Speisgan-
er drei Tage gebrauchen/wann die- . . .
fe vorbey/müffen sie die Herbergrau-
1161. - - -
In solchen Spitälen/wie gedacht - - - -
hatte ich die bequemeste Einkehr, aber - - -
man findet fie nicht allenthalben: - "
Unterweilen/wann kein Haus zu fin- -,
den/da ich einkehren können, habe ich - - - - - -
nach einem groffen weiten Stall um- Der Tür- - - . . - -
sehen lassen, an dessen einem Theil“
war Herd und Camin/ an dem an-
dern war das Viehe ; dann fo fin
gemeinglich die Ställe bei ihnen be- -
schaffen, daß das Viehe und dessen
Püter sich beisammen an einem Ort -
- - - Unters -
- -
-



40 VLurrraner zoor anart
-
unter einem Obdach aufhalten: Der
- Theil, wo die Herdstatt war/liffe ich
durch die Seiten- tücher meines Ge-
zelts von dem andern unterscheiden/
und meinen Tisch und Bettlein bey
dem Feurstellen; und lebte also herrli-
cher/als der Königin Persien: Mei-
ne Leute aber die walzten sich in dem
übrigen Theil des Stalls in dem die
- cken und faubern Stroh herum: etli
Machefurche entschlieffen bei dem Feurf mit
'"welchem in einem Garten oder aufei,
ner Matten das Nachteffen gekocht
worden; und erwehrten sich also/mit
Hülfdeffelben/des Nachtfrostes/und
hattenfie nicht weniger Sorg/daß es
nicht ausgienge/ als vor diesem zu
Rom die Jungfrauen/die der Göttin
Vestaedieneten.
Ernteag Hierbey möchtet ihr vielleicht fra
'' gen/ wie mein Gefind die founbeque
Fä me Nachtläger vertragen können,
- und mit was sie fich wiederum erqui
cket ? und euch etwan einbilden / will
werden in Türkey des Weins so da
beste Mittel wider böse Nächte ist/s
–

Erikas SENSESchreiben. - -
großen Uberfluß nicht gehabt haben
dafyt ihr nicht unrecht an : dann
nandes Weins allenthalben und in
allen Dörfern / am allerwenigsten
aber/wo keine Christenleute find/nicht
findet. Sintermal es sich oft zuträgt
daß sich dieselbige aus Uberdruß der
von der Land raffen abhum/und an
unwegsame rt verbergen; die zwar
nicht so fruchtbar/jedoch sicherer find/
bessere Wohnungen denen Mäch
gerern überlaffende. Wann nun
fielen und muhrwilligen Türken A.
-
Türken vermerkten, daß wir auf
iche Ort / da kein Wein war
immen würden vermeldeten fie/man
würde keinen Wein bekommen in
nun also schickte ich des Tags zuvor
meinen Einkaufer mit einem Türken
Moraus/ der aus den nächstgelegenen
Christen-Dörfern denselben herbey Wels
"f mangelte es",
fen gehe
"ends wiedererseite wurde." "
schaffen sie
meinem Gefind nicht/daß es feines
der Wein anstatt der weichen
Kfnund Pölster und was sonsten
des
- -
\
- - " -
- -
-




48 Türkischer Botschaft -
der Wein zu wegen bringen mag,
- dann mich liefen meine Flächen/die
ich mit gutem Wein angefüllt auf
der Gutschen bei mir führte nie Durst
leiden; also daß ich, und die Meini,
gen/mit Wein wol versehen waren.
Nur eine Unbequemlichkeit war
noch üb elche weit beschwerlicher/
als der Weinmangel/daß wir so elen-
diglich am Schlaff verstöret wurden.
Wann wir etwan früh folten auf
fyn/und zwar vor Tags/damit wir
Türken bey Zeiten in ein gutes Nachtläger
“kofen möchten/geschahees/daß un-
gar zu un-fere Führer die Türken von dem
' Mondschein/ an demefiebedunkte/
die Schlaff als breche der Tag an/betrogen wur-
anf. den/und uns bald nach Mitternacht
mit großem Lermen aufweckten:
Habentet. Dann die Türken haben keine Stun-
“den, damit sie die Zeiten noch Met-
len/womit sie die Entlegenheiten der
Talisman Oerter unterscheiden möchten: T-
'', 1-manns haben fiel so fich zu dem
diener, so Kirchendienst gebrauchen ' / die
**" bedienen sich einer gewissen Wafer-
- –
-
|

-
TEFSF“ -,
maß/anderen wann fievermerken, den auf | | | |
daß der Tag herbeytomme/fangen sie
WU8
ein Geschrey an / auf einem hohen “
Thurn/derfonderlich hierzu erbauer -
ist/und damit ermahnen und fordern
sie die Leute zum Gottesdienst: der -
gleichen thun fiel auch zwischen dem - -
Aufgang der Sonnen/und dem Mit- -
tag; ferner zwischen dem Mittag und
Abend: Letzlichen bei Untergang der - -
Sonnen/ da erheben sie die Stimm - -
gar hoch/ und drehen dieselbige mit
keinem gar unannehmlichen Gefang;
welches weiter als man glaubenfolte/
gehöret wird. Solchermaßen wird Tag bei -
der ganze Tag bei den Türken in vier " -
Theile abgeleitet zuweilen kürzer." -
oder länger/wie es die Jahrszeit gibt: “ - “,
die Zeit aber durch die Nacht ist unge- - " -
wiß, - - - - - ,
Wann dann nun (wie gedacht)
unsere Führer von dem Glast des - - -
Monds/ da der Sonnen Aufgang - - -
noch so fern war/fo betrogen worden/
und zum Aufbruch uns aufforderten/ ,
funden wir geschwind auf, damit wir - -
C. nicht



so Türkischer Botschaft
nicht im Verzug wären; oder so
was ungleiches fichzutrüge/ solches
uns in den Busen geschoben würde:
Packten demnach alles zusammen, das
Bett und Gezelt wurden auf die Wä
gen geworfen / die Pferde angespan
net/warteten also bereit und fertig des
Aufbruchs. Unsere Türken aber/als
fie den Irrthum vermerkt/hatten sich
wiederum in ihren Kammern fchlaf
fen gelegt / und als wir eine Weile
gewartet/sie aber nicht kamen/fchick,
te ich jemand hin/der ihnenfagen soll
te/wir wären allerdings fertig/ und
hielten fiel uns auf; da berichteten die
fo ich zu ihnen geschicket: Die Tür
ken hätten sich auf ihre Teppiche wie
der niedergelegt; fagten,/ der Mon
hättefiebetrogen/daß sie den F
unrecht angezeigt; es feye noch lang
Zeit dahin/fie richten/wir foltenau
wieder eine Weil schlaffen gehen
mufte also mit großer Mühe alles/
fchon zusammen gemacht war./
derumabpacken lassen/oder die meist
Zeit der Nacht bey harter Kält mit
großen

Erstes Send-Schreiben.
er “
großem Verdruß zubringen. Diesem
Ubel zu begegnen,/ untersagte ich den
Türken, sie sollten mir hinfüro nicht
mehr beschwerlichfeyn; fondern mich
darfür sorgenlaffen/ daß wir zurech-
ter Zeit erwachten/fofie mir nur den
Abend zuvor die Zeit der Abreife an-
zeigten; ich hätte Schlag-Uhrenbey
mir, die nicht fehleten/ die wollte ich
aufziehen/fiefolten auf meine Gefahr
hinschlaffen/ und kein Bedenken ha-
ben; mir die Sorg/wann man auf
stehen folte/ zu überlassen: damit ga-
benfie sich zwar zu Ruhe/konten je-
doch alle Sorg nicht hinlegen./fon-
dern waren früh da./weckten meinen
Kammerdiener auf / und baten ihn/
daß er zu mir gienge/ und zuschauete/
was doch die Zeitweiser gutsfagten:
welches wann er es gethan / sagte er
ihnen wieder wie ers befande; es wä-
re entweder viel oder wenig Zeit/ bis
zuder Sonnen Aufgang/übrig: Als
fie dem einmal oder zwey geglaubt/
und nicht betrogen worden / stelleten
fie alles forthin in unsern Willen;
Eij Und




- Türkischer Botschaft -
z, und verwunderten sich über die Ge-
wißheit der Uhren/ wir aber mochten
völlig ausschlaffen / daß wir durch
derding, keinen Lermen mehr daran verhindert,
hielten die
Uhren für
ein Wun-
Sophia
vor Zeiten
eine Stadt
des Kö-
nigreichs
Bulgaris;
hernach
- Abentn-
ehen.
wurden,
Von Niff find wir auf Sophien
kommen / und haben der Jahrszeit
nach/bey leidentlichem Wetter/zur
reisen gehabt: Dieses ist ein zimlich
grosser/und beides von Inwohnern
als Fremdenvolkreicher Flecken - so
vor Zeiten den Königen in der Bul-
gary nachgehends (wie mich be-
der Herren dunkt ) den Despoten aus Servien /
“weil selbiges Haus noch gestanden/
- und von der Türken Waffen noch
nicht zu Grundgangen/zugehörig ge-
wesen. Nachdeme find wir etliche
Tag durch die lustige und nicht gar
unfruchtbare Thäler der Bulgarey ge-
reitet, da wir fast die ganze Zeit Aschen-
kuchen, die sie Fugacias nennen/ge-
gessen; die werden von den Mägdlein |
und Werbern verkauft / wein keine
HBecker im Land zu finden: Diese/
wann sie gewar werden./daß fremde
- - Gäste

_ Erstes Send-Schreiben. Es - - - -
Gäste ankommen, da sie einen feinen -
Gewinn zu erhebenverhoffen/knetten
fie ein wenig Meel mit Waffer/ohne - - -
Sauerteig / und legen es auf heiffe -
Asche; tragen alsdannfelbiges Brod -
heiß vom Herd um ein geringes feil #“, - -
herum ; wie dann die übrige Effen-reisen
feiß alle gar wolfeilift/ nemlich ein
: Hammel um 35. Aspert ein junge :
Hannoder Hahn um einen Asper/de- ' E
reno. eine Cronen machen. --
Wir müssen allhier mit Stil",
fchweigen nicht vorbey gehen/wie fichkeit,
dafelbst die Weiber zieren: Sie tra- –
genblößlich ein schlecht einfach Hemd, -
oder Küttel von eingewand/deffen “,
Faden nicht viel reiner/ als der/ da
beyuns die Säcke von gemacht wer- .
den ; aber allenthalben gar bäurich Hemder " -
und lächerlich mit allerhand Farben",
ausg nehet/worinnen fiel ihnen doch geneht.
über die maffen wol gefallen: Dero-
wegen ob fiefchon fahen/daß unsere
Hemder von dem reinefen Gezeug
waren, sagten sie doch, es nehme sie
wunder, daß wir so erbar wären, und -
Citj diese
---


„keit. „
diese Hemder so schlecht/und mit ke,
ner Farbausgenehettrügen. Es kam
uns aber nichtsfofelzam vor/ als der
gethürnte Kopf und des Staubhuts
(fo er also mag genennet werden)
Der 1, 8anß ' Form. Er ist
ame Hü- von Stroh gemacht / nnd mit Lein,
wad überzogen / ganz einer andern -
Gestalt/ alsfiebeyuns die Bauren,
weibertragen; dann diefer reichet auf
die Schultern herab/ und wo er am
nidrigsten, da ist er an weitesten; dann
spizet er fichzu: hergegen jener ist zu
unterstamengeften/ hernach oberhalb
des Kopfs steigert er gleichfam gewun-
den in die Höhe/fast einer Spannen -
hoch; wo er sich aber über sich gegen
dem Himmel wendet/ift er am weite-
fien und offen; also daß er scheinet
nicht weniger den Regen und Sonne
aufzufangen gemacht zu feyn/ als die
unfrigefelbigem zu wehren: Rings
herum zwischen dem Ober- und Un-
tertheil des Huts hangen Pfenning-
lein/Bildlein/und Stücklein Glas
von allerley Farben; in Summa was
- MU

_ Effes Send-Schreiben. -
nur glänzet/ es fye so schlecht als es
wolle zur Zierde daran: Dergleichen
Hüt dienen sowol zur Gröffe/ als ein
Ansehen zu machen; wiewolfie durch
eine geringe Bewegung leichtlich ab-
fallen/damit aber prangen fiel daher/
daß man meynen folte/ es käme etwa
Cytemnestra oder Hecuba (verstehe
, da es um Troja noch wollfunde) ins
Spiel hineingetreten.
Hier habe ich mich erinnert/ was
der Adel, wie man ihn ins gemeinnen-
net/für eine schlechte und vergängliche
Sache feye; dann als ich von etlichen
Jungfrauen/welche etwanfiner Ge-
falt vor andern waren, zu wissen be-
gehrte/obfie von einem sondern Ge-
schlecht wären “ ': Sie
kämen von den fürnehmsten Fürsten
filbiges Volksher/ ' '
Königlichen Geblüts/jetzg aber einem “:
Kühhirten oder Schäfer verheura-
ket. Ferners habe ich auch an an-
dern Orten etliche gesehen / die von
dem Keyserlichen Geschlecht der Ca-
tacusener und Palaeologen noch übrig
- Clij Waren/
\
-




g6 Türkischer Boefhaft
Ler onk-
garn Hers
kunft,
Balduinus
aus Flan-
dern , ist
von th-
nen umge-
bracht
worden.
waren / aber unter den Türken ver-
ächtlicher lebten / als Dionysius zu
Corintho:dann die Türkennt mand/
auch von den ihren nicht achten/als
nur fichfelbsten; das einige Ottoman-
nische Haus ausgenoffen/oelches fef-
ner Ankunft wegen hochgehalten wird.
Man hält darfür, daß das Volk in
der Bulgarey von dem Fluß Volga
in Scythien/ als noch mehr Natio-
nen/entweder eigenes Willens/oder
gezwungen ihre Sitz geändert/ hieher
gezogen fey / und Bolgari, gleichsam
Volgar, von besagtem Fluß genennet
worden. Diese haben fichgesetzt auf
denen Bergen des Haemi, welche zwi-|
fchen Sophia und Philippopolis find/
von Naturwolverwahrte Oerter; all-
da sie der Griechischen Keyser Macht
lange Zeit nichts geachtet und Bal-
duinum den Groffen / Grafenaus |
Flandern/ als er das Constantinopo-
litanische Keyferthum überkommen/
umgebracht: Der Türken Macht
aber haben fienicht ausstehen können; |
danU
in einem Scharmützel gefangen/und

- - ---
_ _ Erstes Send-Schreiben. 17
dann von diesen feynd sie überwun-
den/und unter das Joch der elende-
"sten Dienstbarkeit gebracht worden.
"Sie gebrauchen sich der Illyrischen Ihre
Sprach/gleich wie auch die Syrfen "
und Katzen, - -
Ehman auf die Ebene / die vor
Philippopolis ligt/hinabkommt, muß
unüber eine Staig und sehr rauhen
Weg reifen: Diese Statg nennen die capider-
Fürfen CAP1 DERve NT, als wollten."
flogen die enge Pfort In vorge-
in der Ebene komme man an den Fuß
Hebrus, der nicht sehr weit vom Berg",
Rhodope entspringt; defen Bergs "ope,
"Spitzen allenthalben mit Schnee beenders
deckt haben wir gesehen, ehe wir über
---
besagte Enge konnten; die umherwoh. Wird von
nende ist mir recht nennen ihn Rulam."
"Aus diesem nun wie Plinius bezeugt, "ge
fußt der Hebrus, welches aus jenen nannt
Versendes Ovidibekandt ist: -
Qupatet umbroßm Rhodpeglacia-
li ad Hamum, -
Et/ceramiflu extgut-Hebruaqua.
s
Cy Womit
=


Erkehrseff _
Womit der Poet/wie feucht derselbi
ge Fußfeye/und wie wenig Wasser",
er habe/ andeuten wollen. Dann ob
ergleich groß und berühmt ist./fokan -
man doch fast allenthalben dardurch
kommen: Und erinnere ich mich/daß
wir auf der Ruckreise nächst Philippo-
polis, durch den Hebrum eine Furth
- gehabt / damit wir in eine Insulkä-
- men / in welcher wir auch unter den
Gezelten übernachtet: Als aber das
Waffer selbige Nacht gewachsen/ha-
ben wir des andern Tags mit großer |
Beschwernis wiederum durchsetzen
müffen / damit wir wieder auf die
Straßkämen. -
Philippo- Esligt Philippopolis auf einem von |
“ den drehen Hügeln/fo von andern
kige Bergen abgesondert/und gleichsam
abgeriffen find/welches dann diesen |
Hügeln eine fondere Zierd zu feyn |
fcheinet/ daß ihnen die Stadt gleich
als eine Crone aufgesetzt worden. Zu
Rele, Philippopolisfynd wir selbst gewesen/
" und haben da gesehen wieder Reis in
Felder, fumpfichten und wäffrichen “
gleich


Erstes Send-Schreiben, »
gleich dem Weißen wächst. Daf
bigeganze flache Feld/ ist von aufge- .
worfener Erde gleichsam übersäer/
davon die Türken schweizen,/ daß fie
mit Fleiß also aufgeworfen worden,
zu Gedächtnis der Schlachten, deren
viel / wie fiel die Leut zu glauben bere-
den wollten / in diesem Feld gehalten
worden und Gräber der Erschlage-
Uferhin/der uns auf der rechten Set-
wen wären.
Also sind wir immer andes Hebri
ten eine Zeitlang gefolgt/gezogen, den
Haemum, so fich gar bis in den Pon-
tum hinein erstrecker, haben wir zur
Linken gelaffen; bis wir über die herr-
liche Bruck des Mustaphs, und also
noch einst über den Hebrum, nach
dreneheiffen kommen: Diese Stadt,
fres Aufnehmen gerahten/ward O-
resta genannt: Sie ligt/wo Mariza
- - -
oder Hebrus, und die beede Wäffer-
kin/Tuna und Harda, zusammen
C vi flieffen
- s E - Hadi ia-
Hadrianopel, welche die Türken En "en
(Th s den Türken -
ehe sie von dem Keyser Hadriano den Endene
Nahmen überkommen/und in größ"
1
-


–
60 Eür Erfcher Botschaft
fließen, und dann miteinander ihren
Lauf in das Egäische Meer nehmen. |
Es ist auch diese Stadt, sofern fiemit
den alten Mauren eingefangen ist/fo
fonders groß nicht: Die Vorstädte
aber geben ihr einen Schein / welche
mit denen Häusern, so die Türken
“ein ein Ansehen ma-
ein.
Als wir nun einen Tag zu Adria-
nopelfillgelegen/fynd wir auf Con-
fantinopel, der wir nunmehramnäch-
fen waren fortgegangen, damit wir,
also unserer Reise ein Ende machten. -
snebt. Wie wir durch diese Ort reiften/
“ wurden uns allenthalben fehr viel
" Blumen verehrt/als Narcissen Hya-
im Win-cinchen/und deren so die Türken Tu-
fer viel
" lipan nennen; dessen wir uns fehr
verwundert/wegen der Jahrszeit/ da |
es mitten im Winter / der gar kein | |
Blumen-Freund ist. Griechenland /
: hat die Mänge der Narcissen und
"Hyacinthen/ welche einen '
verursacht starken Geruch haben / so daß ihrer
3'“ vielen, die des Geruchs ungewohnt
- dass
-
-

Erstes Send-Schreiben. 61
das Haupt darvon wehe thut : Die
Tulipanen haben keinen oder gar
schlechten Geruch/aber ihrer Schön-
heit und mancherleyFarbwegen feynd
fie berühmt. -
Die Türken wenden großen Fleiß Türten
auf das Blumenwerk und ob sie wol"
sonsten gar nicht - verschwenderisch Blumen,
find/fofcheuenfie fich doch nicht um
eine schöne Blum etliche Aspern zu -
geben: wie mich dann auch solche Blu-
men und Geschenke nicht wenig geko-
fet/ weilnf.ch immerzu etliche Aspern -
hervor langen/und dargegen verehren
muste: Dann wer mit den Türken Ihnen .
umzugehen hat, der kam es nicht an."
derstmachen, als daß sobald er in mehreren
derselben Gränzen ankommen -
er den Beutel öffne/ und nicht.“
herzuziehe / als bis er daraus
ist; unterdessen muß er immer Geld
aussäen/ und wollte GOtt/ daß es
nur nicht ohne Nutz und Frucht ab
glenge! Jedoch aber, ob es schon kei-
nem andern Nutzen bringen mag/fo
ist es doch das einige Mittel der Tür
Cvij ken
-





- --------------
62 Eürkischer Botschaft
ken wilde Art und die sonst niemand
Freund find / zu begütigen: damit
werden fie/als mit einem Gesang ein-
geschläffet/mit denen sonsten gar nicht -
» umzugehen feyn würde: Wann auch
» dieses nicht wäre / so würden die
»Fremden eben so wenig an diese Orte
» handeln und wandeln können; als an
» diejenigen/wohin man meynet/ daß
» wegen der allzugroßen Hitz oder Kälte
» nicht zu kommenfy. -
Faft mitten auf der Reise/zwischen
Constantinopel und Adrianopel/ ist
sei ein Städtlein Chiurligenannt, so da
“wolbetand ist von dem unglücklichen
er seinem Treffen/fo Selimus mit feinem Vat-
", ter dem Bizet gethan, in welchem
bei dem er durch Hülf eines Pferds / Cara-
3" bouluck, das ist eine schwarze
Wolke genannt, errettet worden und
die Flucht zu den Procopienfer-Tar-
warn/allwo fein Schwehrvatter zuge-
bieten hatte/genommen. -
Selimbria Ehwir nach Selimbrien kamen/
- ein Städte so ein Städtlein ist auf dieser Straf-
ein,
sen/gegen dem Meer gelegen; haben
--- wur

Erstes Send-Schreiben. 63
wir noch deutliche Anzeigungen eines Ansetzung
alten Dammes und Grabens gef"
hen, welche von den letztern Griechi. Dann
fchen Keysern von demselben Meer e
bis an die Donau der Ursachen auf.“
geführt worden, daß die Aecker und
Feldgüter der Constantinopolitaner/
welche zwischen diesem Wall gelegen/
für dem Uberfall der Barbarnficher
fyn möchten. Man erzählet / daß Presse-
felbiger Zeit ein alter Mann gesagt/ evangel
erhielte dafür, daß dasjenige so in "
nerhalb des Walls und dessen Be-
zirk/in eben der Gefahr vor den Bar-
barn/ daß sie es bekommen möchten/
fünde; als das/was außer demsel-
ben wäre; darum / weil bey jenen
mehr Muhtfelbiges zu befreiten/bey
den Griechen aber weniger Herz/fol-
ches zu beschützen/feyn würde. -
Zu Selimbris hat uns das liebliche selimbris
Anschauen des fallen Meers aufge- :
halten, da wir an dem Ufer bei den
anspielenden Wellen Muscheln auf
gelesen/ und die Delphinen Haufen-
weis gesehen; auch gar warme Zeit
gehabt:
-


Erkehersofhaft
gehadt: Dann nicht zu sagen ist raus
für temperierter Luft/ und wie gelind
und lieblich Wetter dagewesen: zwar
bis nach Chiurli war die Luft etwas
hart und fast sozusagen/Thracisch;
weiters aber gar leidentlich und an-
nehmlich.
- Nächst bei Constantinopel haben
Zwei ve- wir vermittelt einer Ponten/ oder
'“ Nachen, über zween lustige Meerbu-
fengesetzet/welche Oerter/wo fiege-
bauet/und der Natur durch die Kunst
ein wenig nur geholfen würde, wüste
- ich ja nicht/ ob schönere Gelegenheit
unter der Sonnenfeyn folte : Es
fcheinet aber / als ob sie ihren üblen
Zustand betraurten/daßfie von ihrem
Barbarischen Herrn / dem hierob
endete, haben wir uns der welgeschmackesten
“ Fische/join Angeficht unfer gefangen
“ worden, genug gegessen -
Imaret der Wann ich in Spitälern / welche
ä. die Türken Imaret nennen / einge-
- kehret habe ich ohngefähr in acht ge-
nommen / daß viel Papierlein in die
Wänd-
-,
eckelt/nicht geachtet werden. Allhier |

Erstes Send-Schreiben. 65
Wände späte eingefteckt waren; die r
sich dann aus Fürwitz herausgenom- -
men/der Meinung, es müste solches
nicht vergebens geschehen sein; habe
demnach meine Türken gefragt/was
es auf sich hätte? Sie aber antwor- - -
„teten /.fie wären ohngefähr dahin ge-
steckt worden: „Hiervon wurde ich
noch desto begieriger zu erfahren zu
was Ende sie dann da aufbehalten
„, würden; dann ich hatte allbereit an
mehr Orten dergleichen gesehen? Die
Türken wollen mit der Sprach nicht
heraus/noch mir die Ursachanzeigen - - - -
entweder/ daß sie sich schämen/die
Sache zu erzählen deren ich keinen - -
Glauben geben würde; oder daß fie ,
r
mir als einem Unglaubizen ein so ho- - - - -,
hes Geheimnis nicht offenbaren wol- -,
- ten : Hernach aber habe ich von de- - - - -
- nen/ mit welchen ich etwas verträuli-Papier
cher worden, erfahren, daß die Türken",
das Papier gar wehrt halten/welln in grossen -
GOttes Nahme darauf geschrieben :
wird: derowegen laffen sie kein Paten
pierlein auf der Erden Ligen und Ursach,





66 Drärfischer Botschaft
- - ------ ------ ***
fit eines finden heben sie es geschrö
auf/ und steckens in eine Ritz/oder |
Koch; daß es nicht mit Füßen zertret-
ken werde. Und das ist eben so gar
nicht zu tadeln, hört aber was her-
- nach kommt. Einsten einmal/ zur
'' Zeit des jüngsten Gerichts, wann
'Mahomet seine Glaubensgenoffen
Kürten. aus den Orten, wo sie vor ihre began-
gene Sünde büffn/in den Himmel/
daß sie der ewigen Seeligkeit heilhaft
tig werden mögen/beruffen wird/da
foll sich als dann kein anderer Weg
hinein zu kommen befinden, als über
einen groffen, heißen/ und glüenden
ORost; über welchen man mit bloffen
Füffen hingehen muß; (mit was
Schmerzen/denkt ihme felbst nach; |
und bildet euch ein/ wie ein Hahnüber
glüende Kohlen hinhupft:) Sehet,
(ist wunderlich zu sagen) da wird al-
fes Papier, so sie also wie gedacht von
- der schmählichen Zertretung unter
den Füßen errettet / unversehens da
feyn sich unter ihren Sohlen freuen
und ihnen soviel helfen,/ daß fie von
- / det
-/

---
dem glüenden Eisen ganß keinen
d Schaden nehmen. So groß ist der
Verdienst/wann man dem Papier
kein Unrecht wiederfahrenläft. Und
weiß ich mich zu befinnen/ aßeins- es
mals meine Führer über meine Die- die
ner heftig zürneten / weilfie fahen/
daß selbige das Papier zu allerley «e
unflätigen Sachen gebrauchten; es
und bei mir / als ob sie eine groff «e
Sünde begangen / verklagten: der «e
nen ich zur Antwort gab / es wäre es
sich dessen an meinen Dienern nicht so
zu verwundern / weiln fiel auch es
Schweinen Fleisch zu effen pflegten. -
So eifrig feynd die Türken in ihrer
Religion/daß sie es für eine greuliche
Sündhalten / fo jemand von ihnen Alcoran.
Erstes Send-Schreiben. 6
auch nur unversehens fich anf den "
Q € . . • G s
Alcoran (fofie für das Göttliche Ge-
setzbuchhalten) fetzenfolte; ein Chrift
aber müfe darüber das Leben laffen.
Sie laffen auch keine Rosenblätter
auf der Erdenligen/weilnfie (gleich
wie die Alten darvorgehalten/daß die
Most aus dem Blut der Göttin Venus
( - - erwach-
s
- -




68 TürFiffer Botschaft – 1
Fasten erwachsen sei ihnen einbilden / fit
den Rosen, sehe aus dem Schweiß des Maho
mets entsproffen. Aber genug hie-
von / damit ichs mit solchem Fabel-
werk nicht zu lang mache.
Der offe, Den 20. Januari bin ich zu Con-
'' fantinopel angekommen und habe
"alldaobgedachte meine Collegen/An-
gelan. tonium Wranzium und Franciscum
Zay angetroffen: Damalen war der
Türkische Keyser mit dem Kriegsheer
nicht zur Stell/ sondern in Asien;
hatte auch niemand zu Constantinopel
- rlaffen als Ibrahimum den Ball-
fen, so ein Verschnittener; den er zum
Statthalter gemacht hatte: und Ru-|
fanum, der aber feiner Ehren ent-
fegt war; den wir nichtsdestoweni-
ger/ eingedenkfeines vorigen Anf-
hens und daß er bald wieder darzt zu
gelangen gute Hoffnung hatte freund
ich besucht/ gegrüßet/und mit Go-
schenken verehret haben.
Ruftanus Dieses Orts folte es fich vielleicht |
'' nicht übel schicken/die Ursachen bei
"zubringen/weßwegen k:
„AMs.






Erstes Send -Schreiben. - 6 - - - - -
Amts- Würde genommen worden. " " - -
Es hatte Solimannus von einer Bey- -
fchläfferin(die/fomir recht ist,/ von
dem Bosphoroher war) einen Sohn/
Nahmens Mustapha; der damalnin tut: „ . . . ]
der besten Blüte seines Alters / und " -
feiner Dapferkeit halber im Krieg sehr ter Sohn,
berühmt war: Er hatte aber auch -
- noch mehr andere Kinder von der Ro-R„ol-
xolan, die er so sehr liebte,/ daß erfie na, soli-
auch für fein Eheweib hielte/ und ihr ",
ein Heurat gut gemacht hatte./wor-
aus bey den Türken eine gewife -
Eheverlöbnis zufchlieffen. Und - - - - - -
- dieses zwar wider den Gebrauch der \
vorigen Keyser/deren keiner / auffer "
Bjzee, dem Aeltern - ein ehelich
Weib gehabt. Dann als selbigerin ",
der Schlacht überwunden und indes - -,
Tamberlanis Gewalt/ mit famt fei- - . . - -
nem Weibe gerahten war, hat er zwar -
viel unerträgliche Dinge mit Gedult - - -
erlitten; nichts aber ist ihmefähmerz- - -
„licher vorkommen als der Spott und -
Schimpf, der im Angesicht einer sei -
'nem Web angethau worden: defen
- -- da) -



70 Türkischer Botschaft
Türkische dann die andere Keyser/fo dem Baja-
“ %, zet im Reich gefolgt, sich erinnert
tene Welt, und alle,/bis auf diesen/des Weiber
“ nehmens, damit auf allen Fall ihnen
“ nicht gleiches Unglück wiederführe/
fich enthalten; jedoch die Kinder / ob
fchon von Leibeigenen Müttern, denen
fiemeynen/daß solcher Schimpfnicht
als den Eheweibern/könne angethan
werden, für die ihrige angenommen.
2: Dann die Türken halten die Söhne/
", so von Beyschläfferinnen/oder Kebs-,
weiber für weibern gebohren werden ebenfoehr-
'“ lich/ als die im rechten Ehebett erzeu-
getfind; auch haben sie nicht weniger
Recht an der Vätterlichen Verlaf
fenschaft. Weiln es dann nun al-
lerdings das Ansehen hatte Mustapha
würde wegen feiner guten Art / und
bequemen Alters / durch Gunst der
Soldaten/ und Beifall des Volks/
nach dem Tod des Vaters, der albe-
reit bey hohem Alter war / ohnzwei-
fentlich die Nachfolge im Reich über
Roxolana kommen; so hat die Stieffmutter/da-
", mitfie auf ihre Kinder selbiges brin-
- gel
-

Erstes Send-Schreiben. --------
57- - - -
gen möchte, fich sehr darwidergesetzt; auf ihre
und allen Fleiß angewendet / wie fie ä ZW
des Mustaphe Tugend - und den "
Vorzug / so er Alters wegen hatte/
durch das Ansehen ihrer Ehe verlöbnis
zunichte machen könte; worinnen sie Gesans -
sich des Rutani Hüfund Rahtsge"
brauchte: Der gleiches Glück mit ihr." -
zu gewarten / weiln, Ruftanus ihre
Tochter, so fiel mit Solimanno erzeu- -
get/zur Ehe hatte: Also daß keinem
von ihnen etwas begegnen kunte / fo
nicht auch zugleich das andere getrof
fen hätte. Dieser Rutanus war un- Rukanus -
ter den Bafien bei dem Solimanno in "
größten Gnaden und Ansehen / ein in ein “ -
Mann eines scharfen Verstands und Gnaden
tieffinnig; durch den Solimannus ih- - - .
me viel Ruhms erworben hatte: wo * -
man nach feiner Ankunft forschet/ein - –
Säuhirt; der doch solcher hohen
Würde nicht unwehrt wäre/wann er
selbige mit dem stinkenden Geiz nicht -
besudelte; weßwegen er auch einzig -
und allein bey dem Keyfer in Ver-
dachtist/ der ihn fonsten lieb
el


----- -
T. Türkischer Sofhaft
-
Tiertranet: wiewolebendiefes fein
Kaster seinem Herrn zugutem kommtt/
als der ihme die Renten zu versorgen,
soliman, und nach Geldmitteln zu trachten an
“ befohlen, daran dann Solimannus
"... mehrentheils Mangel hatte In fol
eher feiner Verwaltung hat er einigen
Gewinn / wie geringer auch feyn
mochte nicht aus der acht gelaffen /
indem er nicht allein aus allerley
in Kräuterwelt Rosen und Violen/fo
in den Hofgärten wuchsen/Geld zu
sammen gescharret; sondern auch der
Gefangenen Pickelhauben Panzer/
Pferde und dergleichen verkauft und
ist in allen andern Sachen ebenmäfig
fert verfahren : woraus er einen groffen
'', Schatz gesammlet, dadurch des Soli-
'' '' Schatzkammer sehr bereichert
aumer. und damit eines heils feinen Sachen
nicht wenig aufgeholfen. Weßwe-
gen dann - wie ich mich zu erinnern
weiß / einsmais en gar vornehmer
Mann, der dem R tanofonsten fehr
aufgig war/wiches an einem Tür,
ken zu verwundern, sich verneinen
lassen:

Erfes Send-Schreiben. T- --- - - -------- ---
lassen: Er wolle dem Klinsmann
er auch gleich könte / jedoch darum -
nichts zu leid hun/ weil durch dessen
st Sorg/Mühe und Fleiß seines Herrn
“ Rentkammer und Einkommens wie - -
der in Aufnehmen gebracht/ und tref
ich gemehrt worden: Massen dann
in dem Palast ein absonderlich Ge-
mach/worinnen solches Geld verwah-
newird darin gewidmet ist mit die
im Titul: Hierinnen ist das
Geld durch Kultan unverdros -
r fnen Fleiß gesammler. - -
Dieser Rultanus war der oberste War der
- -------- kon. S - zier,
uns der ganzen Regirung funde/
- und vermochte als der fürnehmste -
Rah/feines Herrn Gemüt und Mei- – ,
ung/ wohin er nur wollte zu lenken
und zu wenden: Dannenherd bey den
Turken insgemein der beständige
Wahn entstanden - es feye beedes
durch des Ruftani Verleumdungen/ n.„
und der Roxolanae Zauberkünstlein/ war, wer
weßwegen sie allenthalben im Geschrey"
war/der Vater wider seinen Sohn/ beschreitet
- D den
"veier, bei demediehöchste Verwalt“
-,
s».


„-ETF –
„den Mustapham, verhetzet worden;
daß er ihm in Singenommen / ihn
aus dem Weg raumen zu lassen: der
weniger Theil aber glaubt, daß Mu-
stapha, deme des Rutani Anschläge/
und seiner Stiefmutter Griffin nicht
verborgen waren/denen selben vorzu
kommen / und seinem Vater nach
dem Reich und Leben zu stellen/-in
Sinn gehabt habe. - -
Es ist/in der Warheit/ nichts,
lenders auf der Welt/ als die Söhnt
der Türkischen Keyser/ welche von
ihrem Bruder/ der dem Vater in
Reich gefolger/nichts anders als den
Tod unvermeidentlich zu gewartet
zarten haben: Sinteman die Türken ni,
“mand ihres gleichen in den Reid
gleichen im dulten/dürfen auch solches/wegen ih
F“ let-rer eigenen Leib-Guardi, nicht thun
" welche, wann einer von den Brüdern
ausser denn / so in die Regierung g
treten noch im Leben ist alsdann
uras une Maß noch Ziel in Forderung"
in gewohnlichen Geschenke und Wer
rungen zu halten wissen/ s
A

------- T… T - "
Erßes Send-Schreiben. -
von ihme nicht nach ihrem Willen/so
vmuß er gleich hören: Es lebe sein
Bruder: GOtt wolle den X5.ru-
der uns lang erhalten! Wormit
sie dann klärlich zu erkennen geben
wollen/daß sie denselben zum Keyfer-
hum zu erheben begehren; also daß
die Türkischen Keyser die Hände in
ihrer Brüder Blut zu waschen/ und
die Regierung mit Brudermord anzu-
retten/aus Noht gezwungen werden.
Ist demnach wollzu glauben, daß Mu-
stapha diesem besorgenden Streich zm
entgehen/oder aber die Roxolanafel-
bigen von ihren Söhnen ab- und über
den Mustapham zu bringen/Gelegen-
heit gesucht und dardurchdem Soli-
mann6 Urfach zu solchem Sohns-
Mord gegeben haben.
Es führte Solimannus eben da-
mals mit der Persianer König/dem an
- -
- - -
-
Türkischer
Sighama, Krieg dahin Rultanus, als "
General, mit völligem Gewalt ge-wider Mu-
schickt worden: Dieser / sobald er an fapham,
die Persischen Gränzen kommen/
bliebe plötzlich stehen / und berichtete
Dij den
-
-
*.




76 Eürkischer Botschaft _
den Solimannum ganz erschrocken:
Es stünde die Sach in großer Ge-
fahr/wäre alles voller Hinderlift und
heimlicher Aufsätze; die Soldaten so
bestochen worden, hielten es einig und
allein mit dem Mustapha, ihn zum
Reich zu befördern: und feye er zu
wenig diesem Unheil zu begegnen: wä-
re demnach feine Gegenwart und ho-
hes Ansehen hoch nohtwendig / folte
derowegen in Person kommen, wo er
anderf bey der Regierung zu bleiben
seliman- gedächte. Uber dieses Schreiben wur-
- " : de Soltmannus sehr bestürzt und kam
zur Armee, unverweilet zur Armee /' berieffauch
" den Mustapham durch Schreiben sich
Geh' dieser Auflagen weßwegen er in Ver-
phan. dacht gezogen/ja bereits offentlich be-
fchuldget würde/ zu entschuldigen;
wo das geschehe, hätte er fich keines
Ubels zu befahren. Mustapha stunde
hierüber in Zweifel/und wufe nicht |
was er tun folte : dann folte er fich |
bey feinem Vater, so ihme vorhin ab-
- hold und feind war einstellen./fo be-
gäbe erfich damit in augenscheinliche
Lebens-

Erstes Send-Schreiben. Tr“
F Lebensgefahr: fchlüge ers dann ab/so
3,
ind
machte er sich hiedurch solcher Be-
üchtigung allerdings schuldig. Je-
och ergriff er endlich diesen Schluß
er zwar herzhaftig genug/aber auch
anz gefährlich war ; und verfügte. Der Rat
ch/feiner Unschuld sich getröstende/"
on Amafien / welches er in feiner
Verwaltung hatte zu feinem Vater/
effen Feldläger unweit von dannen
war: Mag auch wolfyn/daß er ih-
ne eingebildet, es würde ihm ein Ge-
enwart des ganzen Kriegs nichts bö-
s wiederfahren können; einmal hat
sich zu einem unvermeidlichen Ver-
erben eingefunden: dann Soliman-
us hatte feinem Sohn schon daheim
en Tod bey fich geschworen; damit es
ber nicht das Ansehen haben möchte/
Js ob er hierinnen wider GOtt und
in Gewissen handeln wolte/fofrag-
er zuvor seinen Muffi, welcher bey Mulfiber
nen der obriste Priester (wie bei uns."
er Römische Papst ist) um Rah/pmeier.
wie er sich hierinnen zu verhalten;
und brachte ihme die Sache/damit er
Dij feine



- Türkischer Botschaft
erlassenfine Meinung nicht erwahme zu Ge-
Soliman-
mo des
nach Weise vor: Es habe einer von den
herum reichsten und fürnehmsten Kaufleuten
Raht ge
fragt,
- -
Deffen
durch das. Rultans, oder der Roxo-
fallen von fich geben möchte auf solche
-
"zu Constantinopel/ als er einsmals
sich eine Zeitlang von Haus begeben
muste/feiner Knechte einen demeier
absonderlich günstig gewesen/über sein
ganzes Hauswesen und Nahrung ge-
fet und ihme sein Weib und Kind
anvertrauet; der hätte aber alsobal-
den feines abwesenden Herrn Haab"
und Gut zu veruntreuen/und feinem
Weib und Kind nach dem Leben zu
stehen angefangen: Ja sogar seinen
eigenen Herrn in das äußerste Ver-
derben und Unglück zu stürzen/ ge |
trachtet: Wollte demnach von ihme
vernehmen/ was mit solchem Knecht
von Rechts wegen vorzunehmen wie
re? Der Muffri antwortete hierauf
Er hätte verdienet / daß er
durch die größte Marter hinge
richtet würde. Ob es ihme nun
also von Herzen gangen / oder ob er
- lana,
„



Erstes ---
solcher Gestalt zu geben./abgerichtet
den
f
er
d
gewesen./laffe ich an seinem Ort ge-
stellt feyn: Gewiß aber ist es, daß So- -
hmannus dadurch in feinem Vorha-
ben/als welcher feinen Sohn ums Le-
ben zu bringen ohnediß sehr geneigt
dar/ nicht wenig bestärkt worden;
dann erhielte darfür fein Sohn hätte
kein geringere Miffer hat gegen ihm
als jener Knecht wider feinen Herrn
begangen. ------- * -
Als nun Mustapha im Läger ange
kommen / stunde das ganze Heer in
zweifelhaften Sorgen, was es für ein
nen Ausgang mit ihm nehmen möch-
te; und wurde demnach er in feines
Vatters Gezelt geführt, da es alles-
gut und friedlich zu feynfähiene: man
sehe da keine Trabanten keinen Hen-
krach Büttel/ja ganz und gar kei"
ne heimliche Aufschung/wofür man
Send-Schreiben. 7"
Enzboshaftige Tücke den Ausspruch
fich befahren möchte: Es waren aber soliman-
liche baumstarke und vierschrötige
Grans
famkeit
Stumme / fo bey den Türken gar gegen die
Dij welche
wehrt sind, ihn umzubringen besteller;“



go. Türkischer Botschaft |
Wird von
stlichen
Stummen
Angefall-
Jen.
- N(s
welche ihn als er in das innere Gezelt
gekommen, mit großer Ungestümmt
anfielen und ihm den Strick um den
Hals zu werfen mit allem Gewalt sich
bearbeiteten. Er wehrte sich hinger
gen tapfer (dann er gleichfalls nicht -
sogar schwach / noch von Unkräften,
war) und fritte nicht allein um sein,
Leben, sondern auch um das Reichund,
Keyferthum; weil ganz und gar kein
zweifel war / wann er dieser Gefahr
würde entgangen und zu den Janit-
fcharen entkommen sein, daß sie ihn/
als den sie aufs äußerste liebten, wer
gen dieser abscheulichen That und aus
Mitleiden, nicht nur bei dem Leben -
erhalten, sondern auch gar zu ihrem
Keyser aufgeworfen haben würden,
Eben dafür besorgte sich auch Soli-
mannus, welchen nur eine leinern,
Tage vor einigen Schau
platz, darauf die Trauerspiel vorstellt
lig gemacht wurde / absonderte. Da
ermunfähe / daßfein Vornehmen
wider Verhoffen nicht vonstattenge
hen wollte, steckte er den Kopf zum Zelt
- hinaus

- Erfes Send-Schreiben. 81
hinaus 7 blickte die Summen mit
engäßlichen Augen und betrolich an/
de und beschallt durch grimmige Zeichen
f, ihre Zag-und-Trägheit ganz ernst-
zlich: Worauf diese Summen ihre
it Kräften aus Forcht und Schrecken
fe wieder erneuert den armseligen Mu- Wird von
fuham endlich zu Boden brachten",
ihn mit einer Sennen erdrosselten mittler,
und alsobalden auf einem Teppich vor“
ist das Gezelt legten; damit die Janit- -
scharen sehen möchten/wenfie zu ih-
rem Keyser zu haben gewünscht. Als
dieses in dem Lägerruchtbar worden und im
ist unter dem ganzen Kriegsvolk groß gen"
sie Mitleiden und Traurigkeit ent“
standen und niemand gewesen, so die
fen erbärmlichen Anblick zu schauen -
ja nicht herbey kommen wäre; fürnem-
- lich aber die Janitscharen/die darü-
„ber in einen solchen Schrecken und
Unsinnigkeit gerichten, daß ihnen keine
Unchat zu begehen zu groß würde ge-
wesen sein, wann sie nur einen An-
führer darzugehabt hätten: dann den
sie zu ihrem Obersten und Heerführer
D v.
zuha-
„“



2" Türkischer Botschaft -
zu habenverhofften diesen mussten sie
nunmehr feiner Sinnen und Lebens/ |
beraubt zur Erden vor ihnen legen fe- |
hen. Dißeinige war nur noch übrig
daß sie dasjenige, was nicht zu än-
- dern mit Gedult übertragen mufen;
begaben fich derowegen ganz traurig
und stillschweigend, mit thränenden
Augen in ihre Zelten dafie den kläg-
lichen Unfall dieses Jungen Herren-
nach Genügen bejammern mochten:
Insonderheit schalten fiel den Soli-
TITANIUMIT) für einen aberwitzigen und -
unsinnigen alten Gecken / bald ver-
fluchten sie der Stiefmutter betrügl-
che Grausamkeit / bald des Ruftani
Bosheit, daß fieeinsolches Liecht des
Ottomannischen Hauses auslöschen
dürfen. Brachten also denselbigen
Tag ungegefen sogar auch ohne Ko-
fung einigen Tropfen Waffers zu;
ja es waren etliche, die noch länger mits |
folchem Fasten und Hungerleiden an-
hielten: Und ist gewißlich im ganzen
&äger groffes Trauren viel Tage nach-
einander gewesen/fchiene auch solches
- - - Traurens

Erstes Send-Schreiben, er
- -
-
Enderung wurde die Traurigkeit ge-
mindert und der Soldaten Gemüter - -
um etwas wieder begütiget, die sich
"... dardurch leichtlich bereden ließen (wie “ ,
4
j
Maß noch Ziel zu feyn, wo nicht So-
limannus den Ruftanum auf feinfelbst
eigen Angeben (wie vermuhtlich ist)
aller Ehren und Würde entfezet/und
als eine Privat Person nach Constan-
tinopel verwiesen hätte. . . . . -
An dessen flatt wurde verordnet Achmer"
Achmet Basis, welcher unter den Ve "
zfern die nächste Stell nach dem Ru-Seen,
fano hatte, ein Mann/fo mehr be-
herzt / als verständig: Durch diese
dann der gemeine Pövel gar leicht
glaubig ist)ob wäre Solimannus hin-
ter des Ruitani Schelmerey/und der
Roxolana, ihme zugebrachte Liebs-
tränke gekommen; und hätte ihm die-
fes was vorgegangen / wiewollmun-
mehr zufpat/gereuen; weßwegener
den Rutanum von fich gejagt würde
# feiner eigenen ä nicht."
nen/wang er nach Constantino-
Dij“ Am '
-
Fraurens und Wehe klagens weder
- i
- - -
: - - -
---
–






R4 Türkischer Botschaft
Der Ro-
olana
Frausam-
it, die des
ustaphs
pelkäme: Jedoch haben sie den Kulia
num,fofich sehr traurig stellete, daß er |
alle Hoffnung zu einer vorigen Ehr |
und Würde zu gelangen verlohren,
hernach zu Constantinopel zu besuchen
selbsten nicht laffen können. -
Es war aber die Roxolana damit
noch nicht zufrieden/daß sie den Mu-
stapham aus dem Mittel geraumer
hatte; wo nicht auch zugleich fein ei-
"„singer und noch minderjähriger Sohn
dem Leben vom Brod gethan würde: Dann es
fellet;
- *
wollte sie bedunken, es wäre ihr und ,
ihrer Kinder Sicherheit nicht genug -
fam Raht geschafft so lang noch et-
was von feinem Geschlecht im Leben -
bliebe. Solches nun ins Werk zu
richten suchtefie alle Gelegenheit und -
scheinbaren Vorwand, den sie auch
•n fällig, leichtlich zu erfinnen wufe. Sie ließ
( h ans
(ibt
dem Solimanno für Ohren bringen
welcher gestalt so oft fein Enkel zu
Prufiasallwo er erzogen wurde, her-
aus unter das Volk gienge, die Kna-
benfelbiger Stadt ihme viel Glück!
und Heil zuzurufen und zu wünschen
- pflegten/

------- ---------
Erstes Send-Schreiben. 8
pflegten, daß er lang nach seines Vat- -
ters Tod leben möchte: welches dann - - - -
-
zu keinem andern Endgeschehe als -
daß er seinem Großvater im Reich -
nachzufolgen und feines Vaters Tod
dermaleins zu rächen von ihnen be-
flimmetfeye;fintemaln die Janitscha-
tendes Mustaphae Sohn nicht abste-
hen noch ihn hilflos laffen würden:
Wäre demnach auf solche Weise fein und mit -
Tod dem Reich und des gemeinen"
Wesens Ruhestand wenig vorträge in den
lich gewesen: Die Religion und Glau- “
be wäre allem andern/ja auch feiner" - -
leiblichen Kinder Wolfart weit vor- wegen -
zuziehen; die Muselmannische Reli“ - -
- gion aber (also pflegen fie die ihrige mal, ,
als die allerbeste, zu benahmen) be- mannische ",
stünde einig und allein in Beschützung", - - - -
des Reichs und Ober-herrschaft des bestehen . . . “ -
Ottomannischen Hauses wann dieses
Neht lidte, müsie auch zugleich die
Religion mit zu Grund gehen: Es
hätte aber solches Haus keinen gewis
fern Untergang zugewarten als wann
es unter fich felbsten uneinig wäre.
6 D vij Damit
-


T" Es Türkischer Botschaft
- * -
-
Der sümchen laffen dürfe. Durch diese
'' scheinbare Gründe ließ sich Soliman-
Damit nun dieses StammhausT
samt dem Regiment und folgends
auch der Religion in unverruckten
Wolfand erhalten werden möchte./fs
müftemandeninheimischen Zwitrach-
ten auf alle Weis und Wege, ja fo-
gar mit der Kinder Blut zeitlich be-
gegnen, wäre auch solcher Verlust der
Kinder um so viel weniger zu achten
weil solcher Schade durch die Bestä-
eig- und Erhaltung der Religion er
fezet würde: Sollte man demnach auch
des Mustaphaer Sohn um soviel defs
minder verschonen, weil er schon von
der Seuche des väterlichen Verbre-
chens angesteckt wäre, und sich des
selben schuldig gemacht hätte; feye
auch kein zweifel, daß er sich nicht
bald/feines Vaters Sache zu recht-
fertigen/ zu einem Anführer gebrau-
will get mus leichtlich bewegen / daß er das
sind den
Ihrahim
Blut-Urtheil seines Enkels unter
dar- schrieben, gab demnach dem ibrahim
Bafia Beflch, daß er sich nach Prüfias
- - - - - UMPér-

– Erstes Sens-Schreiden. 37
unverweilt verfügen und den unschul-
f
dacht, auf was Weis und Weg des
Knaben Mutter hinter das Liecht zu
" führen wäre; dann es bedünkte ihn
" eine gar zu unmenschliche That zu
syn/wann dieses die Mutter wissen/
" und ihr Sohn gleichsam vor ihren Au-
"generwürger werden folte: So wäre
überdiß auch ein Aufstand des Volks-
"zn befahren/ dadurch sein ganzer An-
schlag verhindert / und zu Waffer
werden dörfte.
s gen die Mutter mit diesem Grifflein/
und gab vor: Erfey von feinem Herrn
" dem Solimanno hieher geschickt wor-
den/fie und ihren Sohn zu besuchen/
um trösten, der durch bösen Raht
" verleitet worden, daß er den Musta-
" Pham umbringen lassen, welches er
anezowiewol zufpaterkenne: jedoch
h soll ihm der Sohn soviel lieber feyn/
Kº ungerechter und unbilliger er sich
:: mdem Vatter erwiesen. Und
- fetzte
Als dieser nun dahin gekommen/
ält
"digen Knabenhinrichten sollte. - -
war er vor allen Dingen dahin be-
Hintergiengderowe-Ibrahims
Lßigkeit,
---




Z8 Türkischer Borschaft
fetzte des Dngs noch vielmehr darzu
damit er die leichtglaubige Mutter ihm
desto eher trauen machte / als die da
auch schon an des Rutani Fall fich
in etwas ihres Leids halber getröster
hatte; unterließ auch benebenft nicht/
diese glatte Wort mit vielen Geschen-
ken zu begleiten.
Nach Verfliessung eines und des
andern Tags / wurde unter andern
von einer Spazirreis außerhalb der
Stadt geredt/den &uft zu ändern/und
fich etwas zu erfrischen. Des Ver-
schnittenen Rahtwar/fie wollten des
folgenden Tags amfein &ufhaus fich
begeben und foltefie zu Gutsche fah-
ren/der Sohn aber zu Pferd vor dem
Wagenreiten: Schien also die Sach
auffer allem Verdacht einiges Be-
trugs zu feyn. Sie verwilligte dar-
ein, und wurde die Gutsche zugerich-
ket; es war aber die Wagen-achs fo
gemacht, daß fie/wann man an einen
rauhen und steinichten Ort kam/nohr-
wendig krachen/ und entzwey gehen
wußte: machte sich also zu dieser un-
. . glück-





Erstes Send-Schreiben, D9 ===
glückseligen Reise auf den Weg
und nachdem sie aus der Stadt ge-
kommen / ist der Verschnittene aus
Anlaß eines guten Gesprächs etwas
weiters mit dem Knaben voraus ge-
ritten/dem die Mutter so geschwind
fie mochte / gefolgert; als fiel aber an
daffelbefchrofichte Ort gekommen und
das Rad heftig wider die Steinstief
seit die Achsen Stücken gegangen;
welches böse Zeichen sie so heftiger
fchrecket/daßfie sich nicht lang auf
halten lieffe, sondern die Gutsche hinter
laffende ihrem Sohn/in Begleitung
etlicher Mägde / zu Fuß nacheilete.
Es war aber der Berschnittene albe-
reit dahin gelanget/Awo er hin begehr-
te; faumetefichderowegen nicht lang weiser
sondern so bald er über die Schwelle des -
des zu diesem Mord bestimmten Haut".
fes iratt/kündigte er den Knaben die Blut-ur-
fes klägliche Blut-Urtheil an : Es eheil ans
fye des Keysers Will/daßersterben
müffe. Worauf der Knab / nach
Gebrauch dieses Volks geantwortet -
haben solle: Er nehme dieses
- gls
kündige.
= _




20_Türkischer Botschaft_
- -
als des Keysers / sondern als
Gottes Befelch/deme man um
widersprechlich gehorsamen
müffe/amrundauf! Bote derowe- |
Der eben gen feinen Hals gutwillig zum Strang
'“ dar und ward also dieser unschuldige
wird.“ Knab/von welchem jedermangroff ,
Hoffnung geschöpft/erdroffelt. " " . .
brahim. Als dieses vollbracht/machte sich
“ der Verschnauene aus dem Staub
" und nahm in aller Eil die Flucht:
Nordba-bald darauf kam die Mutter, welcher ,
" dasjenige, was bereits geschehen war -
geahnet klopfte an die Thür und wur-
- de/nachdem es denen darinnen gele-
»gen war, eingelaffen; fande allda ih-
„ren Sohn/fo von den Lebensgeistern -
„, noch warm war / wie er sich regelte
„, und fast noch athmete. Dieses Orts
aber ist besser still zu schweigen / und
eine Decke für die Augen zumachen:
dann was für Bewegungen diese
Mutter über ihres Sohns erbärmli-
chen Tod in ihrem Herzen gefühlet
habe / folches ist leichter zu gedenken |
als mit Worten fatamlich auszu
drucken. Nach


genesees ehreiben. „------------- -
TNachdem man sie nun wieder nach - -
m Prusias zukehrengenöhtiget/kamfie
sei dahin mit fliegenden Haaren/zerrif -
feinen Kleidern und erfüllte alles mit
in groffem Heulen und Wehe klagen: . . .
Die Mütter daselbst sowo Freye als " -
Leibeigene eilten herbey/ und da fie '' -
diese grausame That vernahmen/wur- ':
ich den sie so ungehalten darüber, daß sie " -
als rasend und unsinnig herum lie-fes Mode-
fen,/ und Haufenweis zum Thorhin
ausfielen, fuchten einzig und allein die
fen Verschnittenen; und wünschten
ihn nur in ihre Hände zu bekommenf -
damit, wann sie ihn hätten sie ihr
Mühlein an ihme kühlen und aufs - -
grausamste mit ihme umgehen möch-
ten: Er aber/als der leichtlich zuvor - ist,
sahe/was sich darauf begeben würde ".
und sich befürchtete / er möchte von - - - - -
diesen rasenden Weibern als ein an - -
derer Orpheus, in Stücken zerrissen -
werden, hatte keine Mühendch Fleiß - .
gespart ihnen mit der Flucht zu ent- -
gehen. Aber nun komme ich wieder
zu meinem Vorhaben - - --
Es
m



92 Eürkischer Botschaft
sonan- TEs wurde ein Bot mit Schrei-
' ' benan Solinnannum meiner Ankunft
f", halber geschickt; mitlerweil/bis der
'' felbige mit der Antwort wieder abge-
'n' fertigt wurde, hatte ich gute Zeit und
Gelegenheit/ die Stadt Constantino-
pelrecht zu beschauen; vor allen Din-
gen aber nahm ich mir für / in S.
es Sekt, Sophien-Kirchen zu gehen, worin
en Kirch- ich aber andert nicht als aus fon-
derbarer Vergünstigung gelaffen wor-
den bin: Dann die Türken halten
darfür / es werden ihre Kirchen da-
durch entheiliget/wann ein Christ hin-
ein komme, - -
sa. „ Dieses ist für war ein überaus
prächtiges prächtiges und sehenswürdiges Ge-
9“ bäu/ mit einem sehr großen Gewölbe
oder Schwibbogen in der Mitte / so
nur von dem Dachfenster ein einfl-
lendes Liecht hat: Nach dieser Kir-
chenformfind fast alle andere gebaut,
etliche geben vor, sie sei viel größerge
wesen und habe mit seinen neben Ge-
bäuden eine große Weite eingenom-
men; welche aber schon vor :
Bei
- -

-
Y
- -
-
-
- - -
-
-
-
--
-
-
-
--
-
- -
- - -- -
- --
- -
- -
-
- -
-
-- - - - -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-



-
-
-
-
- -
- - -




gerfes Send-Schreiben. 93 “
Fingeriffen worden, daß nur die
Spellen/und das mittelste Theilfe
end geblieben. “ - - - -
Die Gelegenheit nun der Stadt der Stade
langend scheint es, als ob sie gleich"
nen Samur zu einer Beherrsche. "
in der Welt erkohren fey: Sie ligt -
in Europa, von dannen man in Asien -
schnfan und hat Egyptenland und
Alticam zur rechten Hand, welche
linder, ob sie wol nicht aneinander
lassen werden sie doch durch das Meer -
nd gute Bequemlichkeit zu schiffen
leichsam aneinander gehängt. Zur -
inten aber ist das Eurinische Meer/ -- - - - -
nd der Motische See/welcherings - -
mher von vielen Völkern bewohnt/
und aller Orten von den Ausländi- - ,
ichen, auf den chiffreichen Flüffen – * -
und Waffern, besucht werden: Also - -
Maß in denselben Ländern nichts zu - -
es Menschen Nohtdurf weit und -
rät wächser/das man nicht mit groß -
er Bequemlichkeit zu Waffer nach
Constantinopel bringen könne. Auf
er einen Seiten fließt das Propon-
" tische
A - -



64 T Türkircher Botschaft -
- -
ufte Meer / auf der andern macht -
der Fluß einen bequemen Meerhafen
welchen Strabo wegen seiner Ehnlich
- keit das guidene Horn nennet; das
dritte Theilföffet an das übrige viel
Der Berg
Olympus
: den von unaufhörlichem Schneeblin -
bedrät kenden Berg Olympum, in Asien:
Kand/daß es fast einer Halbinsel gleich
fihet/und mit einem immer wehrenden
Vorgebürg/bis ins Meer und dessen
Bufen (welcher wie gesagt, von dem
Fluß und dem Meer/wannes abflies -
fet/ entstehet) sich erstreckt: daher
mitten in der Stadt ein sehr lustiges
Aussehens in das Meer ist / bis an
Das Meer wimmelt allenthalben voll
Fische/fo sich bald aus dem Motiv
fchen See und dem Ponto, durch den
Bosphorum und Propontidem, in
das Egäische und Mittelländische
mit H
Meer herab begeben: bald wieder aus
demselben/ wie der Fische Natur und
Eigenschaft ist hinauf in den Pontum
freichen; in so großer Mänge und
' manfie unterweilen auch
nden fangen kan. Werde
- die NUM
- * - - -

–z-–
demnach sehr viel schwefelfarbe Meer-
A-
fische/Tonnenfisch/ Großköpf/Sy-
nodonten und Schwertfische dafelbst
gefangen: Es legen sich aber die Grie- “
ihn mehr auf die Fischerey/ als die "
Türken wiewolfiefonsten die Fische mehr als
wann sie auf den Tisch kommen auch“
nicht ausschlagen; doch aber nur die
jenigen/fofie für rein halten: dann
die andern rührenfie eben so wenig
als tödliches Gift an: Sintemal fie. Der Tür-
(damit ich dieses nur obenhin berüh- '
te) liefen ihnen eher die Zung oder die "und
Zähne ausreifen / als daß sie von ei- Enthal-
tung von
um Ding, so sie für unrein achten/"
als da ist ein Frosch/Schneck oder Speisen,
Schildkrott/nur das geringste es
fn folten; in welchem Aberglauben
- auch die Griechen stecken. Ich hatte
einen jungen Menschen, so Griech-
scher Religion war / zu meinem Die-
ner angenommen / den ich für einen
Einkaufer brauchte, denselben kunten -
die andern Diener niemals, darzu. Schnecken
bringen,/ daß er Schnecken gegessen in
hätte, dem setzten sie einem als die “
("





- 96- Cerkischer Botschaft -
Griechis
felbe also gekocht und zugerichtet vor
daß erfie für eine andere Fischgat,
tung hielt und fich mit groffem Luf
daran sattaß. Nachdem er aber aus,
ihrem Gespött und Gelächter, wie
auch den vorgeworfenen Schnecken,
häuslein wargenommen, daß er bei
trogen worden ist nicht auszusprechen,
wie fich der Mensch darüber entrü-
fiet; sperrte sich in feine Kammer/
brach sie wieder von fich/ und wollte
fast des Weinens und Bekümmerns
kein End machen vorgebend/ er wür
de solche Sünd kaum mit zwey Mo-
natsold abbüffen können: Dann die
Griechischen Priester halten diesen
' Gebrauch, daß sie nach Beschaffen-
ihnen ihre heit und Größe des Verbrechens/
Abfolutt-
on wolbe-
zahlen,
denjenigen, die ihre Sünde gebeich-
tet, viel oder wenig zu einem Beicht-
pfnring auflegen, fiel auch nicht ehe
davon absolvi:en und lossprechen/es
fy daran, daß sie das, was ihnen ver-
heiffen worden, bekommen haben -
Am Ende dieses Vorgebürgs/def
senich zuvor erwchnet, lgt der Tür
kischen

TTTTTT, +++
in
auf II -
„MW Mil TV
l H
III
", "
" " . . . ", "
i, "1",
„'', '',
14
'''''''''', ''n,
'', '', '', ''
", "" """,
"""",
''
LE 1"
D '', '
mit,"
I 1,11
"" "",
" „1“, 1,1 "11
1, '' '',
"" "",
",
I''
'',
11
1, 1 " 1
11
" . ." 1, al",
'' i", n",
l", 1, '' 1 | „" I
'', li „''
"1" (" "Il ",
N
"Es
"S
1,1, v
“ '
"1",
-
-
-
-
-
-
-
-
-
|
- - -
-
-
-
-
-
-, -
-







































- E- - 9 - -
kischen Keyser Palaf/sodemäuffert. Derze -
chen Ansehen nach/weder ein präch '',
tiges noch künstliches Gebäu ist;"
dann gar hinein bin ich/meines Lesen
Theils/noch nicht gekommen:
Unten daran etwas nidriger und fast
gar an dem Gefade erstreckenfichih-
re Lustgärten dem Meer nach anwelt .
dem Ort vornehmlich die Stadt“,
Byzanz vor diesem gewesen sein soll."
Ihr dörft euch hier keineswegs
die Gedanken machen, daß ich euch
erzählen werde/warum die Chalcedo.
niemser (die gegen der Stadt Byzanz
über ihren Sitz und Wohnung, wo -,
von jetziger Zeit kaum das eingefalle-
ne Gemäuer vorhanden/gehabt ha- - -
ben) für blinde Leut feyen gehalten -
worden: Noch auch von der Natur
deffelbigen Meers, welches niemals - -
wie andere/ab- und zuzulaufenpflegt - - >
sondern stets fortflieffer: Imgleichen
von den gesalzenen Fischen, foman –
von dem Marotischen Seenach Con- -
fantinopel bringer/und von den Ita-
Winzern Moronellen, Botargen, und -
E Cavis-





-
93 . Lur ruaner Acorcyar - -
Türken
achten kei-
ner schöne
Gebä
ebäu.
Cavaren genennet werden: dann
solche Sachen gehören nicht um einen
Brief/ welchen ich ohnedas länger/
als er hätte sein sollen/gemacht; da-
von man auch sonsten/fo wolbey den
alten als jetzigen Scribenten / lesen
fan.
Wende mich also wieder zu der Ge-
legenheit der Stadt Constantinopel/
welche nicht lustiger noch bequemer
fyn könte. Sonsten findet man in
den Türkischen Städten wie gedacht,
ganz keine schöne noch zierliche Ge-
bäu/so find auch die Gaffen sehr eng
und deßhalben unlustig: Man wird
aber an vielen Orten noch übergeblie-
bene alte Monumenten oder Denk-
gebäue antreffen so nicht zu verachten:
wiewol nicht info großer Anzahl/daß
sich vielmehr zu verwundern/daß de-
ren nicht mehr vorhanden sein sollen;
da doch der Keyfer Constantinus fehr ?
piel von Rom dahin bringen laffen;
von welchem absonderlich hier Mel-
dung zu thun meines Vorhabens nicht
ist: doch will ich nur etliche wenige be-
rühren. - Auf

---
_ Brfes Send-Schreiben, os
" " Auf dem alten Tummelplatz find Alt zu.
Zw0 Schlangen PO Erz FU fe- numenten
zu Cons
hen/ingleichen ein Obelicus, oder?"
" länglichte runder Stein; ferners rel
zwoandere für refliche Seulen/de-
“ren eine gegen dem Caravaarai über/
wo ich meine Wohnung hatte,/ die
andere auf dem Markt / so von den
Türken Auratbaar, das ist der Wei-Auraba-
"kermark genannt wird; daran ist von “
unten bis oben auf eine Geschicht ten Matt.
von des Keysers Arcadi Feld-
zügen einem eingehauen/welcher fie
hat aufrichten und zuoberst sein Bild,
nis darauf setzen lassen; die man aber
füglicher eine Wandel treppen/als
eine Stufen helfen möchte, wegen
des Staffelbaues/daraufmann-
wendig bis zuoberst steigen kan;
davon ich einen Abrißbey mir habe:
Die andere aber so gegen dem Haus
über/ da die Keyserlichen Residenten
einzukehren pflegen/fchet/istauffer,
alb dem Fuß und Knopf von acht
„
dichten Porphirischen Steinen
macht/die also aufeinandergefüge
Eij find/
-


100 Türkischer Botschaft |
find/daß es scheinet/ als obsmut
ein Stein wäre; wie es dann insgel
mein also geglaubt wird: Dann wo
die Steine aufeinander stehen / da
felbst ist es mit einem Kranz von
Lorbeer laubwerk umwunden;
daß die Leute/fofie von unten herbe-
fchauen / die Fugen nicht fehen kön,
nen. Diese Seule ist von vielen Erd-
bebungenfo fehr erschüttert/ und von
einer nahe dabey entstandenen Brunft
dermaßen beschädigt worden/daß fit
an vielen Orten. Spälte und Riff
bekommen; und damit fiel nicht gar
über einen Haufenfälle mit vielen
eisernen Reiffen gebunden werden,
müffen. Auf derselben sollen / wie
man sagt, vor diesem des Heidnische
AbgottsApollinis, hernach des Key
fers Constantini, und letzlich Theo
dofi des Aeltern Bildnis gefanden
fyn; die wären aber alle vom Gewalt
des Windes / oder Erdbebens her
geworfen worden.
Obelicus - Von dem Obelisco, deffenichoben
zu Com-
erwehnet / erzählen die Griechen die
fes/
stantinos
---
---

Erstes Send-Schreiben.
- Tor
fs/ daß er aus dem Grund geriffen gel, was
geworden,/ und beyerlich hundert Jahr "mit
eren auf der Erden gelegen feye: Zu
den Zeiten aber der letzten Christlichen
„Keyser habe sich ein Baumeister ge-
funden/derfich/felbige wieder aufzu-
richten/und an feinen Ort zu stellen
lebotten: nachdeme man nun des
Hahns halberfich mit ihm verglichen
habe er ein großes Gerüst von aller-
hand Werkzeuge sonderlich von Wel-
ilen und Seulern gemacht; womit er
Fifthanen großen Stein aufgerichtet
und so weit in die Höhe geführet/daß
er nur eines Fingers breit von dem
Ort / darauf erfolte gesetzt werden
gewesen: Da habe das Volk./fo zu-
gesehen sich bedümkenlaffn/esfeyr
nun alle Mühe und Arbeit an dieser
großen Zurüfung verlohren und mü-
fe das Werk mit großer Mühe und
Unkosten wieder von neuem angefan-
gen werden: Er aber habe deswegen -
den Muht nicht fallen affen/ sondern
die in der Natur verborgene Wiffen-
schaft zu Hülfe genommen, viel Was
Eij fit







16. Türkischer Botschaft
- ferherbey bringen, und die Seiler/
daran der Obelicus gehangen/erlich
Stund nacheinander damit bespritzen |
laffen; wovon sie ganz starr worden/
- und sich (wie es die Natur mit sich
- bringt) eingezogen/ also daß fiel den-
fälben vollends in die Höhe gehebt/
und mit großer Verwunderung und -
Frolockendes Volksauffeine Stelle
- geftet haben. -
Zu Constantinopel hab ich unter-
- fähiedliche wilde Thiere zu sehen be-
kommen/ als “ wilde Ka-
- - - - - - - zen/Panterthiere/Leoparden/
- “ und Löwen; die fobändig und zahm
gewesen, daß ihm einer, wie ich mit
meinen Augen gesehen/ von seinem
- Meister ein Viehe/foman ihm vor-
geworfen, aus dem Maul nehmen/
undfich damit begütigen laffn/wann
„ . man ihm nur den Rachen mit
:: Blut bestrichen. Ich hab auch
'“ einen jungen und pofirlichen Elephan-
dem Bat-ten gesehen/welcher danzen/und mit
“ dem Ballen spielen kunte. Hie ver-
meine ich/werdet ihr euch des '
- Ult
-

Erstes Send-Schreiben. 10
kalfin enthalten können / und fagen/
was ? einen Elephanten mit dem
Ballen spielen, und danzen? Diß
ist weniger zu glauben/als von jenem
it welcher/nach dem Zeugnis Seneca,
auf dem Seil danzen ; deßglei-
chen von einem andern/der/wie Pli-
nius bezeuget/Griechisch verftung
de. "Aber höret doch nur,/ damit ihr
nicht meynen möchtet, als wäre es von
mir nur also erdichtet./oder ihr hättet
mich nicht recht verstanden: Wann
z, man ihn danzen hieß/fo habe er ei-
nen Fußmm den andern auf/und be-
wegte sich mit dem ganzen Leib/dar-
aus man deutlich merken kunte/ daß
er einen luftigen Reihen verbringen
wollte: Den Handballen aber fieng
er mit seinem Rüffel geschicklich auf
und prellete ihn wieder weit zurück/
eben wie wir es mit der Hand zu ma-
chen pflegen. Wofern euch dieses
kein Genügen thut/ daß man sagen
könne/er habe gedanzt/und den Ball
lengeschlagen/somöget ihr euch einen
Eij anders







--- --- - -
-
ro. Türkischer Botschaft
andern suchen / der euchs deutlicher |
undgeschicklicher vorbringe. -
Camelos Es war auch bey den vorerzählten
vard, wie wilden Thieren ein Camelopard-ge-
"wesen/kurz zuvor ehe ich nach Con-
fantinopel kommen/derselbe war be-
reits verreckt. Jedoch ließ ich feine
Gebein wieder ausgraben, damit ich
fie besehen möchte: Dieses Thier ist
vornen viel höher als hinten/und de-
rentwegen weder zum Last tragen noch
zum Reiten bequem / und dienlich;
und wird / weil es einen Kopf und
Hals, wie ein Camel/eine gespreckel-
ie Haut aber, wie ein Pardel/hat/
Camelopardel genennet.
Der Ge- Es möchte mir auch nicht unbillich
“: für eine grosse Trägheit '
" werden/wann ich bei so guter G-
genheit nicht den Pontum sollte bei
eiget haben: dieweil die Alten dafür
gehalten / es gehöre nicht # E-
Mühe dazu dasselbige Meer zu
als nach Corinthen zu schiffen. Ha
mich derowegen auf diese überaus lu-
fige Fahrt gemacht - und 5-
- - Zur






-


- -
-
- -



Erfes Send-Schreiben. 16
Türkischen Keysers Lusthäuser etliche Reifen
geführt worden; in deren einem ich #k
an der Wand die berühmte Schlacht"
fo Selimus mit Ismael dem Königin
Perfien gehalten/von fehr künstlich
mit gevierten Stücken versetzter Ar-
beit entworfen gesehen: Deßgleichen wie auch
habe ich viel seiner Blumengärten in "
sehr lustigen Thälernligend besichti-"
get/ daran nicht viel Kunstgewendet
worden; fondern hatte alles der mild-
reichen Natur zu danken. Oder lieb-
lichen Wohnung der Nymphen/und
Waffer-Göttimmen! D des ange-
nehmen Sitzes der Musen oder Kunst-
Göttinnen! Oder bequemlichen Oer-
tr/die Zeit in solcher Einsamkeit mit
Studiren hinzubringen/ und anzu-
wenden! Aber warlich dieselbe fchel-
nenanjezo(wie ich kurz zuvor gemel
det) höchlich zutrauren und die Chri-
fen gleichsam um ihre Pflanz- und
Wartung anzuruffen: Viel mehr
aber die Stadt Constantinopelfelbst/
ja das ganze Griechenland / welches Griechen
vor Zeiten in voller Blühe und allem."
Ey Wol-



--
Tag im
Dienst- -
barkeity
106 Eürkischer Botschaft
Wollstand geschwebet/anjezo aber in
fchnöder Dienstbarkeit stecketlind wel-
ches zuvor eine Mutter und Erfinderin
aller guten Künste und Wissenschaften
gewesen, dasselbe fordert nun eben
Gegehres
nnferer
Hülf.
re Gemüter so sehr feifen“, -
- - U
dasjenige wieder/was es uns mitge-
heilet und fähreyet wegen des Christ-
lichen Glaubens/welchen es vor Zei-
Scytische und Barbarische Grausam-
keit um Hülf und Beistand an;
wiewol ganz und gar vergeb-
lich: dieweil Sie Christliche Post
tentaten ihre Sinn und Ge-
danken vielmehr auf was an
ders gerichtet. Haben; fintemals
die Griechen von den Türkens
mcht mit so harter Dienstbar-
keit beschwäret werden als uns
Christen allerley Schand und
Laster beherrschen; als da find/
allerhand Ubermaß/Füllerey/
Kanlheit/Geilheit/ Hoffart/
EHrsicht/Geitz/Haß/Leid/
und Mißgunft; darinnen unfe-
ten mit uns gemein gehabt/wider diese

---
Erfes Send-Schreiben, key
und gleichsam begraben ligen/
daß sie weder an den Himmelge
denken / noch etwas heilsames - -
vornehmen/und große Thaltens
verrichten können. Es hätte | | |
uns zwar billich unsere Schul-
digkeit und Eifer dahin per
mögen und treiben sollen / uns -
sern Mit-Christen in ihren -
Drangsalem behülflich zu erz
scheinen; und wann sie die Beg -
gierde des Lobs und der Eßre
unsere schlaffende und träge
Sinne bisher nicht. Hätte auf -
muttern können; so sollte uns Y,
doch der fürtreffliche Nutzen/
darauf man heutiges Tags am -
meisten zu sehen pflegt/ Hierzu ,
vermögen, daß wir solche Herrs -
liche / H. wol gelegene und be- Die Wert - - - -
queme Derter diesen Bambari-"
fchen Völkern vielmehr aus dem gestands
Zänden reißen/als ihnen zu betreibt“ -
figen gut willig überlassen soll
i ten: dafür aber schifft man
über das weite und wilde Meer
Epj ins
\
–– “ - - -


-==-
in Indien/und gar zu den Anti-
poden, oder Völkern/fo unter |
unseren Füßen wohnen; dann
weil es da gute Beuten gibt und
man diese einfältige und ganz ,
nicht verschlagene gute Leute
ohne Schwerdstreich und Blut
berauben und großes Gut von
» ihnen erjagen kam, so wird zwar
so die Ausbreitung des Christlis
» chen Rahmens und Glaubens
»für gewendet, aber in der War-
»heit anders nichts als Geld und
- »Gut gesucht. Viel anderst find
unsere Vor-Eltern gefinnetger
wesen/ die ihnen keine solche
Oerter/gleich wie die Kaufleu
esnichen für genommen, wo
es am meisten Gold gehabt;
- sondern wo sie ihre Tugend und
Dapferkeit am besten ausüben
und sehen laffen möchten; und
war die Belohnung ihrer aus |
gestandenen Mühe/und fernen |
Feldzügen/nicht der Nutz/ön |
dern die Ehr/und ein :
1996



- MBrfes Send-Schreiben. toy
licher Nachruhm , begehrte
auch keiner aus denselben Krie
genreicher/sondern desto mehr
mit Tugend und Dapferkeit ge-
krönee nach Haus zu kehren. -
Aber dißfeye gegen euch in Vertrauen
geredt / damit nicht irgend jemand
sich finden möchte, der es für unrecht
hielte/ wann man die unartige Sit-
ten dieser unserer Zeit tadelte. Wie
denn allem aber/fo kam ich an
ders nichts sehen/als daß Bo.
gen und Schwerd zu unserm
endlichen Verderben gespannet
und gewezet feyen; und before
gemur/ es werde noch dahinte
kommen/daß wo wir je nicht
um die Ehre / jedoch endlich ee -
um unfreil und Wolfartwer ee
den fechten müffen. - Es
- Nun komme ich wieder auf den Schwarz-
Pontum, welcher von den Türken zes Meer
Caradenis, das ist das schwarze Meer
genemet wird. Dieser Pontus, fpre-
che sch/nimmt seinen Kauf durch enge
Schlünde in den Thracischen Bopho-
Evi rum,
-
---
-


110_Eürkischer Botschaft
fum, da er wegen des anfoffenden
Gebürgs durch viel Würbel und
Krummen gleichsam umgetrieben/in
einer Tagreise nach. Constantinopel
hinab und dafelbst fast durch ebenmäß
-
-
fige Enge in den Propontidem aus-
fließet. Mitten in dem Einlauf/da
er in den Bosphorum gefallen./fches-
eine Seule auf einem Felsen/ darauf
(wo mir recht ist) der Nahme eines
Octavian von Rom mit Lateinischen
Buchstaben eingehauen ist. Von
haru ein dannen ist an dem Europaeischen Ge-
", tade ein hoher Thurn/ daraufman
Schiffen den Schiffleuten mit einem groffen
" Seeliecht des Nachts vorleuchtet /
wird. * welchen fie Pharum nennen. Nichts
weit davon fällt ein kleiner Fluß ins
Meer/in dessen Grund wir Steinlein
aufgelesen/so nicht viel schlechter/als
die Onlich und Sardonich waren;
oder doch zum wenigsten / wann fie
palliert werden./gleichen Glanz haben.
Pas/wo- Wenig Meilen von gedachtem Ein-
'' fuß, wird ein enger Paß gewiesen,
zu wodurch der Persische Monarch Da-
IlLS

erstes Sens-Schreiben. 111 T ***
rusfin Kriegsvolk wider die Euro der da | |
peschen Scythen geführt, aber un"
gefähr in der Mitte zwischen den bei."
den engen Schlünden des Bosphori,
find zwey Schlösser eines in Europa, | |
das ander gegenüber in Afien: Die- - -
fs haben die Türken lang vor der
Eroberung der Stadt Constantino- - -
el innen gehabt; jenes aber ist von "
Mahumete wenig Jahr vorhero/ als -
er Constantinopel eingenommen/und
mit starken und vefen Thürnen er-
bauet worden; darinnen heut zu Tag - - -
die Türken die vornehmste Gefange- -
ne verwahren: Daraus ist unlängst „n. Y,
Lazarus ein Epirotischer Oberster Pironment –
entrunnen; der aber wieder ertappt/" . . . -
neben etlichen Spaniern bey Castro fängnis, “ -
Novo gefangen / und zur Straffe" - -
grausamlich an einen Pfahl gespifft und gefig - - -
n die er doch ganz geduldiger- -
ldte, -
Hier werdet ihr vielleicht von mir Schwing-
begehren/daß ich euch etwas von den mende In-
schwimmenden Cyaneifchen / oder’“
Ymplegadischen Insulen erzähle?
Allein/
* -
W
-





--------------------
* 11: Türkischer Botschaft
Allein 7die Warheit zu bekennen,75
hab in diesen wenig Stunden/solang
ich mich allda aufzuhaltengehabt ganz
keine solche Insulen zu Gesicht bekom
men können: nicht weiß ich / ob fiel
vielleicht eben damals mögen andert-
wohin gefahrenfeyn? wann ihr aber
aus Fürwitz / etwas davon zu wissen
begehret/werdet ihr bey Petro Gillio,
fo diese Sachen gründlich erkundiger
gewiffen Bericht hievon finden; und
vermeyne ich/ an meinem Ort / ein
Genügen gethan zu haben, wann ich
- - euch dasjenige berichte, was mir ohn-
gefähr vor Augen kommen/und auf
geftoffen. -
Polybi Diß aber soll ich ungemeldet nicht
Meinung laffen, daß sich der Geschichtschreiber
" Polybius hierinnen sehr geirret/wann
wird wie er aus unterschiedlichen Gründen ge- |
“s“ schlossen, es werde mit der Zeit dieser |
Pontus mit vielem Sand dermaßen |
angefüllet/ und so viel Unrahts aus |
der Donau/dem Borystene, und an- |
dern Flüffen darein geführt werden;
daß er zur Schiffart nicht mehr “:
- -

Erstes Semd-Schreiben. 113 - -
zlich sein dürfte: Sinremalner zu die - - - -
fer unserer Zeit nicht um ein Haar - - - - - Y
weniger Schiffreich ist / als er zu des -
Polybi Zeiten gewesen: Also werden“
oftmals diejenige Meinungen so durch “ -
keine Beweißchums-gründe wider.“ - -
legt zu werden scheinen von der Zeit“
und der Erfahrung selbst zunichtege-“
macht. Wer hat vor diesem denje-
nigen nicht beygepflichtet, die da ge-
schloffen, daß die Oerter/fo unter der -
Zona torrida gelegen / nicht können '
bewohnet werden; da man doch derer " .
Dafelbst gewesenen Aussage ich ge-h: -
wißweiß, daß sie nicht weniger dann “ ,
andere Länder mit Innwohnern be-
fetzt feyen; ja sogar eben zu der Zeit
da die Sonn bey ihnen am höchsten - '-
fehet/ und ihre Strahlen Schmurg- --
rad auf die Erde wirft/alsdann wer - - -
de die größte Hitze durch das stetsweh- -
rende Regenwetter gemildert und das
Land dardurch erguicket. - -
Nachdem nun (wie oben gemelde)
der Türkische Keyser meiner Ankunft
halber Nachricht erhalten hat er dem -
„-
- -


14 Törffer Sofhaft -
Statthalter zu Constantinopel durch
- Schreiben anbefohlen/ daß er uns in
, Asien überführen laffen/und nacher
Amafien/oder (wie ihr Nahme auf
den alten Münzen gefunden wird)
- Amazeam verschaffen sollte. Als ich
der Ge- mich nun reisfrig gemacht/und mir
'', etliche Wegweiser und Geleitsleute
Asienüber. zugegeben worden, hab ich mich den 9.
Tag Merzens in Natolien (dann al-
fo wird Asiahent zu Tag von den Tür-
- ken genennet) übersetzen laffn/ find
- aber selbigen Tag nicht weiter als bis
- - nach Scutarium gekommen. Diß ist
- ein Dorf am Asiatischen Gestade/ge-
- - gen der alten Stadt Byzanzüberge-
legen/an welchem Ort/ oder doch ein |
wenig besser hinaufwerts/wte man
“ darfür hält / die berühmte Stadt -
"Chalcedon gestanden sein soll. Ha- |
- ben also innere Türken darfür gehal-
ten/ wir hätten diesen Tag eine ge- |
nugfame Tagreise verrichtet; indeme
fie unsere Pferde/Wagen/Pagage,
uns und unsere Diener ä :
Allermeist aber / weil wir die Stadt
- Eon-

Erfkes Send-Schreiben. 11
Constantinopel noch nahe bei der
Hand hatten / damit,/ wann etwas
(wie es zugehen pfleger) dahendenge-
lassen worden / man solches leichtlich
von dannen abholen könnte.
Des andern Tags find wir von
dannen aufgebrochen / und haben un-
fern Weg durch lauter Blumenreiche
und sonderlich voller Stoechas-Kraut
stehende Felder genommen; auf wel-
chen wir eine große Mänge überaus
großer Schnecken hin und her krie- -
chemischen. Dieses wäre uns ein an-
genehme Beut gewesen / wann wir
nicht der Türken/founsere Gefärten
waren/hierinnen verschonet hätten:
Smtemaln sie gemeinet/ wannfie Türken -
dieselben angerührt oder gar auf den “ :
Tisch tragen sehen sie wären dadurch "es -
so sehr verunreinigt worden, daß sie Anrühren - - - -
sich mit keinem Waffergenugsam wie "„
der davon fäubern könten: Dann ich unreiniger, - -
bereits oben gemeldet/mit was für ei- -
nem Aberglauben beydes die Griechen
und Türken solche Thter nur anzu-
rühren/behaftet sind: Daheres dann -
kommt/ - i


16 Tärktfcher Botschaft
„, kommt - weil diesem F
„Thier niemand nachzustellenbegehret
„daßes allda alles voll Schneckentf;
Schnee, worunter tch eine/fo zween Köpfge-
“ habt etliche Tage gespeist / die auch
- “ noch länger gelebt, wo ichfie nicht fel-
ber verwahrloft hätte. Selbigen
Tagsfind wir in das Dorf Cartal um
gekommen (dann hinfort soll michkei-
neswegs die Mühe dauren/allerder-
jenigen Oerter Nahmen, wo wir aus-
gespannethicher zu setzen/) weil zwar
die Reise nach Constantinopelvielen
- - befande ist, diese aber nach Antasien
bishero/meines Wissens von nie-
mand der Unfrigen verrichtet worden.
Von Cartale kamen wir nach Ge-
bile, einem Städtlein in Bitbynien-
", welches für Lybilfe von des Han-
", nibals Begräbnis berühmt ist/gehal-
gräbnis. ten wird. Von daraus hat es ein
überaus luftiges Aussehen in das
Meer / und den Nicomedienfischen
Seebusen; woselbsten auch sehr hohe
und dicke Cypreß-bäume zu sehen
find.
„Die

Erfes Send-Schreiben. 117
Die vier die Einkehr von Constan-
einopelaus haben wir zu Nicomedien Nicome-
genommen/fo zwar eine alte und be-
rühmte Stadt ist jedoch aber haben
wir nichts denkwürdiges darinnenf-
hen können/ auffer altem zerfallenen
Gemäuer/und Stücken von Pfeilern
und Seulen; fofie von ihrer alten
Zierde noch übrig behalten: Das
Schloß ist noch in besserm Wesen/
und auf einem Hügel gelegen. Nicht
lang zuvor, als wir dahin kommen/ha-
ben die so unter der Erden gegraben
eine lange Mauer von weißem Mar-
mel gefunden und entdeckt, welche ein
Stück (wie mich bedünket) von der
alten Könige zu Bithynien Wohnung
gewesen seyn muß.
Von Nicomedien find wir über
den hohen Berg Olympum gereift
und ins Dorf Kasocki gekommen;
von dannen weiters nach Nicara, wie-
irol gar path in die Nacht hinein,
Nicht weit davon hörte ich ein gross
fs Geschrey als wann die Leute gleich-
meinander auslacheten und spot-
leten;
-
=






Alfistifhe
Wölfe,
- - ----------------------------- T-
- |
118 Türkifer Botschaft
teten; fragte demnach/was es bed
ke - und ob es von den Schiffleute
(dann das Gestade des Aslamischen
Sees war nicht weit davon) geschehe,
die unser lacheten, daß wir wider des
Lands Gewonheit bey solcher Nacht
zeit reiften? Da ward mir gesagt/es
feye das Geheul derer Thiere/ so die
Türken Ciacales heiffen; welches
Wölfe find/fo größer als die Füchse
und etwas kleiner als die gemeine
Wölfe/doch an Vielfäffig- und Un-
ersättlichkeit ihnen ganz gleich: Sie
gehen Scharenweis miteinander thun
weder Menschen noch Viehe kein
Leid/und suchen ihre Nahrung mehr
mit Diebstal und List als mit Gewalt,
Von dieser wilden Thiere Natur und
Eigenschaft werden die betrüglich und
verschlagene Leute/ sonderlich die als
Afien gebürtig find/ von den Türken
des Nachts in die Zelten./ja gar in
aber sonst nichts da ist./fo
1 - - -
Caeale genennet. Sie schleichen fich
die Häuser ein,/ und freffen da auf
was fie von EffenspeißfindAn; wann






-
--
-
-
- - - -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
- -
-
-


Frv- resben. 119 – - --------
ie alles was von Leder gemacht / ais - :
"ä" W
cheiden/und dergleichen/fehlet ihnen # - -
uch nicht an Scharfsinnigkeit/ohne mit
aß sie sich selbsten (welches lächerlich zustehen
st) verrahten: dann wann fiel am al- Verrat
ermeisten mit dem Diebstallbeschäfti- " -
getfind/und einer ihrer Gefallen/fo “ -
etwandrauffen verblieben/anfängt zu
heulen / fangen sie bald an auch mit
einzustimmen; und denken nicht dar-
unan was für einem Ort fie fichan- -
eto befinden: Von welchem Geschrey
Mann die Leute erwachen/ihr Gewehr
ergreifen und dieser offentlichen Die-
ke heißlich aus warten.
Zu Nicaea haben wir uns den fol -
jeden Tag aufgehalten und bilde -
ich mir ein, daß ich eben in dem Hof/ - -
Na por Zeiten das Nicaenische Con-
ziliumgehalten worden, mein Nacht-
Quartier gehabt habe. Sie ligt an Nieren. ws - -
»em Ufer des Astanischen Sees, der sie geles - -
en Ringmauren und Thorfind noch Ihre Be-
nzmlichen Wesen; hat ihrerin als schiebung
lem vier / die man mitten von dem
Markt -
=
- -–-



__------ 10TEürkischer Botschaft TI
Markt fehen kan: über einem jedw
dern stehen Lateinische Uberschriftet
die da zuerkennen geben / daß di
Stadt von einem aus denen Keysem
", so Antonini geheiffen/wieder erhoben
und aufgerichtet worden; von wo
'“ chem es aber eigentlich mag geschehen
worden, feyn/weiß ich mich jetzo nicht zu erin
nern. Es find auch noch überbliebe
ne Stück von seinen warmen Bä
dern vorhanden / wobey die Türken
alsfie Steine zu einem gemeinen Ball
nach Confantinopel ausgraben wol
- ten/in unserm Anwesen ein gar schö
- - - nes Bild eines gewaffneten Soldat
ten, so fast noch ganz gewesen/ gefun
- den; welches sie aber bald mit ihren
Hämmern übel zugerichtet und zer,
schlagen/und wie wir zuverstehen gar
ben/daß uns solches misfieler wurden
wir von den Werkleuten ausgelacht
und gefragt: Ob wir auch / wie
es sonsten unser Gebrauch wä
re/darvormiderfallen/ und es
anbieten wollten:
Als wir von Nicara f
" -

L_Erstes Send-Schreiben. 1:1
ben wir unsern Weg nach Jenyarge-
nommen, von Jenyar nach Äckby-
juck, von dannen nach Bazargyck,
fürters nach Bolovick oder Caffum-
baß, in den engeften Klaufen des
Bergs Olympi gelegen: Dann wir
haben fast die ganze Zeit über von di.
exa aus durch die Klippen dieses
Bergsreisen müssen. Alida sind wir
in einem Türkischen Spital eingekeh-
tet gegenüber war ein etwas erhabe-
ner Felsen/ in welchem eine zimlich
tiefe/viereckichte weite Gruben einge-
hauengewesen; von deren Grundein
Canal bis in die Landfraß geführt
ward: Diese Grube fülleten dieselbe
alte Innwohner Winterszeit mit
Schneean/damit die fürüber Reifen-
de mit dem durch gedachten Canal
rinnendem kühlen Schneewaffer ihr
ren Durst in der großen Hitzleschen
möchten. Solche und dergleichen
Werk halten die Türken für eintref
liches Allmofen/als damit jederman
insgemeingedienet und geholfen wer-
d, Nicht weit davon hat man uns
Ur
-
| | | | | | |
| | | -
- ,
-, -
/
– - …




112 Türkischer Botschaft
zur rechten Hand Otmanlick gewie-
ochs- fen, wo selbst, wie ich dafürhalte/Otho-
'“ nannus, welcher das Ochomannische
ä, Haus erstlich berühmt gemacht/ und
haltung in Aufnehmen gebracht / feinen Auf-
enthalt gehabt. Durch diese enge
- ' sind wir in ein weites flaches
Feld gekommen, worauf wir die erste
Nacht in unserm Zelten geschlaffen;
weil es uns wegen der Hitze darunter
leidenklicher zu seyn bedunkte / dieser
Ort wird Ghiaufada genennet.“ All-
Haus, so hier haben wir ein Haus/founter der
"Erden gebaut war/gesehen darin
n“ das Tagliecht nur durch ein Dachfen-
fer fallen kunte. " "
Deßgleichen sahen wir auch folcher
Art Geffe von deren Wolle oder Haar
(damit ich nicht etwa dem bekandten
Sprichwort nach, darum streite/ob
die Geiß Wollen/ oder Haärhaben),
Siemlot derjenige Zeug gemacht wird, welchen
"man Schamlos nennt. Sie '
en" ges, ein fehr zartes und wunderglänzendes
mehr Haarfo bis auf die Erden herabhan
get, dieses scheren die Geißhirten
T- /
-,

Erfes Send-Schreiben. 11
ab, sondern kämmen es aus, welches
dann der Seiden an Schönheit nicht
viel nachgibt. Diese Geiffebadet man
oft und viel in den flieffenden Waf
fern, die auch an dem kurzen und tru-
kenen Gras in diesen Feldern eine
ganz gefunde Weide haben; welches
zweifelsohne zur Zärte dieser Wolle
nicht wenig hilft: Wie dann gewiß
ist/wann manfie anderswohin treibt/
daßfie nicht so gut bleibt/sondern fich
mit der Weide ändert; ja auch die
Geiffe selber bekommen eine ganz an-
dere Art, daß man sie kaum mehrken-
+nen kan. Solche Wolle wird von
den Weibern dieses Lands gesponnen/Anyrat-
und nach Ancy, eine Stadt in Ga- St.-
- * Gala-
ktien geführt; allwo sie erst gewebt" ala
und gefärbelt wird/wiehernachfolge-
meldet werden. - - -
Es hat auch daselbst viel der Gat- Schafe
ang Schafe (dannes fast sonst kein ''
an der Weidviehe allda gibt) welche Schwäne
einen fristen und langen Schwanz zen,
nach sich schleppen/deren einer von 3/
4 bis 8 in 10 Pfindewigt; ja bis-
Fij weilen


---------
24 Türkfaher Botfalhaft
weilen an den alten Schafen so groß
wächset/daß man ihnen ein Brett mit
zweyen Rädlein unterlegen muß/da-
mit also diese Schafe dasjenige fort-
ziehen / was fiefonst nicht zu tragen
vermögen. Diesem Ding werdet
ihr vielleicht keinem glauben wol-
len? Allein es verhält sich doch in der
Warheit also: wiewol ich nun gern
gestehe,/ daß diese Schwänze wegen
Uberfluß des Fettes auch ihren Nu-
zen haben; fodünket mich doch/das
übrige Fleisch viel gröber und unge-
- fchmacker/als von unseren Schafen /
zu sein. Die Hirten, denen diese
Heerden zu weiden anvertrauet tver,
den/bleiben Tag und Nacht auf dem
Feld/und führen ihr Weib und Kind
auf Kärren umher, die fie an statt der
Häufer brauchen; auffr daß fie un-
erweilen ihnen geringe Hüttlein auf
fchlagen: Sie schweifen aber weit und
breit umeinander / und fluchen bald |
ebene Felder / bald erhabene Hügel |
bald tiefe Thäler; wie es fichs nach
Gels-


Erstes Send-ESchreiben. 125
Gelegenheit der Zeit und des Weid-
gangs am besten schicket
Ich befinne mich auch, daß ich im
selbigen Land etliche Vögel angetrof
fn/fdich niemals gesehen / und de-
rentwegen mir ganz unbekandt wa-
ran. Unter andern ist eine Art End-Ende
die man nicht unbillich unter die "
Hornbläser rechnen möchte/ weil sie ihn als
den so ein Geschrei machen, wie die “. “
Petitionen auf ihren Posthörnern posiert
üfen. Dieser Vogel / wiewohl er
keinen scharfen Schnabel und spitzige
Klauen hat, so ist er doch beherzt/ und
wehrt sich tapfer; welcher auch (wie
sich die Türken bereden lassen) die bö
in Geister vertreiben soll. Einmal ist.
er seiner natürlichen Freiheit so um
vergessen, daß wann man ihn gleich
dreyganter Jahre wol gespeift/ er
doch dieselbige der guten Kostvorte
het; und wann er feine Gelegenheit
ersthet/wieder seiner natürlichen Woh-
nung und gewohntem Nest zuflieger.
Von Chiauda sind wir nach Ka-
ray, von daraus nach Hazdengri,
Fij ferners,




126 Türkischer Botschaft
ferners nach Mazotthoy gekommen:
Allhier haben wir über den Fluß San-
garium, fo in den Pontum flieffet/ge-
fetzet. Aus Phrygienreiseten wir nach
Mahathli, von diesem auf Zug, von "
dannen nach Chilancyck; von Chi-
lancycknach Jalanchich; weiters nach
Potughin, bis wir endlich die Stadt
an Arcyram, so die Türken Angurnen-
*“ nen/erreicher haben, wo selbst wir ei-
nen Tag still gelegen. Weil wir bei
fo großer Hitze nicht so sehr zu eilen
begehrten, so hieltens auch die Türken
selbsten vor unnöhtig/daß wir weiters
so starke Reifen hätten, weil des Kö
nigs im Persien Abgesandter fich an-
noch verweilete: Ihre Meinung aber
war/daß wir unsern Einzug in Ama-
fien miteinander zugleich halten folten. |
Insovielen Flecken deren schoben
erwehrnet/hab ich gar nichts merkwür-
digesfehen können; ohne daß ich zu-
weilen unter der Türken Grabstätten
eine Seule/ oder alten Stein / von
schönem Marmel angetroffen: dar-
auf noch einige Merkmalen von Rösl
- - mischen

Erstes-Send-Schreiben. 127
- ihn und Griechischen Uberschrift
tenfunden; aber dermaßen verstüm-
mct/daß sie nicht mehr zu lesen wa-
ran, dann hierinnen muste ich meine
"einige Kurzweil und Kitsuchen/daß
ich, wann wir in die Herbergkamen/
nach solchen alten Uberschriften/ oder
Römischen und Griechischen Mün-
zin oder zum wenigsten nach den fl-
samsten und unbekandtesten Gewäch-
- fen und Kräutern Nachfrag hat. . .
Es pflegen aber die Türken der ihr Türken,
großen / und von ferne hergeholten
zwar darum / damit wann der böse"
Geist (wie sie vefiglich glauben) den
Verstorbenen anklagen und Rechen-
schaffeines Lebens von ihm fordern,
fein guter Engel aber ihn vertreten",
wird als dann der Todte einen Platz,
zufizen haben und fich, desto besser zu
versprechen in die Höhe richten möge:
Der schwere Stein aber wird defin"
- gen darauf gelegt / damit der pdie
-
Steinen zu bedecken: Und solches
rigen Gräber leer zulassen und nicht",
- mit Erden auszufüllen, sondern mit ä
-
- -
- *.
- - -
- -
- -


123 Türkischer Botschaft
-
Leichnam vor den Hunden/
und dergleichen reiffenden wilde
Thieren, desto beffer verwahrer f
möge unter welchen allen das Thi
11yena Hyaena genannt, fo infelbigen &ä
'',dern gar gemein ist diese Gräber an
wer wieder meisten wieder aufscharret/ die todke
an Cörper herauszieher - und in feine
Höle trägt; um welche herum man
einen großen Haufen alter verlegener
Menschen- und allerley Thiern. Bei
nerligenfihet. -
Der B- Dieses griffige wilde Thier Hyae-
Kuns, na ist etwas nidriger als ein Wolf
jedoch ebenfs lang; hat einen Ball
dem Wolf nicht ungleich nur daß die
- Haar etwas härter/und mit große
fchwarzen Flecken gesprenckelt sind
der Kopfstehetihm hart an dem Ruck
grad/ohne einig Gewerb / oder Ge-
lenk; also daß es fich/wann es hinter
fich sehen will mit dem ganzen Lei
umkehren muß. An statt der Zä
ne/fagt man/habe es ein ganzesar
einanderhangendes Gebiß. Dieser
Thier eignen die Türken (deßgleiche
- - - - Il
- - - - - - -
- -















-
-
–
- =--------
-
- - -
-
- -
-
-




Erstes Send-Schreiben. rs
auch von den Alten beschehen) große
Kraft in der Bulerey zu : wiewol
nun ihrer zwey damals zu Constanti-
nopelwaren/woltenfie mir doch kei-
nes davon verkaufen; weil sie vorga-
ben/fie müften es für die Sultanin/
das ist/des Keysers Gemahlin aufbe-
halten: Sintemalndergemeine Mafi,
wie ich vorhin gemeldet/allerdings in
diesem Wahnstecker/ als ob sie durch
dergleichen Liebstränke/und Zauber-
stücklein/ ihres Herrn Liebe an fich
zöge. Es irret fich aber Bellonus wel-
- ' dieses Thier vor eine Zibeth-katz
f,
h
Jetzt möget ihr lachen/fo lang es
euch gefället / wo ihr andert jemals
gelacht habt, dann ihr werdet eine Fa-
bel hören, welche ich euch, wie sie mir
von dem gemeinen Volk erzählet wor-
den/wieder fagen will,
Sie geben vor, daß dieses Thier
Hyaena, fofie Zirtlan nennen / des
Menschen Sprachverstehe; (die Al-
ten haben gar dörfen ausgeben / es
könne sie auch gleichsam nachreden)
F v. werde




-- =-
no_ Türkischer Botschaft
werde derowegen von den Jägern auf
Michellsefolche Weise gefangen: Sie gehen zu
F" seiner Höle, die fiel leichtlich an den
"Beinhaufn/wie gedacht/ erkennen.
anfangen, mögen ; alsdann kriechet einer von
ihnen mit einem Strick hinein/deffen
Ende lässt erhausen feine Gesellen
halten/ er aber ruffet ohn unterlaß/
Jočtur Jočtur ucala : Jch kans
nicht finden; es ist nicht vor
handen! Weßwegen die Hyaena, als
welches/deffen Worten nach / nicht
- anderst vermeynet als daß es gar wol
versteckt und verborgenfeye / ganz
unbeweglich stehen bleibt, bis ihme das
Seil um das Bein gebunden wor- |
den; entzwischenruffet der Jäger noch
immerzu: Es feye nicht da! schliefft
auch mit eben dergleichen. Worten
wieder allgemach zurück: Sobald er
aber wieder aus der Hölen heraus ge-
kommen/fangt er überlaut anzuruf-
fen, das Thierfeye darinnen: Wann
es dieses vernimmt / springt es mit
ganzer Macht hervor./damit es die |
Flucht nehmen möge; aber un
z


Effes Send-Schreiben. " -
und vergeblich Tweil es die Jäger bey –
dem Strick, damit ihm das Bein ge-
bunden worden, vef anhalten. Auf
felche Weise sprechen sie, werde es -
entweder todt geschlagen/ oder/wo
man guten Fleißanwendet/lebendig“
gefangen; dannes ist gar ein grausa-,
mes Thier, welches sich unverzagt zur , -
Wehr stelle. Aber genug von der
Hyaena. - - - - - - - - - - - -
- - Von alten Münzen habe ich da- Mängel
selbst sehr viel gefunden / fürnemlich der Heid-
aber derer Keyser, die zu den letzten", -
Zeiten gelebt haben, als der Constan- werde von
einer/Constantis, Justini, Valenti, "
Valentini, Numeriani, Probi, Taci wicht ge-
ti und anderer dergleichen; welche die branche *,
Türken anfatt des Gewichts/nem- - - -
lich für 1 oder + Koch brauchen: Sie
nennens Giaurmanguri, ist so viel ge-
fagt, als Geld der Heiden/oder Un-
glaubigen. Uber diß waren auch noch
viel andere Münzen der benachbar-
ten Städte in Asien als Amylis, Sy-
nopis, Cumar, Amatris, und theils“
der Stadt Amalien selbst/dahin un-
- Fvj, fürs




732 Türkischer Sofhaft
offen, macht: dann als ich bei ihme wegen
fere Reife gerichtet war / zu bekom- |
men: in welchem Stuck mich ein
Rothschmied nicht wenig unwillig ge-
ab alter etlicher alter Münzen Nachfrag hat-
gehabt/daranser etliche Erzhäfenge-
goffen, weil er vermeint/fie wären zu
nirgends nichts zu gebrauchen / oder
Geldswehrt. Dieses war mir für
war fhr leid, daß ein so großer Schatz
von Antiquitäten so liederlich verloh-
rengegangen; ich habe mich aber auf
folche Weis an ihme gerochen/ indem
ich gesagt / ich wollte ihme/wann fie
noch vorhanden wären hundert Gold-
gulden dafür bezahlen: Solcher Ge-
falt habe ich ihn nicht weniger betrübe
von mir gehen lassen/daß ihme fo ein
fetter Biffen entgangen; so leidiger |
mich wegen des Verlusts solcher al-
ter Münzen gemacht hatte.
Sonsten habe ich von unbekannten
Kräutern und Gewächsen den Weg/
da wir durchgereift nicht viel ange
- troffen/
“ te/fagte er./er hätte kurz verwichener
Tagen derer feinen großen Hof voll




Erfes Send-Schreiben. 133
troffen/dann fiel mehrentheils den un-
frigen gleich waren; aufferhalb daß -
fie nach Beschaffenheit des Grundes -
häufiger / oder weniger wuchsen:
Nach dem Amomo, oder Rosen von
Jericho/davon Dioscorides fchreibt/
daßfie auch in Ponto wachsen sollen
habetch vergebens gefragt; nicht weiß
ich / ob daffelbe Gehwächs ganz und
gar verdorben / oder an andere Ort
fye versetzt worden. --
Die 19. Tagreis von Constantino-
pel find wir nach Anyram kommen/Anya
dieses ist eine Stadt des Landes Ga-"
latiæ, darinnen vor Zeiten die Galli tofagum,
gewohnt haben, wird von Plinio Te-
ctoßgum genannt und war dem Stra-
boni nicht unbekandt: wiewoldiefes
was noch heut zu Tag stehet/ nur ein
Theil von der alten Stadt mag ge- und in den
wesen sein: In den Geistlichen Rech-"
tenheiffet fie Anquira. An diesem neu
Ort hab ich ein fehr schöne Uberschrift genannt
ken/und Muster derjenigen Tafeln zu
fehen bekommen, darauf der Keyser
Augustus feine Geschichten und Tha-
Fvij te
-
-






154 - - Türkischer Botschaft“, -
ten verzeichnen lassen: So viel man
noch daran lesen können/hab ich mei-
nen Leuten abzuschreiben befohlen. Es
'' daselbst ein alte eingehauene
Schrift an einem Gebäu vorhanden -
welches vor diesem das Amts- oder
Gerichtshaus mag geweffen , so
aber mehrenheils zu Haufgefallen/
und keinen Dachfulmehr hat: Die
Wändfeind von Marmel/also daß
wann man hineingehet/ eine Seiten
zur rechten die andere zur linken Hand
einem ins Gesicht kommt: Zu oberst
war diese Schrift fast noch ganz und
unversehrt: in der mitten beginnet es
Lücken und Absätz zu gewinnen; das
unterte aber ist von den Hämmern
und Handbeilen so zerstümmelt und
zerschlagen, daß mans nicht mehr -
fen kan: welches für war ein großer
Schad/ welcher von den Gelehrten
nicht unbillig und zwarum so viel de-
stomehr zu beklagen, weil aus den Hi-
storienbewust ist, daß diese Stadt von
allen Gemeinen in Asien/dem Key-
for Augusto eigenthumlich is:
Un



Erstes Send-Schreiben 135
und verehret worden. Allhier hab ich
auch zugesehen / auf was Weise der
aus Geißhaaren gewirkte Zeug/
Schamlot genannt / dessenich oben Schamloe
Erwehnung gehan nicht alleinge"
färbet wird./fondern auch wie er das der
Wafer/ damit man ihn begieß
ft/ vermittelt der Preß / an
sich ziehet; davon er auch feinen
Nahmen bekommt / und deswe-
gen hochgehalten wird: Man hielte. Welcher
aber diesen für den besten und köstlich der beste
fen/ der die breitesten Strich dieses
Waffers hatte und beständig behiel-
ke; wo fiel aber an einem Ort was
schmälers und ungleich waren, ob es
schon von einem Zeug und Farbwar/
so wurde doch das Stuck/wegen die-
fes Mangels / um etlich Guldenge-
ringer geschätzt. In diesem Zeug Von weg
lassen sich bei den Türken nur für ner am
nehme und ansehnliche alte Leute f- : ges
hen/ und gebrauchet fich auch Soli- werde?
mannusfelbst keiner anderer Kleidung
lieber/als dieser; und zwar von grü-
ner Farb/fo mit unsern Sitten/bey
einem



136_Eürkischer Botschaft |
einem solchen Alter, als er auf
Sie hat nicht überein kommet: Sie wir
"aber von den Türken ihres Glauben
gehalten und Propheten Machomets wegen
hoch gehalten/der fiel auch in seinem
hohen Alter gemeinglich getragen hat,
gewagt. Die schwarze Farb, wird bei ihnen
'' für ringschätzig und unglücklich gehal
"ten: Wann derowegen jemand in ei
nem schwarzen Kleid aufgezogen
kommt/wird er für einen unflätigen
- und unverständigen Menschen geach-
- tet; sogar daß sich auch die Bällen,
/ , als ich einstmals fähwarz angethan zu
- ihnen kamefich nicht allein heftig dar,
über verwunderten; fondern auch
hoch deswegen beklagten: Und gehe
dafelbst niemand fchwarz gekleidet auf
die Gaffen/ als unvermögliche Leut/
die entweder Armut halber nichts an,
ders tragen können/ oder sonsten in
einem großen Unglück und Beküm,
purpur- mernis stecken ; Purpurfarb wird
"zwar bei ihnen für schön / aber zu
bräuchliche Kriegszeiten für eine Vorbedeutung
des Todsgehalten: Glücklichere aber
-
N-

Erfes Send-Schreiben. 1 37
und frölichere halten sie die weiße /
gelbe/blane/ Veielbraune/Aschenfar-
bel und andere Farben; dann die Tür #
ken auf die vorbedeutende Fäll und "",
&oßzeichen nicht wenig fehen: wie ergeben, -
wan dann weiß/daß oftmals ein Baf
zfeines Amts bloß nur derentwegen
entsetzt worden, daß sein Pferd mit
ihm gestürzet; als wann dieses ein
Anzeig und Vorbott eines groffen be-
vorstehenden Unglücks wäre/welches
durch solche Absetzung von der Ge-
meine abgewendet/und nur auf eine
einzele Person gelegt würde.
Von Ancyra kamen wir in das
DorfBaygzar, nachmals nach Za-
sekuct bald darauf nach Zerme Zi;
von dannen an den Strand des Fluf,
Hy: als wir nun fürers durch
das Dorf Algeostreiften/ sahen wir
ein weitem die an Synopf anstoffende
Berge, so wie die Rötelsteine/ganz
"tlich schienen; dahero fiel auch ihr
"Nahmen haben. Dieses ist der
einander
=
Hays, welcher vormals die zweite
Wnigreich Medien und Lydien von "







- . . . . Cürkischer Boefhaft -
Do-einander geschieden, davon das Öl
"ulum vor altersgeweissager: War
" der König Croesus über diesen Flf
ziehen/ und mit den Print
- werde, so würde er ein gewaltiges Kl
- nigreich zu Grundrichten; ital
- hierinnen betrogen und feines eigenen
… · verlustiget worden. … ... ,
Filten. An dem Ufer dieses Flusses war ein
"?“ kleines Hölzlein / als ein ringt
zwis, Wäld; welches wir anfänglich für
eine fremde/unbekandte Staudehic
ken: Bald aber wurden wir gewar
daß es Süßholz wäre / von dessen
Safwir unsern &uf wollgebüffet“
Es war eben ein Bauersmannda
den liefen wir durch unser Dolmetsch
fragen, ob es viel Fisch in diesem Fuß
gebe/und wie man fie fangen könle: -
Dieser gab zur Antwort: Fische
hätte es genug / aber fieliefen
sich nicht fangen. Wie wir uns
nun darüber verwunderten, sagte er;
wann einer die Hand hineinstoffen -
will /fo machen sie sich davon, und
warten nicht, bis man sie et:


Erstes Serid-Streiber T-
kan Maffen dann kurz vorhero auch
als uns etliche unbekandte Vögel auf
gestossen und wir deswegen fragten
wie fiegefangen werden uns ein an-
derer mit ebenfolcher Antwort begeg-
nete: Sie liefen sich nicht fan-
gen/weil sie einen stracks ent
flögen.
Es hatte einer von meinen Coller Gesandte
gen/Herr Franciscus Zay Fischgarn #
wie sich geführt, die er um einen Zug nä-
zu versuchen, auspacken lieffe; daha-fang
ben wir unter vielen andern Fischen -
einen Stör gefangen./fo auch häufig
in der Donau gefunden wird. Es
gibt auch viel Meerkrebs darinnen/
oder doch die ihnen nicht gar ungleich
sind. Die Türken/founs zusahen/
kunten sich über diesen großen Fleiß
und Emfigkeit der Christen nicht ge-
mag verwundern. Wie/möchtet ihr
sagen, hat es dann keine Fischer in-
Türkey? Ja freilich, aber dieser Or-
ten sehr wenig; und erinnere ich mich
daßnner an einem andern Ort nicht
wenig gelacht wurde./als “;
-



„'aft „|
mals ein Bächlein abschlugen 7 und
Grundeln suchten: dann sprachen fit
zu was End wir einem fokleinen Fisch,
lein nachtrachten wollten; oder was
für einen Nutzen und Gewinn wir
davon zu haben verhofften. Dies
ehörichte Leute nahmen dabei nicht in
acht, daß wir von der großen Mänge
dieser Fischlein so viel große Schüs,
feln fülleten/davon man viel Leute ab,
“ speisen und fältigen konte. Sie sind
"aber des mäßigen und genauen Lebens
- also gewohnt, daß sie keiner leckerhaft
ten Speisen achten ; fondern wann
fie nur Salz und Bred/Knoblauch
Sanre und Zwibeln/oder eine Gattung fau-
Milch/von rer Milch haben (fodem-Galeno nicht
"unbeland gewesen, die er oxyglam,
senennet, fiel aber jugurtham nennen) begehren
fie weiters nichts mehr: Diese Milch
mischen sie mit frischem Brunnwaf
fer/bröseln Broddarein und effens
F“ also für die große Hitz und ''
"deren Nutzbarkeit ich gewißlich auch -
bei der grossen Hitze gar oft erfahren,
Diese Speiß ist beides dem Mund
- Und
-

Erstes Send-Schreiben.
141 -
und Magen gar angenehm / und lö-
fchet auch den großen/unnatürlichen
Durfgewaltig: Man hats allenthal-
benfil/wo nur Caravaarai, das ist
(wie schon gemeldet worden) der
Türken Gasthäuser find; wie auch an
dere Effenspeiß mehr: dann die Tür-
knachten keiner warmen Speisen
oder Fleisch, wann sie über Feldrei-
fn; ihr Essen ist dieses: Saure der Tür
Milch/Käß / gedörrte Pflaumen/"
Birn/Pferfich/Quitten/Feigen/ Speisen
Weinbeerlein/welsche Kirchen; die-
fs alles wird in faubern Waffer ge-
kocht/und in groffen irdenen Schüf
feinfeilgeboten: davon kaufthme ein
jeder/worzu er am meisten Lufthat/
und find ihm diese Früchte mit Brod
genoffen, anstatt einer Malzeit: wann
dieses verzehrt, so braucht er das über-
gebliebene Waffer zum Trunk. Ko-
fetfie demnach ihr Essen und Trin-
ken gar wenig/also daß ich wolfagen
darf daß von uns Teutschen einer in
einem einigen Tag mehr verzehre/
Als ein Türk in zwölfen; Ja fo #
- - - ihre





142 Türkischer Botschaft -
Gattin, ihre köstliche Panquet und Gafferey
F", bestehen in nichts anders/als fast
was für '' Und and
# füffem Schleckwerk; deßgleichen in
"vielen Trachten von Reis auf unter
schiedliche Weiszugerichtet: Zum
berfluß kommt noch Hammelfleisch
und Hüner darzu; dann von den Ko
paunen wissen die Türken noch zu
Zeit nichts ; Phasanen / Kramets
vögel/Schnepfen und dergleichen hat
benfie auch niemals nennen hören:
' und wann unter das Waffer/welches
"sie sonst allein trinken / Honig ode
nig oder Zucker gemischer wird / ofolten fit
3“ woldas beste Getrank auf der Welt
dargegen für nichts achten.
Allhier kan ich eines ihrer Getränk
zu berühren nicht vorbeigehen: Sie
nehmen Rofinlein f laffens in der
Mühlmahlen/wannfie nun kleinge
mahlen und zerrieben find/fothunfi
es ineinhülzern Geschirrigieffendar
nach ein gutheil warm Wafferdrü
ber/ rührens woluntereinander./dc
ckens fleifig zu/undlaffens ein Teil
--- Od


Erstes Send-Schreiben. 143
der zween gieren; wann es nicht ge-
„ugals es fynfolgieren will, fothun -
tanfangs/wann er noch im Gieren -
ist ganz ungeschmack und von wegen
lzugroffer Süffe unannehmlich;
hernach aber wird er etwas fauricht/ -
welche Säure, mit der Süßigkeit -
vermischet/ auf der Zunge sehr wol
schmeckt; und ist über den dritten oder sie
beiden Tag ein ganz angenehmes '
Getränk/ wann es sonderlich / mit "“.
Schnee/den man zu Constantinopel Schnee
das ganze Jahr durch haben kan/ge“
kühler wird: Sie nennens Arabfor- ä
bei, das ist, ein Arabischen Trank, pen-
Weinhefen darzu. Dieser Trank -
Er äfft sich aber nicht lang halten", - - -,
sondern wird bald zu Essig, nimmt
den Kopf nicht weniger als der Wein
kin/daß man davon weder gehen noch
fiehen kan; und ist derowegen auch
den Türken in ihrem Gesetz verboten.
Dieser Trank hat mir (die War-
heit zu bekennen) sehr beliebet; wie -
mich dafi auch unterweilen ein Wein-
Kaube trefflich erfrischt die fie - -
- N
- - -


144 - Türkischer Botschaft
-
„, len Orten bis in den Sommer auf
halten, womit sie wie ich mir von ih
'', nenfagen lassen/also umgehen: Sie
frisch zu nehmen schöne vollberichte und wo
“zeitige Trauben, welches dann von
dem heißen Sonnenschein in diesem
warmenändern gar zeitlich geschicht
legens in ein hölzern oder irdinn Ge-
fchirr/ bestreuen aber zuvor den Bo
den wolmitzerstoffenem Senfamen/
legen dann einen nach dem andern
darein/und füllens mit immerzu dar,
eingestreuetem Senfmeclaus; wann
nun das Geschirr mit den Trauben
bis an den Spunt voll ist sogieffen fit
frisch gekälteren Most darüber / und
füllens also damit zu ; verwahrens
hernach und laffens aneinander flo
hen/bis so lang die warme Zeit ang,
het/daß man dem Durst und der Hit
wehren muß: Alsdann spünden fit
dieses Geschirr wieder auf und biet
diese Trauben / mit samt der Brü
feil; welche den Türken nicht wen
ger/als die Trauben selbst/angench
ist: Mir aber war dieser Geschma
PH
-
- - - - - - - - -




-s
-
'-
- -- -
-
-
-
-
- -, -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - - -
-
- -
--
- -
-
-
-
-
- -


- -
- - - -
-
-
-
=
-
=
-
=
4r --
--
- -
--- -
-
-
- -
-
-




- Erstes Send- Schreiben, 145
-
- vom Senf zu wider/ ließ derowegen
die Trauben fleissig auswaschen/und
j gebrauchte mich derselben bei heißem
Wetter mit meinem trefflichen Luft
und Nutzen. Es sollench aber nicht
| Wunder nehmen, daß ich gegen euch
| die Gedächtnis derjenigen Dinge da-
beh ich mich wollbefunden/dankbar-
ich wiederhole und preise; weil auch
die aberglaubische Egyptierihre Gär-
lenkräuter/derer fie zur Luft und ihr
ter Gesundheit genoffen/für Götter
angebettet haben: Aber es ist nunmehr
Zeit, daß ich wieder auf mein Vor-
haben komme. -
Von dem Gestade des Fluffs Ha-
welcher/wie ich vermeine/von den
ürken Airoczu genennet wird) lan-
geten wir zu Goukurthoy an; reif-
ten von dannen auf Choron, folgends
nach Theke Thioi; allwo uns von
den Türkischen München / foman
Dervis nennen, und daselbst ein statt-
- liches Kloster haben/ viel Dings von
- einem fürtrefflichen und dapfern Hel-
den Chederle erzählt worden; wel
- G cher/
-
Fabel vous
Chederle,
oder Ritter
S, Jörg-
- - -





------------
146 Eürkischer Botschaft _| |
cher/wte fielvorgaben, niemand an
ders als der Ritter SJörg follege
wesen sein; dannfie jenem eben das
was die Unfrigen diesem zuschreiben
wie er nemlich eine verlassene Jung
frau von einem grausamen groffen
Drachen erlöfet habe. Setzen aber
noch viel hinzu/und erdichten/wash
nen in Sinnkommt, wie er nemlich
im Brauch gehabt,/ weite/ und fern
Länder zu durchreisen / feyer endlich
sius, so zu einem Fuß kommen/deffen. Was
“ser die Leute, so davon trinken unsterb
macht, ich mache: in welchem Theil aber der
Welt dieser Flußfy/fagenfienicht,
er mag vielleicht in Schlaraffenland
anzutreffen fern. Nur dieses fage
fie er lige in dicker Finsternis und
Dunkelheit verborgen / und feye kei,
„nem einigen Menschen/auffer diesen
Chederle widerfahren/daß er densel
ben zufchen bekommen: Dieser Chris
deres, welcher/dem Gesetz des T
… nicht mehr unterworfen/reite auf
nen köstlichen Pferd / so ebenmäß
durch den Trank dieses Waffrsu
- - sterbl
- -

Erffes Send-Schreiben. 147
sterblich gemacht worden, herum; ey -
gern bei den Feldschlachten; stehede-
nen/die eine gute Sache haben oder -
ihn um Hülfbitten, welcherley Rel- - - -
glonfie auch sein mögen / im Krieg
getreulich bey. Welches wie es lä-
cherlich zu hören / also ist dieses noch -
mehr Lachens wehrt / daß fie fagen: -
Erfy einer aus den Gefärten Ale- -
andri des Groffen gewet; fintemal
die Türken auf keine Zeit noch Alter Türken
achtung geben, vermängen und ver-"
wirren die Historien wunderlich durch unerfahrt,
einander; und wann es ihnen ein-
fällt dörfen sie sich wollnicht schämen -
für zugeben/"Jobfy des Königs - -
Salomonis Hofmeister / und - -
Alexander Magnus ein Feldober ", -
fer gewesen; oder noch vielungs-
reimtere Dinge mehr.
Es ist in derselben Moscheen (denn Moschee
so nennen die Türken ihre Gottsbäu- “
fer) ein sehr klarer Quellbrunn in für- “'
reflichem Marmelgehauen: Dieser/ -
wie sie die Leute bereden wollen/ solle -
seinen Ursprung daher genommen hg
- Gij - ben/




14s Türkiffter Botschaft
Kn/daß des Chedirls Pferd dahit
gestaltet. Sie erzählen ferner viel von
des Chederlis Reisgefärten/von fei
nem Stallmeister / und von feind
Schwester Sohn; deren Gräber
in der Gegend herum werfen: Wo
ten uns auch weise machen / daßnech
heutigs Tags vielen - so ihrer Hüft
begehren/alles Gutes von GOft wir
derfahre. Jafie stecken sogar in dem
Arzeney
für das
Fieber,
und An-
genwehe.
Rieter S.
Jörg wie
Aberglauben, daßfie ausgeben/wann
man das geschabte Pulver von den
Steinen; und die Erde flbf/worauf
der hederles gestanden / als er des
Drachens erwartet./im Getrank ein
nehme ; so fey es gut fürs Fieber/
Haupt- und Augenwehe. Es ist aber
dieser Orten alles voller Drachenund
Nattern, also daß / wann die groß
Hig lang währet kein Mensch wegen
dieser giftigen Therefodaselbst Schat
ten und Kühle fuchen/fich hinzumal
chen darf. Dieses kam ich zu melden
nicht vorbei gehen / daß die Türkei
sich des Lachens nicht enthalten kö
men/wann sie den Ritter S Jörgen
d




Erstes Send-Schreiben. 149
»enfie (alsobgemeld)für ihren Che- er von den | | | Y
derlein halten, in der Griechen Kir- Griechen - - - - - - -
hen solchermaßen auf Tafeln gemah"
etfchen; wie ein Knab hinter ihme
auf den Roßfizet/einen Trunk Wein - ---
inschenkett und ihme denselben darrei-
chet: dann in solchem Habit wird der
Ritter S. Jörg allenthalben beyden. - -
Griechen abgemahlergefunden.
Aber es ist nunmehr bald Zeit/daß
wir von unserer langwierigen Reise
einmal ausruhen; demnach wir von
diesem Ort nicht mehr dann nur ei-
den Ausfann bis gar nach Amafien -
emlich zu Begion. hatten; wofelbst -
wir den dreißigsten Tag nach unserer Gesandte
abreis von Constantinopel alsdanz '“ -
„April/glücklich angelangt sind. Es an. -
kamen etliche Türken entgegen. / so -,
uns bewillkommelten und Ehrenthal- - - - -
erin die Stadt begleiteten
Die Stadt Amafien fifft die vor- Amafiade
ichmste unter allen Städten in ap z: -
adocien, und pflegt des KeyserB '-
Statthalter über diese Provinz da- cien
clösten Gericht zu halten und feine
Gij


170 Türkischer Botschaft -
- Hofstadt zu haben. Es hat aber das
Ansehen, als ob dieser Ort bereits vor
. . . des Bajazetis Zeiten her allerley Uni
glücksfällen unterworfen gewesen, will
es darinenlicher Zeit der klägliche Tod
des Mustaphae in der That '
Strabo schreibt/erfey aus dieser Stadt
Stree, bürtig gewest. Sie list zwischen
senheit zweien Hügeln und dem Wasser iri,
das mitten durch die Stadtfleußt/
und fiel in zwey Theft therlet; so daß
man gleich als von einer Schaubüne
von denen Thalhängen bis hinunter
in den Fluß sehen kan/und ein The
gegen dem andern offen stehet und in
Gesicht ligt: Mit Hügeln ist fiedet
maffen umgeben./daßman/zu Nef
und Wagen/ nur auf einer Straße
aus und einkommen kam.
Eben dieselbige Nacht/in der wir
dahin kommen, ist eine große Feuers
brunst entstanden; die aber von der
Janitscharen mit Niderreifung der
daran stoffenden Häuser ihrer Gewon
heit nach bald wieder gelöftet wo
den. Solcher gestalt min find die
Brunft

---
- - -
- Erstes Send-Schreiben, 11
Brunsten diesem Soldaten-gefind: Janukka
lein ein erwünschtes Spiel, dannweil."'
sonst niemand/als fie/dieselbigen lö- Ferrane
fchen darf (welches dann gemeinig- kommt
lich/wie vorgedacht/mit Einreifung
derer nächst daran gelegenen Gebäu
geschicht), so machen fie nicht allein
derer/foabgebrandt/fondern auch ihr
rer Nachbarn Haab und Güterpreis:
Derorwegen legen sie oftermals selbst und wegen
wie es fich dann/ als ich zu Constanti-
heimlich Feuer ein, damitfie nur Ge-
legenheit/etwas zu fehlen, bekommen; heimlich
Feuer ein
damte fie
was zu
nopel war einstmals begeben./daß an "e-
vielen Orten zugleich Feuer auskom kommen
men; und weil man wol wufe / daß
solches nicht ohngefähr geschehen/und
doch die Thäter nicht zu erfahren wa-
ren; wurde die Schuld insgemein
auf die Perfianische Kundschafterger
legt: Als man aber nachmals genauer
nachforschete/hat fichs befunden./daß
solche Feuer von der Schiff-pursch/
die an dem Uferlag/ angesteckt wor-
den; damit fiel unter dem Schein das
Girij Feuer
» ",
- - -
-
-




152 Türkischer Botschaft
- -
- -
- - den alter Gebäue allda vorhanden./fs
Feuer zu dempfn/ Anlaß etwas zu
fehlen haben möchten.
- Auf dem höchsten / hart an der
Stadt gelegenen/ Berg ist ein feines |
Schloß gebaut, darauf stets eine Tür
kische Besatzung ligt; entweder die
Innwohner in Asien/die (wie ich her,
nachmelden will) der Türken Herr,
- fchaft gar nicht gern sehen/ damit im
- - - Zaum zu halten; oder gegen dem Par-
- -
fianer/welcher einstmals einen so weit
- ten Streiff heraus bis an diese Stadt
gechan. Es sind noch viel Merkma
- vielleicht der Könige in Cappadocien
- selbst gewesen sein mögen: Im übri
Schlechte genistin der ganzen Stadt kein schö,
'nes Haus/noch Gaffen zu sehen, die
- meisten Häuser find von Leimen/flf
wie in Spanien gebautet: Ja sogar
die Dächer find von Keimen gemacht,
und haben keine Gipfel/fondern find
eben und flach. Sie gebrauchen/an
fatt einer Walzen/ein Stuck vonei-
ner alten Seulen, welches sie hin und
wieder walzen/damit fie/was vom
- - Win
-

--
Erstes Send-Schreiben. 15
Windoder Regen geöffnet und lückicht
gemacht worden,/ wieder verstopfen
" und zuebnen: auf diesen Dächern
"schlaffen die Innwohner Sommers
zitunter dem freien Himmel/dann
es dafbst gar wenig und nicht lang
regnet/doch/wann fich solches begibt
so flieffert der Letten allenthalben her-
unter/wovon dann der fürübergehen-
den Kleider heßlich zugerichtet wer-
den. In unserer Nachbarschaft da-
,
auf einem Bette/ wie es die Alten in
selbst hab ich einen jungen Landherrn
Gebrauch gehabt/Malzeit halten f-
11 - -
Sobald wir nun zu Amafien an-
gekommen,/ find wir zu dem obersten
Biffa Achmat, wie auch zu den an-
dern Bßen, fie zu grüßen/geführt
worden; dann der Fürst war nicht
selbst bei der Stell: Bey denen selben
haben wir dasjenige / was uns von
Ihr Keyferl. Majest, anbefohlen wor-
den/treulich abgelegt; welche damit
es anfangs nicht das Ansehen gewin-
nen möchte, ob wären fit unserer Sa-
Gp che
-
Achmat
Baßla. -

- - -
154_Türkischer Botschaft_
che nicht gut/ es ihnen nicht fofehr zu
wider feyn lieffen; fondern alles zu
ihrer Herrn Willen und Wolgefallen
Gesandte fieleten. Als nun dieser dahin ge-
" kommen, und wir zur Audienz gelas
beim Tür-fen worden./nahme erfo wolunfere
" Rede als eingeführte gute Gründe
willen auf und fahe fehr fauer dazu:
Er saß auf einem garnidern Thron/
undhabende Befelch mit großem Un-
fo nur eines Werkschuchs hoch von
der Erden; dieser war mit überaus
köstlicher Tapezerey um und um be-
hänget/ und mit künstlich ausgenche-
ten Polstern beleget; neben ihmewa-
ren Bogen und Pfeile: Erfahe, wie
gesagt./fauer und ernsthaftig aus/
gleichwol ließ er dabey eine Majestät
tische Gravität verspüren. Wie wir
Von den hinein kamen, ist ein jeder von uns ab
"sonderlich von seinen Kämmerlingen
den Armen zu ihme geführt worden./fo uns by
", den Armen hielten; dann fiel es von
zu werden,
woher er der Zeit an also im Brauch haben; |
komme ? als ein Crabat seines entleibten Herrn
Marci, des Weywoden in Servien
- - - - Tod

- --
Erstes Send-Schreiben. 15
Tod zu rächen / für Amurathembe-
gehrt und ihn hernach im Gespräch
umgebracht hat. Als wir hernach
zum Handkuß gelaffen worden / hat
man uns allgemachsam zur gegenüber
stehenden Wand auf diese Weise zu-
ruckgeführer, daß wir ihme nicht den
Rucken/noch einigen Theil des Leibs
von hintenzuzukehreten: Hierauf er
meine proposition und Vortrag an
gehöret. Wie er aber daraus verfun-
de/daß er nicht nach feinem Sinn/
und wie ers gerne gehabt / gerichtet
war (dann Ihr Keyser. Majest. An- .
forderung und Begehren war, wie es
dero Würde und Ansehen erforderte/ .
ganz freymütig gestellet/ welches de-
rowegen von ihme / als der da ver-
meinte, man dürfe ihme ganz und gar
nichts versagen/nicht gern angehörer
wurde)hönlächelte er darüber und gab
mir keine andere Antwort/als Giufel,
Giusel, das ist/wo/wol: und hat uns
- - - -
damit vonfich gehen lassen. –
Er hatte eine große Hofstadt dann
ts waren viel Officirer und Bediente
- Gpj da:





__--------- TT-
--------
156 Eürkischer Botschaft
da: Sein ganze Reuter-Guardi, al-
le Spahi, Garip gi, Ulufgi, und eine
große Anzahl der Janitscharen: aber
wer bei unter einer so großen Mänge war kein
" einiger geborner Edelmann/sondern
der es eitel solche, die ihre Tugend und Da-
auwerbe pferkeit geadelt hatte: Von Geburt ist
einer so gut als der andere/und wird
ein jeder nach Beschaffenheit feines
Stands und Amtsgeehrer: da ist
kein Streit wegen des Ober-oder-
Vorsitzes/ sondern weist einem jegli-
chen sein Amt/foerzuverwalten hat/
einen, feine Stelle und Platz: Die Aemter
' und Ehrendienste aber heiler der Groß
“Türk selber aus, worinnen er nicht
- werden auf Reichthum fiheit, noch die Eitel-
keit des falsch-berühmten Adels ach-
tet auch nach keiner Gunst/ oder des
- gemeinen Manns Urtheil etwas fra-
- get; sondern bedenktwol, wie es ein
jeder verdienet; und schauer auf seine
Sitten scharfen Verstand und ange-
borne gute Art; und wird jeder nach
feinem Verdienst belohnt: werden
demnach zu Aemtern nur tüchtige Per-
fonen
- -
---

- Erstes Send-Schreiben. 17 - - -
fonen befördert. T Stehet also eine
Ankunft zu erheben,/ und fein Glück. Die vor -
in Aufnehmen zu bringen in eines jeg" - - - -
lichen eigenen Händen; wie dann die diente sind
Vornehmsten und nächste nach dem ", -
Keyser mehrenchels Schaaf- oder beharren -
Kühehirten-Söhne sind: Und ist so Sob. -
ferne / daß sie sich ihrer geringen Ge-
burt fähämen folten/daß sie sich viel
mehr untereinander deren berühmen:
Halten auch in deme desto mehr auf
fich/je weniger sie ihr Glück ihren El Y
tern oder stattlichen Geburt zu danken
haben. Dann fie darfür halten /die
Tugend werde nicht angeboren/ noch
von den Eltern auf die Kinder fortge-
setzt und denselben eingepflanzt; fon- -
dern heils von GOttgegeben,/theils ",
durch gute Zucht/ und faure Mühe/ --
Arbeit und Fleiß/zuwegengebracht:
Und gleich wie keine Kunst/weder die
Music, noch Arithmetic, noch Geo- -
metrie von dem Vater ungelehrnee
auf den Sohn komme alsoerbe auch
die Tugend nicht von den Eltern auf
hre Kinder und Nachkommen. Es
- Gwiz käme , - -



- - - - - - - - --------------------- -
58 Türkischer Botschaft
Der Seele käme auch die Seel nicht aus dem
: väterlichen Samen und Geblüther/
'n'G, daß ein Sohn nohtwendig feinem
'' Vatter ganz gleich müste gebohren -
"werden; sondern werde vom Himmel
herabgleichsam eingegoffen. Werden -
– demnach bey diesem Volk die Wür- ,
- den/Ehr-und-Amtsstellen mur nach
eines jedlichen Tugend und Wolver-
halten ausgetheilet; wer aber nichts -
wehrt/faul und träglist/kan zu keiner
Beförderung gelangen; sondern muß
in großer Verachtung und nidrigem
Stand schweben. Und diß ist eben
die Ursach/warum all ihr Vornehmen
-, fowol von statten gehet;fie auch al-
lenthalben den Meisterspielen / und
ihr Reich von Tag zu Tag jemchrund
- , mehr erweitern. Hingegen aber ist
, es beyuns weit anderst beschaffen./da
, man der Tugend keinen Raum noch
- , Stattläffet / sondern alles nur dem
, stattlichen Herkommen zugeschrieben;
, auch in Ansehung defen/je höher ei-
,,ner gebohren/jechender er zu Ehren
„, befördert wird. Aber hievonzureden,
- * * wird

Erstes Send-Schreiben. 150 - –
wird sich vielleicht anderwerts bessere
Gelegenheit ereignen und will ich die - -
fes nur gegen euch allein in Vertrauen -
gemeldet haben. - - -
Anjezo kommet herbey/und befhet Türeifther
mit mir eine fehr groffe Mänge mit Kleider-
zugespitzten Türkischen Bünden ge- Past,
zierter Häupter mit schneeweißenfel-
denen Schnüren und Borten hin und
her gebremet; wie auch von allerley -
Gattungen und Farben herrliche und
von Gold/Silber/Purpur/Seiden
und Sammet glänzende/prächtige
Kleider; welches alles zu erzählen mir
zu lang fallen würde: "Ich könnte auch
diese seltsame und ungewohnte Augen-
luft keineswegs mit Worten genug ",
fam aussprechen; dann ich für meine -
Person mein Tag nichts gesehen/so - -
mir besser als dieses gefallen hätte: «
Undbefindet sich bei so großem Pracht
eine nicht geringe Einfalt/und Spar- -
famkeit; fintemal alle ihre Kleider/ - -
des Stands auch einerseynmag/ha-
beneinerley Form und Gestalt: da
sind keine Spitzen noch ander *: - -
- N „s - -




66 Türkischer Botschaft l
-
Der Türs
een schöne
Prdoung/
chen unnützes Gefänz/wie bei uns
im Brauch ist, darauf genehet; wel-
ches viel kostet / und kaum drey Tag
währet. Seidene und sammelte oder
auch wol-geblümte Kleider/die fiel am
meisten tragen / werden allda für die
fhönsten gehalten und geben für Ma-
cherlohn ein Ducaten. Sie verwun-
derten sich nicht weniger ob unserer/
als wir uns ob ihrer Tracht; dann ihr
re Kleider findlang/und gehen ihnen
fast bis an die Knöchel herab; welches
nicht allein erbar und finstehet/fon-
dern dünket mich auch/daß sie einem
viel länger und grösservorkoffen: Im
Gegentheilft unsere Kleidung so kurz
und beschnitten, daß wir damit kaum
das/was die Natur verborgen haben
will/bedecken können; welches dann
nicht allein unanständig ist,/ sondern
auch über das machet / daß es uns/
weiß nicht warum/an unserer Leibs
länge und Geradigkeit viel benimmt
und uns kleiner scheinen machet.
Insonderheit aber war es wolrüh-
mens wehrt, daß bei einer so groffen
Mänge

-
i-
-
-
-i-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
- -
- -
--
- -
-- - -
-
- -
- -
-
-- - -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
/
-
-
- - -
- -
- - - -,
- -
- -
- - - - - -
-
- --
- - - - -- - -
- -
-- - - - - -
-
- - - -
-
- --
-
-
- -
- -
- - -
-
-
- -
- - -
-
- - - -
-
-
-





- Erfes Send-Schrecken. 161
–Mänge Volks alles so still und be- und Be-
scheidenlich zugieng: dann da war #
ganz kein Geschrey noch Getös noch"
Ab- und Zulaufen, wie es sonsten das
ungehaltene gemeine Volk zu machen "N
pfleget; sondern es behielt ein jeder fei- ", - -
ne ordentliche Stelle in höchster Stil-
le: Die vornehmsten Häupter unter Agen, wer - -
ihnen/sofie Agen nennen, die faffen/
wie auch die Statthalter/ Oberste/ -- -
Oberst-Leutenant und Hauptleute; * *
das übrige gemeine Volkstunde. Für
niemlich aber war fehr voll zu sehen/
wie etlichtensend Janitscharen in ei-
ner langen Ordnung von den andern - -
abgesondert/und so unbeweglich fun-
dn/daß ich lang in zweifel gestanden - -
ches Menschen oder Bilder wären; “ ,
dann fielwaren, was weit von mir/bis -,
man mir fagte, daß ich fie/ wie ge- . - - - - -
bräuchlich / grüffen sollte; und ich sie
hin wieder mit geneigten Häuptern
mir danken fahe. Nachdem wir wie-
der von dannen geschieden, haben wir
abermals mit unserm höchsten Be-
Fügen die Reuter-Guardie wieder
-


162 Für Frei- Botschaft - ---
nach Haus retten sehen, so alle nicht
allein sehr schöne undausbündgefon,
dern auch trefflich-ausgezierte / und
gewußte Pferde hatten: Worauf wir
dißnal mit schlechter Hoffnung etwas
von unserm Begehren zu erhalten,
Untern Abschied genommen, -- . "
z Den 10. May war allda ein Per
", fischer Gesandter angelanger und hat
Ana- te viel stattliche Präsenten / von der
* hunderten Teppichen Babylonischen
Gzelten/nwendig mit allerhand Far
ben geficket z schönen Pferd - decken
und Sätteln/Säbeln von Damaico,
mit Edelgesteinen geziert, wie auch
wunder - zierliche Schilden mitge-
bracht: aber alle diese Geschenke über
" traff der Alcoran, in welchem Buch
ihre Ceremonien und Gesetz begriffen
find; so wie sie glauben, ihr Mahomer
aus Göttlichem Eingeben ihnen vor,
geschrieben; welches Geschenk dann
- - bey ihnen in hohen Ehren gehalten
wird gleich wird. Mit diesem Gesandten wurde
Fed mit von Stund an Fried gemacht / uns |
ihm ge-
darurch defio größere Sorg und
es " , Furcht
-

. Erstes Send-Schreiber TET
Furcht zu verursachen; weil fiebedung
ken wollte, wir würden ihnen mehr zu
schaffen machen; auch nichts unter-
laffen/dem Gesandten alle mügliche
Ehr zu bezeugen,/ daß wir um so viel
weniger an der Gewißheit dieses Frie- - - -
dens zu zweifeln Urfach hatten. Im
übrigen wissen die Türken (wie ich
droben '' beiden Seiten - -
weder Zielioch Maß zu halten es feye
gleich in Ehrerweisung ihrer Freun-
de oder in Beschimpfung ihrer Feinde.
… Der Hali Baffa, so der nächste nach „nat
dem Prinovexier war/hielte die Per- Rafa in -
fianerin seinem Garten zu Gast; wo ",
hin wir, wiewoles wegen des darzwi-gatti,
fchen ligenden Flusses zimlich weit
war dennoch auch fhenkunten: dann ,
dieses Orts Gelegenheit war wie ge- - -
fügt/also beschaffen, daß kein Ort in - - - -
der Stadt gewesen, da man nicht Thal- -
ab allenthalben hätte hinsehen können. - -
Dieser Hali Bafa ist von Geburt aus -
Dalmatien, eines guten Verstands/
und gehet ihme (welches an einem … -
Türken zu verwundern) an Höflich -
ind -



164 Türkischer Botschaft
-
und Freundlichkeit im geringsten
nichts ab. Die Baffen saßen mit dem
Gesandten unter einem Himmel/fo :
den Tisch Schatten machte/ zur Ta-
fel; denen warteten hundert Pagen.
fo alle gleich gekleidet waren/auf; und
trugen die Speisen in folgender Ord-
'', nun zu Tisch. Erstlich engenstein
dienen,
gleicher Weite voneinander zu der Tat
fel, woran die Gäste faffen/mit leeren
Händen; damit sie also an der Be-
grüffung und Reverenz nicht gehin-
dert würden, welche sie auf solche Weis
verrichteten; daß sie die Hände auf
die Hüft legten und sich mit den
Häuptern bis auf die Erde neigeten.
Nach abgelegtem Gruß gab der/foam
nächsten bey der Küchenfunde / die
Schüffel seinem nächsten Nachbarn/
dieser dem dritten der dritte dem vierd» ,
ken/und so fortan; bis sie der bekame
fo am nächsten bey dem Tischfunde;
Von dessen Händen sie der Ober-
Küchenmeister nahm und wollends
auf die Tafel fetzte: Auffolche Weise
kamen über die hundert Speisen ohne
- - - einig

_ Erstes Send-Schreiben. 165
einig Getümmel auf einmal/sozure-
den/ auf den Tisch. Wie nun diß
- also beschchen/giengen diese Edelkna-
- ben nach abermals gehaner Reverenz
in voriger Ordnung/wieder von dan-
nen; ohne daß die Letzten im zurmckge-
hen die erste Stellbekamen/ und die L
Nächsten beym Tische den Haufen be- -
schloffen: Und eben auf solche Manier
wurde auch das übrige aufgetragen.
z. Sogar viel halten die Türken auf die es
Ordnung/auchinfolchen Dingen, da es.
so viel nicht daran gelegen ist; die wir es
hingegen auch in wichtigen Dingen es
gering achten. Nicht gar weit von des
- Gesandten Tafel wurden feine Ge-
fären und die übrigen Türken/ge-
speiset. -
Nachdem also ( wie gesagt) der
Fried mit den Persianern bestätiger
worden/haben wir ganz nichts, so der
Billigkeit gemäß / von den Türken
erhalten können; und hat man fich
beederseits bloß eines halbjährigen
Stillstands verglichen, um hierzwi-
rigen
- -
fchen ihre mir gegebene Antwort gehö- . .


166 Türkischer Botschaft _
rigen Orten zu hinterbringen, und
Bescheid hierauf einzuholen: Dann
ob ich zwar in Gestalt eines Ordinari
"Residenten dahin gesandt worden,
weil man aber noch zur Zeit des Frie
- dens halber fich nicht vereinigen kön,
- nen/hat es die Baffen für gut angef
hen, daß ich mit des Solimanni Schrei
ben zu meinem Königreifen zund/o
es ihmegefiele/mit feiner Gegen-er
klärung wieder zuruck kommen sollte:
Dem Ge- Diefemnach werde ich abermals zu
“- dem Fürsten geführer/mit zweyeng,
Dienen“ blümten weiten langen Röcken/dar,
' an ich gnung zu tragen hatte umgethan
". Es wurden auch alle meine Diener
mit fedenen Kleidern unterschiedlicher
Farben beschenket/ die fie anziehen/
und mich darinnen begleiten mufen:
Gieng also in solchem Pomp daher
eb wollte ich den Griechischen Fürsten
Agamemnonem, oder sonst
chen Person in einer Tragoed agiren
Und nachdem mir sein Credenzfähre
ben/fo in einem güldenen Stuck ein
gewickelt war / überreicht worden,
- . nahm
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
'-
- - -
- -
-
-


wir nun - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- ---
SuLEIMANNus TüRK KAYs.
Till |||||||||||||||||||||||


Erstes Send-Erler-TF
E ich von ihm meinen Abschieds
- h meinen vornehmsten
ehern erlauber, daß sie ihn begrüßt
entnochten Letzlich als ich gleichfalls
in Baffen meinen Gruß abge-
unt von Anasien wieder abge- “.
- Es ist zwar sonsten bräuchlich
Hande efidenten, ehe sie
Bivano (also wird ' des
/ wo die Bafien zu "
Matei hätte doch"
mit welchen sie in Freund-
n; aber unsere Sachenwa-
- nicht d - - - - - - -
Vielleicht werdet ihr nun gerne Climafii
mir vernehmen wollen, was mein Bestrel-
dünken / des Solimanni Person"
fehe? So wift demnach/daß
- bereits beginnet in das hohe Alter
seiten/ und ist von Angesicht und
Liebsgestalt wie ein so hoher Potentat
beschaffen sein soll./für nüchtern und
“ auch da ih-
mein feinen jungen Jahren der Tür -
kenGewonheit nach über das Bö,
– genlein
-
-
-
mit meinen Collegen den Reife von
am

















-- TETTEürkischer Forschaft -
gemlein zu schreiten ohne Tadel f
funde : Sintemalen er annoch ins
ner Jünglingschaft weder dem Weil,
faufen ergeben gewesen / noch der
schändlichen Knabenliebe/worandch
- sonsten die Türken ihre größte Bell
- filigung haben / nachgehangen; und
kam ihme auch von denen so ihmlefon
fen nicht zum besten gewogen find/
anders nichts vorgeruckt werden/ als
daß er sich die Weiber zu sehr einneh,
men laffen / und demnach in feines
Sohns Mustaphae Hinrichtung sich
vielleicht allzu unvorfichtig erwiesen;
- - welches insgemein feiner Gemahlin
Liebstränklein und zauberische Stück
lein zugemeffen wurde: Maffenge
mugam bekandt/ daß er nachdem er
diese zu seiner rechten Ehefrauen an
genommen, hernach keine andere Bey
schläfferin mehr berühret habe; wie
wol ihme solches feines Gesetzeshalber
Hält seit unverwehrt war. Für die Religion
' und Ceremonien trägt er sehr fleißige
". Sorg/und trachtet dieselbe nicht weil
tesdienst. nger/als seines Reichs Gränzen/zu
- , erweitern
"l- +

Erstes Säud-Schreiben. -
-
GoT
erweitern und auszubreiten. Nach
Beschaffenheit seines Alters (danner
geht bereits in das fechzigste Jahr)
ist er noch bey zimlich vermöglicher
Gesundheit, ohne daß seine böse/un-
natürliche Farbeine Anzeigling gibt/
Mßerinnerlich nicht gefundfeynmüse
Insgemeinhält man dafür / er
haben unheilbares Geschwäre/ oder
den Krebs an einem Schenkel: Sol-
hefine Mißfarbe pflegeter mit einem
Anstrich tödlicher Farbänden Wan-
en zu verdecken / so oft er die Abge-
andte von sich lassen und sie weißma-
hen will, als ob er noch gar gefund
y: Welches er zu diesem Endthut/
amit sich die ausländischen Polen-
aten für ihm, als wäre er noch bey
guten Kräften und Vermögen de-
vmehr fürchten und entsetzen sollen;
affen ich dann solches damals un-
hwer warnehmen können,/ dann die
Bestalt eines Gesichts viel anders
schaffen war, wie er mich abgeferti-
et, als da ich das erste mal vor ihm
efonne -
M. H Wir




no, Türkischer Botschaft
- -
Gesandte Wir machten uns im Brachmo,
"nat in der größten Hit/auf die Reise;
maßen ab, weil ich nun felbige nicht erleiden kur"
te, stieß mich fracks ein Fieberan/f
/ mich zwar nit gar stark, sondern g«,
machangriff aber alle Tag währte:
Darzu noch Kopfwehtung/ und ein
starker Fluß fehlugen; dieses Fieber
verließ mich nicht eher / als bis wir
nach Constantinopel kamen.
Persische " Selbigen Tags/da wir abgereift
''“ hat sich auch der Persische Gesandt
zugleich von Amafien wieder hinweg gemacht
nehmen und eben den Weg, den wir braucht,
ten / genommen; dann es./wieg
dacht im Aus-und-Einreifen von die
fer Stadt nur eine Landstraß hat
weil die herum-ligenden rauhen Hü
gel alle Bequemlichkeit zu reisen bei
Scheiden nehmen. Es scheidet sich aber diese
"Straß bald in zween Wege einer g
gen Aufgang, den die Perfianer; der
an der gegen Nidergang der Sonnenl
welchen wir zogen. Als wir von A
mafien ausreifeten / konten wir um
und um durch das flache
“ - - Türk

-----
Erstes Send-Schreiben. 171 - - - -
Türken Feldläger/in vielen Zeiten be- -
ichend befehen. -- -
Allhier achte ich unmoht zu feyn/
uch mit Erzählung unserer Zuruck-
eise lang aufzuhalten / weil wir fast -
lien durch die Oerter/ da wir herkom-
men/gereift und dafelbst ausgespan- - -
net; auffer daß wir etwas eher wieder Kommen - -
zuruck kommen/und etliche Tagreisen wieder -
erdoppelt haben/und den 24. Juni “
zu Constantinopel angelangt sind. pel.“
Wie schwer und fauer mich nun diese -
Reisebeymeinem täglichen Fieberan- - - -
kommen will ich euch selbsten erachten -
affen; dann ich davon so ausgemer-
zelt worden./daß nichts als Haut und
Bein an mir gewesen: Nachdemeich - - - -
aber wieder Ruhe überkommen, habe - -
ich mich vermittelt der warmen Waf -
erbäder, die ich aus Raht meines - )
Medicides Quackelbeins gebraucht/
in meinen Leibskräften bald wieder
rholet. Dieser begoß nich/fd oft -
ich aus dem Bad gieng / mit
kaltem Waffr/wiewol mir nun
Dieses nicht wenig beschwerlich
- % j war/
-
. . " ---



171 Türkischer Botschaft
war/jo ist es mir doch zu mei
ner G. find Heit sehr für täglich
gewesen.
Wie ich mich noch zu Constantino
pel aufhielt, erzählte mir einer so aus,
- dem Türkischen Läger kam (dannes
foll mich dieses hier zu melden keines
wegs die Mühe dauren; weil hieraus
gutgsam erscheint, wie ungern diese
Astaner Asiatische Völker unter der Religion
'' und Bohmäßigkeit des Ochomann
dem Türe fähen Hauses leben) daß / als Soli-
When Joch mannus in der Wiederkehr in eines
Afianers Haus übernachtet,/ dieser/
, nachdem er hinweg gereift mit Weih
», waffer, vielem Rauchwerk und gewis
,,fen Ceremonien fein Haus von der
, Befleckung dieses Gafs wieder gere
, nget; welches als es Solimannusch
, fahren/habe er ihn laffen umbringen -
, und das Haus auf den Boden nider
, reiffen: Also daß dieser Afianer feinen
„, Unwillen gegen die Türken/undge
, neigten Sinn zu den Persianerntheuer,
», genug bezahlen müffen.
Nachdem ich mich nun in
14
-
––

-E-
Erstes Send-Schreiben. 173
--
E
-
-
-
Tag zu Constantinopel aufgehalten/ Der Ge-
und wieder in etwas erholt hab ich -
mich auf die Reise nach Wien ge- ' '
macht. Es ließ sich aber/wie ich jetzt Wien.
erzählen will, der Anfang nicht wol - - -
an: Dann wie ich vor Constantino-
pel hinaus kommen, begegneten uns -
sobalden etliche mit ZKnaben und Christen - -
Mägdlein beladene Wägen/so",
aus Ungarn nach Constantino/stantinopel
pel auf den Markt geführt wor“
den wie dann diese Wahr daselbst.“
garnicht seltsam ist: Und fieffen uns
immerdar (nicht anders / als wann - - -
man von Antorff ausreifet) allerhand
Kaufmannsgütervielarmer Christen- - - - -
flaven auf allerley Alters und
Standes/so in die grausame Dienst- -
barkeit weggeführt wurden: Die - - - - - -
jungen und betagten Leute wurden wie er - -
das Viehe weggetrieben oder eben wie die - -
bei uns die feifen Pferde an eine Ket-
ken zusammen gekuppelt/ und in einer se -
langen Reihe nacheinander geschlep- ec
pet. Wie ich dieses fahe/kunte ich
mich kaum des Weinens enthalten
- Hij - Und


174 Türkischer Bötschaft
fofie nach seinem Amt einen Weywo-
und daurete mich der unglückselig
Zustand der Christen nicht wenig.
Wann euch nun dieses nicht ge-
nug zu feyn bedunket/ daß ich meine
Reis zu einer bösen Stund angetre-
fen/fo höret noch von etwas anders,
Es hatten meine Collegen mich erf-
chet/ etliche aus ihrem Geleit/denen
es länger in Türkey zu verharren nicht
gefallen wollte/mit mir herauszuneh-
men, als ich nun mit ihnen zween
Tag unterwegs war, saheich/ daß
man den Vornehmsten unter ihnen/
den nenneten krank auf einen Wagen
führte; welcher den Fuß / daran er
einen Pestilensischen Beulen hatte/
etwas entblöset/ und dardurch Kinde-
rung seines Schmerzens suchte: Die-
fes erschreckte uns alle heftig / und
funden in Sorgen / es möchte diese
Krankheit / wie es gemeinglich ge-
fähicht weiter um sich greiffen. Es hats
- einsam, auch dieser länger nicht angetrieben/
wod stirbt als bis wir nach Adrianopel/dahin es
nicht weit mehr war/ kommen find
liv
------- -



Erstes Send-Schreiben. 7
Zlo er verschieden und zu dem grös-
fern Haufen gewandert Aber als
diesem entfund noch ein weit größeres
Unglück, dann die andern Ungarn fie-Pel
in über des Verstorbenen Kleider “n.
her, und nahm einer die Hofen/ der ungarn
"ames, die er damit“
nichts dahinden bliebe/gar das Hemd/
jener die Leintücher; und kontern"
sie keineswegs davon abhalten daß sie
sich nicht samt uns in augenscheinli-
he Lebensgefahr setzten. Der Ms- -
die lief bald zu diesem / bald zu - -
nem und bat um Gottes wilen/ fie.
wollten doch solche Sachen nicht an-
führen daraus ihnen der unvermeid- - -
iche Tod erfolgen würde es half aber -
alles nichts: Nachfolgenden Tags als
wir von Adrianopel abgereist./ fun-
den sie häufig um meinen Medicum Werden
herum begehrten von ihne Hüfund"
Raht wider die Hauptschmerzen,
Mattigkeit der Glieder / und groffe
Schwermütigkeit fönten demnach
nicht anders schliessen/ als daß es ein
Anfang der Pest in müsse. Der
JP Ulj - -
Medi-
-
-




176_Türkischer Botschaft
Medicus sagte, er hätte fie mich um
fonft gewarnet; möchtens ihnen nun,
haben, wornach sie so sehr gerungen",
wollte zwar ihnen gern helfen / wüft -
aber nicht womit; weil es ihme auf
der Reis annohtwendigen Arzney-
mitteln gebräche. Ebenselbigen Tage"
als ich mit meinen Leuten / nachdem
ich in die Herberg gekommen/meinem
Brauch nach spazieren ging/um zu
fehen, ob ich nicht etwa was unbekand,
tes und Nachforschens würdiges an-
„ treffen möchte, fand ich ein Kraut auf
„, einer Wiefen/deffen Blätter tch ab-
„gebrochen/ und zur Nasen gehalten;
-, die einen Geruch wie Knoblauch ge-
„, habt: Welche ich sobalden meinem
'-
, Medico in die Hände gab/ob er viel-
, leicht dieses Kraut kennen möchte:
, wie er nun dasselbe etwas genau bef-
„hen befander, daß es das Kraut Scor-
„, dium, oder Wafferknoblauch wäre;
, hub die Hände gen Himmel / daß er
„, uns eben zu rechter Zeit ein so treflis
„, ches Mittel für die Pest bescheret:
Sammlete demnach dessen einen :
-

Erfes Send-Schreiben.
177
fen Haufen/thalts in einen weiten Ha- Von des
fen/fatzte ihn zum Feuer und ließ es "eine
- Z Medi
abkochen; machte den Ungarn eing-"
---
-
\
es Herz/theilte diese Brühe unterfie war Knob- -
aus und befahl, daß sie selbige/wann ""
fie jetzofchlaffen gehen wollten, wol
warm mitgefiegelter Erden und Latt-
werg von Diacordio, so von diesem
Kraut gemacht und deswegen also ge-
nennet wird/ einnehmen, und nicht
eher schlaffen folten/fie hätten dann
zuvor wol geschwitzet: Als fiel dieses
gethan kamenfie des andern Tags
wieder sagten/ es hätte sich mit ihnen
gebeffert und begehrten dieses Tranks
noch mehr; welches als sie es noch
einmal getrunken findfie durch Got-
tes Gnad wieder allerdings gefund/
und wir also von der Furcht dieser ab
scheulichen Seuche erledigt worden.
Gleichwoll aber haben wir unsere noch
hinterstellige Reife nicht gar ohne Un-
gemach und Widerwärtigkeit vollen
-,
- -
den können: Dann nachdem wir war,
Thracien, und die Wallachey so sich"
bis an Nilla deßgleichen he?
- P
Servicn,
-
-



17s Türkischer Botschaft
Servien.fo von Niña bis an Simon-
drien föffet / wo fich der Raizen ihr
Gesandte Gebiet anhebt, hinter uns gelaffen find
:: wir zu Griechisch-Weiffenburg in
Grades, der größten Sommerhitz/ nemlich in
fenburg - Löwen und in den Hundstagen/ an-
gekommen; allworman uns an einem
Fasttag sehr viel Fisch brachte, worun-
terfehr groffe und feife Donau-kar-
pfen waren; welche sonderlich hoch
gehalten und gelobt werden: daran
- - fich meine Leute übereffen, daß ihrer
Defen viel (ob dieses die eigentliche Ursach
Penres dessen mag gewesen seyn/ oder nur
|
'' hierzu Anlaß gegeben haben, stelle ich
das Sieber dahin) das Fieber bekommen: Diese
Fisch alle daran fichwolvierzig Per-
fonenfatt effen mochten kosteten mehr
nicht als einen halben Thaler. Glei
cher gestalt ist daselbst alles um eing-
ring Geld zu bekommen sonderlich aber
ist das Heugar unwehrt und steherei
nem jedenfrey/von dem vollstehenden
Feld zu nehmen/ so viel erwell; und
wird darfür mehr nicht als das Mä-
her-lohn/ und die Fuhr gerechnet:
Dahero
\

Erstes Send-Schreiben. 19 ---
Dahero haben wir uns, als wir über
die Saukommen/über der alten Un-
garn weißliches Urtheil und Wahl - - - -
nicht genugsam verwundern können/',
daß sie ihnen Pannonien, als ein fo “
fruchtbares und an allerhand Lebens- ein ebe
mitteln überflüssiges Land zu einer " -
Wohnung auserlesen haben. Wir
find zwar bishers einen fehr weiten -
Weg sowoldiß-als-jenseit des Meers -
gereift und nichts anderst als gar
dürr/kurzes/und von der groffen. Hitz - - - -
fast ganz und gar verwelktes und ver- …
schmachtetes Gras/Gerten/Haber -
und Weizen angetroffen; wie wir aber -
in Ungarn gekommen / war das - - - - - -
Grasfo hoch/daß der hundere
Wagen den förderten nicht - ,
darworfeßen kunte; woraus dann - - -
die Güte desträchtigen Bodensgmg- -
fam erscheinet - - … "
Wte gedacht/fo hebt von Simah- Katzen
die aus der Rasen Gebiet am / und “
gehört zu dem Fluß/die Drag ge-“
namt: Dieses ist ein versoffenes und
wie man sagt auch untreues Gesind
- , H. vj lein;




180 Türkischer Botschaft
lein; woher fiel aber ihren Nahmen
und Ursprung bekommen, kam ich nicht
wiffen: Uns aber haben fiel allen guten
_ Willen erwiesen. Wir find durchet
- ein liche ihre schlechte und unachtbare Oer-
"ter nach Effeckgekommen dahin man
Katta- oftmals wegen des tiefen Kohts nicht
" reisen kan/iffonsten von des Keyser.
mee IR-Feldobersten des Katzianers und un-
'“ frer Armee gänzlicher Niderlagbe
rühmt. Allhier hat mich abermal das
Gesandte dreitägige Fieber angestoffen / weil
", tch die überaus große Hit dabei wir
tägige sie durch die offene und weite Ungarische
der Heiden den ganzen Tag gleichsam ge-
braten wurden nicht erleiden kunte
Kommt Von daraus haben wir uns über
nach Las die Dragfetzen lassen/und find nach
"Lasquen gekommen/allwo/indem ich
mit aller mich (weil ich von dem Reifen/Hiz
“ und Fieber ganz müdundmatt war)
"net, ein wenig zu Ruhe begeben,/ dieses
Orts-Beamtemich zu bewillkommen -
fich indessen in mein Kofament ver"
fügt/ und überaus groff Melonen/
Birn, und allerley Gattung Pflau-
- men/


- Erstes Send-Schreiben.
men/über diß auch Wein und Brod
mit fich gebracht; alles auf das beste
und köstlichste, daß ich fast nicht weiß/
ob das so sehr beruffene/und von der
Trächtigkeit des Grundes gelobte
Campanien etwas besfers bringen kön-
- te: Damit übersetzten sie eine lange
Tafel in meiner Karrier, da ich schlieff
Meine Leute behielten die Ungarn bey
dem Effen und entschuldigten mich/
- daß ich Unpäßlichkeit halber sie nicht
für mich lassen könte: Nachdem ich
mum erwachet/warf ich meine Augen
- auf dieselbe Tafel nicht wissend/ob
ich wachete oder mir nur alsorrau-
mete; und bedunkte mich/ich sehe das
- von den Poeten gedichtete Horn des
uberflusses/bis ich bei meinem Me-
dico mich erkundigte / wo diese Sa-
Ehen herkämen: der sagte mir, er hätte
fie darum dahinstellen lassen, daß ich
mich mit dem Anschauen darüberbe-
- lustigen sollte. Ich fragte, ob ich auch
etwas davon effen dörfte ? Er er
laubtemrs/doch daß ich nur bloß ein
wenig versuchen solle. Wie nun alles
%
Hº vij ang-



132 Türkischer Botschaft
angeschnitten / und ich etwas davon
gegessen/hab ich mich über die maffen,
darüber erquicket : folgenden Tags
kamen die Ungarn wieder zu mir/be -
ten mir ihre Dienste an und nachdem
fie ihre Klag wegen des von etlichen
ihren Benachbarten ihnen zugefügten,
Schadens eingeführer / befahlen fie,
sich darüber in Ihr Keyfert Majef
- - gnädigsten Schutz. - - -
auf. Von dannen kamen wir auf dem
"von des König Ludwigs Niderlagun -
"rae-glückhaften Flecken Mahaz, nicht weit ,
ehen davon hab ich das Bächlein beschen/
fo ganz mdrig ligt / und wegen des
jehen Strandes sehr tief ist; darinnen ,
dieser unglückselige junge Prinz um-
gekommen; welcher weiß nicht mehr
ans unbedachtsamen/ oder unglückli-
chem Raht kein Bedenken getragen/
mit wenig und in der Eilzusammen -
gebrachten Soldaten / und mehren-
heils unbewehrten Bauren des So-
„- limann mächtigem und wolversuch
tem Kriegsvolk unter Augen zu ge-
hen. Von Mahaz kam ich nach
- - - – - ulna,
-
-
–



-- Erstes Send-Schreiben. 183
Tulna, von Tulma nach Felduar; da
ich mich über die Donau in eine zim-
lich große Insul überführen ließ/ so
von den Raitzen bewohnet / und von
ihnen Cophin genennet wird : Und
nachdem ich mich von dar wieder auf
das andere Land fetzen lassen, bin ich
den elften Tag meiner Abreise von
Griechisch-Weiffenburg nemlich den
4. August zu Ofen ankommen.
Auf dieser Reise hab ich viel Pfer-
de eingebüffet/fo von der neuen Ger-
fen und gar zu kaltem Waffer rähe
worden: Ingleichen bin ich viel und
groffen Gefahren entgangen, wegen
der vielfältigen Räubereyen/davon
diese ganze Gegend sonderlich von
den Heiducken / unsicher gemacht
wird: Maffen solches hernach die Aus- -
fage derjenigen, denen der Bafa von
Ofen ihr Recht thunlaiffen/bezeugt;
welche bekennet/daß fiebey dem Furt Heineken
eines breiten Bachs, über den eine "
e- (P - Gefanda
gar übel gebaute Brücke ging unsten auf."
aufgepafft/in Meinung uns daselbst
unversehens zu überrumpeln; wie es
- dann



134 Türkischer Botschaft
dann nichts leichters ist als das TE
nig von ihrer vielen auf der gleichen
Brücken können übermeistert wer,
den: Dann weil man wegen solcher
gefährlichen Brücken/und vielen Sö,
cher und Lücken / wie fleissig man sich
auch für sehen mag/fettigs in Sorgen
fehch muß/daß das Pferd nicht mit
einem stürze. Wann man alsdann
von vornen/hinten,/ und aufbeyden
Seiten von denen/sofichim Gebüsch
und Geröhr verstecket/ angegriffen
wird; und sich einer ohnediß/ wegen
der gefährlichen Brücke / auf dem
Pferd kaum rühren darf, so ist gar
kein zweifel, daß man viel ärger/als
es vor diesem den Römern bey den
Caudinischen Engen ergangen / zu
kurz kommen und entweder gefangen/
oder gar umgebracht werden könne:
Ich weiß aber nicht, ob vielleicht die
fes, daß unserfoviel gewesen./oder die
Ungarn/ die ich bei mir hatte / oder
aber/ weil wir in einer langen Ord,
nung daher zogen/ und nicht alle auf
einmal auf der Brücken hielten/ oder
font




Erstes Send-Schreiben. 185
oftwas anders sie abgehalten./daß
ie uns nicht angegriffen haben: Es
magaberfeyn/was es wolle/fo haben
wir es einig und allein der Gnade
Gottes zu danken gehabt/daß wir uns
beleidiger nach Ofen kommen find;
wo selbst ich den Baffa nicht angetrof
fn; danner war auf die Musterung/
die er nach der Ungarn Gebrauch./so
sie Racos nennen, gegen Ofen über Facon der
auf der Peter-heide hielt/ geritten; ä,
wohin sich vielumlgende Singiaccen in
bereits versammlet hatten / und wurº
den ihrer noch mehr erwartet: Um die
ser Ursach willen hat man mich als
ich vor ihn begehrt/ guf den dritten
Tag verwiesen - damit hier zwischen “
die Anzahl der Singjacken und Sol-
daten grösser würde. Als ich nun. Der Ge-
abgeholt und ins Läger übergeführt
worden, hat er großes Klagen über
die Plackereien etlicher Ungarn geführt
führet; dannes ist dieser beider Völ-
ker der Türken so wol als der Ungarn/
Gewonheit also, daß/welcher Theil
dem andern Schaden gehan/dersel-
- -
bige


16 Türkischer Botschaft. -
Er fügte auch noch Bedrohung
bige am ersten sich anhebt zu beklagt
hinzu und bildete ihm vielleicht eini
würde mich in Ansehung eines
großen Kriegsheers schrecken lafft
und erdardurch bei mir viel ausrich
ten können. Ich gab ihm aberkur-
zen Bescheid, daßnemlich/was erden,
Ungarn beymeffen wolte/ viel billicher
ihnen/den Türken in den Busen kön,
te geschoben werden; und hätte ich
felbst unterwegsfehen müffen/wiese,
ne Soldaten. Ihr Keys Majestün-
terthanen beraubt, geplündert, und
sefänglich weggeführt; wie es dann
auch in der Warheit also geschehen
war. Er beantwortete solches/daß
er etliche Christen, so sich seinem Herrn
beidersetzet/zur Straff feinen Kriegs,
leuten Preis gegeben hätte; nach der
gleichen Wort-freit hat er mich fast
sterbkrank von sich gelaffen; weil ich
eben wegen des Fiebers meinen bösen
Tag hatte. . . . .
Des andern Tags setzten mir und
fre Reise fort auf Gran in Begle
- still
- *




Erstes Send-Schreiben,
fung und Schuß etlicher Türkischen
: Reuter. Ich war willens mich wie-,
der über die Donau führen zu lassen/
- und in einem Dorf jenseits gegen dem
Schloß Gran zu übernachten; damit
ich des andern Tags desto zeitlicher
nach Comorren kommen / und also
dem Fieber/fo/wie ich meinte, mich
diesen Tag wieder ankommen würde/
daselbst, desto besser aus warten möch-
te: Barderowegen unsern Führer/er
wollte doch jemand voran schicken/der
das Fahrschiff dißseits des Lands
führte damit wir desto eher überkom-
men möchten: wiewol nun dieses vie-
ler Ursachen wegen nicht wol feyn
kunte/jedoch aber/mir heilszuwillen
zu feyn/theils dem Singiaec daselbst
meine Ankunft wissend zu machen/fo
schickte er zween voraus. Als diese
etwa eine Stundvoran geritten wa-
ren/sahenfie vier Reuter unter einem
Baum ein wenig abwegs halten; die
fie/ weil sie auf Türkisch bekleidet wa-
ren/für Türken hielten: Ritten dero-
wegen anf sie zu/ und fragten/ob es
- '




188_ Türkischer Botschaft
Ein Türk
kommt um
feine Nase.
dieser Orten herum sicher wäre? Die
fe gaben keine Antwort/fondern fielen
fie mit bloßen Säbeln an/und hieben
dem einen eine solche Wunde ins G-
ficht/daß ihm die Nase fast zum Kien
herab hinge nahmen darauf fein
Pferd/oerbey dem Zügel führte und
fchwung sich einer von ihnen drauf/
hinterließ diesem das feinige; so aber
ganz mager/und im geringsten nichts
wehrt war und machten sich also nach
beschehenem Tausch aus dem Staub:
Die zween Türken aber kamen mit
groffem Weheklagen/ sonderlich aber
der/fo die Wunden bekommen hatte./
mit einem abscheulichen Anblick wie
der zu uns / und warnten uns / daß
wir uns zum Streit fertig halten soll,
ken; damit wir uns durch diesen nun
mehr entdeckten heimlichen Auffas
durchschlagen möchten. Ich machte
mich auch zu Pferd / den Meinigen
dardurch ein Herz zu machen / ab
wir kamen zu pat; indemeder Schar
müzel bereits fürüber/und es diesen
mehr um Erhaltung ihrer Beut/al
- zum

Erstes Send-Schreiben. 189
um das Schlagen zu thun war; die
sich in schneller Eil wieder auf Raab
eine Stadt unters Gebiets/worinnen
fie in Besatzung lagen / zumacheten,
Die Türken wiesen sie uns von wei-
tem/als sie durch das Thal des Wegs
nach Raab in vollem Trabzusprenge-
ten. Also find wir endlich auf Gran
kommen/allwo mich der Singiacc da-
selbst des andern Tags freundlich be-
fuchet/ und unter andern auch dieses
beybrachte: Ich sollte des großen Uber-
muhts der Ungarischen Soldaten ja
nicht vergessen, die auch in meiner als
Ihr Keys Majest-Gesandten Gegen-
wart ihren Muhtwillen zu üben nicht
laffen könten und Fleiß anwenden/
daß diesem fein abgenommenes Pferd
wieder werden möchte: Indeffenfun-
dem ein guter Türk in einem Eck des
Gennachs hatte wegen feiner zusamm-
gehefften Nasen das Haupt verhül-
let und brummelte weiß nicht was er-
bärmlich-und klägliches in fich; be-
gehrend/ihme wegen feines zugestan-
denen Unfalls mit einer Verehrung
(IM)



------- ---------
- Gesandte
wird des
Fiebers
los,
/
Der Ge-
fandte kam
wider nach
Wien,
digisten Herrn nicht angetroffen: Es
eine Ergeblichkeit zu thun. Ich sagt
ich welte ihm so viel geben, daß er
wieder könte heilen laffen/ verehrte ihr
me darauf zween Ducaten; als er aber
mehr haben wollte, hat ihn der Sin
giacc abgewiesen/fagend, es wär
mehr als genug seine Wunden heilen
zulaffen und hätte ich feines unvers
meidlichen Unglücks keineswegs zu
entgelten: Hab also damit meinen Ab,
schied genommen,/ und bin noch selbi
gen Tags nach Comorren kommen.
Wie ich nun dafelbst auf den gewöhnt
lichen Tag und Stund meines Fest
bers erwartete, bliebe dasselbe gar aus;
undfaheich/daß das Türkische Fie-
ber in der Christen Land zu kommen
fich nicht wagen dörfen: dankte der
wegen GOtt/ daß er mich zu einer
Zeit beides meiner Krankheit / als
auch von den Beschwerlichkeiten dieser
langen und schweren Reise entledige
Zween Tag hernach bin ich zu Wie
angelangt,/allda ich den Römische
König Ferdinandum, meinen gnä'
90 Türkischer Botschaft
WM

--------
Erstes Pend-Schreiben. 19
war aber an seiner statt daselbst Mexi- Maximil-
milianus, Königin Böhmen, dessen "
mich großentheils vergeffend gemacht.
Im übrigen bin ich annoch so dürr
und amtsgezehret/brydes von der Rei-
fe und Krankheit/ daß ihrer viel in
den Gedanken stehen/ob fey mir von
den Türken Gift beigebracht worden.
Einmalists nicht ohn/daß/als neuli-
cher Zeit Erzherzog Ferdinand hier
gewet/ und ich ihm aufgewartet/ er
jemand von feinen Leuten gefragt/wer
ich wäre? Und nachdeme dieser / fo
viel ich hörenfunte/fagte: Ich käme
erst neulich aus den Morgenländern:
gab er darauf zur Antwort, es wäre
der gemeine Brauch / daß man
von diesen Grten also gestaltet
wieder heim komme / damit an-
Deutend / es möchte mir vielleicht ein
solcher Schwamm / wie vor Zeiten
Dem Keyler Claudio, zu theil worden
eyn. Aber ich weiß davon ganz und
gar nichts/zweifel auch nicht./ :
„Leutselig-und-Freundlichkeit meiner Böhmen.
ausgestandenen Mühe und Gefahr“




o2 TEürkischer Botschaft -
ich eine Zeitlang werde ausgerast
haben,/ daß ich wieder meine vorige
Farb überkommen / und zu vollkom
menen Kräften und Leibs-gesundheit
gelangen werde; mäffen ich dann/di
solches nachünd nach geschehe täglich
Römischen König meine Wieder
kunft halbjährigen Anstand und übri
ge Verrichtung zu wissen gehan; so
bald er nun von dem Reichstag sich
wieder nach Haus erheben wird./fel
ihme älles absonderlich und umfän
diger vorgebracht werden. Anjets
findenfich viel, die zuvor aus Zaghaft
tigkeit oder anderer Ursachen wegen
mit mir nach Constantinopel zu ziehen
fich abfährecken lassen; welche anjes
großes Geld darum gäben/daßfie so
che Reife mit mir gethan hätten. Aber
recht wolfagt jener bey dem Plauto
Wer den Kern effen will/muß
zuvor die Schalen auf befin
dann es keineswegs billig ist, daß der
des Brods geniesse, der auch seine
Theil nicht mitgearbeitet hat. Hiem

- - - -
“-
WE
- Hiermit habt ihr demnach so wol
meine Amafianische als Constan-
„inopolitanische Reis kurz und
infältig beschrieben/auf solche Weis
vieichs euch, wann ihr bey mir wä-
et/ mündlich wollte erzähler haben.
Die geringe und schlechte Schreibart
zu entschuldigen wird mir dieses dar,
zu dienen, daß ich euch, weil ihrs soleil-
fertig von mir begehret/ Folge gelei-
et; zudem so ist es nicht billich/daß
hr von einem der eilen muß/undfon-
in sehr beschäftigt ist, viel zierliche
Wort, die ich auch, wann ich gleich
nüffig bin und mich darauf befleiffen
vill/nicht machen kan/begehret. Ich
eines heis getröste mich bei dieser
meiner Einfalt/daß ich mir keiner Un-
arheit noch Lügen hierinnen bewust
in/darauf dann bey dergleichen Er-
ihlungen am meisten zu sehen ist. Ge-
habt euch wo. Wien in Oester-
reich, den 1. Septembr.
1 654.
I Auge
I93



194 Türkischer Botschaft
- Augert Bßlent Her u
von Bußbeck
Türkischer Botschaft
Zweytes Send-Schreiben.
F Schreiben hab ich
# empfangen/in welchem ihr
meldet/daß ihr von meiner
zweiten Reis in Thraciam gehört
habt; allein es wundere euch sehr wie
ich mich darzubereden lassen./daß ich
gleichsam (wie das Sprichwort lau-
tet) zweimal an einen Steinstoffen -
und diese barbarische und von ihrem
wilden Wesen so übel beschreyete Völ,
ker noch einmal besuchen wollen. Bei
gehret aber dabey zu wissen/ wie diese
eise ihren Fortgang gewonnen, was
- für einen Zustand ich allda gefunden/
wie ich empfangen worden, ob ich an
noch gefundfey/ob es mir nach Wil
len ergehe und ob ich verhoffe bald
wieder zuruck zu kommen? Von die
femalen, daß ich euch Nachricht #
z - -
- - - ------- - vw
- /



-
zweytes Send-Schreiben. 19 \
se/erfordert ihr als eine Schuldig- -
“eit/ unserer alten und vertraulichen - -
Freundschaft wegen - - -
Hieraufmunantworte ich euch
rslichen, daß es keineswegs erdichtet - -
was ihr von meiner Wiederkunft in
diese Landschaft vernommen, dessen
ihr euch auch ganz nicht zu verwun-
dernhabt, weiln ich mich durch mein
Versprechen hierzu verbündlich ge-
macht, auch nicht bei mir stunde/mich
Neffen zu entziehen/was ich einmal auf
mich genommen hatte. Von meinem Bußbecks
Allergnädigsten Herrn dem Römi- "es
chen König Ferdinando war beschlos är
n/daß ich etliche Jahre bey dem So-vereh- -
manno Ordinari-Resident feynfel- -
"e: Dieses ob es woldahin zu verste- " -,
enschien/so ein Frieden wäre getrof- - - -
en worden; weilmaber die Hoffnung -
um Friedennoch nicht allerdings ver-
ohrengegangen, konte ich mich/bis -
ieses Geschäft auf ein Ort gemacht -
worden, der Arbeit und Gefahr kei-
eswegs entschütten, es wäre dann "
in dem Frieden nicht mehr zu zwei
- - - Jij feln/ -


196 Irr Fischer Vorff
feln/ oder der Krieg gewiß angekün-
diget worden: Derewegen ob mich
fchon mehe Sinne nicht betrogen/iu
was Gefahr ich mich begebe auch die-
fes Amt gern einem andern überlassen -
hätte; weil n ich aber niemand / der
mich vertreten wollte, finden konte/
habe ich der Noht,/ das ist dieses so
leutseligen Fürsten willkn / müffen
Folge leisten, der dann/ als er von
dem Reichstag zu Wien wieder ange-
kommen und von mir selbsten verfan-
den / was mit Solimanno gehandelt
worden, alsobalden befohlen, daß ich
mich reisfertig halten sollte; deme/von
welchem ich gekommen / was er mir
aufgeben würde./wieder zu überbrin-
gen. Es war bereits Winter/ und
allenthalben nichts als Regen/Kälte/
und Wind, da ich wiederum nach
Constantinopel ziehen follen; allda ich
für die Post / die ich brachte, ein
fchlechtes Bottenbrod zu gewarten
hatte. Wie/ möchtet ihr hiefagen,
zweyl an einen Stein: Ich
aller
aber antworte euch: Zwymalkomit
- -



_Zweytes Send-Schreiben. 197
allererst wol. Und es verhält sich
auch in der Warheit also, je mehr
„Mühe und Gefahr bey ehrlichen An-
schlägen ist, desto mehr Ehr und Nu-
„zen ist davon zu gelwarten.
Wolan ich verreise im Monat Ro- Wann er
embr von Wien das Maas von der abgereist
langen Reis / dem unfreundlichen
Ponto zu / noch einmal zu nehmen; -
ich will es doch so machen/daß ich eu- - -
er Gedult nicht misbrauche / noch
euch bemühe, diese verdrießliche Reis
noch einmal anzuhören: Dann ich »
halte dafür, es werden euch von vori- - -
ger Erzählung die Ohren noch wehe -
thun; fürnemlich/wein wir fast eben
den Weg, den wir anfvoriger Reis
gebraucht/wieder dahingenommen. -
Zu Constantinopel bin ich zu An- Keine
fang des Januar. angekommen, haben
taikm): -
aber auf der unbequemen Reis einen “
von meinen Gefärten/den ein starkes
hitziges Fieber aufgerieben/eingebüßt
et; meine Collegen zwar frisch und
zefund angetroffen, aber bey den Tür
engroße Veränderungen/die indes
Jij fen
-



--- =-
198 _ Türkischer Botschaft
fen vorgegangen / gefunden: Sinke-
malen Bajazethes, des Solimannijün-
gerer Sohn einer großen Gefahren,
ledigt/ und bey dem Vater wieder
ausgefühnet / Achmat Bafla der Pri-
mo-vezier strangulirt Rutanus aber
- in seine vorige Würde und Stand
- wieder eingesetzt worden: Von wel-
chemallen in kurzem
wird mit Dißmal will ich erzählen, mit was
“ Widerwillen ich von dem Keyfer/
"denen Ballen, und allen Türken em-
pfangen worden: Dann als die Baf-
- fen (wie ihre Gewonheit istchefieje-
- mand für ihren Keyfer bringen) von
mir vernehmen wollten, was guts ich
mitbrächte; und sahen, daß der Key-
fer von feinem Recht nicht weichen
wollte, sondern der Billigkeit zu feyn
erachtete, daß die Verträge gehalten,
würden, welche er weder durch Ge-
walt noch Lift / mit Johannis des
Weywoden/ oder Regenten in Sie
benbürgen Wittib und dessen Sohn
gemacht hatte; haben sie es sehr übel
aufgenommen. Sehet/fo ist #
- - Olf

zweytes Send-Schreiben. 199 - -
Tieren so vielem Glück daß sie nun Dezers -
lange Zeit gehabt, der Muht gewach- '“
fendaß sie nichts vor unbillig halten/ - -
fes ihnen nur gefäller; auch nichts
vor billig, wofern es ihnen nicht be-
liebt. Derowegenfie angefangen uns -
schwerlich zu bedrohen/und von grös - - -
fer Gefahr zu predigen. / wo wir mit
dergleichen Befehl und Werbungen
für ihren Keyser kommen würden.
Als wir aber nichtsdestoweniger für man
ihn gebracht zu werden begehrten/ver- verwei
weigerten sie solches / daß sie sich in ''.
gleiche Gefahr mit uns setzen sollten: fanden
Dann wie (sagten fie) folten sie Kö" -
pfe gnug haben sofie sich unterstünden ab
uns mit der gleichen Antwort für ihr " -
ren Herrn zu bringen?fintemalndar- - ,
aus gnug an erfheine/ daß wir fel- - -
ner nur zufporten begehreten; welches - -
er dann hoch empfinden würde. Er - -
stünde nun damitfleghafter Heers-
kraft und wäre/nach wol abgelaufe- -
mten Sachen wider die Perfer / stolz
und übermütig: Zumaln er auch fei-
nem eigenen Sohn (woraus zu erse-
Jilij hen/
-


200 Türkischer Botschaft
hen/wie heftig sein Zorn wäre)Tat
ihme nach dem Reich getrachtet, das
Leben nehmen lassen. Was möchte,
ihme erwünschterfeyn/als seine Sol
daten/die so viel Arbeit ausgestanden,
mit dem Raub aus Ungarn wieder zu
ergeßen; und feinem Reich das/wag
von selbiger Provinz noch übrig (so
in der Warheit nicht viel wäre) bey,
zufügen: Derowegen/so wir witzig
wären sollen wir still sitzen und ihn
der da ruhete/nicht aufwecken / noch
unserm Unglück felbsten zueilen; so
zu seiner Zeit noch bald genug
kommen würde. Und diesen der
Baflen Gespräch fielen auch andere
Türken mit Reden bey; dann welches
das gelindeste feynföllen/ fofie uns
ankündigten./das war daß zween in
eine schlimme Gefängnis geworfen
den dritten Nasen und Ohren (fomein
Theil gewesen wäre) abgeschnitten/
und feinem Herrn zurück geschickt
würde: Zudemenahmen wir in acht
- - ' die trutzigen Gesichter und schälen
gen derer, fobey unferm Sofamen
- vorbei



zweytes Send-Schreiben. 2011 -
vorbei gingen nichts als was grau,
fam und fähröcklich/porbedeuten fool-
ken. Von fibiger Zeit an haben sie Der Ge-
auch angefangen, uns härter zutra-’, ,
tirn/enger eingeschlossen zu halten/den Tür-
einen Menschen zu uns noch jemand“ - -
von den unfern ausgehen zu lassen;
endlich mit uns nicht als mit Abge-
fandten/fondern als mit Gefangenen
zu verfahren: So wir zwar bis in das
sechste Monat übertragen/unwiffend - ,
was weiters werden möchte: Allein
wird alles nach Gottes willen erge- -
hen/und für war, was uns auch be-
gegnen mag und wir werden ausste-
hen müffen/fo ist es uns ein großer -
- -
Trost/daß wir eine gerechte und ehr, -
liche Sache haben. - - - - sein,
Nun vernehmer/was ihr von dem
Bajzebezuwiffen verlangen, welches
daß ichs desto klärlicher erzähle/muß -
die Sach etwas höher von des Soli-soliman- .
mann Söhnen her widerholet wer-ni se, -
den/deren er fünf gehabt, einen und
den ältiften Rahmens Mustapha von
einer Beyschläfferin vom Bosphoro
Jv - her/ -
s -
=-




2012 Türkischer Botschaft
her/von dessen unglücklichem Ende ich
euch vorhin geschrieben. Von der
Roxolana aber/die er für fein recht
mäfig Ehegemahl hält/vier/Maho.
met, Selm, Bajazeth. Giangir. Ma-
homet nachdem er ein Weibgenom-
men (dann die Türken auch die Bey-
schläfferinnen ihre Weibernemen)
ist noch in der Blühe feines Altersge-
storben; find also noch übrig Selimus
Giangir und Bajazethes. Giangir der jüngste
“ hat folgender Weis ein End genom-
Sohn" men. Nachdem die Zeitung, daß Mu-
"u stapha erwürgt worden/nach Con-
“stantinopel gekommen hat der junge
- - Mensch/ welcher ohne das weder an
Gemüt noch am Leib fonders stark
war (dann er hatte einen ungefalten -
Hocker) angefangen fich heftig zu
fürchten; weilner wol verfunde/daß
ihn dergleichen Unfall auch mit näch
fem betreffen, und er nicht länger zu
leben haben würde / als folang fein
Vatter lebte : Wann es mit diesem
aus wäre/fo würde alsdann demjeni-
gen/ welcher auch in der Regierung
- folgen

zweites Send-Schreiben. 20
folgen sollte, das Ende seines Lebens
der Anfang des andern Regirungfeyn
und keines seiner Brüder schonen;
sondern alle zugleich/ als vor denen er
sich im Reich zu besorgen / aus dem
Mittelraumen und er darunter auch
einer sein müssen. Diese Gedanken
haben ihn nicht anderst, als ob der Tod
schon vorhanden/dergestalt erschreckt
undergeistert, daß er in eine Krank-
heit gefallen, aus welcher der Toder-
folget. Sind also noch (wie gesagt)
zween im Leben/deren einem Selimo,
als dem ältern/nach des Vaters wil-
kn/ das Reich bescheiden ist: Den
Bajazeth hägt die Mutter als die ihm Bajazeth
günstiger und gewögner ist: Es fey
nun, daß es aus Mitleiden gegen ihm Sohn.
wegen feines unvermeidlichen Unter-
gangs von ihr geschehen, oder daß er
ihr fich so gehorfamierzeiget/oder mit
sonsten etwas der Mutter Herz ge-
wonnen: Zweifelt demnach schiernie-
mand, wo es bei ihr stünde/sie würde
Bajazeh dem Selimo vorziehen, und
ihn in die Regierung einschieben: Al-
Ivj len
-
-


, 204_Türkischer Botschaft
leines muß des Vaters Willen statt
haben/der darauffeifundvest behat -
ret/ daß / es wolle dann das Glück
nicht/ nach feinem Tod anders nie
mand/als Selimus, regieren soll. Die
Trachtet fe Dinge waren dem Bajazeth nicht -
“ verborgen/derohalben er auf alle Mit
telfich bedacht,/ wie er den Gewalt
- dieser Noht von sich abwenden und
feinen gewissen Untergang mit dem
- Reich verwechseln möchte: Sintanal
auch der Mutter und des Ruftasi-
Gunst ihn an seinem Vorhaben nicht
gar verzweifeln lieffen: Dahero hielt
- ers ihm für rühmlicher/das Glück zu
- versuchen/und im Streit um die R
girung zu sterben; als daß er von sei
- nes Bruders Henkers Hand/gleich
einem Schlachtopfer ihme folte die
Gurgel abstechenlaffen.
Da nun Bajazeth mit solchen Gy
danken umgieng/und die Feindschaft
fo er gegen Selimo trug bereits offen
- lich merken ließhat ihnbedünket/ck
- - ereignete sich eine gar bequeme Gele
genheit den Anfang der u: er
'- (ll

zweytes Send-Schreiben. 205
schon längsten bey sich in feinem Ge-
müt gehäget / durch den Verdruß/
daß Mustapha um das Leben gebracht
worden zu machen. Dieser Musta-
pha war nach feinem Tod noch so wol
gewollt/daß ihrer vielverdrossen nach
ihme zu leben; so ein starke Hoffnung
ihres Glücks hatten sie auf ihn gestel-
- - - -
Jet: Diesen war also nichts erwünsch- - -
- ers/ als entweder feinen Tod zu rä-
- chen/ oder eben dergleichen über sich
ergehen zu laffen. Etliche/ die ihme
angehangen waren in ihren Gewissen
fofurchtsam und ängstig, daß sie allen -
andern Zustand dem jetzigen Wesen
vorziehen wollten; derowegen suchten
fit allerhand Ursachen zu Neuerun-
gen/ und hätten gern alles über einen
Haufen geworfen gesehen. Nur
mangelte es an einem Haupt : Mu-
stapha zwar kunte nicht mehr lebend
gemacht werden./man konte aber er
dichten/als ob er noch im Leben wäre.
Dieser Anschlag dünkete den Baja-
2 th, so dieses alles wolwuste/zufel-
nem Vorhabeflamfüglichsten zu sein:
Ivi - Dero-
----
-


206 Türkischer Botschaft ,
- - - mehr gewunken/ alsfrey heraus ge-
- - wedt/
weitere Derowegen er durch seine vertrat
“ Freunde einen unansehlichen/jedoch
“sehr tollkühnen Menschen aufbrachte
geben, der sich für den Mustapham ausge-
ben und seine Person zu vertreten sich
unterstehen folte; wein feine Länge/
Angesicht und übrige Leibs-gestalt
-- dem Mustapha nicht gar unchnlich
Der fat- war. Dieser nun / als wann er mit
'' der Flucht entkommen, begun sich in
r" demjenigen Theil Thracien sehen zu
en, laffen/föoberhalb Constantinopel ist/
und sich gegen der Donau herabzeucht -
auch nicht weit von denen Provinzen/
Moldau und Wallachey / entlegen;
allwo große Gelegenheit zur Neu-
mung/ auch viel Reuterey der Orten
außubringen war; welche den Mu-
faphan für niemlich wehrt gehalten:
Dahin hat er sich nun mit geringen
Comitat, als ob er von der Rets kä-
me/und nicht bekandt sein wollte/ge-
wendet. Seine Gefärten, wann fie/
wie zu geschehen pflegt/ gefragt wur-
den / wer er wäre, haben aus Furcht
- -


Zweytes Send-Schreiben. 207 - -T- -
rot, es wäre der Mullah Erfeld
fen auch hat es nicht gelangnet. Da-
-
- -
hero das Volk in der Begierde ihn zu
erkennen, noch mehr entzündet worden, -
Nachdem der Anfang also gemacht/ S
hat er ihm selbst Glück gewünscht, daß ''
er glücklich bei ihnen angelangt und - - -
GOtt gedankt, daß er das Leben noch
davon gebracht. Er erzählte/ als er
vor seinen Vater gefordert worden/
wäre er nicht fokühn gewesen für sein -
Angesicht zukommen/noch fichfektem -
Zornzuvertrauen; sondern hätte auf
s Einrahten guter Freunde einen an- -
dern mit viel und großem Verspre-
- chen beladen an seiner statt geschickt/ . .
mit dessen Gefahr er sich erkundigen ,
wollen; wie der Vatter gegen ihme - , -
gefinnet: Dieser nun wäre, ehe er vor " -, -
den Vater gekommen/ ganz unver-
hörterbärmlicher Weiserwürget und -
vor desselben Gezelt heraus geworfen - - -
worden: Es wären zwar schon da.-
man viel gewesen, die den Betrug ge-
merkt hätten; der mehrere Theil aber
hätte sich doch betriegen lassen/daß sie -
von -
- 1
-
=mm =--


308 Türkischer Botschaft
-
von Schmerzen seines Tods verwir
ret wegen Gleichheit des Gesichts des
fälben armen Menschen/gänzlich ver-
meint/ er wäre umgebracht worden.
Als er nun diesen Verlauf vernom-
men, hätte er sich nicht faumendörfen,
sondern mit der Flucht fein Leben ret-
ten müffen; wäre aber mit wenigen
entrunnen/ damit feine Flucht desto
verdeckter/auch daheroficherer gesche-
hen fönte; hätte seinen Weg über den
Pontum, durch die Völker/foandem
Bosphoro wohnen/genommen/und
wäre hiehero gekommen/woerverhof-
fite/daß er ihrer/als seiner Freunde
Hülf am meisten trauen dürfte: bäte
demnach/fie wollten ihn nicht verlas
fen; noch weilner durch Bosheit fei-
ner Stiefmutter also verfolget würde
ringer halten / als sie ihn bey gutem
' geachtet hätten: Er wäre be-
dacht,/ diese Unbillichkeit zu rächen,
und fein Leben mit dem Schwerd zu
beschützen: Dann was folte erfonsten
ihun? daß er noch lebte / hätte er nie
mand zu danken/als daß ein s:
- -
- -

Zweytes Send-Schreiben. » ,
sich für ihn erwürgenlaffen, hätte in
übrigen gnugfam erfahren / wie der -
Vatter gegen ihn gefunet; durch
dessen Fehler, nicht aber durch feine - - - -
Gnade/eran noch lebe; An diesen al-
len hätte die Stiefmutter mit ihren - -
Zaubereyen schuld/welche den armen
alten Mann/der seiner nicht mächtig -
und aus Lieb gegen sie fast unsinnig
wäre/ herumführete / wie fiewelte;
und mit Beyhülf des Rustan zu al-
erley Unchatenverreizte: Allein Gott -
sey gedankt/ es ermangele nicht an -
Freunden mit deren Hälfer sich voll
getraue aus diesem Elend zu kommen/ –
und feine Feinde zu fraffen: Er hätte
noch gut Herz, die Janitscharen stün-
den ihme auch bey/und der meiste Theil " .
von seines Vaters Hof/wo nur fein
Nahmt wuchtbar werden folte/ würde
viel Volks ihme zulaufen; und alle/ - -
die seinen Tod jetzund betraureten/ -
deren dann sehr viel wären, würden - -
ihm/weil er noch im Leben/eilend zu
Hüfkommen: Sie folten ihn doch
nur als einen Gastfreundlich :
--- --
-,
=—_ –– -


r-
210_Türkisher sofhaft
- -
-
-
- -
- - -
-
men/und bey seiner Dürftigkeit
anderwärtige Hüfkäme / ihm bis
fpringen und beschützen. Letzliche
wurde das nicht mehr heimlich geht
sondern ganz offentlich und wo
km / predigte er gleichsam jeder
männiglich davon. Und demefin
mten diejenigen bey und erzähletenes
eben mit den Umständen, welcher
angab, daß sie mit ihme die Fuchs-
nommen: Nicht weniger bestätigten
es etliche Personen von nicht griff
Wodurch
viel betro-
dem wer's
ben,
gem Ansehen/die der Bjzehgara
tig darzu abgerichtet hatte. Auffällt,
Wes nun ist der meiste Theil des
Volks/ die von dem 3-jzeh nichts
wufen / mit in den Betrug gezogen
worden: dann die Sach wurde somit
ferlich gespielt,/ daß auch etliche die
den Mustapham noch im Leben/ und
als er vor feines Vattern Gezelt lag
wieder gekannt; dannoch das, was
fie wusen/ durchaus nicht glaubt
wollten vielmehr aber fichbereden ließ,
fn/dieser wäre der wahre und recht
Mustapha. Allein des Mustapha
„“ Hausg

-
_ zweytes Send-Schreiben. _2 1
Hausgenossen und vertraute Freun-
de/die seine Gestalt und Gedächtnis
in ihrem Herzen gänzlich eingesenkt
hatten/kunten nicht betrogen werden:
Jedennoch heils aus Furcht/theils
aus Wehemuht und Verdruß des
Mords auch daß sie sich lieber wollen -
weiß nicht was unter wenden/als oh-
ne den Mustapham leben/waren die
ersten, die sich bei dem falschen Musta-
pha unterhalten liefen: und diese be-
nahmen auch den andern allen Zwei-
fl/ solches wäre nicht der recht Mu-
stapha, von welchem man fälschlich
ausgegeben, daß er ersöürget worden.
Er selbsten aber der Betrüger/theils
durch Verheissungen und freundliches
Zufprechen/theils aber durch Vereh-
rungen und Geld/foerbey feinem vö-
rigen Wollstand ihm noch übrig ge-
blieben zufryn vorgab/ (dann Baja-
zeth hatte die Vorsehung gehan/daß
auch in diesem Stück nichts erman-
geln möchte) behielte solcher Gestalt
die Völker/oder brachte sie doch aller-
erst an sich also daß in wenig Tagen
(16
–




–
- 2 - Türkischer Botschaft -
eine große Mänge Volks zusammen
kam/vermehrte sich auch täglich und
war albereit ein völlig Kriegshen
Die an daraus worden: Da die benachbarte
'- Singaccen den Sohmannum defen
manno durch Botten und Briefe eilend und
“ mit Entsetzen berichtet und zugleicher
innert, was große Gefahr durch diesen
falschen Mustapham und Zusammen
rotierung einer solchen Mänge obhan
den wäre. Solimannus, der wolmuht-
- maffte, daß einer von feinen Söhnen
- gute Wissenschaft um diese Unruhe
Tagen haben müffe/wollte es mitnichten aus
“ der Acht lassen, sondern machte die
… " Singjaccen schriftlich aus, daß sie die
" " Sachfo weit kommen laffen und mit
sobalden anfangs / wie fichsgebühret
hätte/derselben begegnet; bedroheft
auch heftig, wo sie ihme den Betrüger
jmit den übrigen Anstiftern dieses Bu-
benstücks nicht unverzüglich liefern
- würden: Damit es aber defo fügt
cher geschehe/sofchicke er ihnen einen
von denen Vezier-Baffen zu Hülfe
(dieser wurde genannt Pertau, dem
des

- -
des Mahomets, dessen oben gedacht
worden/Wittib vertrauet war) mit
der „e käme eine große Anzahl feiner
&eib-garde; wollten sie sich aber auf
fer Schuld wifen / so folten sie den
Handel zum End bringen, ehe dann
die Hülf ankäme. Pertau führte mit
sich ein ansehliches Volk so wollander
Zahl/ als an der Treue; dann Soli-
mannus hatte von hohen und nidern
Befelchshabern die getreuesten aus-
suchen lassen/ weilngänzlich zu besor-
gen/es möchten die Völker etwanaus
Gunst, so sie zu dem Gegentheil rü-
gen/ oder durch Geschenke und Geld
bestochen zu dem wider welchen fiege-
schickt wären übergehen: Die gemei-
nen Janitscharen zwar um des Nah-
mens. Mustapha willen; und in Er-
wartung einer Neuerung/ laureten
gar sehr waren auch demselbigen auf
rührischen Gesind wol gewogen und
beflissen sich alles zu verwirren; dabei
nicht wenig Gefahr zu besorgen. Die
Singiaccen aber nachdem fie des So-
„limanni Befehl empfangen / hielten
. . - - dafür
Zweytics Send-Schreiben. 21;






214. Türkischer Botschaft
« dafür, daß mit der Sach nicht schläft,
frig umzugehen ; fondern begun ren
Des fat- einer den andern aufzumuntern/aller,
"hand Anstalt zu machen, sich nicht zu
- Anschläge fäumen/fondern des falschen Mufta-
“- t phæ Beginnen zu begegnen / und ih-
- mezu widerstehen: Beflieffen sich de-
rohalben/die fothm zuziehen wollten/
abzuhalten; die aber bereits beyeinan-
der waren / zu zerstreuen/zu erschre-
- cken/und ihnen eine Furcht einzuja-
- - gen. Indeffenruckte des Pertau Baf
fen Haufen herbei und waren der Or-
ten nicht mehr ferren; wodurch/wie
in dergleichen Händeln / und bey de-
nen/die fich noch in keine rechte Ver-
faffung gestellt und übereilet werden -
- zu geschehen pflegt; des falschen Mu-
/ - faphae Soldaten, als sie sahen, daß
- man aller Orten wider die im Anzug
begriffen eine Furcht ankommen/daß
anfangs nur etliche wenig durchge-
gangen/letzlichen aber alle die Schanu
ablegten ihres Versprechens vergaß
fen, ihr Haupt verlieffen/ und jedwe-
der / wo er seine Gelegenheit erschen
- mochte/



- - - - -
mochte/die Flucht hinnahm. Musta-
pha wollte der gleichen thun / aber die
Sitägiaccen kamen ihm vor,/ und fien- Wird ge-
gen ihn samt seinen vornehmsten Helfern -
fers-helfern und Rahtgebern; diese
„alle liefertenfie den Pertau, der fiemlt - -
, einem starken Geleit nach Constanti-
nopel schickte: Da dann Solimannüs
durch fleißige Frag auf der Folter al-
les was er nur begehrt/ von ihnen er-
fahren; nemlich das Verbrechen Ba-
jazeths, und seine heimliche Anschlä-
gefdaß er im Sinn gehabt/wann die
Völker, so viel er deren bescheiden,
beisammen wären mit einem guten
Haufen zu ihnen zufoffen und (wie
es die Gelegenheit würde gegeben hat
ben) damit entweder fracks auf Con- - - -
fantinopel oder auf feinen Brudern/ - -
ihn zu überraschen loszugehen: In - - -
dem er aber damit zu langsam umge-
gangen / wurden feine unzeitige An- -
schläge mit Geschwindigkeit unter- -
fchlagen. Wie nun Solimannus von and samt
allen Sachen genugsamen Bericht: -
eingenommen hat er sie s # 4
'- l' -
------- - ---------- --------
zweytes Send-Schreiben. 215 -


"TZTETTEeff
- - - -
stiller Nacht ersäufen laffn/weil er es
gar nicht für rahtsam hielte / daß et
was davon unter dem gemeinen Volk
ausgebracht / oder feine inheimisch
Wunden denen benachbarten Poten,
' taten entblöfft würden. Hierauf ist
“; er über den Bajazeth heftig entrüstet -
" worden, daß er sich einer solchen Un-
ich hat zuunterfangen gelüsten lassen und -
bedachte hin und wieder bey fich/wie “
und welcher gestalt er ihn abstraffen
4
/ wollte; welches dann seiner Gemah-
lin, als die gar verschlagen, nicht ver-
borgen gewesen. -
Deffen Deröhalben/nach etlichen Tagen/
", und da ihm der Zorn etwas vergan-
kek/min ' gen/ thate fie bey dem Solimannoet-
terschied - was Anregung von der Sache;nem
'' ich es wäre ein unbedachtsamer Jüng. -
Tht, ling/und hätte es also machen müssen,
zog auch Exempel feiner Vorfahren -
an: Es wäre ja in der Natur also bei
------- wandt/ daß niemand fich oder den
Seinigenrabstünde jederman insge-
mein hätte ein Abscheu vor dem Tod;
zudem so würden junge Leute
- 0
- -
- - -
-
f
-

Zweytes Send-Schreiben. 21
böse Rahtgeber gar leichtlich von dem
Guten abgeleitet: wäre demnach der
Billigkeit gemäs/ daß er ihmdener-
"sten Fehler verzeihete; dann im Faller
sich bessern würde, so wäre es ihme/
als dem Vattern/ein großer Gewinn
banner dem Sohn das Leben erhiel-
te: Sollte er sich aber dergleichen wie
berunterstehen, so wäre alsdann Zeit -
genug, ein Verbrechen mit dem an- -
"dern nach Verdienst abzufraffen: – -
wollte er ihnenicht verzeihen, so sollte
er doch der Mutter, die für den wel-
chehfie unter ihrem Herzen getragen - -
bittet/ solches nächaffen; und sich wi- -
der ihrer beeder Fleisch und Blut so …
grausam und unbarmherzig nicht er-
zeigen: Er könteja leichtlich erachten, “ -,
wie ihr zu Muht fyntwürde, wann - . . - -
von zweyen Söhnen, die ihr GOtt -
noch im Lebengelassen/die Strengig- - - - -
"keit des Vaters fieldes einen berau- - - -
benfolte: Möchte demnach feinen Zorn-
mindern - und die Gelindigkeit dem
rechtmässigen Straffreifer vorziehen:
Dann auch der allmächtige und ge- - -
K. rechteste
- - –
- ---
- „


- - - - -
Und ihn
wieder
gebietet,
18 " - Türkischer Botschaft
rechteste GOtt nicht allezeit die Straw
ge ergreife/fondern mehrentheils zu
Erbarmung geneigt fey; weil ihmfon
fen ja das menschliche Geschlecht zu
Straffe viel zu wenig wäre: Zudem
fohätte die Gütigkeit ja nirgendbeffer
platz/als gegen die Kinder; Bajazeth
würde hinfüro gut thun / und die
Furcht/inder ermunftünde / wegen
solcher Nachlaffung in allen Gehor-
fam überflüssig verwandlen: Groß-
mütige Herzen liefen sich durch nichts
mehrers gewinnen,/ als durch Gnade
und Wolthat: Das Angedenken, daß
ihme verziehen worden / würde hin-
dern/daß er sich nicht mehr vergriffe:
Sie wollte ihn für gut sprechen/ und
auffich nehmen,/ daß er hinfüro dem
Vattern mit aller fchuldigen Gebühr
und Ehrerbietung sattsames Genüge
hun folte. Mit solchen und dergle
chen Worten neben denen Thräne
und anderm Liebkofen / wurde. So
mannus, der ohne das mehr als zu viel
feinem Weibergeben war./erweicht
und ihm das Herz gewonnen, daß
- -

zweytes Send-Schreiben. I9
2 219
sich erbotten/ er wollte des Bizths
verschonen/wann er sich nur in Per-
fön feilen und feines Befehls erwar-
ten würde. Die Mutter ließ ihrden
Handel angelegen seyn/ und schrieb
dem Bajazeth heimlich / wann er er-
fördert würde/folte er kein Bedenken
tragen zu erscheinen; es habe keine Ge-
fahr: sie hätte ihn bey feinem Vat-
er wieder ausgesöhnet,/ daß er aller
Beleidigung vergeffen. Auf folche
Postfaffte er wiederum ein Herz/
und nahm ihm vor/fich seinem Vat-
ter zu vertrauen / jedoch nicht ohne
Furcht; ihme den Mustapham stets
für Augen haltend, dessen Exempel ihn
genugfaw erinnerte in was Gefahr er
sich begäbe. Also nun stellte er sich nur ein " , -
an den engen Ort/ sozudem Gerä,
spräch bestimmer war/ gehorsamlich Walter
ein: Dieser war ein offentlicher Gast-
hof/wenig Meilen von Constantino-
Pel entlegen/Careltraum genannt: -
---
-,
Dann das ist jetziger Zeit bei denen es weder
Türkischen Keylern die Gewonheit/ “
daßby Kebszeiten des Vatersteiner älter
Kij PON




-----------
--- -
---
ihres Vat-
ters Leben
nicht nach
Constanti-
nopelkom-
MEN,
O Türkischer Botschaft
von den erwachsenen Söhnen einen
Fuß inner der Mauren der Stadt
Constantinopelseiten darf weilfie dar-
fürhalten, daß es Gelegenheit gebe/die
Leib-garde zu verreißen und Aende-
rung im Reich anzustellen. Sobald :
er nun von dem Pferd abgestiegen./
waren des Vaters Trabanten gleich
da, die hiessen ihn den Säbel und -
Dolchen von sich geben: Dieses ob
es wolbey andern die vor den Keyser
gelassen werden, auch gewöhnlich/fo
wurde doch dem Sohn, der ein böses
Gewissen hatte, die Furcht dardurch
vermehret: Aber die Mutter/welche
ihr schon eingebildet, er würdevoller
Furcht und Schrecken herbey kom- -
men/hatte sich bei dem Eingang des
felbigen Hauses in die nächstgelegene
Kammer, da Bajazeth vorbeigehen -
muste verfüget; aus welcher fie durch
ein mit einem Vorhang bedecktes
Fenstereinhme im Vorbeigehen mit
diesen Worten zugesprochen: Core-
- g/n, corcoma, das so viel heisst
als Fürchte dich nicht / mein
s:





_Zweytes Send-Schreiben. 221
Sohn/fürchte dich nicht. Durch
diese Wort der Mutter wurde Baja-
zeth in seinem Gemüt nicht wenigge-
stärkt. Sobald er nun ins Gemach seinen
gekommen und ihn der Vater bey"
sich sitzen heiffen, hat er angefangen “
ihn wegen seiner Verwegenheit heftig weis.
zufraffen, daß ernemlich sich unter-
fanden die Waffen zu ergreifen/wor-
mit es das Ansehen hätte gewinnen
mögen als oberfie wider ihn zu füh-
den gesonnen; foes aber je auffinen
Brudern angesehen/so wäre es dan-
noch fehr übelgethan gewesen; dann
' wenig gefehler, daß das
Religions-wesen nicht über ein Hau-
fingeworfen, und das Ottomann-
sche Reich (foenig und allein darauf
bestünde ) durch einheimische Zwi-
falt in die Gefahr des Untergangs zu
setzen; welches er/fo ihm anders die
Religion angelegen gewesen wäre
nimmermehr folte geehan haben: zu
geschweigen, daß er noch bey feinem
Lebszeiten wider Recht und mit fei-
„ner großen Verachtung fich der Re-
Kli girung
-


41 Tirfister Bofihaft
gerung bemächtigen wollen; wodurch
er dann eine unaussöhnliche Ubelt hat
begangen/ die mit keiner Art des Tor
des genugsam abgestrafft werden kön,
te: Jedoch aber wollte er feiner ver-
fchonen und mit ihm mehr als ein gü-
tiger Vater dann eingerechter Rich-
terverfahren; weßwegen auch er hin-
füro die Sorg zukünftiger Dinge
GOtt allen heimstellen sollte: Sinke-
maln diese Dinge nicht nach unserm
Belieben geschehen/sondern es stünde
knGOttes/der nach feinem Willen
die Königreiche versetzte: So es also
versehen/daß er nach feinem Tod das
Regiment überkommen folte/fo könnte
ihme solches nicht entgehen / fondern
würde das Reich von sich selbsten ihr
me zufallen / und niemand hindern,
können/was von GOtt versehen wä-
re: Gefiele aber GOrt ein anders, so
wäre es jarthöricht,/ daß er sich verge
bens darum bearbeiten/dem Göttli
chen Willen widerstreben/und gleich
fam mit GOtt streiten wollte: Der
halbenfolte er solche Meutereyen nun
als
-
-

zweites Send-Schreiben. 14
--- ' einen Bruder/der sich still
ht
elt nicht aufbringen./noch ihm b
feinem hohen Alter die Ruhe '
ren: Im Fall er aber noch einmal zu
kommen und neue Unruhe zu erregen
schgelüsten lassen sollte, so würde es
über seinen Kopf ausgehen und erke-
ne Gnade mehr zu hoffen auch an ih-
me keinen so gütigen Vater, sondern
einen überaus frengen Rächer zufin-
den haben. Als er dieses ausgeredt/
und Bajazethes nur etwas wenigs
nach Gelegenheit der Zeit darauf ge-
antwortet damit er vielmehr das Ver-
brechen abzubitten, als zu entschuldi-
gen gesucht/ benebens seinem Vater
jederzeit zu Gebot zu fliehen verspro-
chen ; hat Solimannus, nach Türki-
cher Gewonheit einen Trunkzubrin- zur
--- Trullik der -,
Y,
' / und seinem Sohn darzureichen Bass-
efohlen. Dieses war ein Wasser von "* -
ucker und gewissen Säften von wel-
em Bjzeth (danneresoberschon
gern gewollt hätte nicht wolausscha-
gen durfte) nach Belieben getrunken,
ihm einbildend/dieses würde sein let-
Kiij ten
-
- - -




- - -
Achomat
224 Eürkischer Botschaft
ter Trunkfyn: Es hat ihn aber fein
Vatter dieser Sorg/nachdem er aus
eben felbigem Becher felber einen
Trunk gehan/bald los gemacht; und
fich also Bajazeth mit befferm Glück"
als Mustapha vor feinen Batterge,
stellet ist auch wieder zu seiner vorigen
Verwaltung gelangt. "
Den Achomat Baffa belangend/
weiß ich feines Tods halber wenig zu
“ ' Etliche halten darfür/man
sie habe ihn bezüchtigt, daß er es mit dem
rechten Mustapha heimlich gehalten -
oder zum wenigsten mit Nachforschen
hinter des falschen Mustaphae und Fa-
jazeths Anschläge zu kommen sich nach
fäffig erzeigert habe: Andere stehen in
den Gedanken, man habe ihme dieses
folang aufgespart / wegen feiner
Plack und Straffenraubereien zweiß-
wegen er / als er noch ein gemeiner
Soldat war / fehr verschreyt gewest
deren Straff/feiner Dapferkeit und
Kriegserfahrung halber vielmehr auf
geschoben, als ihm nachgelaffen / an
jets aber vor die Hand zunehmen für
–

_ Zweytes Send-Schreiben. 22
gelegen gehalten worden. Andere ver-
meinen/des Achomatis Tod fey einig
und allein dahin angesehen gewef/da-
mit dem Rutano zu einer vorigen
Ehrenstellplatz gemacht würde; dann
Solimannus soll dem Achomat ver-
fprochen haben so lang erlebte/wollte
er ihme das Keyserl Siegel nicht ab-
nehmen: Weilm es aber die Noh- - -
durfterforderte/daßfelbiges dem Ru-
fano wieder zugestellt werden folte/
und doch dem gegebenen Versprechen
nicht zuwider gehandelt würde/foha-
be er damit jener nicht zügen gestrafft
werden köntesterben müssen. Man
sagt darbey/Solimannus habe fichver-
lauten laffen/es wäre befr/daß
er einmal/als tausendmal für
be; welches dann geschehen würde/
wann er fich/daß er seiner Ehrenund
Standes entfzet/ und selbige einem
„ndern gegeben worden./bey lebendi-
gem Leibe immer zu grämen und quä-
en müste. Dem magnumfyn/wie
hmwolle, als er sich dergleichen ganz
„nicht se: Morgens in das
9
Diva-




------- ===-
„6 Eürkischer Botschaft
Dranum (ist der Ort, wie ich ander-
mals vermeldet, wo man Rahe hält)
greifen gekommen, fand sich jemand der in des
Keysers Nahmen ihm den Tod an-
eheil unbe-
" kündigte. Diese Botschaft hat den
Achomat, wie er dann einer unglaub-
lichen Großmütigkeit war /fo wenig
vianist bewegt als wann es ihn nicht angeng;
“ nur allenden Henter als sich der er
Härtig machte sein Amt zu verrichten/erie-
ben, be er zurück: Dann erhielte dafür, es
gebühre sich nicht/daß er der allererst
in solchen hohen Ehren gewet/von so
unreinen Händen berührt werden
", sollte Als er nun unter den Umstehen-
", den die Augen herumschießen laffen/
men guten
Z" hat er einen ehrlichen Mann seinen gu-
'': ten Freund gebeten, daß er ihm den
''.“ Gefallen erweisen und mit feinen
Händen erwürgen wollte; es würde
ihme ein großer und der letzte Ehren-
dienst feyn; so ihme dann dieser auf
-
-
geschlagen. Es hat ihn aber Achomat
dabey ersuchet/ daß er nicht alsobald
auf einmal die Senne anzöge/und ihn
- - - - - ersteckte
-
fein innfändiges Anhalten nicht ab-

_ Zweytes Send-Schreiben. 20
ersteckte/fondern nachlieffe/und noch
einmal Achem zn holen/vergönnte;
worinnen ihme willfahret worden. Las
fe mich also fähierbedunken/Achomat
habe das Sterben/ehe er fürbe/verfit-
chen dem Teufel lebendig zufahren/
und also nicht nur einmal sterben wol-
len. Nach feinem Tod find dem Ru-
fane feine vorige Amts-zeichen ein-
gehändiget/ und die vorderste Stell
unter denen Vezier-Baffen gegeben
worden. - %-
Was ihr schließlich meiner Wie-
derkunft halber zu wissen begehret/fs
ist euch das Lateinische Sprichwort
nicht unbekandt: Faculi defenfu A-
vern, daß man woll bald könne in die
Höllkommen, aber nicht so leichtlich -
wieder heraus. Aber der mich hieher
geführt hat, der wird mich auch wie-
der zurück bringen/wann es ihme ge-
fällig sein wird: Indeffnerluftireich
mich bei meiner Einsamkeit und an-
dern Verdrüßlichkeiten mit den Büro
chern/meinen alten guten Freunden;
die mich dann bishero niemahn ver-
Kvj laffen


228 zucker Botschaft
-
laffen, sondern die schuldige Trenen
Beyfandfo Tags/so/Nachts leisten
GOrt befohlen. Constantinopel den
14. Juli 1555. "
Auger Bißlent Herrn
von Bußbeck“ -
- - - - - -
Türkischer Botschaft
Drittes Send-Schreiben,
HAs derselbe aus der ge-
PITAmeinen Sage/daß nemlich
Gmeine Mit-Collegen schon
längst nach Haus gelaffen worden, ich
aber allein zuruckgeblieben/vernom
men ist deme in Warheit also/und er
hierinnen nicht geteufchet worden:
Daß er aber zu wissen begehrt / was
für ein Verhängnis oder grausames
Geschicke mich aufgehalten habe, daß
ich nicht zugleich mit ihnen gezogen
diese wilde Barbarey verlaffen/ und
mein liebes Vaterland wieder besu
chet? Dabey auch von mir einen Be,
richt fordert, was ich hier zwischen #
6.
\
-

_ Drittes Send-Schreiben. 229
hier denk- und merkwürdiges gesehen,
oder gehöret/dem allem er, was ich
hievon schreiben werde ohne Ausnahm
Glauben zuzustellen versprechenthut:
Deßgleichen auch, was ich studire/oder
sonsten vorhabe und womit ich in die
er meiner Einsamkeit die Zeitvertret-
be / ob ich zu Zeiten ausglenge/ oder
immerzu zu Haus säße? Begehret er
dißfalls / meinem Bedunken nach/
nicht einen Brief/ sondern vielmehr
ein großes Buch oder vielmehr ein
Zeit-Register; zumaln erfonderlich
zuwiffen. Verlangen trägt, wie es mit
des Bajazeths Händeln, wovon beyh-
nen eingroffes '' Pés
de/bewandtfeye; mich benebensmei-
ner Zusage erinnert und wo ich mich
dero nicht entladen würde / mir vor
Recht zu bieten bedrohet; und albereit
bedacht ist, wie er mich vor dem Rich-
er verklagen wolle: So will ich ihme
gerahten haben,/ daß er damit etwas
gemachgehe/dann die fich nicht zu -
viel erzürnen (sagt jener) die thun
eißlich, Jedoch aber/ehe ich mit
zw ßlich ' eh euch



ago. Türkischer Botschaft
- - - - - - - - - - - -
euch vor Gericht komme / will ich in
ber diese Schuld/der ich als irgend
ein Mensch für allem unnöhtigem Golf
zänk ein Abscheu trage auch mit Wul
cher obstatten. Wie wol/weil er von
einem sogar abgelegenen Ort die Kla,
ge wider mich ansteller / wüfe ich
nicht, ob ich ihn mit meinem Vor-
schutz nicht zurücktreiben könte? Der
mesey aber wie ihm wolle/ehe ich mich
mit ihmein Streit einlaffe/fo nehme
er lieber hin/alles was er begehrt.
Demnach meine Collegen/deren
Nahmen er sich noch aus meinem obi-
gen Schreiben zu erinnern wissen
wird gefehen, daß wir uns bereits in
das dritte Jahr vergebens bemühet/
auch des Friedens und längern Still-
fandshalber ganz nichts fruchtbarl-
ches ausgerichtet hatten; und gerin
ge Hoffnung ficher zeigte/daß deßwe-
gen etwas, es wäre dann mit großem
Zeit-verlust/zn erhalten; haben sie
alles Ernsts dahin getrachtet / wie sie
Erlaubnis von dannen zu ziehen be- k
kommen möchten. Obwoin fiel es
-

-----------
--------
- Drittes Send-Schreiben. 231 - - - - -
nun endlich mit großer Mühe so weit zu begin
gebracht (dann der fich einmal hier"
eingelassen, in dessen Handen steht " - -
nicht wieder hinwegzukommen, wann hinweg in
“ er will ) daß Solimannus in ihre Ab- reisen- -
reis eingewilliget/wolte sich doch hier- -
"innen nicht geringer Zweifel ereignen: -
ob sie allein, als die länger dagewe-
fn/ oder wir insgesamt wären ent- - -
lassen worden? Dann Solimannus -
hatte es uns damit es nicht das Anf-
hen hätte / als ob ihme so wehe nach - -
dem Frieden wäre heimgestellt. Mei-
ne Collegen zwar hielten dafür, es wä-
re Ihro Keyserl. Majef sehr viel dar-
an gelegen/daß einer von uns da ver- - -
bliebe, wie es sich dann auch in der V.,
Warheit also verhielte; und war ich
selbsten dieser Meinung: Doch aber/ - -
daßmanfichs nicht merken lassenfon- -
dern vor den Türken heimlich halten -
folte. Stellete mich derowegen/fo
oft unserer Abreishalber inihrem Bey- -
fein etwas gedacht wurde, als ob ich
ganz keinen Luftalldar zu verbleiben " -
hätte: Müste zwar bekennen/daß ich
dahin







------- --
232 Türkischer Botschaft
dahin gekommen eines Ordinar-Re-
. . sidenten Stell zuver retten; doch am
- berandert nicht, als wenn man sich
eines Friedensvergleichen könne: Bey"
fo gestalten Sachen aber und da es
- mit dem Frieden noch in weitem Feld
stünde/ könte ich nicht sehen/wie ich
wieder/oder doch zum wenigsten über
- meines Allergnädigsten Herrn willen
länger da verbleiben sollte: Wäre also
- am besten/daß man uns alle fortlieff.
Auf solche Weise nun brachte ich die
fes zum Schein für / damit ich/wo
- man mich darzu bitten würde mit bes,
- - ferer Manier als wann ich mich selbst
– hierzu angeboten oder eingedrungen
" Na, was hätte/daselbst bleiben möchte: weiln
mir nicht unbewust war/daß wo wir
". alle miteinander unsern Abzug neh
nopel ge- men folten/hierdurch Thür und Thor
“ zu einem offenen Krieg angelweit
aufgethan würden: Im Fall ich aber
da verharren würde / fo bliebe des
Friedens halber noch alles in unver
zucktem Stand; und würde sich bis
die Posten hin und wieder sen
-

Drittes Send-Schreiben. 22
viel Zeit verlaufen: da fich hierzwi-
fchen viel zutragen könte/wodurch un-
ferer Sachgeholfen, und sie in einen
bessern Stand gebracht werden möch-
te: Schließlichen so wärebeffer/alles
was immerchunlichfyn möchte über
sich zunehmen/als sich ohne dringen-
de Noht in einen so blutigen und weit
aussehenden Krieg zu stürzen. Dar-
bey wußte ich aber gar wol/wie wenig
mir hierinnen zu meinem besten ge-
rahten wäre/indem ich mir nicht al-
ein die Mühe und Arbeit verlängerter
sondern auch die Last eines so wichti-
gen Geschäfts allein auf den Hals
bürdete; da mancherley und schwere
Zufälle zu befahren waren: Zumalny
wann der Handel zu einem offenen
Krieg hätte ausschlagen sollen. Aber
wer solche Mühe auf sich nimmt der
muß dergleichen/dem gemeinen Nu-
zen zum besten / gar gering achten;
und auf nichts anders sehen als was
demselbenfürträglich
. Ohne ist es nicht, daß ich hierinnen
festgengen, hat mir Kult-
große
-m-





24_ Türkischer Botschaft -
der große Anlaß dadurch gegeben, in
'“ er sich vermerken lassen, wie ich
selbst An- hme wäre / wann ich noch länger die
**“ verzöge; als der unschwer eracht
kunte, was große Befürderung zur
Krieg gegeben würde, wann wir alle
davon zögen und also die angefangen,
_ Friedens-handlung fich dadurch er
" schlagen sollte: Zum Krieg aber hat
einen Luft er neben vielen andern allermeist aus
"in dieser Ursach/keinen Luft/alldieweiln
#", er als ein Weltkluger und in vielen
habe Sachen wollerfahrner Mann, von
/ ferren fuhe/wann Solimannus einen,
Zug in Ungarn vornehmen würdest
könte es nicht woll anderst feyn/ als
daß seine Söhne neue Unruhe an
stiften würden veranlasser werden:
Und ob schon Selimus nichts vor seit
Person anfing/fo würde doch Bj-
zeh, demeier/famt seinem Weib und
Schwieger/sonderlich wolwollte nicht
file sitzen; welches ihn dann/ wie ihr
me vielleicht sein Herz zuvor magig
- ' haben endlich feinen Hals kostet
ürfe. Nachdem er uns nun zu
- - - - - beruff
- -



Drittes Send-Schreiben. 235
berufen 7 und mit meinen Collegen
er
ber wollte gehandelt haben; hielte er Bestellt,
weitläufig davon geredet, was er bey
Ihr Keyf Majf des Friedens hal-
bey murinnfändig an / daß ich nicht
weichen noch von meinem Amt/foich
auf mich genommen / abstehen/ oder hatten
darüber ermüden folte; che und zuvor
ich alles zu erwünschten Ende ge-
bracht hätte: dann es kein Zweifel wä-
re/ Ihr Keyserl. Majest, als die sich
jederzeit zum Frieden fehr geneigt er-
wiesen würden Ihrodiefes mein Hin-
terbleiben nicht misfallen lassen. Ich
entgegen beschwerte mich darüber /
und schluge es,/fo weit es füglich und
ohne meinen Nachtheil geschehen kun-
te/allerdings ab: So viel mehr aber
bemühte sich Ruftanus mich auf alle
Weis und Weg zu bereden/ daß ich
die Hoffnung zum Frieden nicht gänz-
lich folte fallen lassen: Es wäre fei-
nem Keyfer nichts so leicht/ als Un-
garn mit Heereskraft zu überziehen;
welches auch schon längst geschehen
wäre/wo nicht er mit Hüfund Bey-
HUlf
-
-




236 Türktfcher Botschaft
hunder Weiber (meinte seine Frau
und Schwieger) ihn gleichsam bei
dem Schweif feines Kleids (diese
waren feine Wort) gefaffet und zuruck
gehalten hätte: Sollten derowegen die
fen grimmigen Löwen/ nicht aufwe
cken/fondern denselben ruhen lassen;
und nicht wider uns verreizen. Hier,
auffieng ich an/ es etwas näherzuge,
ben; und schlug es nicht garab/moch
länger dazuverbleiben: Allein müße
ich mich ihres schmählichen Aufmuckens
und Fürwerfens besorgen; dann wo
es nicht alles nach ihrem Wunsch und
Gefallen (welches doch keineswegs
bey mir fünde) ergienge, würden sie
mir deffen fracks die Schuld geben;
und derentwegen über mich zornig
werden. Ruftanus hieß mich deshal,
ben ohne Sorgefyn / mit Verspr .
chen/daß mir/es laufe das Werk hin,
aus welchen Weges wolle im gering,
fen nichts beygemeffen / oder ichs zu
entgelten haben folte; er wollte mich
in feinen Schutz nehmen und (wie er
fagte) gleich als seinen Bruderhalten
Ich
-

Drittes Send-Schreiben. 237
Ich gab ihme zur Antwort wollte mich
hierüber bedenken / und nahm damit
meinen Abschied -
Des andern Tags wurden wir - -
aufs Divanum (alldafie zu Raht ge-
hen) berufen; wo selbst fast eben der ---
gleichen abgehandelt worden./auffer
daß Ruftanus wegen Anwesenheit der -
andern Baffen um etwas verdeckter
gegangen/und ich endlich zum da blei- Der Gas
ben verwilliget/fmit Uberreichung ei- sandte
nes Memorials an die Bafien; darin- “.
nen ich mich verwahret und bezeugete den jedoch
daß ich solches ohne Wissen meines"
Allergnädigsten Herrnthäte; dem ich ne Herm
derentwegen all sein Recht frei und ist -
unverruckt vorbehalten / über mich
- aber nichts genommen noch zu leisten
versprochen haben wollte; GOttgebe/
was auch endlich diese Handlung für
einen Ausgang gewinnen möchte.
Welche protestation mir hernach/da
es etwas schwer her zu gehen begun-
te, weßwegen die Bafien mich härter
und unfreundlicher halten wollten/
fehr wol zu starten gekommen ist. Also
z - wiffer
v --


238 Türkischer Botschaft -
wijet ihr nun auch die Urfach und
Gelegenheit, warum ich länger hier
verblieben. -
dafi des Die Abreis meiner Collegen geht
“ schah zu End des Augsmonats Anno
on Ton- 1557, da den Winter darauf der Key-
“. fer nach Adrianopel gezogen, als er
' " dann gewohnt war./theils dem Kö-
soliman nigreich, Ungarn mit seiner Ankunft,
"#" einen Schrecken einzujagentheils sich
-
“ mit der Vogelbäik zu erlustiren/und
“ des Winters so etwas strenger als zu
Constantinopel zu sein pfleget/ Be-
quemlichkeit sich zu bedienen; welches
beedeser feiner Gesundheit gar für
träglich zu sein vermeinte. Weilnnun
viel Wasserflüsse derer Orten zusam-
menlaufen/foereignen sich in der nä-
he viel stehende See und Sümpfe/bey
welchem sich eine große Mänge wil-
der Endten/Gänse/Rayger/Pygar-
gen (eine Art Adler, die sich in Städ,
ten aufhalten, und weisse Schwänze
haben) Kraniche/Buffen (eine Art
von Habichten) einfinden: Diefe zu
fahen gebraucht er sich meistens klei
ne

_ Drittes Send- Schreiben. 239
mer Adler, die also darzu angewchnet/ .
daß sie ihrem Raub fast bis an die
Wolken nach steigen, und mit sich zur . .
Erden ziehen; oder/foernidrig fleugt/
erhaschen und mit grosser Ungestüm-
eine zu Boden reifen. Ich höre auch, Türkis
er habe sowol abgerichtete Falken, die sie
einen Kranicht angreifendörfen/und -
zwar mit solcher Fürsichtigkeit, daß sie -
unterhalb des Fittigs auf ihn stossen/
damit sie für dessen spitzigem Schna-
bei unbeschädigt bleiben und also über
Hals und Kopfmiteinander herunter
stürzen. Es gelingt ihnen aber sol-
cle Verwegenheit nicht allezeit; dann
wann sie ihn nur ein wenig unrecht
treffen/kostet sie es zugleich ihr Leben/
indem sie fich an dem putzigen Schna-
bel, gleich als an einen Pfeil/fpiffen,
und also tod zur Erden fallen. Aus
dieser Urach nun pflegt dieser Herr/
- wie gemeldt jährlich gegen dem Win-
ter nach Adrianopel sich zu begeben /
und nicht eher wieder heimzukommen/
als bis die Frösche mit ihrem Qua-
ckenden Leuten verdrüßlich zu seybe
, ginnen;
- -

240 Türkischer Botschaft
Gesandte ginnen ; wohin ich dann auch kurz
' hernach durch Rußlanum beschrieben
", und mir etliche Reuter/fo mich dahin
fen, begleiten folten / wie auch fechzehen
Janitscharen, entweder Ehrenthalben
oder aber genauere Aufsicht auf mein
Thun und Kaffen zu haben zugegeben
Janiesch worden. Wir “man '
niesta hatte eilen heißen / starke Tagreisen/
: derentwegen die Janitscharen als wir
ter Tag- kaum drei Tag unterwegs waren/
“ “ darüber müd und verdrüssig worden;
" . weil sie nur zu Fuß und der Weg um
dieselbe Jahrszeit sehr tief und letticht
war: Beklagten fich demnach über
die groffe und fast gedoppelte Tagrei-
rem Keyfer zu Feld zögen / zu thun
- fen; welches sie nur/wamfie mit ih-
pflegten : Fielt ihnen also dieses uner-
träglich Solche Klage machte mich
unluftig/und weil ich fiel nicht gern zit
Widerwillen bewegen wollte, so berich-
ke ich mich mit meinen Leuten/ wit
diesem Unheil abzuhelfen und fie willig
zur Fortreife zu machen wären: Unter
welchen dann einer meldete, wie er
REh


Brfttes Send-Schreiben. 24 - -
acht genommen, daß fiel denjenigen -
Brey/somein Koch von Eyern und -
Wein mit Zucker und Gewürz wol
betreut bereitete überaus gernäffen;
wer weiß (sagte er) wann man ihnen
selbigen täglich zum Frühestuck gäbe/
ob sie nicht solche Mühe leichter über-
tragen/undfich williger erzeigen wür-
den. Dieses ob es fchon lächerlich -
schiene/wollte ichs doch versuchen und - -
genge auch der Boßwo an: Dann
sie die Süßigkeit dieses Breyes der und wer
naffen angeleckert/ wie auch der gute"
Trunk Wein so hurtig und frölich ge- ging.
macht hatte, daß sie sich unverdroffen - -
zur Reise anerboten; und sich verneh- - -
menlieffen/ daß fie/wann ichfie also - - -
speisen lieffe/mit mir gar bis nach O- - - - - -
finziehen wollten. Auf solche Weise -
nun bin ich zu Adrianopel ankommen . . . -
alwo ich gleich anfangs des Ruftans"
geführte Klagen, will nicht fagen/ .
Schmäh-und, Lästerwort/foerder
Ungarn Austreifens und Plünderns
halber geführt hören müssen. Es feh- Des Gas
ist mir aber an hurtiger Gegen-ant-" - - -
& wort gy w00 –
-
h
=- - - =





–F-ETFTHEEEEEhaft -
- -
-
- -
wort auch nicht/mit Vermelden/weil
ihre Soldaten mit ihren unaufhörli-
chen Einfällen/und täglich - verübten
Unchatten die Unfrigen in den Har-
mich brächten, so wäre kein Wunder/
wannfie von ihnen wieder mit gleicher
Münz bezahlt würden: Dann eben
damals zu meinem großen Vortheil
ein Bott mit Schreiben von Ihr Key-
ferl. Majest. angelangt/ worinnen ich
verständiget wurde / wie die Türken
dem bey Abreis meiner Collegen ge-
machten Stillstand fast täglich zu wi-
der an den Gränzen handelten/inden
fie das arme Landvolk mit unnachläf-
figem Streifen plagten ausplünder-
ten/ und samt ihren Weib und Kin-
dern gefangen hinwegführten. Allhier
kan ich nicht mit Stillschweigen um-
gehen./daß eben amfelbigen Tag/da
der Bottnach Adrianopel gekommen./
Erdbeben ein starkes Erdbeben entstanden/wor-
"durcher Anlaßnahme zu erzählen, wie
Da sophia, er dergleichen (denn er hielte es für ei-
nes) beydes zu Niffa als Sophia, und
andern Orten mehr/ da er durchgerei-
- - - - fer/

Drittes Send-Schreiben. 243
gespüre; daß ihn bedünktches hät
eder in den Erdklüften eingefangene -
Luft gleichsam eine Wette mit ihme - - - -
ungefelet/ und fast zu einer Zeit eben -
»ie Reis gehan/ die er zu Pferd ver-
ichtet hätte. Zumehrer Beglaubung
effen fagte er./daß vier Tage hernach -
die Erde sich ebenmäfig zu Constan-
inopel bewegt, also daß zu vermuh- -
anlob fy es eben daffelbige Erdbeben
jewet/ und habe sich bis dahin erfre-
ket, davon ihr aber halten möget/was - -
hr selbsten wolle. Sonsten ist zwar genannt
nicht ohn/daß die Stadt Constant ’, -
opel denen Erdbeben sehr unterworfen" -
en ist/wie ich mich dann zu erinnern internet -
weiß / daß einstmals ein wenig nach Es W.
Mitternacht mein Losament durchei- * -
nedergleichen starke Bewegung der -
maffen erschüttert worden, daß ichbe-
örchtetes würde gar über einen Hau-
fen fallen/davon ich aus einem tiefen - - - -
Schlaffer wachte; und als ich bey dem
"Nachtliecht/ bald hier einen Becher/
dorten ein Buch andertwo ein Brett
oder Stein herabfallen, und alles,
Lij wackeln




- - - - - - - - - ===-m-
| | | 244. Türkischer Botschaft
i . wackeln und fich bewegen fahe / er,
| | | - faunte ich wegen dieses ungewohnli
chen Falls ganz und gar; bis mir end,
lich beyfiel / es müfe ein Erdbeben
- feyn: Verfügte mich demnach in ein
an der Gemach/allwo ich vor dem Ein-
- fall am ficherten zu feynverhoffte ,
- - - Dieses Erdbeben wehrete / wiewol
nicht sogar fark/noch etliche Tag/wie
dann fast in der ganzen Stadt / zu-
förderfaber in meinem Losament und
bey S, Sophien-Kirchengroff weite
Riß und Spälte auch an dem aller-
dicksten Gemäuer von dergleichen
- heftigen Bewegung annoch zufchen
/ . ind. - -
" - Der G- Zu Adrianopel hab ich mich in die
, sandte dreyMonat aufgehalten/und bin nach
: beiderseits getroffenen Sieben-mo-
Confiam natlichen Stillstand im Merzen wie-
"“ der nach Constantinopelbegleitet wor-
den: Und welln ich mich in mein vo-
rig Lofament nicht gern wieder wollte
also einsperren lassen, so handelte ich
mit meinem mir zugegebenen “ hau-
fen (welches/wie ich euch hiebevor be-
richtet,
-
- -


drittes Send-Schreiben. 245
- richte solche Leute find/die fichzuvie-
- len Sachen gebrauchen lassen / und
unter andern auch den Residenten
aufwarten und sie bewachen müffen)
daßer./wie es andere Residenten im
Brauch hätten mir erlauben wolte/
um meineigen Geld anderswo eine
den Haus zu mieten; dabey ich einen
Garten oder Stuck Lands und lusti-
gers Aussehen haben und zuweilnfi-
schen Luft schöpfen möchte, dessen er
vol' frieden war/weil ihnbedünkte/
ertönte hiemit seinem Herrn/derfon-
fenjährlich 400. Ducaten (dann so
hoch wurde desselbigen Hauses Nu-
zung angeschlagen) aus feiner Rent-
Cammer dafür bezahlen muste/ nicht
wenig ersparen und ihn dieses Kostens
entheben. Bezoge demnach diese als
meinem Seckel gemietete Behausung
oder vielmehr in einem breiten Feld
gelegene Insul/willens/einen Garten
daselbst anzurichten, und mit Pflan-
zung desselben die vielfältige Mühe f
und schwere Sorgen meiner Gesand-
fchaft zu versüßen. Nachdem aber
&ij meine
Aenberk -
fein Lofa-
ment.
m


146 Türkischer Botschaft
-
- -
*-…
meine Guardi in der That verspüret/
daß er in einem so weitem und unbe-
fehloffenen Haus/und infreyem Feld
meiner nicht so wol als in dem Cara-
vaßarai (welches Werts ihr euch zwei
felsfrey aus meinem vorigen Schrei
ben zu erinnern wissen werdet) daal,
kes mit eisernem Gegitterwolverwah
ret/ und nur einen einigen Eingang
hatte, warnehmen könte, wurde er an
ders Sinnes und beredete die Baffen
fo bereits von Adrianopel zuruck kom
men waren, daß ich mich in meine vor
rige Herberg wieder einschlieffen las
fen und mir noch darzueinbilden mn
fe/als wann es gar wol mit mir ge:
Man es meiner wäre: Sftemalnetlicher Baf
aber bald fen Meinung dahingegangen,/ daf
mir/weil ich nur allein wäre/tvoll mit
und wie-geringerem Geld ein kleiners und en:
gers Haus bestellet werden könnte,
Jedoch behielte der mehr verständige
rern und höflicherern Stimm der
Vorzug und wurde ich also in das Ge
fängnis meiner vorigen Behausung
wieder
-

Drittes Send-Schreiben. 247
wieder genöhtiget/welche ich euchan-
jets etwas beffer beschreiben will.
Sie ligt an dem vornehmsten und
luftigsten Ort der Stadt Constanti-
nopel etwas hoch/von dannen es ein
zwar von weitem jedoch sehr lustiges
Aussehen in das Meer hat/ und man
die Delphinen am Ufer hin und her
schwimmen und spielen sehen kanz
auch den berühmten Berg Oympum olympus
in Asien foimmerdar mit Schneebe-"
deckt ist/ von ferren im Gesicht hat:
Die Winde können allenthalben da- Schnee
durch streichen, weswegen sie auch um“-
so viel gesünder gehalten wird. Es
haben aber die Türken den in wohnen-
den Christen felche Bequemlichkeit
nicht gegönnet/ und waren nicht da-
mit zufrieden, daß wegen der eisernen
Gitter es um ein gutes dunkeler ge-
macht worden,/ sondern haben noch
darzu Schaltläden und überhangen-,
de Dächlein fürgemacht; wodurch
beydes das Aussehen als der freye Luft"
gehindert wird; womitfie also der da
herum wohnenden Nachbarschaft B-
& iiij schwerden
- - - -
-
-
-
-
…“
- Y,
- - - -


aus Eürkischer sofhaft -
Türken
schwerden als ob sie nichts verborgens
für den Christen, welche in ihre Häu-
ferfehen könten zu haben vermöchten/
begegnen wollen. Das Haus ist mit
glatten Ziegelsteinen in die Viere ge-
bauet/in dessen Mitte ein weiter Hof/
wie auch ein Schöpfbrunn: Das o-
bere Stockwerk / so allein bewohnet
wird, ist in einen runden Gang/dar-
aufman um das ganze Haus spazirn
kan/ und Kammern abgeheilt; in-
wendig, wo man in den Hof fihet/ ifº
abermals ein bedeckter Gang/auffen
her hat es viel enge und kleine Käm-
merlein eines so groß als das andere/
wie die Münchs-cellen; daraus man
von einem jeden in den Gang kommen
kan: Das Vordertheil gehet auf die
offentliche Straffen / da man zum
Schloß kommt und dadurch der Key-
fer fast alle Freytage (denfie/wie wir
erren den Christen den Sonntag feyren) feinen
Freytag
für den
Sonntag ihn die Residenten vom Fenster herab
-
Gottesdienst zu verrichten/zeucht; daß
allezeit wolfchen können: Wie dann
mein Gefindfamt dem Chiaufen und
- Janit-
- - - / -

--------
- Brfttes Send-Schreiben. 149 –
Janitscharen ihn vor der Hausthür
grüffet/ oder vielmehr einen Gegen- - -
gruß ablegt; dann die Türken haben Ihre - -
es im Brauch, daß der höhere und Wege
vornehmereden geringern und schlech- grüßen, -
fern allezeit eher grüft, darum auch
der Keyserfelbst, das Volk so ihm auf
der Gaffen aufwartet./mit Hauptnet-
gen demselbigem feinen Gruß zu erst
anbeut; welchem es alsdann mit Zu- -
ruffung und Glückwünschung danket.
In dem untern Theil find die Roßtäl-
legebauet/und ist das ganze Haus in-
wendig mit Gewölbern / auswendig - -
mit gedecktem Bley vor Feuer und - A
Brand fehr wol verwahret: Wie es – “ ",
-,
nun viel Bequemlichkeiten/also hat es
im Gegentheil auch nicht wenig Be- -
schwerden; dann da ist alles nur zum - - - -
nohtwendigen und unentberlichen - -
Gebrauch nichts aber zur Zierde oder -
Belustigung gebaut: Jaimgering- - -
ften nichts darüber fich jemand wegen - -
feiner Schöne und Seltsamkeit ver-
geffen/ oder verwundernfolte/zufin- -
- den und anzutreffen: da ist weder
-- Garten/


250 Türkischer Botschaft
-
/
-
-
/
Wiefel
freitet
mit der
Schlange,
Garten/darinnen man sich erlustrer
möchte/noch Baum/noch Gewächs/
noch einiges wolriechendes und die
Augenerquickendes grünes Kräutlein
zufchen: Vielmehr aber gibt es dar-
innen einen Haufen beschwer-und-,
gefährliches Ungeziefers viel Wiefeln,
Schlangen/Eideren und Scorpio-
nen/deßwegen fichs oft zuträgt, daß
wann einer des Abends feinen Hur
von sich legt und morgens frühe foie-
der nehmen will er denselben mit einer
Schlangen umwunden/ mit großem
Entsetzen findet; welche Thiere doch
(damit ihr gleichwoll auch wisser/was
vor flattliche Kurzweil wir in dieser
unserer Einsamkeit haben) uns etli-
chermaßen eine Ergeßlichkeit machen:
Als wann zum Exempel, das Wief-
leinfichherzhaftig mit der Schlangen
in einen starken Streit einläfft auch
keineswegs durch unser aller Gegen- *
wart abgeschreckt wird / bis fieldie-
felbe endlich nach langer Gegenwehr
fieghaft in feine Hölle zeucht: Oder
r/wann es seine Wohnung ändert -
- - - - Und
- -

Deletes Send-Schreiben. sg
und seine Jungen anderswohin trägt.
Wie dann unlangt eine/ als ich nach
dem Mittageffen mit etlichen guten
Freunden noch über Tisch faß/mitten
auf den Tisch von oben herab / da fie
ihr Lager hatte/fprangt ein Junges im
Maultragende ; welches fie/ weil es
ihr von uns abgejagt wurde,/ dahin-
terließ, wich aber doch nicht weit von
der Thür/fondern wartete, was wir
mit dem Jungen anfangen würden
bis so lang wir von dem Anschauen
dieses unformlichen Thterleins erfär-
tiget es auf den Boden fetzten/wel-
ches die Mutter dann fo baldenholte/
und hinwegtrug. Wir haben auch
einsmals im StalleinegroffeSchlan-
ge/ oder wolfo bald gar einen Dra-
ichen gefunden; welche von den Pfer-
den zertreten - und am Bauch sehr
aufgeschwollen war; die als ich fieler-
öfnen ließ, noch drey übergroffe Rat
tendarinnenligen hatte. Mich wun-
derte / wie doch einfs langsames Un-
geziefer einfo hurtiges Thierlein/ ein
kriechendes das laufende erhaschen
- - - & yj und


---------
effe Türkischer Botschaft
und mit so engem Schlund (als mich
bedunkte) ganz verschlucken könnte: |
Nachdem ich aber auf ein andermal
eine andere ungefhr angetroffen,/ die
da eine überaus groff Krotte im Maul
trug und die hintern Viertheil bereits
meistentheils verzehret hatte, vergleng
mir darüber mein vorige Verwunde-
rung: Die Krort lebte gleichwohl noch
wehrte sich mit den vördern Füßen
fo gut fiekunte/fich von feinem Feind
los zu wirken begehrende. Ich geriehe
darüber in nicht geringe Bestürzung
und hielte anfangs dafür fes ' ein
Wunderthierfyn nemlich ein Thier
zusehen mit zweien Füßen und mit
einem so langen Schwanz, als sie selbst
war. Nachdem ichfie nun recht be-
fchen/begunteichs mit einem Stab zu
fopfen / damitfie ihre Beut fahren
ließ ; welches doch eine gute Weile
umsonst geschah: Dann ob sie zwar
ihren Raub / damitfie desto hurtiger
entfliehen möchte, fahren laffen wollte
f, blieb ihr doch die Krott, die sie mit
sanker Gewalt an sich gezogen und
" - - - eing-

Drittes Send-Schreiben. 25
eingeschlucker hatte/wider ihren Wil-
len am Rachen hangen; und als sie
fichzuletzt davon losgemacht, so kunte
sie doch das leere Maul nicht mehr zu-
bringen, sondern sperrte den Rachen
abscheulich weit voneinander; bliebe
- auch in solcher Gestalt, bis man sie tod
schlug. Derselbige Stecken soll/
woanders dem Plinio zuglaubenden
gebährenden Weibern gut zu
gebrauchen seyn. Ich aber hatte
nicht genugmrdeninheimischen Thie-
ren/sondern verschafte mir ins Haus
allerhand Ausländische / damit mein
Gesinde mit Speiß und Unterhaltung -
derselben etwas zu schaffen haben und
darbey ihres Vaterlandsdesto leich-
er vergessen möchten: dann was soll
wen wir andert, weil uns je mit Men-
fchen umzugehen verboten war / an-
fangen und beginnen als unsers Leids
und Trübseligkeit halber bey derglei-
- chen Thieren eine Ergeßlichkeit zu fin-
chen/fintemal in der Einsamkeit bei
den stummen Steinen und Wänden
keine Freude zu finden. Unter allen
- 2 & vij solchen
-


sa. Erkischer Botschaft _
solchen Thieren nun behalten die Affen
billich den Vorzug/die mit allerhand
flamen Boffen machen/daß man ihr
- rer lachen muß: Dannenheroes gar
- felten geschicht/ daß nicht eine große
Anzahl Leute umfie stehet/ und ihre
“ fchalkhafte und lächerliche Gauck-,
Leyenbeschauer. Uberdißhalte ich auch
Wölf/Beeren, Dammhirsche (die
das gemeine Volk aus Mißverstand,
für Gemsen hält) wie auch gemeine
Hirschen und Pferd-Esel/Indiani-
– fche Mäuse/Marder und Zobeln; in
- - gleichen, damit ihr auch dieses wift
- - „, ein Schwein/deffen anfallende Sucht
„meinen Pferden wie mich die Rot-
– „ Aerztbereden wollen./gar gefundfeyn,
- - - - , folle: welches ich bey Erzählung mehr
ner andern Hauschiere darum mit
Stillschweigen nicht übergehen wolle,
len/alldieweilnmein Haus umfinet-
willen von den Asiatischen Völkern
oft besucht wird, und dahin kommen/
damit fiel dieses unreine Thier/davon
fie vermögihrer Gesetzbücher nicht ef
fendörfen auch in ihrem Land keines

Deferes Send-Schreiben, 255
gefunden wird noch fiejemals gesehen
haben/beschauen mögen. Die Tür-zärt hat,
ken haben insgemein ein solchen Ab-
fchen dafür, daß sie es gleich wie wir
einen von der Pestangesteckten Men-Schwein
fchen / auch nicht anrühren wollen.
Diefen ihren mir bewufen Gebrauch. Dessen sich
wufe ich mirwol zu Nutz zu machen/
indeme ich/wann man mir etwas ge- seinem
heimes beibringen wollte./ein Spam-
fertlein in einen Sack stoffen lieff.
Wann dann mein Chiaus den Jun-
gen fragte, was ertrage/fagte ersih-
meheimlich in ein Ohr / es wäre ein
junges Schweinlein/fo mir von einem
guten Freund verehret worden; wann
er nun mit feinem Stab darauf schlu-
ge, und es grunzen hörete/ wiche er/
fofhrer kunte/ zurück und fagte/du
magst mit diesem deinem unflätigen
Geschenk an den Galgen gehen/speye-
- te darüber aus, und wendete fich zu
feinen Mitgefanen/fprechend: Es
ist je ein Wunderding/daß die
Cßriften so großen Luft haben
pon diesem unreinen Thierzu
- - effen/


- - ---
256 Türkischer Botschaft
effen/ und dessen so gar nicht
entrahten können! Wurde also
der Jung damit eingelaffen und brach
ke mir zugleich mit/ was ich vor dem
Chiausen verborgen halten wollte,
Ich habe auch allerhand Gattung
Vögel/als Adler/Raben / Dolen/
fremde Endten / Graniche aus den
Balearischen Inseln/und Rebhüner/
daß also mein Haus/von so vielerley
Thieren angefüller / nicht unfüglich
dem Kasten Nohe zu vergleichen wäre,
Nächst dem nun daß mein Gefind/
wie gedacht/feine Kurzweil und Freu-
de daran hat, und fich desto weniger
heimfchnet / fo trage ich für meine
Person auch diesen Nutzen davon
daß ich durch solche Gelegenheit viel
Ding/fo ich vor diesem bey den Scri-
benten gelesen/und als Fabeln keinen
Glauben zugestellet/anjezo in der That
erfahren kan/daß deme also feye/ und
fichin der Warheit so verhalte. Wie
dann in vielen Büchern zu lesen,/ daß
fich die wilden Thiere in die Menschen
verliebt / worinnen ich mich zwar all
– feil
-

Brfttes Send-Schreiben. 27
zeit meines Beifalls enthalten/besor-
gend/ich möchte etwa solches Mähr- -
a: leingar zu leicht glauben; bis ich mit
", meinen Augen gesehen, daß ein Luchs einfach
rliebt
\
“so ich aus Afrien bekommen, eine ",
… solche Zuneigung gegen einem aus man Mens
meinen Dienern so nur etliche wenig“
Tage mit ihme umgegangen / getra-
gen/daß man nicht laugnen kunte/ er
müffe warhaftig in ihn verliebt feyn; “
- dann wann er zugegen war, wufte er
jhme nicht genug zu schmeicheln und –
liebkosen umfienge ihn/ja küffte ihn
gar; wann er weggehen wollte, fiel er
ihm fehr gelinde in den Mantel und
hielte ihn mit den Nägeln: Wammer …“
dann fortgieng/fahe er ihm mit un- -
verwandten Augen nach/und war un-
terdessen ganz traurig/ bis er wieder . . . - -
kam; dafahe man Wunder/wefroh -
er alsdann war und wie er ihn gleich-
fam willkomm hieß; kunte auch nicht -
lang ohne ihn feyn. Dann als er -
einstmals mit mir über Meer ins
Türkische Läger verreisete/wurde der
Luchs aus heftigem Verlangen “ -
- - ihm
mm



258 _ Türkischer Botschaft
und bin ihme krank wollte auch etliche Tag
'', nichts effen/bis er endlich starb, we
im Ber-ches mit in der Warheit sehr leid g
"wesen, weil ich denselben samt eine
“genehmen ihn" Indi
anischen Maus Ihr Keyf Majest-
einem Geschenk mitbringen wollte."
danner war auf dem Rucken überall
fchön; also daß, wann man ihn gege,
andere hielte, hätte vermeinen sollen
es wäre gar ein anders Thier; dann
es in Arten die allerschönsten gibt
deren Balg allhier um 15. oder 18
Goldkronen verkauft wird. Mir zwei
felt nicht/esfehen diese die Babyloni
fche Decken und Futterwerk, so von
Zeiten in hohem Wehrgehalten wor
den gewesen, deren auch in den Key
ferlichen Rechten in .interdum.itu.
lodepublicanis gedacht wird,
Aber höret noch ein Exempel von
einem Vogel: Ich habe unter andern
auch einen Balearischen Kranich
diese Art ist anders/als die gemeinen
und hat einen ganz weisen Strauß
über beide Ohren herabhängend



_ Drittes Send-Schreiben. 29
mir die Türken ihre Bündieren: \"
Sind vornen an der Brust ganz -
schwarz und nicht so groß, als andere
gemeine Kraniche. Dieser Balea-
rische Kranich nun lief augenschein ''
liche Liebszeichen gegen einem Spa an
mischen Soldaten / welchen ich mir "
Geld losgemacht, spüren, dem er so
fähr mit Kiebergeben war./daß er mit -
ihme viel Stunden nacheinander um
her gieng; wann er flfund / thate -
ets auch; faßte erfich/föfelete er sich -
neben ihm; ließ sich auch von niemand -
anders als von ihm anrühren und
streicheln; wann er nicht daheim war
gienger zu feiner Kammer und schlug
mit dem Schnabel / gleich als ob er … - -
anklopfen wollte / an die Thür; thate -,
man ihm auf/fofahe er sich allenthal- - -
benum/ober nicht da wäre: Wann
er ihn dann nicht erschenktunte/gteng - -
im ganzen Haus umher/undfien- - - - -
ge einfo lautes und durch das Gehör
dringendes Geschrei am / daß mans
nicht erleiden kunte; sondern ihn/da-
mit es uns in den Ohren nicht weht - - - -
hätte/ -
– – –


- –
260 Türkischer Botschaft
hätte Teinsperren muste: Wann er
dann wieder kam / flog er ihm mit
ausgespannten Flügeln entgegen/und
bewegte den ganzen Leib so wunder,
felzam und ungeschicklich/ daß man
meinen folte/obwolte er eine auslän-
dische über Meer hergebrachte Masca-
rade, oder einen Scharmützel mit ei-
nem Zwerganfahen: Kurzzufagen/
er hat ihm endlich eine Gewonheit an,
genommen / unter feinem Bett zu
schlaffn/allwo er einstmals ein Ei
legt.
" Bishero habt ihr nun zweyer un-
vernünftiger Thiere tragende Liebes-
neigung gegen die Menschen vernom-
men; wolletanje so ihr auch das Ge-
gentheil von eines andern Undank,
bar-und-Treulosigkeit etwas hören,
Ich hatte einen zahmen Hirschen/
fo etliche Monat lang im Haus her-
gas - um gegangen: Als aber die Zeit der
zahm ge- Brunft herbey kommen / ist er in ein
nem hui so wild worden, daß er des
Gastrechts und aller Gutchaten ver-
geffend/uns alle für feine Feinde hielt
- - und
wesen/
wird wild,
- /

- Drittes Send-Schreiben.
261 -
und gleichsam einen Krieg mit uns an
fieng/männiglich mit feinem Gewei-
ehe anlief/und niemands verschonete;
also daß man feine Unfinnigkeit zu
dämmen, ihn in einen Stall einsper-
tren und verriegeln muste; den er doch
über einen Haufen gefoffen / des
Nachts ausgebrochen und einen groß
fen Lermen unter den Pferden / fo/
nach der Türken Gewonheit/diegan-
ze Nacht im Hof unter dem freyen
Himmelligen müffen / angefangen:
Als nun die Stallknecht denselben zu
filen herbey liefen/und diesen ausge-
brochenen Gesellen wieder an feinen
s Ort führen wollten, war es soferr, daß
fie feiner mächtig werden konten, daß
erfie vielmehr meisten heils beschädi-
get; wodurchfie dann dermaßenüber
--
ihn erbittert wurden/daß, nachdem sie
diesen Meutmacher in den Roßtal/
welcher/ wie oben gemeldet worden./
fehr groß und weit war,/ getrieben hat, -
ten/ ihn dafelbst auf meine Verwilli-
„gung mit Helleparten/Knebelspiessen,
und allerhand Gewehr/ wie es einem
- jeden
-





- -
262 Türkischer Botschaft
jeden in der Eil unter die Hand,
men/fast allenthalben durchstochen
und zu Boden gelegt. Wie wolle
sich anfangs sehr tapfer und herzhaft
zu Wehr gesetzet, hat er doch auf die
letzt so vielem Volk / dann es funden
mehr als vierzig Personen wider ihn
in den Waffen/nicht gewachsen sein
können/ und hat also wegen des ger,
brochenen Haus- und Gafrechts sei,
Wen wolverdienten Lohn bekommen/
den ich hernach in Stuck zerhauen
Jaffn/und mit diesem Nacht -wild-
pret die andern Refidenten, fofichda-
inals zu Constantinopel auch aufhiel-
ken/verehrte. Er war überaus groß
undhoch von Leib und fast in der Größ
f/ wie fie zu Herbst-zeiten in der |
Brunst aus Ungarn gar bis in Oe -
sterreich hinaufgehen habe ihn von
Bettlern/ die damit ihre Nahrung
suchten bekommen. Diese wann fiel
das Almosen sammleten /thalten zu
vor ihr Gebet/worinnen sie den Nah-
men GOttes gar oft gebrauchten und
bey Nennung desselben das Hauptnet,
- - geten:
-
-


- - - - - - -
-“
LTNT
- -
BETTELM
- -
z
-





- - -
-
-
-
-
–

- Drittes Gend-Schreiber, – ----------- - --
geten: vorzu sie diesen Hirschen an -
zewchnet, daß er es auch also machte/
welches dann das gemeine Volk für -
in sonderbares Wunderwerk hielte
als ob dieses unvernünftige Thier fol- -
ches aus sonderbarem Göttlichen
Triebthäte und derentwegen ihnen
Haufenweis Geld feurete - Diesen - - -
Hirschen gedachte ich gleichfalls Ihrer . . ."
Keys Majest. wegen seiner ungewöhn- -
lichen Leibsgröße mitzubringen. - - -
Alldieweiln ich an jetzo der Türki- #"
ichen Bettler halber Anregung ge"
han/wird es nicht unthunlich feyn/
etwas weniges von ihrer Lebensart - -
zu berühren. Es gibt fonsten ihrer -
nicht so viel/als beyuns/und find fast - -
mehrentheils Landstreicher; die unter ,
dem Schein der Religion und ange- - ,
nommener Heiligkeit also das Land -
umziehen. Etliche stellen sich, als ob - - -
fiemcht wolbey.Sinnen wären; wel- -
che Art Bettler aber große Gunst un- ---
ter ihnen findet/und derenthalben weil -
fie närrisch und aberwitzig/auf
er allem Zweifel zu dem Himmel -
- - rei - - -
\
-
-
- -
= 1 = -




264_Türkischer Botschaft
reich versetzen, noch in diesem Leben
2trasse für heilig gehalten werden. Es hat
Wetter auch Araber unter ihnen/die tragen
Fahnen herum, davon fie fich rüh
men, daß ihre Vorfahrer unter densel
ben gestritten und den Muffelmann
fchen Glauben fortgepflanzet haben:
ihre Welt. Diese betteln nicht aller Orten/neh
"“ men auch nicht von jederman etwas
an; fondern bieten des Abends denen
vorbygehenden eine Inschlichte Ker
gen/Citron oder Pomeranzendar/
damit fiezwey oder dreimal so vielda
für bekommen; und es auf solche
Werfe vielmehr das Ansehen gewin
nen möge, daß sie das ihrige verkauf
- en/ als verächtlicher Weis bettelten.
Im übrigen müffen diejenigen, so bei
uns dem Bettel nachzuziehen pflegen
bey ihnen dienen / und bekommt ein
solcher Knecht/ober schon lahm/und
feine Glieder nicht alle gebrauchen
kan/von feinem Herrn einen als den
andern Weg feine Nahrung und Um
erhalt: Ist auch keiner nicht folg
brechlich den fie nicht zu etwas zug
brauchen


-
-
--
-
-
- -
--
-
-
-
- -
-
- - - -
-
- --
-
--
-
- - -- -
-
-
- - -
-
-
-
-
- - -
- -
- -
- -
- - - - -
-----
-
-
-- -
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
: - - -
- -


ISCHE
- BETTLER -
- ---
-============ ( -
–E T -
- ---





L drittes Send-Schreiben. 16
- brauchen wüsten maßen ich mich
dann zu erinnern weiß, daß ich einen
vornehmen Spanner/fo vor diesem
fell bedienerf wieder losgemacht;
welchen / ob er fchon von feinien em-
pfangenen Wunden an allen Glie-
kauft und Mittel und Weggefundenf
auf was Weiser feinen Nutzen mit
ihme schaffen möchte: Sintemal er
ihn über Meer in Afam/allwo groffe"
Heerden Gänse aufgezogen werden“,
führen lassen, die er ihme zu werden
verdinget; davon er dann einen nicht
- geringen Gewinn erhebt. Und flehe
ich zwar allhier nicht unbilligan/ob-
derjenige, so die Leibeigenschaft am er
fien abgeschafft sogar woldarange-
than habe: Dann ob ich schon nicht in
emäln wann eine rechtmäfige/
- M. Utd
bey den Seinen eine Hauptmanns
dern geschwächer ward/ein Türkge"
Abrede feynkan/ daß viel und große Leibeigen
ungelegenheiten und Beschwerden",
abey gewesen/fo finden sich doch im ungewisser
gentheil auch nicht geringe Nutz- "
bar- und Bequemlichkeiten dabey: fahren










-mm-
66 Türkischer Botschaft
und nicht allzu strenge allgemeine Leib-
eigenschaft, wie sie die Römische Ge-
fes beschreiben / behalten würde, so
hätte man vielleicht nicht soviel Hoch-
gerichte und Galgen vonnöhten/die-
jenigen damit im Zaum zu halten/die
nichts anders als das Leben und die
Freyheit haben/und denen wegen ih-
rer Armut und Dürftigkeit kein Bu-
benstück noch Laster zu groß ist: In-
dem sich die Freiheit ohne ehrliches
Auskommen nicht allezeit in den
Schranken der Erbarkeit halten läft
fet; und kam dieselbe nicht jederman/
wann keine Lebens-mittel vorhanden/
ertragen: Sind auch nicht alle darzu
gebohren, daß fiefichfelbst zu regieren/
und ihres freien Willens rechtmäßig
zu gebrauchen wüsten; fondern müf
fen durch andere verständige und ty-
gendhafte Leute zum Guten angefüh
ret und gewöhnet werden; fonsten
würde ihres Verbrechens kein Ende
feyn: Gleichermaßen wie etliche wil-
de und unbändige Thiere mit Ban
den/und ganzen Gewalt müssen
- H
$

Drittes Send-Schreiben. 26p – -
dig gemacht werden, damit man fich
mit für ihnen zu fürchten habe: Wür- - -
de also eines theils ein solch schwach- -
und blödes Gemüt, das ihme selbst
nicht zu rahten noch zu helfen weiß/ - - -
durch feines Herrn Ansehen beherr-
fchet / und hingegen der Herr durch
des Knechts Arbeit und Fleiß unter-
halten; maffen dann die Türken von Türken
solcher Knechtschaft sowolinsgemein."
als ein jeder für sich nicht geringen davon
Nutzen geniefen/ und können durch
die Arbeit ihrer Knechte ihr Hauswe-
fen wol und ehrlich ausbringen: weß-
wegen fiel dann im Sprichwort - A
führen/daß keiner./fö nur einen
einigen leibeigenen Knecht hat, .
be / für arm und unvermöglich - -,
zu halten sey. Wann auch einge-
meiner Bau aufzuführen oder etwas
zu versetzen / abzubrechen oder einzu-
reiffen ist das alles bringen fie durch - - - -
ihrer Knechte Hüfund Arbeit zuwe- -
gen: welches dann die Ursach, daß wir es
heutiges Tags bey weitem nicht so es
herrliche und prächtige Gebäue als - -
Mij wie - -
- - - -


- -
s Türkischer Botschaft
„, wie die Alten/führen/ und es ihnen
„nachhun können, weil es uns an Hän-
den das ist der Knechte Hüfund ,
Beistand gebricht zugeschweigen, daß
fich die Alten ihrer Knechte Geschick-
lichkeit und Künste als eines Werk-
zeugs zu allerhand Wissenschaft be-
dienet haben.
Aber dieses wollt ihr der Meinung
von mir am und aufnehmen als wann
es mur Kufs und Kurzweil halber von
mir geschrieben worden. Die Tür-
ken zwar haben keinen größern Ge-
winn ihrer geführten Kriege / als die
leibeigene Knechte / dann wann ein
Türkischer Soldat keine andere Beu- -
ke aus dem Krieg mit heimbringt/ als
nur ein oder zween Leibeigene/fo hat
er gnug gehan; und ist schon feines
ausgestandenen Ungemachs reichlich "
belohnet worden; indem nur einge,
meiner Gefangener um 40. oder so."
Thaler geschätzt wird: ist er aber
fhön und jung / oder kam ein Hand,
wert oder sonst etwas/fo gilt er dop"
pelt soviel. Woraus dann meines
Erach- "
--

Drittes Send-Schreiben. 269
Erachtens angsam erheller/wasü-
bergroßen Gewinnfie von ihren Rau-
bereyen/wannfie bald da balddorten
bis in fünf oder sechstausend Gefan-
gene hinwegführen / davon tragen:
ünd finde ich, daß auch vor Zeiten die
Römer solchen Vortheil nicht aus der
acht gelassen haben, indem fie/weih-
re Schriften bezeugen, aus allen und
jeden Städten die sie unter ihren Ge-
walt gebracht - von 25000. bis in
zoooo. Menschen offentlich verkauft
und vergantet haben ; woraus die
Türken ungefähr wolin die 15ooooo.
Thaler lösen würden: wiewo sie sich
solches Kriegsrechts gegen ihre Glau-
bensgenoffen enthalten / und sie von
aller Standsverringerung befreien
Aber ich komme nun von dem Abwes
wieder auf die Landfraffe/ und dem
nach ich droben von meiner Jagt Be-
richt gehan/willtchanjezzo auch etwas
Von der Vogelbaiz melden.
- Die Türken pflegen aller wilden Türen
<Thter/insonderheit aber der Vögel/ “
und unter denselben der Weyhen am wender-
Mij aller-
- -

-------- ---
-
270 Türkischer Botschaft
heit aber allermeisten zu schonen; als vermit
der Vögel telt welcher sie ihre Stadt von dem
Ungeziefer reiner zu haben dafür halt
ten: Weßwegen es dann dafelbstei
ne große Mänge hat die (weil fie fich
nicht zu fürchten haben, daß sie ge-
fchoffen oder mit Schlingen gefangen -
werden) so zahm find/daßfie/wann
man ihnen pfeiffer/ fo bald geflogen
kommen und die Speiß/die man in
die Höhe wirft/mit ihren Klauen auf
fangen. Ich laß bisweilen einen
Hammelschlachten und ihnen/wann
er ausgeweidet wird/ruffen/und das
Eingeweid Stuckwets in die Luft
werfen; bald find ihrer zehen/zwölf/
zwanzig da, und kommen über eine
kleine Weil ihrer so viel / daßfie fast
das Haus verdunkeln; etliche dörfen
auch woll die Speiß einem aus den
Händen nehmen: Ich aberfelle mich
unterdessen mit einem Paleffer hinter
eine Seulen/ und schieffe mit leimer,
nen Kugeln bald dieses bald jenes/wik
es kommt/Schwanz oder Flügel ab/
bis ich endlich ein oder den andern mit
einem

Drittes Send-Schreiben. 27
M
#
i
i
einem tödlichen Schußtreff: Doch
darf ich dieses nicht offentlich, damit
ich die Türken nicht erzürne/fondern
bey verschloffener Thür/thun. -
Allhter muß ich auch der Rebhü-
hier/ weil ich auf diese Materikom-
men/gedenken, damit euch kein Stuck
von meiner Kurzweil verborgenfey;
und ihr euch vielleicht, wie ich auch/
darüber verwundern möget. Ichha- Rebbiner
be der Gattung gehabt /dietnam aus rohten
N(N2
der Insul Chio bringt forohte Schnä- "es
bel und Füße haben die so zahm gewesen,
fen, daß sie mir eben deswegen verlei-
det waren; dann fie faffenfetigsbey
meinen Füßen / und machten aus
meinen fammeten Pantoffeln mit ih-
ren Schnäbeln den Sand und Staub/
fich darinnen zu baden / heraus; die
ich dann / weil fiel mir damit einen
Verdruß machten/in eine Kammer
einsperren ließ. Sie find aber in we-
nig Tagen von allzugroßer Fettigkeit
(wann anderst meinen Dienern
zu glauben) gestorben; dann Pli-
nius schreibt an einem Ort,/ daß die
Mij Hafen
-




---
-
372 Türkischer Botschaft
Hasen und Rebhüner nicht feiffer
den.
Bis dahero habt ihr zwar nicht
vernommen worüber ihreuchgroßz
verwundern; allein höret nun weiter
F: Ohgedachte Insel Chius ist ganz vor
"von dergleichen Rebhünern/dafie bei
die hier den Leuten unter einem Obdach: Un
ter den Bauersleuten hält ein jede
deren viel oder wenig / wie es einen
jeden gefället/ oder feine Gelegenheit,
Wieseda leiden mag: Sobald der Tag an
" bricht pflegt ihnen der Dorfhirt zu
fammen zu pfeifen, worauffie-Haus
/ fenweisgelaufen kommen, fichauf der
---- - Straßversammlen/und ihrem Hir»
ken, wie bei uns die Schafe aufs Feld
hinaus folgen/dafie den ganzen Tag
“ über bleiben, und ihre Nahrung fit-
chen: Des Abends begeben sie sich auf
:: ihnen gegebenes Zeichen
wieder heim und in ihre gewöhnliche
Nester. Hierzu werden fie/ wie sie
vorgeben, auf nachfolgende Weise an
gewehnet: Sobald sie aus den Eyern
geschloffen/tragen fiel die Bauren in
. . - - ihren

- _ Drkttes Send-Schreiben. 27
" ihren Busen im Hemd umeinander
wärmens haltens immerdar zum
Mund/nind geben ihnen ihren Spei-
chel zu lecken; durch solche Guthat
werden fiefo zahm/daßfie (wie dann
fast alle Thiere dankbarerfind/ als die
Menschen selbst) ihrer Erhalter und
Ernehrer nicht vergessen: Doch aber
ist dieses einige dabey in acht znneh-
men/daßmanfie nicht über Nacht im
Feldlaffe; dann so dieses ein- oder
das andermal geschicht/fopflegen fie
leichtlich ihre Natur an sich zu neh-
men und die natürliche Freyheit der
menschlichen Bewohnung vorzule-
hen. Ich wende allen Fleißan/da-
mit ich einen in der gleichen wolerfahr-
'nen und geübten Mann/der bei uns
die Feldhüner auch auf solche Weise
abrichte mit mir heraus zu Ihr Keys
Majef bringen möge. Ob ich wol
nun dieses nicht felbstgeschen/fo wird
es doch von fovielen glaubhaften und
unverwerflichen Zeugen bestätiget/
daß ich meinen Ohren so viel als mei-
nen Augenglauben muß. Ebenmäß
My - fige


––
---
-
- , fie in
" gypteans-
gebrütet
werden,
- - -
a
4. Türkischer Botschaft
fige Beschaffenheit hat es auch mit
dem, was jetzo gleich folget; welches
Kandkündigund sogar bekandt ist, daß
derjenige, so es widersprechen wollte/
ganz unverschamt feyn mufte. Die
Häner wie jenigen/fo aus Egypten heher kom-
mer/wie dann täglich geschicht/beja-
hen befändig / daß man daselbst die
Eyer nicht auf unsere Weise den Hü-
mern auszubrüten unterlege; sondern
werde durch darzu bestellte Leute im
Frühling ein großer Haufen Mifzu-
fammengetragen,/ und davon gleich-
fam ein Ofen aufgebaut; worein
die ganze weit umherligende Nach-
barschaft die Eyer zufmmen trage, da
fie durch die Hitz der Sonnen/ und
Dampfdes faulen Mits ausgebrü-
tet werden, und die Jungen zu feiner
Zeit ausschliefen: Wann nun die Leu-
te, so die Eyer gebracht, die jungen
Hünlein abholen wollen/sopflegen die/
fo zu sech m Amt bestellet find/ihnen
foiche nicht einzuzählen/ (dann dieses
gengg r zu lang zu) sondern einzu,
miffen. Welches ich auch desto lieber
- - - schreiben
% -

drittes Send-Schreiben. 27
schreiben wollen, weil ich bei dem Vo-
pico in einem Sendschreiben gelesen/
worinnen der Keyser Adrianus auf die
Egyptierzornig ist und in diese Wort
widerfie herausbricht: Jäh wün
' ihnen anders nichts / dann
Maßfie keine andere Speise/als
ihre junge Hünereffen müssen/
welches sich einer zu sagen schär
met/wie sie dieselben aushecken.
Zweifelt mir also ganz nicht, es müsse
bei den Egyptiern schon ein alter Ge-
brauch gewesen sein: Dannenherd
Adrianus ihnen solches, wie ich dafür
halte, schimpflich vorrückt, als die fich
nicht schämen/eine sogartige Speiß
aus Mist und Kohtzuerziehen. Mag
aber wolfen, daß ich mich irre/wel
ches ich eurem vernünftigen Urtheit
heimgestellt haben will: Wende mich
anjeso wieder dahin, was noch vom
meiner Kurzweil und Luft zu erzählen
hinterstellig verblieben. „ . . ."
Ich halte viel stattliche kostbare
Pferde aus Syrien Cilicient Ara-
Camele/
bin/Cappadockenzüngleichen etliche Pferde,
Myj -
-

26 Eürkischer Botschaft - -
Camele als einen bequemen und dar-
- zu erlesenen Werkzeug und Mittel /
mein pagage und anders beh meiner
Heimreis und Widerkehr därauffort-
zubringen: Sintemal ich die Türken
gern weismachen wollte, daß/weil ich
meines Allergnädigsten Herrn Be-
felchallerdings abgelegetichnunmehr
auf nichts anders als Erlaubnis von
hinnen abzureisen warte; auf welche
ich schon eingute Zeithero auf das al-
lerinständigste dringe/lafft aber hier
zwischen wegen jetziger Uneinigkeit/
und der Brüder inheimischen Krieg
nicht alle Hoffnung zu erträglichen
Friedens-bedingungen fallen. An
diesen meinen Pferden nun fihe ich
zwar allezeit jedoch allermeist alsdann
meine größte Luft, wann ich sie gegen
dem Abend alle nacheinander aus dem
Stall in den Hofführen lafffdaß sie
dafelbst in den warmen Sommer-
monaten des nächtlichen Lufts ge-
nieffen/und ihre Nachtruhe desto bess
fer haben mögen: da sie dann fomuhr
sig und in vollen Springen heraus,
- - - - - - - - -


Drittes Send-Schreiben. 2
gehen und die Mähne mit erhaben im
Kopf aufwerfen,/ daß man meinen
folte/fie verstündensgleichsäm/ und
merktens, daß man ihnen zustehe: Män
pflegt sie an den beiden vordern Füs-
fen zu beschlagen und den einen hin-
dem Fuß an einen Pfad zu binden:
Dann es ist nichts änfmüttgers und Türkische
bändigersitem daß seinen Herrn oder "
den der ihrer wartet/eher und leichterten
kenne/ als die Türkischen Pferde; so
gar pflegen sie die Türken mit aller wie sie
Glindigkeit und Sanftmut auf."
ziehen: Wie ich dann, als ich durch"
Pontum, oder das Theil Bichynien/
welches sie seiner Gelegenheit nach A-
xilön nennen/nach Cappadocienre-
fete gesehen, wie die Bauersleute der
Füllen/ob sie schon noch gar jung und
zart waren,/ warteten; wie fiel ihnen
liebkoseten,/ sie in ihre Stuben/ja so
gar zum Tisch führeten/mit den Hän-
den klopften und streichelten; man
könte wolsagen / daß sie dieselbe fast
wie ihre Kinder hielten: Es hat ein
jedes um den Hals eine Binden voll
Mvij Gegen-
-


- - i78 - Türkischer Boefhaft
Gegen-arzney wider die Zauberer
die fiefehr fürchten gleich als ein Hals,
band hangen: So erzeigen sich auch
die Roßbuben, die sie hüten müffen/
nicht weniger gelinde gegen fie/indem
fie dieselbige mit vielfältigem Hand,
fitreicheln anfich gewehnen; schlagens
- auch niemals/es zwinge fie dann die
große Roht darzu, mit einem Knüttel
oder Stecken: Derowegen fiel die
Menschen gar lieb gewinnen, und
- - gern bei ihnen find; und schlagen doch
- darum nicht desto eher/oder find bissig
und fettig/dann dergleichen Mängel
' man an ihn in garfelten. Aber/
hütG Ott, wie ' anders ist uns
- - - fere Wels mit den Pferden umzuges
-, hen, als diese beschaffen? Dann bey
- uns die Stallknecht der Meinung find/
--- wannfie die Roffe nicht mit rauher
- - Stimme anschreyen/wofie nicht mit
Prugeln oder Streugabeln fets hin-
er ihn herfind/fohättenfie ihren
S chen nicht recht gethan: D„n-
nenhero tommt es, daß, so bald
fie nur in den Stall kann
-
|
-

--mm- ---
_ _ Defttes Send-Schreiben. 279 - -
die pferd anheben zu erschre
cken/und sie eben so sehr haffen/ -
als sie sich für 15nen fürchten,
Die Türken haben auch große Luft. Der Pfer-
sie also zu gewehnen./daß sie auf die "
Knienderfallen/und auf solche Weis Künste
einen auffizenlaffen; desgleichen, daß -
fie einen Stecken/Keil/oder Säbel - -
mit den Zähnen von der Erden auf
" heben/und ihrem Herrn/soaufihnen -
- fizet/htmumreichen. Wann fiel es . - -
dann wol kennen/fo legen fiel ihnen/ - -
damit man ihre Kunst wissen möge/ -
silberne Ringe als eine sonderliche
Ehr und Zeichen ihrer Gelirnigkeit/in - - -
die Naßlöcher. Ich hab etliche gef- -
hen/die vor ihren Herren/wann fieir-
gend aus dem Sattel gefallen/auffel- - Y -,
biger Stell stehen geblieben; wie auch - - ,
die, wann ihr Bereuter weit von ihnen
gestanden / in einem Kreis herumge- - - - - -
gangen/und auf seinen Befehl wieder - - .
fallfunden. Ich hab auch ferners -
gesehen, die so abgerichtet gewesen/
daßfie als ihr Herr mit mir in dem
obern Gemach zu Mittag aß, mitge- -
f
spitzten -
- -
-
-
= - - –-




so_ Eürkischer Botschaft
-
figen Ohren auf eine Stimme hor
cheten; und wannfie dieselbe höreten
. . zu wiehern anfingen. Darbey aber
" " haben sie diese Unart anfich/daßfie in
… … dem Lauf ihre Köpfgar zufrack und
feifemporhalten - und sich nicht so
bald aufhalten oder wenden laffen; es
fye dann daßmanfie weit zurück und
aufene Seiten siehe: welches ich aber
- dem Gebiß so durch die ganze Türkey :
- einerley Gattung und Gestalt ist
schuld geb; dieweil es nicht wie bei
uns nach dem Roßnachdem es hart
oder lindmäulig ist / gerichtet wird. "
F“. So beschlagen die Türken ihre Pferde
"nicht mit dergleichen Hufeisen, wie
beschlage bei uns der Brauch ist - die in der
Mitte voneinandergehen, sondern mit
ganz platten und dicken/damit sie ihre
Hüfe nicht so bald verderben: Sie
leben in leben auch länger als unsere Pferde, "
“ wie man dann zwanzig-jährige fin-
- der/die noch so frisch und stark sind als "
bey uns die achtjährigen: Und fügt
man/daß indes Keysers Marfallet
lichefyen, denen er ihrer k“
- - . . Till
=-

Drittes Send-Schreiben. 281 - -
Treue und Wolverhaltens halber auf | |
ihr Leben lang die Unterhaltung geben *
läfft/fo ihr Leben bis ins fünfzigste
Jahr und noch länger erfreeket. In
den Sommer-nächten, wann die His:
so groß ist / laffen die Türken ihre "
Pferde nicht unter dem Obdach;fon- ein Hin-
den führen fiel wie oben gedacht un-“
er den freien Himmel deckens mit Ihre
Daten zu und freuen ihnen dürren ", -
Mit über: Zu welchem Endefiedann “
den Pferd mit das ganze Jahr zu-
immen sammlen denselben an der -
Sonnendürrenflein zerreiben und
Pulver machen. Dieses freuen
fe den Pferden unter wissen au
von keiner andern Streu; dann -
brauchen gar kein Stroh / mengens V -
nicht unter das Futter; sondern - - - - - -
erhalten ihre Pferde bloß mit ein we-
"Heu und kleinem Mäßlein Ger- und galt, - -
in mehr ihren Hunger zu stillen - - -
"fiefit zu machen: Dann fielhai
"viel auf die magere Pferd als die
"zum Laufen und anderer Arbeit
üchtiger und geschickter sehen.
Sie
- - -




- ETFersetzbar ",
-
Ferners habe ich auch sechs Camelen
Siebedeckens, wie bereits gesagt/des
Sommers eben so wol mit Kotzen/
als des Winters; jedoch nicht mit ei:
nerleysondern richten fich damit nach
der Jahrszeit; und halten dafür, daß
es nicht alleinglatte Haarmachefon:
dern ihren frostigen Pferden, die nichts
wenigers als die Kältausstehen kön,
nen, sehr nohtwendig feh. ------- --
Hieran habe ich nun (wie gemelde)
meine Augenluft/ wann ich fiel nach
der Sonnen Untergang in den Hofje-
des an seinen Ort stellen laff/und fit."
bey ihren Nahmen/eins den Araber/
das ander den Caramaner und sofort
an nenne darauf sie mir mit einem
Schreyantworten und die Augen auf
mich zuwenden: Dann ich pflege un-
terweilen hinunter zu gehen und etli-
che Melonen-fhelfen unter fiel aus,
zuheilen; daher fie mich dann fo wol"
kennen: Suche also/ so gut ich kan
und mag/meine Zeit zu kürzen/ und
die vielfältigen Beschwerden aus dem
Sinn und Gedanken zu schlagen.
-
f



Brittes Send-Schreiben. 2s
foWeiblein sind, die ich unter dem
Schein/meine pagage zu tragen ge-
kauft; in der Warheit aberfie zumei-
nen gnädigsten Landsfürsten zu füh-
ren: Ob sie vielleicht wegen ihres groß"
die Türken/meines Bedunkens/den
Reis/utid unter den lafbarn Thieren
das Camel/föelche beyde zu langwie-
rigen Reifen und Feldzügen/sofie zu
thun pflegen gar bequem find: Dann
jener verdirbt nicht leichtlich / ist eine
gesunde Speis; und könnenfich ihrer
viel an einem wenig satteffen: Diese
aber tragen unsäglich schwere Käst/
können wol Hunger und Durst let-
den/undbedörfen keiner großen War-
tung; und kan ein einiger Cameltrei-
ber ihrer sechs versehen: Ist auch fast
kein Thier das feinem Meister gehor-
fn Nutzens und Bequemlichkeit in ",
Verrichtung schwerer Arbeit einen ches Thier:
Luft bekommen möchten auch dergle-
chen Thiere anzustellen/und zu halten. -
Sitemalenzwey Dinge find/davon Boven
famer -
|
melfe
die Türken
den grös
größten Nutzen und Vortheil haben; sten Mus
heimlich unter den Feldfrüchten der “



284, Türkischer Botschaft
amer wäre, als eben dieses und KC
darf keines Kämmens noch Strie,
gelns/fondern man kehret sie nur mit
Besemen/wie bei uns die Kleider ab.
Sie knien auf dem harten Boden
mehr als daßfie fichgarniderlegen;
undlaffenthnen anchaufsolche Weis
die Last auflegen: Wann fiel aber ihr
nen allzu schwer ist/fo gebenfie solches
mit einem Gemürmel zuverstehen/
wegern fich auch aufzustehen/undzer-
bersten leichtlich unter solchen schweren
&äften: zumaln wann der Weg tief
und fchlipferig ist. Eine Luft ist es
zufhen, wie fie in einem Kreis un-
einander sitzen, die Köpf zusammen
foffen und aus einem Becken/ oder
flachen Schüffel/ ganz friedlich und
einig ihr Futter und Trank nehmen/
und fich mit gar wenigem benügen
laffen. Wann es die Roht erfordert
und kein ander Futter vorhanden ist -
fo erhalten sie sich von den Dornfräu-
ichen und Disteln; und je mehr ihnen
das Maul davon blutet/je lieber fiel
Scythieu
davon effen. Sie kommen heils aus


drittes Send-Schreiben, as
Schten aber mehrentheils aus Sy-
auf die Weide gehen ihrer fovie/und
deswegen founwehrt find/daßunter-
"weilen hundert für ein gut und schönes
barkeit der Stutten zuverwundern:
Also daß wer nur eine einige hat/der-
selbige ihme einbildet, als wann er
großen Reichthum befize. Ihre Güte
wird daher bewähret/ wann sie ohne
Straucheln und Anstoß einen jähen
* Berg herunterlaufen können. Wann
der Türkische Keyser zu Feld auch
foläfft er über 40000. Camele und
nicht viel weniger Maulesel mitfüh-
ren; worunter der größte Theilwann
der Zug gegen Persien gehet/mit al-
lerhand Feldfrüchten für nemlich aber
mit Reis beladen wird. Uberdiß
werden auch so wo die Maulesel als
die Camel die Gezelten/Waffn/und
andern Kriegszeug zu tragen ge“
braucht:
cht
na und Affyrien; da fie-Heerdenweis
Mutterpferd ausgetauscher werden / Matters
worinnen man sich doch vielleicht nicht '
so sehr über die Welle der am '
" als über den hohen Wehrt und Schätze achtet




286 Türkischer Botschaft
-
braucht: Dann was sonsten der Türkei
in des Perfianers (welchen fiel auf
ihre Sprach Chilibas, wir Sophi
nennen) Land befizet / ist nicht so
fruchtbar als andere Länder: Zudem
haben dieselben Völker den Gebrauch
daß fiebeyfeindlichem Einbruch alles
zuvor selbst mit Feuer und Schwerd
verderben/ und also den Feind durch
Hungersnoht abtreiben ; welcher /
wann er nicht mit genugsamen Pro- ,
viant versehen ist, und selber mit sich
führet alsdann in nicht geringer Ge-
fahrfeher. Sie greifen aber doch ihren
Vorraht, wann sie schon indes Feinds
Land find/ nicht leichtlich an / fon-
dern sparen denselben vielmehr auf ih-
ren Abzug; wannfie nemlich wegen
der Jahrszeit sich wieder zuruck bege-
ben und ihren Weg durch solche Der
ternehmen müffen/die entweder der
Feindfelbst verderber / oder eine so
große Anzahl Leute und Viehe mit
Stumpf und Stiel/fo zu reden/ abge-
zehret Alsdann erst lässt der Groß-
Türk fein Proviant-haus eröfnen/
- Und
„

Drittes Send-Schreiben. 237
nd unter die Janitscharen und andere
eine Leibdiener täglich fovielausthei-
n/daßfie fich kümmerlich des Hun-
ers erwehren/und das Leben erhalten
mögen: Mit den übrigen aber ist es
ihrübel bestellet/ wo fich nicht einje-
er selbst mit etwas versehen davon er
ich erhalten kan. Dann weil dem
meisten Theil durch vielfältige Kriegs-
ibung solcher fichzutragender Man-
zelwolberpuft ist so geißen die Reu‘“
er viel lieber zu Fuß / und füh-
ren ihre Pferde beym Zügel; da-
mit fie/was-fie zu ihrer Lebens- un-
erhaltung bedörfen, desto besser auf -
ihnenfortbringen mögen: Darunter
dann das vornehmste ist ein kleines Wiesch -
Zeit für den Sonnenschein, Regen ", " .…
-, -
- -
-
-
-,
und Ungewitter;ingleichen etwas we- in Felder
nigs von Kleidern und Decken und hatten
absonderlich ihren Vorraht / in ein
paar ledernen Säcken schön weißes .
Meel; endlich ein Häfelein Butter/
etwas Gewürz und Salz; damit sie
fichwannsonsten alles aufgezehret ist,
und der Hunger überhand genom-
- Men/
- -
–



zers Currucher Botschaft
men/ erhalten: Von folchem Meer
nehmen sie etliche wenig &öffel voll
werfens ins Waffer/thun ein wenig
Schmalz darzuwürzens hernach mit
Salz und Gewürz; welches dann
beim Feuer auflauf/daß es eine zim
liche Schüffel ausfüllet: davon effen
fie des Tags ein oder zweimal dar-
nach fiedeffen viel oder wenig haben/
ohne Brod; es habe dann defen etwa
liner ein wenig beim Feuergedörret
oder klein gestückelt mit fich geführt:
Und bringen fichauffolche Weisbey
dergleichen Proviant-mangel ein Mo-
nat und wo es vonnöhten/ noch län-
gersogut fieköfien und mögen durch
Es sind auch etliche, die ein Säcklein
gedürrtes und hernach zu reinem
Meel geriebenes Rindfleisch füllen/
welches fie, weil es wollfältiges/und
den Bauchfüllet nachmals (wie oben
vom Meel gesagt worden) mit ihrem
groffen. Nutzen zur Speißgebrauchen:
–ssen Roll-Unterdessen aber enthalten sie fichkeit
fleisch,
-
neswegs des Roßfleisches, weil es bey
einer so großen Armee utcht fehlen -
v, an

Drittes Send-Schreiben. 23,
kan/daß deren täglich nicht etliche um
fallen folten: Je beffer und leiblicher
nun eines gewesen, desto köstlichere
Mahlzeit gibt es denen vor Hunger
halb verschmachteten Soldaten. Die
Herrenaber solcher verlohrmen und ab,
gangenen Pferde (damit ich auch die,
fes nicht ungemeldetlaffe) stellen sich
in einer langen Reihe an die Strafen
wodurch ihr Keyfer reisen will;neh-
men die leere Sättel auf ihre Köpf
geben damit ihres Pferds Verlust zu
verstehen / und bitten um eine Bey,
feur/ daßfie ihnen wieder ein anders
kaufen können: denen er alsdann nach
seinem Belieben etwas verehren. Auf
diese Weise überwinden die Türken
mit Gedul/Mäffig- und. Sparsam-
keit auch die größte und äußerste Noht,
und warten aufbessere Zeit und Glück:
Viel anders als es unsere Soldatenug,
machen; denen die gemeinen und täg- Soldaten
ichen Speisen in dem Feldläger nicht
gut genug find/ondern wollen mit alte
erhand niedlichen Bißlein mit Kram-
netsvögeln, Schnepfen und Confect
N traCr
- -
- -
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
- -
- -
… *
- -,
- - . s
- -
ffen gern
twas gms -
Go
-
".




g90_Türkischer Botschaft
- - -
-
kratirt und abgespeistfeyn: Geschick
das nicht und ist nicht zu bekommen/
Hofangen sie gleich einen Lermen an
und wollen alsobald Hungers sterben:
Bekommen sie es aber so freffen sie
doch den Tod daran; dann sie tragen
.. widerfichfelbst die größte Feindschaft
haben auch keinen abgesagtern Feind/
- als ihre eigene Unmäßigkeit und
- Fraß; welche fie/ob es gleich von den
äußerlichen Feind nicht geschicht/en-
lich ums Leben bringt. Wann ich
nun dieses bedenke / so kommet mich
- ein Schrecken und Schaueran/was
… doch endlich daraus entstehen werde;
dann wann ich eine Vergleichung mit
dieser unserer und ihrer Lebens-art
- - anstelle/fo kam es anderst nicht sein,
als daß der eine Theil ob-der ander,
aber-unterligen müsse: Dann gewiß
lich beede Theile nicht zugleich neben
einander stehen und aufkommen kön,
Vergle- nen. Auf jener Seiten befindet sich
"ein unsäglicher Schatz und Reich
verfassung hum/ unzertrennte Macht / Ubunt
" und Geschicklichkeit die Waffens
- - - " - " führen,



__ Drittes Send-Schreiben. 2011 - -
führen/alte und versuchte Soldaten 74
vielfältige wider uns erhaltene Siege/se -
Unverdrossenheit, Einigkeit gute Ord- «e - -
nung scharte Kriegs-zucht, Mäßig -
"keit und Wachtsamkeit: Hingegen sie - -
beyuns anders nichts, als allgemeinere
Mangel und Dürftigkeit für sich und «
insonderheit aber allerley Ubermaß/sc -
abgemattete Kräften/verzagte Gemüse
ter / Ungewohnsamkeit der Waffen.«
und Arbeit/widerspenstige Soldaten./cs
geizige und eigennützige Kriegs-ober- als
fien/Verachtung der Kriegs-zucht/e
ausgelaffner Muhtwill/Verwegen-ee -
heit/Trunkenheit/fetiges Freffen und es
Saufen; und das am allerärgsten ist es
fo findfie gewohnt zu überwinden/se - - -
wir aber unten zu ligen und sollte - -
auch einer noch Zweifeln / was es – - -
es endlich für einen Ausgangss
damit gewinnen werde: Nur «e -
der einige Persianer steher noch im se .
Wege/auf welchen der auf uns drin- es -
gende Feind ein Absehen haben muß: «
aber dieser macht uns nur eine kurze
Fristung bringt :: se
z che
-




202 Türkischer Botschaft
“te für der sie sich auch mitten
- „liche Rettung: Dann wann er sich -
„, mit diesem wird vertragen ha-
, ben/ wird er uns mit der ganz
s, zen Orientalischen Macht ü-
„ber den Hals zu ziehen keines
e, wegs unterlafen wie gerüstet
„, er uns aber zum Widerstand
„, finden werde/darf ich mit sagen;
Wende mich demnach zu meiner vor
rigen Erzählung./davon ich ein we-
mig abgeschritten.
Ich hab droben gemeldet,/ daß die
Camele und Maulesel die Kriegsrü-
fung und Gezelte tragen müffen; die
find nun meistenchels der Janitscha-
Türken ren: Dann die Türken tragen große
': Vorsorg/daß ihre Kriegsleute gesund
ihr G und vor dem Ungewitterwolverwah-
hat, ret feyen; für dem Feind mögen fiel
fichfelber wehren, aber an ihrer Ge-
fundheit ist dem gemeinen Wesen am
meisten gelegen: Dannenhero fihet
man, daß ein Türk beffer bekleidet/
ge, als gewaffnet ist; absonderlich
eine Käte fürchten sie sich für großer Kält
3M
- -
- -

Drittes Send-Schreiben. 29: -
im Sommer mit dreyfachen, -
Kleidern verwahren / unter wel- - -
ichen das untere (es mag nun ein Wül- -
zlenhemdfyn oder wie mans nennen -
mag) zwar gar grob/aber fehr warm
ist. Sie führen auch ebenmäfig/we- - -
gender Kält und Regen/Gezelte mit
fich/ unter welchen ein jeder so viel
zplatz hat, als er groß ist: Können also
in einem einigen Zelt 25. oder 30. Ja- - -
mitscharen feyn. Es wird auch das
Tuch zu den Kleidern/davon kurz zu- -
vor Meldung beschehen / von gemei- - - -
nem Seckel gegeben; damit sich aber - -
keiner zu beklagen habe / als ob es da- -
mit nach Gunft zugehe / pflegt man - -
es unter sie auf solche Weis auszu- … *
theilen: Man führet die Soldaten wie die " -
Rottenweis, wann es finster worden/ ". - -
auf den darzubestimmten Platz (man ''.
mag ihn nun einen Musterplatz/oder et wer-
anderst nennen) darauf so viel Theil"
gelegt werden so stark die Rotte ist:
„Wann fie nun hinein kommen / fo
nimmt ein jeder/was ihm das Glück
in der finstern beschert; deme sie es
Nij auch

- - 294_ Türkischer Botschaft
anch einig und alleinzuschreiben vaf
einer ein beffer oder schlimmer Tuch
' de- bekommen. Eben dieser Urfach we-
“, genwird ihnen ihr Sold nicht vorge-
' zählet/sondern zugewogen, damit kei-
- "ner sich beschweren dörf/daß er zu
leicht und beschnitten Geld bekommen;
man wartet auch nicht / bis die
Zeit verfallen ist,/ sondern wird -
iZnen zween Tag vorhero be
zahler: Das Gewehr aber wird vor
niemlich für die Keyserl. Reuterey mit-
Somit geführt, dann die Janitscharen find
- ", weil abgerichtet sich von weitem mit
Schützen. Mußqueten und Handrohren zu weh-
- ren. Wann derowegen der Feind in
-, - - - der nähe ist, und sie vermeinen, daß
es zu einem Treffen kommen werde
fo fuchet man die Rüstung-herfür;
diese ist abermehrenheils ganz alt als
welche aus unterschiedlichen Schlach-
ten gesammelt, von dem Raub und
Ausbeut der veralters erhaltenen
Siegen zusammengetragen worden.
Ahter ist nun unschwer die Rech,
nnng zu machen, wie solches Gewehr/
- PAU

Brities Send-Schreiben. 29
wam es also ungefähr ausgeheils
wird sich aufeinen jeden schicken müf
f; dann da bekommt oftmals dieser
einen Brust-harnischfohme zu eng
jener ein Peckelhauben / so ihm zu
weit; einem andern wird ein Banzer
zu heil, der ihme zu schwer/und fehlet
bald hier bald da etwas: Nichtsde“
stoweniger ist ein jeder mit seiner Rü“
fung zufrieden und haltens ihnen für se
eine Schand/wann sie sich darüber se
beklagen sollten; ihnen selbst die Hoffe
nung machende, daß fie mit allerley
Waffen dapferfechten können. E-
nenfelchen Muht haben fievensoviel -
fältigen Siegen und langer Kriegs-
übung bekommen dannenhero kommt
es, daß sie kein Bedenkentragen/die
alte versuchte Soldaten zu Fuß, auch
zu Pferd zu gebrauchen; dann siehe
nen vorgewiß einbilden/ daß derjeni-
ge, so im Krieg wolabgerichtet wor-
den 1. und lang dabei gewesen/ gute
Dienste, es sei zu Fuß oder zu Pferd
leisten könne. Undbedünket mich es
sehen ehdessen die streitbare Römer
- - -

296 Türkischer Botschaft
unter andern aber für niemlich Julius
Caesar, eben dieser Meinung gewest/
welcher/ wie man von ihme schreiber/
zufgenpflegen/daßfeine Solda
tendapferfzeiten könten, wann
fie fich gleich erst gesalbet und
gebadet hätten. Dann wohin
wollte er sonsten fein Absehen gehabt
haben,/ da er die zehende Legion, ehe
und bevor er sich mit dem Ariovisto
in ein Gespräch eingelaffen/ beritten
gemacht, als daß sie im Nohfall zu
Roßstreitenfolten; defen sie doch bis,
her keineswegs gewohnt gewesen: All-
dieweilnbekandt ist,/ daß die Römer
auf eine viel andere Weis zu Pferd/
als zu Fuß gekämpft haben. Und ob
ihr hier wider einwenden wolltet/ daß
es von Caesare nur dieser Meinung
befchehen / dieselbige Legion zwar zu
Pferd den Feind unter Augen zu füh
ren/fich ihrer aber zu Fuß zugebrau-
chen; so wäre solches ein überaus ge-
fährliches und gewagtes Spiel gewe-
fen; dann wann des Ariovilti woll
seübte Reuterey, die ihnen so nahe auf
- - dem
-



---
Drtetes ggend-Schreiben. 207
im Hals war / daß sie die Römer
auch mit Steinen hätten treffen kön-
unjählings unterfie mit Gewaltein-
gefallen wäre / würden sie alsdann
nicht soviel Zeit und Weil gehabtha-
Knauf einen Sturz von den Pferden
anspringen und sich in Schlachtord- -
mung zu stellen: Als daß ich fast nicht
weiß, ob heutigs Tags behin etwas
ungereimters/als dieses / feyn möge.
Es mag aber damit bewandt feyn/
wie es will./fo haben beides vor die
dem die Römer/ sich auf die stetswäh-
"übung der Waffen verlassen", -
auf ein ganz andere Weis/ als wir/
ihre Krieg ausgeführt, und thun fol- -
ches noch heutigs Tags die Türken -
mit nicht geringem Fortgang Aber
genug hievon. -
“Kommeanietzo wieder auf das/wa
ich oben geschrieben / daß die Türke
s Türken
n find gar
mitleidig
sich gar mitleidig gegen alle Thierer gegen die
weisen. Ein Hund wird bey ihnen
alten die
für ein garstiges und unreines Thier Hand für
gehalten / deswegen sie keinen im an
Haus leiden, : halten sie viel
. - - P
P
-
HK
- - ' - -
- - a.
- -


=--------
- -
298 Türkischer Sofhaft
stehen hin, von den Katzen 7 als die da verfen
F“ scher/und gleichsam wie einer natür-
lichen Scham und Zucht begabt zu
fyn scheinen: Diese Gewonheit be-
stätigen sie mit dem Exempel ihres
Mahomet Mahomets/ der eine Katz dermaßen
" lieb gehabt/daß/alsfie einstmals un-
Katz lieb,
,- -
--
ter dem Lesen auf feinem Ermel ent-
„fchlaffen/und es nunmehr Zeit war/
, daß er in die Kirchen / den Gottes-
„dienst zu verrichten, gehen sollte; er ih-
„me lieber denselben abschneiden lassen/
„, als die Katz von ihrem Schlaff verfö-
, ren wollen. Nichtsdestoweniger/ob
dieses schon ihre Meinung von den
Hunden ist / dieselben anch gemeint
find/und keine eigene Herren haben/
sondern mehr ganze Dörfer/als ein-
zele Häuser bewachen; und fich nur
von dem Kehricht/fo aus den Hän-
ferngeworfen wird, erhalten: Jedoch
fo etwa in der Nachbarschaft ein feu-
gende Hündin fich aufhält/fotragen
fie die Beiner und übergebliebenes
Effen zusammen, und bringens ihr;
und dieses halten fie für ein Stuck der
- - - - - Fröm-

Steressens-Schreiben zog,
- FAls ich sie aber dafür
her bescholten, daß fie dieses einem um
vernünftigen Thierthun/ welches ich
nicht wüsie/ob sie es einem vernünf
lizen Menschen und ihresgleichen
zwißlich aber keinem Christen erwei-
fn würden, gaben sie mir zur Anti-
"GSt habe den Menschen die
Vernunft als einen herrlichen Werk
zug zu allen Dingen gegeben, die er
hef misbrauchte, also daß ihme
nichts widerwertiges begegnen möch-
/ daraner nicht selber Schuld trü- -
ge, wäre der wegen weniger Mitlei
den mit ihme zu haben: Den ver- Warnt
munftslosen Thieren aber hätte GOttº"
Türken
nichts anders als bloß etliche inner- mitteldi- - " -,
liche Regungen und natürliche Best"
den verliehen denen sie folgen" '',
fien: Wäre demnach billig, daß ihnen Mensch
durch menschlichen Beistand und er zeigen“
Erbarmung geholfen würde. Wir die-
frusachen willen verdiente gar
hoch, wann man ein Ther langmar-
tert und ' tödtet oder einen
an ihrem Tod hat welche."
FNvi auch
- - - -



zoo_Türkischer Botschaft __
- auch neulicher Zeit an einem Gold-
fchmied erwiesen: Dieser gieng gern
mit dem Vogelfang um/ und hatte
an der Farb- und Größe fast wie ein
"„Guckuck gefangen; der zwar keinen
mit einem
sehr weiten großen Schnabel aber so einen weiten
9“ Hals hatte/daß er, wann man ihn
ausdönste/fchrecklich weit voneinan-
der glenge; also daß man eine große
Menschen-faust hinein foffenkunre/
über welchem ungewöhnlichen Spe-
etackel fich dieser sonst kurzweilige
Mann verwunderte, solchen Vogel
- oben an seine Hausthür mit ausge-
- - breiteten Flügeln nagelte/und mitei-
- - - - - - nem Höllen den Hals aufsperrete/
- - , daß er unsäglich weit offenfunde:
: - Die Türken so oft und viel davorbey
- - gingen/funden stille, und besahen
ihn; wie sie aber wargenommen, daß
fich der Vogel regelte und noch lebete,
- wurden sie zu Mitleiden bewegt, fien-
gen anzuschreyen, es wäre nicht recht/
daß der unschuldige Vogel so gepei-
- - niger würde; ruffenden Goldschmied
- - (IS
– – – – – – – – – – – – – – – – – –
– einsmals unter andern einen Vogel

Drittes Send-Schreiben. Vor
aus dem Haus nahmen und schleppe. Ein Geld-
- fchmied ist
enthn zudem Blutrichter/und war“,
schon an dem / daß er grausam sollte wegen",
geprügelt werden/ als eben der Balio, nes Bo- -
von Venedig (also nennen sie den der "
den dafelbst wohnenden Venetiani- werden,
schen Burgern das Recht spricht)je-
mand hinschickte / und ihn abfordern
ließ, welches er von dem Richter/wie-
wo er fein guter Freund warf und
fich wolbey ihm vermochte/ mit groß
fer Mühe erhalten; weil die andern Wird von
Türken gar ungehalten darüber wur- dem'
den: Ist demnach auf solche Weise"
dem Unglück entgangen. Ich hab tet.
gnug darüber lachen müffen/ wie er
mir den ganzen Handel (dann er gar
oft zu mir kommt) und wie ihmefs
angst und banggewesen/ erzähler; der
mir auch Wunders haben den Vo-
gelzufchen gebracht/welcher so gestal-
et/ wie ich ihn droben beschrieben:
Man sagt, er fliege nur des Nachts/
und fauge den Kühen das Euteraus/
- und stehe ich in den Gedanken / es
müsse der Alten Caprimulgus oder
-
L7 wij Geiß-


- - ----------------------- -
-
so Eürkischer Botschaft
ken gegen alle unvernünftige Thie-
re/sonderlich aber was Federn hat
gefinnet. _ * .
- Gegen meinem Losament überste-
Geißmelker sein. Also sind die Tür
het ein hoher grosser Ahornbaum/wel-
eher wegen seiner fich weit ausbreiten-
den Aeske/und Schatten-machender
Zweige wol zu sehen: Unter diesem
Bann haben die Vogelfänger bis-
Fürtmö- weilen gar viel Vögelfeil, da kommen
'“ dann ihrer viel und lösen diese einge-
Bögel“ fperrte Vögel um ein gering Geld
* - aus / laffen hernach einen nach dem
andern aus der Hand fliegen; welche
- dann auf diesen Ahornbaumfizen ih-
- *. - - - rein dem Keficht abgeftoffene und be-
- fädelte Federn fäubern/ die Flügel
voneinanderthun und darzupfiffen;
da fangen dann die Türken/sofie los-
gekauft, einer zudem andern an: Hö-
Fedoch/wie fieso froh find/wie
sie mir danken : Wie? möchter
ihr gedenken/ find dann die Türken
Der Pythagorischen Meinung fs gar
zugethan, daß sie es für eine Sünde
schien/

-
drittes Sens-Schreiben. 19
Finn Therumzubringen und -
fairvon keinem effendörfen? INein
keineswegs/ sondern
fieeffen vielmehr
wmalerley/ was aufgetragen wird/
(sfy gesotten
ein Schaffeye
oder gebraten; fagenf
zwar zum Schlachten
ziehen sie können aber nicht leiden/
daß man eine
Lust daran habef wann
es langgepeinigt und gemarte" wird.
Manfindet zwar etliche/ die fich gar
nicht bereden haffen wollen daßfie die
„kleinen in Feldern
und Wäldern fin-
gede Vögel umbrächten oder um in-
Vogelhäuslein einsperrten dafür
haltende, daß
nen Freyheit zu
es find nicht
denn es gibt &
hte durch ihrer angebor-
kurz geschehe: Aber
alle dieser Meinung,
ente, welche wolsingende
wache gallen daheim halten dies
Frühling wieder an
nurkaufen. "Ich habe auch so
hen/ welche
von einem F
ning gewiefen
flogen/ und
-
wann
man ihnen oben pfenning
enfer herab einen Pfen- einholen
von weitem hinzu ge-
den Pfenning geholtz-
- - Und
-
- ab- -
gerichtete Distelfinken filtras" setzt“.
- -




- - 304 Türkischer Botschaft
und wann man ihn nicht alsobaldfah-
renlaffen wolte/ auf der Hand fitzend
blieben, fich von einem Gemach ins
ander forttragen lieffen/und unterdes
fenfets an dem Pfenning zogen: So
baldfie aber denselben überkommen/
findfie ihres Wegsfortgeflogen und
wieder zu ihrem Herrn,/ der auf der
Gaffen ihnen mit einem Glöcklein
ein Zeichen gegeben gekehrt ihr
me den Pfenning gebracht, und für
ihren Lohn etliche Hanfkörnleinbekom-
men. Aber genug hievon/damit ihr
mit meinen möchtet, ich wolle nach
dem Exempel Plini und AEliani eine
- Hifori von den Thieren schreiben:
- , - Schreite nunmehr zu andern Sa-
chen/ und will auch ein Exempel der
Keuschheit eines Türkischen Weibs-
bilds erzählen.
Habe sei. Die Türken wenden vor allen an-
" " dern Völkern großen Fleiß an/daß
Waber, ihre Weiber ihnen nicht untreu wer-
den; derowegen halten fiel dieselben
daheim verschloffen/ und versteckens/
daßfie kaum die Sonn bescheinen kan:
- - Wann

-
a
- -
- - -
- - -
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
- - -
z".
-
- - -
-
- - -
- - -
- -
-
- -
- - - -
- - - -
- -
- - - - -
-
- - -
- - - -
- - - - -
- - - -
-
- - -
- - -
- - -
'- -
- -
- -
- -
- -
--- -
- -
- - - -
-
- -
-
- -
- -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - -
- - -
- -
- - - - -
- - -
- - - ,
,
- - - -
- - -
- - -
... - -
- - -
- - - - -
- - ------- -
- -
- - -
- -
- -
- -
-
- - - - - - -
- - -------- - -
-
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - * - - -
--- - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - -
-
-
-
-
-

TiBKN - -
AL
II
F DERGASSEN. 30



Drittes Senio- Schreiben. 3CL
Faber Sache habe ausgehen. Die -
offentlich
müssen schicken fie solche so wollen". -
schleiert und mit Tüchern eingehüller (Hafenges -
aus, daß / war fie einem begegnen/ ' dör- -
man sie für Lar" oder Gespenster -
ansehen möchte: Sie zwar können die
Mannsbilder durch ein Tuch oder
Schleyer fchen diesen aber steht auch
nicht den geringsten Theil ihres Leibs
zu sehen, etwas Fen: Sintermalien - -
solcher unges felsen Meinung sie -
hen/es Eine fein"
bildwann fie" ein wenig schön oder -
jungfey/ohl 5e Lust ihrer Liebe - -
geniessen/ demnach ohne Sünde -
"S" verstecken -
- unt also/daß zwar
"seine"
bern aber nicht ihrer Män- -, - -
- - -
ihren Bril
h sehen erlaubt ist. -
ner Brüder sie zu,
ermöglich sind oder
Weil was
elche we Ehrenstand sitzen frene
OMV in einem - - -
f f iker mit diesem Bedingt das -
g -
aus den Haus gehen /
iemal
' desfer gleich Männ- oder -
Wert Geschlecht fie zube - -
- „für -
in Mann ein Weibs-









z06 Türkischer Botschaft
-
-
-
-,
-
für fichlaffen sollen; auch nicht ihr
nächste Bluts-verwandte / ausge-
- nommen Vatter und Mutter, denen
es am Ostertag ihre Töchter heim
zusuchen erlaubet ist; wofür sie ihren
Weibern/wann der Vater entweder
von hohem Stand ist oder sie reichlich
ausfieuret/hinwider versprechen, daß
fe keine Neben-beyschläfferinnen hat
ben/ sondern fich ihrer allein halten
- Dürfen wollen: Dann sonsten ist den Türken
ä neben ihren Eheweibern so viel Bey
fchläfferinnen alsfie wollen/zuhalten
unverboten; halten auch zwischen
dieser und jener Kindern ganz keinen
Unterscheid / sondern haben gleiches
Recht mit ihnen zu genießen. Sie
erkaufen aber entweder ihre Kebswei-
ber/oder erwerben sie im Krieg; wañ
als sie wie-fie nun derselben überdrüssig werden/
'', mögen sie solche alsdann wo wieder
werden als offentlich verkaufen: Wofern fiel aber
'', Kinder von ihnen bekommen so erlan-
der geht gen fiel dadurch ihre Freiheit. Wel-
' “ches ihr dann die Roxolana, des So-
sein. limanni Eheweib/als fiel ihm ein th-
-

_. Drittes Send-Schreiben. _307
---
rer Leibeigenschaft einen Sohn gebohr, wo zu -
wen und dadurch ihre Freiheit erlan“-
get wolwissen zu Nuzzumachen; in "
Demefie/weitfie wufe, daß er fehrin
fie verliebt war / nicht mehr feines
Willenspflegen wollen/es wäre dafi
daß erfie wider der Ottomannischen
Fürften Gewonheit/ an statt eines
Eheweibs halten würde. Sonsten ist
zwischen einem Eheweib und einer
Beyschläfferinn kein anderer Unter-
fcheid/als die Morgengab;fintemaln
den Leibeignen keine gemacht wird:
Sobald aber ihnen die Ehefteurver-
ordnet worden - haben fiel als recht-
mäffige Hausmütter über die andern"
Weiber und das ganze Hauswesen
volle Macht/und Gewalt; jedoch mit
diesem Vorbehalt/ daß dem Mann
bevor stehe jede Nacht feines Belie-
bens/bey welcher er will zu schlaffen;
welches er feiner Frauen anzeigt,/ die
dann derjenigen Magd befihlet/ daß
fie mit ihrem Herrn schlaffen gehen
fol;fo sich vielleicht williger, als es
ihr ihre Frau befohlen einstellet: Nur
- G36-

- zo8 Türkischer sofhaft -
eine Tracht 7 nemlich des Fre
- tags / den fiefeyren/ ist der Frauen
wochentlich vorbehalten/darumfiede
Mann ( will er anderst ohne Klag
fyn) nicht bringen darf; die übrigen
- Nächte aber stehen zu feinem Belie-
Eheschei- ben. Die Ehe wird bey ihnen vieler
",“ Ursachen halber geschieden / welche
ettach dann die Männer leicht auf die Bahn
“ bringen können: Der Abgefcheidenen
- " wird ihr Heyrat- gut wieder mitge-
geben/esfeydann daßfie einer began-
- - genen Ungebühr halber hierzu Urfach,
gegeben: Die Weiber können sich
- nicht so leicht von ihren Männern
- - fleiden lassen. Unter andern Ursa-,
sie - chen der Ehescheidung sind auch diese
-
-
mit begriffen: Wann die Männerth-
- nen ihre gebührliche Unterhaltung mit
t - verschaffen; desgleichen wannfieldie-
. - fälben unnatürlicher Weis (welches
k , Laster bei den Türken gar gemein
ist) misbrauchen wollen: So gehen
- fie alsdann zu dem Richter und fa-
- gen/fie können nicht länger bey ihren
- - - - - Eheweibern wohnen; wann dann der
- - - - Richter
- – – – – – – - - -




- - - -
Drteres Senio- Schreiben. 309
Richter die ÜHach wissen will, geben
eine Antwort / sondern ziehen et- Schuch so
den Schuch aus / und kehrendenfel- '' “
enum daran als dann der Richter “
merket/ daß die Männer ihnen etwas sen"
wieder Gebühr angemuhtet haben.
Freiwas vermöglich und für mehr -
"Standes find/ind viel Weiber
haben halten ihnen Verschnittene/ -
ihrer zu hüten,/ der " nicht allein die "
Klöße, sondern auch das ganzemänn-
liche Glied ausgeschnitten worden,
dann fie er meinen, daß den Schlecht-
verschnittenen nicht gar wolzutrauen
weil ihnen noch so viel übrig geblie- -
benwomit fiel der SWeibern eine Kurz-
"ehen können oft schon in -
"engen nicht sei" --
sehaben auch ihre eigene Bäder in den - -
Häufern/ "erinnen fieund ihre Web-
der sich baden. " Heute aber bedie- -
nen fich der offentlichen und gemeinen
Bäder. e Unflätigkeit des Leibs „ -
haffen sie auf das allerärgste mehr als “
die Unreinigkeit des Gemüts, deßwe- '“
gelt fie fich gar oft waschen; verrichten "derwes
- - - auch genose. -
- -
/ - -
-
-





-----------
- -
\
-
- -
-
ckend in den Bädern können ange
3 to_Türkischer Botschaft |
auch ihre Nohtdurft nicht, fierra
dann Wasser bei sich damit sie sie
anheimlichen Ortenabwaschen. Die
weil aber die Weiber insgemein ohn
Unterscheid in die Webs-bäder um
sowol Freye als Leibeigene dazu am
menkommen, so befinden sich unte
ihnen viel ausbündige schöne Mägd,
lein die aus unterschiedlichen Orte
der Welt durch mancherley Unglücks
fälle dahin gebracht worden; in we
chefich/weil sie von den andernna
F", schaut werden etliche Weiber/nicht
Gilberv
lieben sich weniger als bei uns die jungen Gesel
- -
"- len in die Jungfrauen, verlieben,
Woraus zu ersehen,/ wie viel die ge“
Hnaue Aufsicht vermag, und wie mal
noch nicht allem entgangen / wan
man sich nur des Ehebruchs enthal,
ten; fintemaln die Weiber auch brün
fig gegeneinander find; die Kuple
rinnen aber, so zu reden/ solcherun
rechtmäßigen Liebe/sind die gemeine
Bäder, um derentwillen etliche ihr
ren Weibern solche so viel sie imma
können

- Drittes Send-Schreiben. 311
r -
Fönnen/verwehren, denen sie es aber
nicht ganz und gar verbieten können,
weil es ihnen in ihrem Gesetz erlaubt
ist : Aber das geschicht nur von den
gemeinen Weibern die Vermöglichen
'' (wie gesagt) daheim in ihrey
usern. - - -
Es trug sich einstmals zu, daß sich
infolcher Gesellschaft ein Weib von
hohem Alterin eines armen Innwoh-
ners zu Constantinopel junge Tochter
verliebte/und wie sie mit ihrer Wer-
„bung und bulerischen Wesen/bey ihr
nicht so viel zu weg richten konte, als
ihre unsinnige Liebhaben wolte/ hat
sie sich unsern Sitten nach/ eines
fast unglaublichen Dings unterwun-
- - - - -
den.. Sie legte Mannskleider
/ Ein Weiß
befund ein Haus in der Nähe/wo ihr ::
Vatter wohnete/ und gab sich für ei- Wanne-
nen Keyserl Diener, einen Chaufen, leider
aus, machte sich in kurzer Zeit/ wie
„es sich dann unter Nachbars-leuten
begibt mit ihm wolbekandt/thält auch aus an
„bald darauf Erwehnung wegen feiner eine arme -
Tochter Hochzeit: Diese gute Gele"
genheit
-
„- - -
- - - -
-,
-






- -
3 12 Tür Fischer Botschaft n
genheit bedunkte den Vatter nicht -
verwerflich zu feyn/bewilligte deshal,
ben gern darein, bestimmte ihr nach
macht. Vermögen das Heyratgut und ward
' ein gewisser Hochzeit - tag angesetzt -
Als nun dieser hübsche Bräutigam
mit feiner neu Verlobten zu Bettgan-
wird aber gen/ihre Hauptdeck abgelegt / und
: mit ihr zu reden angefangen/ hub die
verraten, Jungfrau anzufchreyen/und rief ihr
ren Eltern wieder; welche befanden
daßfie ihre Tochter keinem Mann/fon-
dern einer alten Frauen vertrauet hät-
von ihren ten; führten fiel demnach folgenden
"Tags zu der Janitscharen Obersten
er gefüh- der in Abwesenheit des Keysers Start-
“ halter war: Dieser filzte die alte Ver-
- tel solcher Wahnsinnigkeit trefflich aus,
ob sie fich einer so schnöden Begierde
und unbesoffenen Vornehmens nicht
„ schämete? Sie aber gab ihm diese
Antwort: Lasst mich zufrieden/
dann ihr wuffet mcht / was die
Lub vermag: GOtt gebe/daß
ihr deren Gewalt immmer mehr
innen werden dörfet! Uber folche
unge-

_Delttes Send-Schreiben. 313
ungereimte Redekunte sich der Stadt-
halter des Lachens nicht enthalten./ms von
hieß sie ihm aus den Augenthun und ner-
"innefem Wasser ertränken: Also ist ".
dieser alten Vettel ihre Liebe übelge
klingen. . . 1. - - " " . .
Sonsten pflegen die Türken nach Fürten
denen Verbrechen, welche heimlichund",
im Verborgen geschehen nicht gar ge“
nauzuforschen, damit sie nicht Ursach"
ihnen deswegen über nachzureden ge“
ben: wannfie aber offenbar worden./fhicht
und an den Tag kommen/fraffen fie
dieselbe sehr hart und ernstlich. Dem
nach ich aber besorge/ ich möchte mit
„Erzählung einer so schändlichen Ge-
schicht euch einen Veröruß gemacht
haben; so will euch anjezöden ge-
schöpfen Unluft, wo ich kan/mittel-
ner füglichern und luftigern Historie
benehmen: Dann ich wolweiß/daß
ihr dasjenige, was anjezofolgen wird./
nicht ohne Lachen werdetlefen können.
Es war unlängsten bei denen in
Ungarn entstandenen Unruhen ein
Bott es, Majest, :
-
-




zu erreicht –
Den rollten die Ballen nicht stracks
wie es sonsten gebräuchlich zu mir/
sondern zuvor auf das Divanüm, oder
Richthaus führen lassen, dann fiel
mochten gern wissen, was des Keyfers
Schreiben in sich hielten, ehe sie mir
in die Hände kämen: weil sie mich in
Verdacht hatten/als verhielte ich ih-
mten das meiste und eröffnete ihnen den
- Inhalt des Schreibens nicht treu-
- - - ich: Der Bott aber so wöl gedachte
was ihme begegnen möchte, hatte Ihr
Keyser Majest. Schreiben versteck/
und ihnen nur anderer guter Freun-
ein, de vorgewiesen. Sie hatten bereits
- : " von ihrem Dolmetschenden Ebrä-
A., zähim, einem Platten verstanden",
" - " heißt, die Schreiben darifien, was heimlichs
- begriffen wäre nicht mit gewöhnlichen
Buchstaben, sondern auf eine andere
- Weis, und mit neuen Merkzeichen
- - (die wir Ziffernnenneten) geschrieben
fyen. Indem sie nun alle Brief
durchsuchten fanden sie ungefähr ein
Schreiben von meinem guten Freund
einem Secretario aus Burgund, rät
- , ". NUll


- -
__ Drittes Send-Schreiben. zg
nun dieser Ebrahim durch das dünne
Papier warnahm / daß es nicht auf
gemeine Weis geschrieben/fienger an
zu rufen, er hätte es gefunden./folten
nur die andernfyn laffen: dieses wä-
re das rechte, in welchem fiedengan-
zen Handel finden würden: Als es paffen ein
zum eröfnet/fagten die Baffen, erfolte “
slesen und verdolmetschen sie aber "
hercheten stillschweigend auf. Als nun Schreck,
der Ebrahim sagte, er könte keinen ei-
migen Buchstaben kennen/ verwun-
serten sich dessen die Bafien mit Be-
fragen, ob er der Christen Schrift
nicht gelernet/ oder selbige zu lesenver-
effen hätte? Ebrahimus gabzur Anti-
port diese Gattung Buchstaben wä-
uen Rähten bekandt. Sie kunten
dieses nicht recht verstehen doch sagten # den
sie wann deme also ist, warum verfür",
gefu dich nicht zu dem Venetiani-Florentin
fchen oder Florentinischen Balio? Er'
funete fich nicht lang / sondern lief
flugs dahin: wiewollmundas Schrei-
„ben mit so gemeinen Zeichen geschrie
* * * * Oil - ben
nur der Fürsten und Herren gehet- - - -
-

-
-
---
-
-
- -
-
-
-,
-
- Balla, fo
30 Eurkischer Botschaft -
ben war, daß es auch ein Knab von
Jahren hätte lesen können, ihre beide
Secretarien aber sahen, daßesanmich
lautete/wollten sie es nicht annehmen,
verwendende/es könte niemand da,
gleichen Briefe lesen/er habe dann ei,
- ne gleichlautende Abschrift davon:
Mit dieser Antwort liefe Ebrahim
wieder zurück Die Bafien berichten
sich hierüber / wie der Sachzu thun,
wäre? Da fing einer unter ihnen an:
- Es ist in dieser Stadt der Patriarch/
ein gelehrter Mann und vieler Spra,
- chen kundig/dieser/halte ich darfür
weil er schon betaget und ein Chrift ist,
wird das Schreiben lesen können oder
sonst niemand anders. Sie lieffen
's ihnen diese Meinung gefallen, der da
'' triarch aber fügte er kennete auch nicht,
ehen selbt, einen einzigen Buchstaben darunter
'', dannfie wären weder Griechisch/noch
ändi" Lateinisch/noch Hebreich noch Chai
deich; wurde ihnen also das Schrei,
ben unverrichter Sach wieder ge»
bracht. Hie wendete sich der Haily
sonsten gescheid genug war
- F



drittes Send-Schreiben. "
dem Rutan, und sprach: Cardaffi
für den Türken soviel/als Bru-
)ich erinnere mich, daß ich vor die
meinem Knecht aus Italien bürtig
habt, der in allen Sprachen und
chriften erfahren war; wann die
er noch lebte/ zweifele ich gar
che, er würde auch dieses
schreiben haben lesen können -
berer ist schon vorlangst ge-
oben." Dafie nun nicht wufen
lief die Sach angreifen sollen bei
lesen sie endlich man sollte mir das
Schreiben, so ihnen doch nichts muß
ärüberliefern. Ich aber war be-
ts des ganzen Handels (dam"
neswegs verschwiegen bleiben kull - welches
durch den Ebrahim berichtet." “
„hwerte mich deswegen 8ar hoch und hoch eins
lete mich ganz zornig/ daß sie meinte
Brief also aufgefangenehm TAn-
hung des allgemeinen Rechtens/
ach des Keysers von dem sie mir ge-
hickt worden: Hieß ihn zugleich
arten, daß er des andern Tags etli-
Puncten/so ich aussetzen ließlden
Dij Baßen
- - -
-
-
-




318 Türkischer Botschaft -
1äuftanus
hält viel
von ihm,
Baffen für tragen sollte. TAls er nur
auf dem Divano erschienen / fragter
ihn die Baffen, ob ich die Schreiber
hätte lesen können? So leicht,/ sprach
Ebrahimus, als feinen Nahnen; und
deutete ihnen zugleich dasjenige an)
was ich ihmeanfie befohlen hatte. Da
sprach der Ruftanus: Dieser Resident
ist noch jung und versteht doch fchon
solche Sachen, die der Patriarch/oh
er schon alt/nicht einmal lesen können,
es wird zweifelsohn/wann er zu fei
nem völligen Alter kommt / ein für
nehmer Mann aus ihme werden. Der
vorwegen als ich über etliche Tag her,
nach gemeiner Geschäfte halber bey
diesem Ruftano zu thun hatte./gfeng
er (weiß nicht, ob es dieser oder ande»
rer Ursachen wegen geschehen) wieder
feinen Brauch etwas verträulicher
mit mir um/ und kam letzlich foweit
daß er mich fragte, warum ich mich
nicht zu ihrem Glauben begeben und
des wahren Gottesdienststheilhaftig
machen wollte? Wann ich dieses th-
te/ würde ich dadurch bey dem Soll-
- manino


Drittes Send-Schreiben. 39
anno zu großen Ehren und Reich-
hum gelangen. ... Ich gab ihm zur
Antwort: „Ich hätte mir für genom-
men/bey der Religion/in welcher ich
geboren und deren mein Herr zug
than wäre/ zu verharren. Das i
wolfin/ sprach Rutanus, aber was
wird es endlich mit der Seel werden?
Ich fagte wieder, ich hätte der Seelen
halber gute Hoffnung. Wie er sich
nun ein wenig “ fieng
er an: Gewißlicht
bin auch gänß- Seine
lich der Meinung/daß die der ewigen Meinung
von denen/
Seeligkeit werden heilhaftig werden die fertig
fron und unsträflich hier gelebt."
haben, fiefeyen auch welcherley Rel-
gion oder Glaubensfie wollen. Sol,
chem irrigen Wahn sind noch etliche
unter den Türken beigethan und wird
auch Rustapus nicht in allem durch
aus für rechtglaubig gehalten. Im
- -
- - -
übrigen halten die Türken dafür, es zärts,
pole fich/ Liebe und Amtshalber/ge, '
bühren/daß sie einem Christen, dem ä
fie wolwollen die Gemeinschaft ihrer bei
fonanzna
Religion und Gottesdiensts '
hn/
Oij

310 - Türkischer Botschaft
ihn/als den fiefchon ganz für verloh
renfchätzen, noch zu erhalten / unl
meynen/fie können einem keine grös
fere Ehre / noch höhere Wolthat/er
weifen. - -
Höret nun weiter ein anders Ge
fpräch mit diesem Rutano, daraus
ihr erkennen möget wie weit der Per
fianer Religion von der Türkische
unterschiedenfey. Er fragte mich eins
- mals/ob der Krieg zwischen dem Kö
nigin Spanien und Frankreich noch
wehrete? Als ich solches bejahete, sprach
er / mit was Recht können sie Krie
miteinander führen, da fiedoch einer
ley Religion find? Ich antwortete,
eben mit solchem/als ihr wieder der
Persianer; dann fielhaben um Städ
te, Landschaften und Königreiches
freiten/und mit Waffen auszufüh
g: „ ren. Ruftanus sagte: Es ist mit um
Persia - viel ein anders/ dann wir haffen di
"Persianer mehr halten fie, auch für
Ehriften: unheiliger als die Christen.
Anjezo will ich etwas von dem Un
garischen Wesen melden: Von da
- - - Zeil
- -
-,




I
#
FET-




„dritte Schreiben zu
' Zeit an, als ich anhero kommen bin/
ist es in Ungarn wunderlich und fel-
kam dahergangen, davon umständig
zu schreiben mir zu lang fallen / und
wider mein Vorhaben sein würde,
Es war des Königs Johannis Ge- ''
mahlin labels mit ihrem Sohn wie “
der in Siebenbürgen kommen und
hatte die Vergleiche und Verträge/".
so sie mit Keyser Ferdinand gemacht, Berträge
über ein Haufen geworfen und ihr
die unterhanen, die sich für der Tür- ,
kischen Macht fürchteten auf neue
unterwürfig gemacht. Wie ihr nun
dieses glücklich vonstattengegangen/
waren die Türken noch nicht vernü- -
ger; und schien daß sie auch an ganz
üngerland noch nicht verzagt hätten.
Sahefiederowegen für gut an./ne- -
–ben andern Dingen auch dahin ist
erachten, wie Sigeth (welches Wort siehe
auf umgerisch eine Insül bedeutet)"
ein von Natur sehr vester Ort zu be-"
lägern wäre. Zu diesem Werk nun
ertieften sie ihnen einen Feldherrn/
der wegen seines ehmals gehabten gut
“ “ Oy ten
-"

222 Türkischer Botschaft
ten Glücks den Singen einen tapf-
ren Muht machen / den Feinden hin-
gegen einen großen Schrecken einja-
an, sagen würde. Dieses nun war der Hal-
fa wird hy Baffa ein Epiroter/welcher beydes
" wegen seiner in Ungarn glücklich ver-
macht, richteten Handlungen / als auch in-
fonderheit durch die Niderläge Sfor-
tiæ Palavicini, und des Bischoffs von
Fünfkirchen ihm einen großen Nah-
men gemacht hatte: wurde demnach er
von den äußersten Gränzen der Tür,
key gegen Perfien/allwo er zugebieten
hatte/beruffen/und kam hoch erwar-
tet nach Constantinopel. Es waren
damals meine Collegen noch zur Stel-
- - - le/fo um ihre Abfertigung anhielten:
- - - - Sahe demnach die Baffen für gut an,
daß wir diesen Mann den fie von uns
- - gleichsam für einen kriegerischen Dom-
nerkeil gehalten zu werden vermein-
- wird von ten/befehen möchten. Er empfieng
“- uns freundlich, redete viel auf diesen
besche, Schlag mit uns: wir sollten nach
Frieden trachten, und nicht zugeben
daß Ungarn mit Feuer und Schwerd
- - - verher-


– -- -- - er
- Drittes Send-Schreiben. In
-----------
erhergetwürde; sondern vielmehr die
Vorschläge eingehen/die ein Keyser
uns vorschreiben würde. „Wirant-
vorteten, es wäre uns nichts liebers/
als der Fried / wann er nur miter-
träglichen/ und unserm Keyser an-
Hehmlichen Bedingungen gemacht
werden könne: Im Gegentheil aber
könten wir uns zu keinem Friedenver
stehen so wider Ihrer Keyser. Majest.
Würde und Nutzen lieffen. Damit sind
wir nachdem er uns zuvor mit einem
Ehrentrunk von gezückerten Waffer
hefhenket/von ihm geschieden. Die
fer Hally war ein Verschnittener aber D
was ihm an dem Leibbenommen war. "
- - - - - -
,
daß schien ihme am Gemüt ersetzer zu
feyn: Er war klein von Person/eines
aufgebläheren Leibs / bleich-gelher
Farb/anres Angesichts/trotziger Au-
gen hatte breite und hohe Schultern,
zwischen welchen der Kopfgar tief
feckete: aus feinem Mund giengen
zween groffe Zähne / gleich als einem
wilden Schwein/ herfür: Er hatte
ein heißer Stirn mit einem Wort:
Oyj Ey
d

_--–
f
-
224_Türkischer Sotschaft
Er war die vierdte von den höllischen
Furien und Plage-geistern. Dieser
machte sich den folgenden Tagfertig/
mit einem groffen Zug in Ungarn zu
gehen; und nachdem er etwas Zeitin,
Belagere Ausrüstung zum Krieg zugebracht zog
gehe er zuletzt vor Sigeth, und verjagte die
: Keyfrischen von wieder Erbauung
" des Schloffes "Babotsch.“ Der
- - Keyser aber dem seine Anschläge schon
vorhero kund gethan worden, hatte
Dem wird bereits einen von seinen dreien Söh
'nen / Nahmens Ferdinand, einen
Seit zwar jungen Herrn so aber an Groß-
"mütigkeit den alten Kirche
” nichts bevor gab / darzu bestimmt,
Hally Baffa entgegen zu setzen / und
durch dessen Dapferkeit dem Ungar
fchen Unwesen zu teuren. Diesern
zog zwar nicht mit sovielem Volk aber
mit einer auserlesenen Reuterey des
Hally Kriegsheer unter Augen. Es
haben mir die Türken selbst somit und
dabei gewesen/erzähler, es wäre die
es wollmundirrt Volt wie auch
- - - ihn dem mit Gewalt einbrechenden
\


- -
----------
z
-
-
Brfetes Send-Schreiben, zur
ren schöne Ordnung und Freudigkeit/
fehr wolzu fehen gewesen. Der Baffa, Worüber
foviel färker an Volk war,/ wurde er antra-
nach feiner angebornen Grausamkeit"
hierüber bald unsinnig, daß die Chri-
ften ihm Stand zu halten sich unter-
winden durften. Es war zwischen
diesen beiden Kriegsherren weiß nicht
was für ein morastiger Grund: Fer-
dinand zwar der fein Absehen hatte/
wie er einen Succurs in Sigeth brin-
gen/ und den Feind die Belägerung
aufzuheben zwingen möchte, hatte nicht
noht darüber zu gehen, hingegen wur-
de Hally Baffa genöhtiget/sich in eine
Feldschlacht einzulaffen / wo er an-
derf nicht mit Spott und Schand
wieder hinderlich weichen, und es auf
eine gefährliche Zuruckziehung wagen
wollte. Als ermunfah/ in welche
Noht er gerahten, nahm er ihme gänz-
zlich für / die Sach auf die Spitz zu
stellen hatte auch schon ein Pferdan-
gestochen, durch diesen Morast zuf-"
zen; da sprang einer von denen um Gefahr
ihn haltenden Singsaccen (defen
- - - Oyj Nahm

326 Eürkischer Botschaft
nd Nahm mir ausgefallen) als TE
Von einem groffe Gefahr gefchen/vom Pferd/ fiel
Singiac
sie ihm in den Zaum/fprechende Sche,
cen zur - E *
“''
ken die für nehmen Herren) in was
augenscheinliche Gefahr du dich am
uns stürzest? Gedenkstunicht, was
uns wegen dieses Morats für unge,
legenheiten entstehen können? Dann
es warten die Christen ganz herzhaft
und bereit zum Streit, daß sie uns
wann wir theils kaum daraus konn,
men/theilsannoch in dem Schlamm
steckengewißlich allerdings zerstreut
und in großer Unordnung mit hellem
Haufen überfallen / und sich unserer
Unbedachtsamkeit zu einem ungezwei,
felten Sieg bedienen werden: Du
poliest vielmehr deinem wütigem
Grimm abbrechen/dich wieder erho,
ken, und dich samt so vielen dapfern
Soldaten unserm Keyser zu gut auf
ein bessere Zeit versparen; es wird
sich mit Gottes Hülf/schon schicken
daß wir dieses Ungemach überwin,
den und diese Scharten werden aus,
- - A - Pfizer

=m---------- -
Drittes Send-Schreiben. 1, -
weisen können. Als er dieses geredt/
hat der Hally, gleich als wann er wie
der zu seinen Sinnen und Verstand
kommen wäre/innen gehalten. Es
war damals kein einiger Türkfoniche
bekennen muste/daß durch dieses Sin-
giaccen guten Raht das ganze Kriegs,
heer erhalten worden; jedoch aber/als
der ganze Verlauf nach Constantino-
pek berichtet worden/obwoln die Ve-
zier-Baffen, das ist die Vornehm- -
fen/folches auch nicht in Abrede sein
kunten/wolten sie nichtsdestoweniger -
eine so vermessene That nicht unge-
fraft hingehen laffen. Sie lobten
zwar heimlich bey fichfeine Treu und
Vorsichtigkeit hielten aber doch das -
für es wäre wider die Kriegszucht ge- --
handlet; wann das Exempel einer
folchen Freyheit wie glücklich fiel auch
anjezo gelungen/ohne gebührende Be-
firaffung auf die Nachkommen gelan-
gen folte. Brieffen ihn derowegen der aber
nach Constantinopel entsetzten ihn sei “
nes Amts / und zwungen ihn so lang intent-
unter den Ausgemusterten zu
- - 13 "
-
-

32 g Türkischer Botschaft -,
-
fa stirbt
aus Uns
- muht,
bis fiegedunkte, daß er diese Mißhand,
lung gemgsam abgebüffet; fatzten ihn |
hernach in ein beffer Kriegs-amt.
Woraus man leichtlich spüren kunte
daß er diese Straff mehr um Erhal-,
tung der Kriegs-disciplin, als seines
Verbrechens halber ausstehen müss,
fen. Der Hally aber/nachdem er ei-
nen guten Theil feines Kriegsvolks/
dem die Ungarn allenthalben aufge-
paffet/ und es oft überfallen/indem
Abzug verlohren/ hat sich ganz klein-
mütig und mit schlechten Ehren nach
Ofen begeben; allwo er seines Lebens -
alya wegen des bösen Nachklang dieses un-
glückhaften Zugs halber/überdrüssig/
daffelbe aus Unmuht mit dem Tod
verwechselt. Im Gegentheil ist der
Erzherzog Ferdinand mit wol-ver-
dientem Lob und Sieges-kranz wie-
der zu feinem Herrn Vatter gekehret/
- nachdem er nicht allein zu gegenwär-
eiger Zeit Wolbehagen/sondern noch
vielmehr den Nachkömmlingen ein
Beispiel der Nachfolg hinterlassend/
alles wolund glücklich ausgerichtet/
und

Drittes Send-Schreiben. 329
und den Türken erwiesen hatte,/ daß
es Ihr Keys Majest, wo sie ihronoch
- weiters zu schaffen machen würden/
- weder an Macht noch guten Feldober-
ften ermangeln werde ihren Hoch-
muht abzufraffen und zu brechen; wie
fiel dann von derselben Zeit anfich des
ren Orten herum vielstiller und ein- -
gezogener gehalten. -
- Wie der Hally noch in dem &äger Gran
vorsigeh war, haben die Umsern die "
Stadt Gran so eines Nahmens mit "
dem dabeyligenden Schloß ist/erfie-
- gen / ein wenig Beut darinnen ge-
macht und von den Innwohnern fast
lauter Knaben und Weibsbilder mit
fich weggeführt. Als nun ein Bott -
dem Hally ganz erschrocken die Zei- - - -,
- tung brachte, und ihm an seinem Ge-
ficht anzusehen war, daß ein sonderli- -
cher Schade geschehen feyn müffe; -
fragte ihn der Bafia ob alles noch wol -
stünde und was die Ursachfeines so
groffen Schreckens und Bestürzung
wäre? Da erzählte er ihm/daß sie ei- - - -
ne große Niederlas erlitten/Gransey
- eing -

320 - Türkischer Botschaft. -
eingenoßen und ausgeplündert wo
»den. Was Teufel sprach der Ball
» fegfu mir von einer grossen Nieder-
» lag / oder von so großem Schaden?
» Du Narr ich hab wo Urfach von ei-
»nem grossen Verlustzusagen als mit
» von hinnen (wies damit auf den Ort
» des Geburts-glieds) dasjenige hin,
weggenommen worden, wodurch ich
» ein Mann gewes. Spottete also mit
der Umstehenden großem Gelächter
dieses Botten Schrecken und wolle
zugleich den Verlust der Stadt Gran
so mit schlechter Mühe wieder tönte
eingenommen werden gering machen -
„ Es haben auch beide Theile in Cra,
baten und deren Orten stark aufein,
andergestreift, und je einer dem an,
dern seiner allzugroßen Sicher- und
Verwägenheit halber die Kappen da
fer gezipagen; davon ich euch nur ein
Exempel erzählen will: welches wie
es mich sehr erfreuet also verhoffe ich,
perde es euch auch nicht unaiehmlich
fyn; wiewo es noch etwas eher ger,
ehen/als dieses/was ich erst '
- - Sigeth
-


„Drittes Send-Schreiben. 331
Sigerin berichtet hab: Ich achte aber
unmoht zufyn/in einem Brief auf die
Ordnung der Zeit sonderliche achtung
zu geben. . . . . . . . .
Von daraus wurde den Ruftan
geschrieben, es wäre einer den ermäch
globte und ihn seinen nächsten Ver-
wandern nennete den Christen (soda
heils wegen Entlegenheit des Orts/
heils, weil es von den Türken ganz
still war / gar sicher zufyn vermein-
ken) mit gewaffneter Hand/auf einer
gröffen und volkreichen Hochzeit ein
gefallen; dieser ungeladene Hochzeits-
gast hätte alles verjagt, viel Leutent-
dergemacht, noch mehr gefangen und
unter andern den Bräutigam mit sei-
ner Liebsten hinweg geführt. Werü- , , ,
ber Rutanus überaus frolockte - und :
dieses feines Anverwandten vortref's
liches Kriegs-flücklein gegen jeder-
manrühmete. Bis hieher werdet ihr
noch nichts vernommen haben/darü-
ber ihr euch zu erfreuen, sondern viel
mehr Mitleiden zu tragen Ursachhabt;
maßen dann mit dergleichen trauri-
KM"

33. Türkischer Botschaft
gen Fällen das übermütige Glück ein
Spiel haben will. Es hat sich aber
die Göttliche Rache bald gefunden/
welche des Rutani Frolocken in Trau-
ren und Weinen verkehret; dann es
kam bald darauf aus denselben Län-
dern ein Dalmatischer Reuter/ einer
von denen/fo die Türken wegen ihrer
unbesommenen und allzugroßen Ver-
wägenheit Delios, das ist aberwitzig
und sinnloß nennen; welcher die Zeit
tung brachte, daß sie übel eingebüffet/
und es gar unglücklich auf ihrer Sel
ken abgelaufen wäre. Dann nachdem
der mehrertheil von den Singiaccen,
und andere in den Befatzungen ligen-
Türken
#“.
de Befelchshaber mit gesamter Hand
einen Streifin des Feinds &and 3
than / viel tausend gefangen hinweg
geführer/und reiche Beuten gemacht
wären sie letzlich, als sie es gar zu groß
gewagt an der Christen Dragonerge
rahten ; von denen fie mächtig ge
klopft, und in die Flucht gesagt war -
den/daß sie viel dahinden lassen müs 1.
fin: Worunter auch dieser her
Chile -


|
A-
E-
---
-
-
-


- - -



Drittes Send-Schreiben. 333
Chiles, des Rutani Vetter/welchen
er vormals fo treflich heraus gefri-
chen geblieben. Uberfolche traurige
Post ist Rultanus über die massenfahr
erschrocken / hat sich des Weinens
nicht enthalten können/und also feine
vorhin vergebens gehabte Freud mit
wolverdientem Leid/wegen feines Be-
freundten Tod/theuer genug gebüffet.
Nun wollet ihr auch das hinterfelli-
geso nicht weniger kurzweiligist/fer-
ner vernehmen: Als dieser Dalmati-
sche Reutersmann/ so die Post von
solcher Niederlag gebracht/ von den
Baßen im Divano immerzu gefragt
wurde, wie viel ihrer gewest wären/
und er geantwortet über 2500; wol-
ten die Baffen weiter wissen/wie stark
dann die Christen gewesen feyen? Er
sagte, er halte dafür sie hätten sich
nicht über 500 Mann stark befunden/
es wäre dann Sach/ wie er muht-
maßte, daß ihrer noch mehr in einem
Hinderhalt sich verborgen: Einmal in
dem Scharmützel wären nicht mehr
dabey gewesen. Hier wollte es die
- Baßen

_-----
" - 334 Eürkischer Botschaft
Die Baffen Baffen verdrießen / es wäre eine
"Schand, daß fast ein ganze Musel-
für den mannische Armee von einer Handvoll
“ Christen aus dem Feld geschlage
worden;jafie wären wolwehrt/daß
fie Solimanus unterhielte, und sie fein
Brodäffen; das eyen schöne Kriegs-
sperant- leute! Solchen Verweiß lieffe sich je-
", mer nichts hindern, sondern sagte: Ihr
er habt nicht recht verstanden / hörst ihr
, nicht, daß wir von ihren Büchsenü-
„berwältiget worden, das Feuer hat
„, uns in die Flucht gebracht/ und nicht
„ des Feinds Dapferkeit; es folte wol
„, anderst gangen feyn / wann fie mit
„gleichen Waffen mit uns gefochten
- „ hätten: Aber so haben sie ihnen das
- - - - „Feuer zu Hüfgenommen/durch Ge-
„walt des Feuers find wir überwunden
, worden: Wir müssen ja alle beken-
- , nen: daß das Feuer eines von den Ele-
- „menten, und zwar das heftigste fey:
- „Und wo ist eine menschliche Macht ir-
„gend so groß/die dem Gewalt der E-
„lementen widerstehen könne? Als er
nun dieses mit einer Dalmatischen
Groß-


Drittes Send-Schreiben. 335 - -
Großsprechenheit und vollem Mund
vorgebracht / haben die Umständer
(wiewolin einen so traurigen Han-
del) kaum das Lachen lassen können,
„Diese Zeitung hat mich der ich noch
über dem Andenken oberzähütertran-
stiger Begebenheit amoch betrübt
war/nicht wenig erfreuet: Woraus Türkei -
ich abnehmen kunte/daß sich die Tür '-
ken für den Pistoln / wie fiel unsere Piloten
Reuter führen sehr fürchten. Eben
dieses soll auch, wie ich mich berichten
lassen, den Perfianern widerfahren;
weßwegen einer dem Rütano, als er
mit seinem Herrn in den Krieg wider
die Perfer ziehen wollte gerahten: Er
folte von feinen Untergebenen irgend
200. Reuter mit der gleichen Gewehr - "s.
ausrüsten, welches dem Feind groffen - -
Schrecken und Niederlag verursachen
werde. Ruftanus ließ ihm diesen Raht Ruslanus -
nicht misfallen/machte einen solchen :: -
Troppen mit Pistolen bewehrt/ und ermutigt
ließfie darinn abrichten: Sie waren ", bes
aber kaum aufhalben Weg kommen, 4
dahnen schon bald das baldiens '
-

336 Türkischer Botschaft
darein zu an fehlete/ und wurde täglich etwas
| | '' davon verlohren oder zerbrochen; und
" waren wenig darunter/ die es wieder
zurecht zu machen wufen: Wurde
- also ein guter Theil dieser Pistolen
- ganz untüchtig gemacht und theilsünf
and der dieser Ursachwilen/theils aber, weil
- ", es sich nicht zu der Reinlichkeit, deren
- sen bald sich die Türken sehr befleifen, schickte/
''“ hatten sie dieses Geschosses schon ge-
nug: dann fie bekamen davon rußige
Hände und schmutzige Kleider/ und
waren um und um mit groffen Uni-
formlichen Pulverflaschen und Pa-
frontaschen behänget/daßfie von ih-
ren Cameraden ausgelachet / und
- Spottsweis Quacksalber genennet
- - - - wurden. Derowegen weilfie infol-
Bitten sie chem Habit weder ihnen noch andern
"" gefielen, kamen sie zu dem Rutano,
- nehmen, brachten ihme ihre mangelhafte Pi-
- - - folen/und sagten, was er doch gegen
dem Feind damit auszurichten ver-
meinte: Baten demnach/daß ersih-
nen wieder abnehmen / und ihr ge- -
wöhnliches Gewehr zustellen lassen
- - Mylt.


Drittes Send-Schreiben. 317
wollte. Als nun Ruttanus die Sach welches sie
fleissig überleget/ hat er nicht konnen."
sehen / weßwegen er ihnen nicht zu erhalten.
Willenfeynfolte; und haben also mit
seinem guten Willen ihre Bogen und
Pfeile wieder genommen. -
Alldieweiln, ich kurz hievor / was
sich an den Ungarischen Gränzen zu-
getragen. Bericht gehanz kam ich
nicht unterlaffen./anjezd zu melden/
was die Türken von dem Balgen/
der Zweikampf/fobey uns für das
einige Kennzeichen einer guten Herz-
haftigkeit gehalten wird / ihrestheils
halten. Es war in dem Theil des Un- “
zerlands/fo an das unsere stöffet/ ein
Singiacc. Arslam begus genannt, wel" -
begus wes
her seiner großen Leibsstärkhalber als "einer
enthalben sehr berühmt war; dannes Leibsstätte
unte keiner den Bogen höher spañen/ berühmt.
noch den Säbel stärker führen, war
auch niemand den Feinden erschreck-
icher/alser: Deme beflieff fichsein
anderer/Nahmens Velbegus, so auch verbes
in Singace an den angränenden " “
Dertern war/nachzuchun/und nach in
- - - P glei-

338 Türkischer X5otschaft
- -
gleichem Lobzustreben, Diese Nach
eiferung/fo vielleicht durch etwas ain
… ders mag vermehrt worden seyn/ be
- gunte zu letzt in den höchsten Haß,
heimliche Nachstellung und beyder
fits Verwundung auszubrechen
das Ob nun er Velbegus dieser oder an
- “dererwachen halber nach Confän
", tinopelberufen worden ist mir unbé
wust; doch ists gewiß daß er erfähle
„ . nen A ihn nun die Baffen im Di
"vand eines und anders gefragt, wollte
“sie ihn auch über seinem Zwystem
"dem Arslärmbegovernehmen: Da er
fragw zählte er ihnen den ganzen Hand
dieser Feindschaft, deren Ursach/Fort
fetzung und wie weit es letzlich mitih
+nen gekommen; damit er aber fein
Sachbesser machen möchte, setzte
hinzu, er wäre hinderlistiger Weisvo
- den Atlanbegoverwundet worden
welches er nicht bedürfe hätten
Arslarmbegeis derjenige wäre für da
er angesehen fyn wollte fintemahnt
- sich mit ihm zu schlagen niemals
wägert als den er selbst vielmals
wo d' einell"




Drittes Send-Schreiben. 39
einem absonderlichen Kampf ausge-
fordert hätte; worüber sich die Baffen
nicht wenig entrüstet. Was/sprachen von ihnen
sie haftu dich unterstehen dürfen, de“-
nem Mitgespänen einen sonderlichen"
Kampfanzukünden/waren dann kei- macht
ne Christen mehr vorhanden / wider
welche du streiten kuntest? Ihr efft
beyde unters Keysers Brod/und des
fen ungeachtet, wolltet ihr um Leib und
Leben kämpfen? Mit was Recht, was
für ein Exempel habt ihr defen? zu-
stet ihr nicht/daß welcher unter euch
geblieben wäre/seinem Herrn würde -
geblieben feyn? Kieffen ihn daraufins und gefon-
Gefängnis führen daraus er endlich " ges-
nachdem man ihn viel Monat lang ---
wollmürbgemacht mit groffer Mühe -.
nicht ohne Verringerung seiner Eh -
ren/los gelaffen worden: Da im Ge-
gentheilbey uns viel,/ wann sie gleich - -
nie keinen todten Hund im Feld gef- -
hen/undfichnursnit ihrer Mitbürger -
oder Cameraden einem einmal herum -
geschmiffen für große und dapfere -
Helden gehalten werden." Was #
- Pij doch
-

z4e Türkischer Botschaft
doch immer mehr bey fo verkehrten
Sitten anzufangen, da man die Laster
" - für Tugenden hält, und was Straffe
verdienet/ daffelbe noch zu größern
Ruhm und Ehren gereichert?
- Nun ist noch hinterstellig/daß ich
euch/weil ihr je alles so genau von mir
zu wissen begehret/ des Königs aus
Colcho Anherokunft nicht verhalte:
Er hat seine Regierung bey dem Fluß
' ein Phafis am Eurinischen Meerbusen/
ä. nicht weit von dem Berg Caucaso:
Meer. Er heifft Dadianus, und ist ein Mann
'' von schönem Ansehen und lang von
Colcho, Leib; aber/wie man sagt,/nicht sogar
"höflich: Er kam mit einem großen
einopel. Geleit/so ä schlecht/verlumpt
und abgetragene Kleidung hatte. Die
Italiäner nennen heutzu Tag die/f
aus Colcho gebürtig / Mingrellos
und gehören unter die Völker/fo zwi,
F" sehen dem Caspischen Gebürg/welt
P0n ' ches von den Türken Demit Capi, das
Türee ist, die eiserne Pforten genenne,
mit Capi
" wird/und dem Pontischen und Hir
kanischen Meerwohnen: Sie werden
, - - - Geor-


Drittes Send-Schreiben. "
FFF genennet/ entweder von Georgia-"
Christlichen Religion/dazu sie sich erst
icher man bekennen, oder?" feyen?
esglaublicher ist noch Bon altersher:
welchen auch die Albaner und be- * *
er gerechnet werden, Die Ursach
Ankunft ist ungewiß5 heils ste-
„n in den Gedanken/er sey von den
irken hieherberuffen worden: Dani
an der Türkische Keyser mit dem ,
versianer Krieg führen, so können die -
"Solcho und andere da herumli-
de Völker, wann sie es mit ihm
'n ihm großen Vorschub ihm
der insgemein wird von einer glaube
hern uraa) gereot/ "rnemlich
"en, etliche Galeen wider den be- König in
achbarten Iberum zu begehren; wann '
dieses erhalte, sei er erziert f sich den Tür-
ein Keyser freiwillig zinßbar zu ''
achen, dann die liberian" hatten
me seinen Vater umgebracht. Son Colche
nagen die aus Col h . " al,"
in und lang eingewurzelten Haßw- tragen al-
die aus berien: Als sie aber auf."
- - e- chaf -
"sich miteinander zu ver" “
pt nen“
- -,
bar macht.



--------
94. Türkischer Botschaft -
denen menund zu vereinigen, ein Gefäch"
“ angestellt und beiderseits in großer
Anzahl zusammenkommen; wird dfc-
fe kurzweilige Geschicht von ihnen er-
„a, zählt; daß sie mit großen Trinkge-
“ schirreneinander angefangen zuzutrin-
ken/und welcher Theil am besten trin-
… ten tönte sich in einen Wettstreit ein-
„einen zulassen; worinnen aber die aus Co-
“ ho unten gelegen, daß sie darüber in
", einen tiefen Schlaff gefallen: Die
es, Iberianer aber als treulose Leute hat
“ in denen schlaffnen und schnarchen-
" den guten Dadianum auf einen Wa-
nehmen, gengekgt und gleich als wann sie ihn
in einer rechtmäßigen Schicht schafft,
genbekommen hätten mit sich hinweg
geführt, und in einen hohen Thurn
versperre. Diese Unbilligkeit zurü-
chen/und ihren König wieder los zu
machen, hatten die aus Colcho in die
36060. Mann zusammen gebracht,
- so die Königin des gefangenen Ge,
mahlin/ein großmütiges/und so bol
im Reuten als die Waffen zu führen,
nicht unerfahrenes Weib/felbsteng
*- - führt
-
- - -


_ Drittes Send-Schreiben. 143
führt. In diesem Kriegsher waren
die vornehmsten Befelchhaber und
Häupter mit schweren und nichts an
genden Banzern bewehrt und führt
in breite Schwerter und spitzige Lan
zen: Sie hatten auch bei fich(wel
hes zu verwundern) etliche Hacken
schützen; das übrige Volk aber war
nicht bewahrt, sondern fritte nur mit
feilen / oder mit einem gebrannten
Pfahl / oder großemhülzernen Keil;
und ritten auf ungesattelten Pferden:
Im übrigen hielten sie keine Ord-
mung kein Regimen: Wie sie nun
ganz unordentlich an den Ort kamen/
wo der König verwahrt wurde; find
ße durch Lösung einiger Feldstücke der
maffen erschreckt worden/daß sie fich
auf eine Stud wegs mit verzagte
Flucht zuruck begeben; nachdem #
ich aber wieder erholet und einen neu-
en Muht gefaffet/ wurden fieleben-
mässig wie zuvor durchs Geschütze
(und daffelbige etlich mal) verjagt.
-
Als aber Dadianus feine Hülfe fo na- So fich
he gesehen hat er die Leilachen von sei "

------- ----------------
- - ------- --
344. Türkischer Botschaft
„sanem Bett zerschnitten sich des Nachts
'' vom Fenster herabgelassen/und ist zu
"den Seinigen entflohen: welcher li-
kommt, fige Fund noch heut zu Tag von den-
selben Völkern als ein großes Wun-
der gerühmtet und gepriesen wird.
Das K3, Diese Landschaft ist sehr reich an
“„allerhand Früchten/so gleichsam von
"fichfelbst wachsen; ausgenofften Korn
ber, und Gersten: Wie wol man darfür
hält, daß auch daran kein Mangelfyn
würde/wamfie nur die Mühe an-,
wenden wollen: Sie gehen aber lie-
berfaulenzen. Das Heidenkorn wird
gar schlecht gehanet und wächst doch
fohäufig und überflüssig/däß fie/tras
in einem Jahr gefäet worden / auf
zwei Jahr genug davon zu leben hat,
ben; dieses gebrauchen sie zu ihrer ge-
wöhnlichen Speiß/ und begehren kei,
gwein, wie nerbeffern Frucht. Die Weinreben
"pflanzen sie an den Stämmen der
(Hg 2 höchsten Bäume/davon fieviel und
zimlich guten Wein machen: Dies
Weinstöck breiten sich durch die Aef
des Baums weit aus, und dauren,
- lang


- --- --
Drittes Send-Schreiben. 345
lange Zeit. "An Wachs und Honigos „a
haben sie von den wilden Bienen in Watte
den Wäldern vollen uberfuß und"
brauchen keine andere Mühe darzu;
als daß sie dieselbige fischen. So gibt
es auch in felbigen Wäldern viel wie auch
Wildpret/nndist alles von Phasa"
nenund Rebhüner. Der Trächtigkeit
dieses Erdreichs können nur die Me-
lonen ein Zeugnisfyn, welche zudem/Neuen
daßfie überaus wohlschmeckend find/ '
oftmals drey Schuch lang wachsen: :
Des geprägten Golds ist am wenig-
fen darinnen : Die filberne Münz. Die Im-
kennen ihrer wenig/die güldene noch"
wiffen von
weniger; und hat fiel fast niemand einem
Weiß derowegen nicht, ob man fie"
nicht billig für glückselige Leute prei-
senmöge/ weilfie an einem so groffen
Anlaß Böses zu thun Mangel haben;
wiewol/meines Bedunkens wenig bey
uns ihnen diese Glückseligkeit mis-
gönnen/weil niemand bei ihnenreich
wird: Doch ist das Silber bei ihnen
- sofern in Ehren, daß sie dasjenige/
was sie etwa von der Handlung mit
Pv den
ber. - “Y-, -
- -
. .

– – – – – – – –
- - - - 346 Türkischer Botschaft
den Fremden eingebracht (wie es dam-
nicht fehlen kan) alles auf die Kir-
. . . chen wenden; und Creuze oder Kelch/
oder andern Zierraht daraus giessen -
lassen: welche hernach der König/
wann es ihm beliebt/unter dem Vor-
wand einer allgemeinen Noht, alles
zusammenraspelt und in seinen Nu-
Handeln zen verwendet. Sie wissen von ganz
“keiner andern Handelschaft, als nur
von dem Tausch: Darum so bringt :
ein jeder von dem, was er am meisten
hat mit sich auf den Markt und ver-
tauschets um dasjenige, was er be-
darf hat also keines Gelds vonnöhten.“
Ja es wird auch dem König selbst
-
„ … der Zoll nur mit den Feldfrüchten ent-
- richtet und ihme/was zu feiner Hof
- haltung und Staat gehören/reichlich
begeschaft, wovon er nicht alleine,
fn/trinken und fich kleiden./fondern
feine Hofdiener besolden/und so sich -
wolum ihn verdient machen/beschen-
Ihres Kö-ken kam. Er hat einen unerschöpfli-
"chen Vorraht so wolaus den zehen-
-- den undandern Regalen, als aus den
Geschen-

drittes Sead-Schreiben. 14 -
Geschenken", so ihm ohnunterlaß zu
getragen werden; die er aber so gern
wieder ausgibt, als er fie einnimmt,
Ein Palast ist gleichsam wie eine Heft
imliche Scheuer mit allem über haltung
füßgespicket daraus alle die erhalten
werden so nichts haben; oder sonst zu
armen Tagen kommen find/oder der
nen die Jahrsfrüchte nicht gerahen *
Diese alle werden aus der Königli-
„ihenküchengespeist. Es ist der G
brauchsdaß die fremden Kaufleute so
daselbst anlendem/den König mit ein
nem Geschenk begaben, welches erf
es sehe so geringes wolle nicht ver- *-
Ist gaß
- - -
-
achtet, sondern fie/wamfie ans Land
gestiegen in Gasthält. Sein Palast frey
ist ein weitläufiges großes Gebäuf
an welchem zu beiden Enden die Kö-
niglichen Marställe sind: Das Ge-
macht worinnen der Könis Tafel zu
halten pflegt, ist sehr lang Erfitzet
zuoberst etwas besser unter ihm die
andern - auf den Tisch werden allers
hand. Effen / am meisten aber vor
Wildpret/anfragen So wird
- - P j auch
--



– – – – – – – – – –
- –
--
-
z48 Türkischer Botschaft
auch kein Weingespart und je mehr -
einer dessen trinken mag/je angeneh-
merer Gast er ist. In ebenfelbigem
Zimmer ifft auch die Königin mit
ihrem Frauenzimmer; jedoch beson-
ders: Sie fragen aber nichts nach der
". Erbarkeit und Wolfand / können -
. in Colcho
einen wie auch nicht weniger als die Männer -
enten bescheid hun; da es dann an felza-
men Geberden, unbescheidenem Ge-
sind frech. lächter / Winken und Nicken auch
- nicht fehlet; also daß wann nur Reu- ,
ter vorhanden wären/fie leichtlich auf
fizen lassen würden. Nach der Mahl-
zeitgehender König mit seinen Gästen -
auf die Jagdakan man in den Wäl-
dern das gemeine Volk allenthalben
unter den Schattenreichen Baumen
sitzen sehen; so sich beim Wein mit
Tanzen/Singen/und Springen lu-
stig macht: Sie spannen die Saiten -
- über eine lange Stange oder Brett/
und schlagen mit einem kleinen Stäb-
lein/nach dem Tact/darauf: woreins
fie von ihren Bullen wie auch von dem
&ob dapferer Helden fingen / unter
welchen


---------------
_ drittes Send-Schreiben. 349
nun anders wahr ist, was
man von ihnen erzählet) des grossen
Rolands oft gedacht werden solle; Irei
trada befandt worden/weiß"
ich nicht: Es wäre dann Sach/daß in Colcho
er etwa mit dem Gottfried von “
Boullion zugleich über Meer mit hin- woher es
angen." Von diesem Roland“
finden sie viel Wunderdings auf
brielächerlicher ist als es unsere Fa-
dichter immer mehr machen können,
Bei solchem müffigen Leben und
Unfuß können gute Sitten und Er
hat auch keine statt haben: Zucht
und Keuschheit ist bei ihnen ein selga
ins Wildprett. Wann ein fremder
Gft zu ihnen kommt./fo beficlet der
Mann der Frauen / oder Schwester
in Haus, daß sie ihm Kurzweil man
cht und die Zeitvertreiben helfe, wie
es weiters gehen möchte, bekümmert
er sich wenig darum: Ja, sie haltens
ihnen vielmehr für eine Ehr/wann
ihre Weiber auch andern gefallen. So
(AN ' auf die' '
ofcharfe t nicht oder erzie
f - vij . . . fie
\
-

„ Eürkischer Botschaft_
fe besser, wenig wird man finden s
erwachsen find/die noch Jungfrauen
wären; in dem schenden Jahr sind fit.
" schon meistenchels Mütter: Wann
Jahr sich nun jemand darüber verwundert
- - -
“ und es wegen ihrer kleinen Leihs-g
falt nicht glauben will, so lassen fie).
auf Begehren/ihre Kinder fchen/f.
oftmals nicht viel grösser als ein gros.
- - -
der Frosch sind, da es doch sonst nicht
langes und von Leibs-gliedern weil
efaltes Volk ist, bei dem aber sogar
eine Höfe noch Freundlichkeit anzup,
- treffen: daßfie unter andern wolver,
neinhdörfen / sie ihun einem gar
schön/und erweisen ihm große Ehre
wann sie mit einem fenderbaren Ge-
hön so einem Grölzer nicht ungleich
die Ohren jemand voll machen.“
Nur in einem einigen Dinger weit
senfie ihre Schafsinnigkeit Memlich
im Stehlen; und hält man die Ge-
den Khwindigkeit den Diebstal zu vollbrin
"sen in grossen Ehrenz wird auch der-
selbst hoch
schauen einige so meisterlich damit umzugehen -
weiß/hochseachtet, wer aber dieses
nicht
– --


- -
Drittes Send-Schreiben. 351
nicht kan/als ein Klotz und Stock ver-
achtet; ja nicht würdig geschätzt/daß
ihn die Sonn bescheinen soll: Sogar
daß sie einen solchen Bruder oder
Sohn als der ganz aus der Art ge-
schlagen/und ändeme alle Hoffnung
verlohren/ den fremden Kaufleuten
verschenken oder gegen geringe Wahr
austauschen; und ihn also in die wei-
Welt verschicken. Es erzählte mir
in Italiänischer Kaufmann/fo in
diesem Land gewesen/ es habe ihm ein Ein Preis
Priester in der Kirchen fein Meffer/
fer fich-
let in der
so er zwar voll gemerkt/ aber nicht. Kein
dergleichen gethan/aus dem Sack ge-
fischt: Demeter damit er nicht irgend
mynen möchte/ als obers nicht war-
genommen/die Scheide darzuvereh-
ret; damit er nemlich etwas fein Mes
erworen zu stecken hätte.
„'nn sie in die Kirchnen/",
rem die
lassen sie gegen der Mutter GOttes/
Petri Pauli / und anderer Heiligen Bilder der
Bildnissen schlechte Andacht spüren/
Heiligen
fonderlich
halten einig und allein viel auf des "E.
Ritter SJörgen Bildnis, wie sie
Er

–-------- - -
-
Soliman-
- - no - wird
ein treffli-
ches Prae-
ent ver-
ehrt.
s: Türkischer Botschaft
er auf dem Pferdfizer; vor demselben
knien fie in großer Andacht nieder/
küffen es allenthalben, ja sogar die
Hüfte seines Pferds/fprechende;
Dieser fey ein tapferer Mann und
vortrefflicher Kriegsheld gewesen, der
fich oftermals mit dem bösen Feind
mit gleichen Waffen in einen abson-
derlichen Kampfeingelaffen/ und ob
gefieger/oder doch zum wenigsten nicht
unten gelegen fey." - -
Anjezo will ich euch etwas erzäh-
len/welches ihr mit höchster Verwun-
derung vernehmen werdet. Es ist bey ,
den Orientalischen Potentaten dieser
Gebrauch / daß man ohne Geschenk
nicht für sie kommen darf: Derowe-
gen hat dieser Dadianus eine flache
Schüffel von einem Carfunkel
fein dem Solimanno zu einem Prx-
fent mitgebracht,/ welche einen so
großen Glanz von sich gege-
-
'-
- -
-
…
,
ben/daß zweyl"Zundert Personen
des Nachts so wol/als bey hel-
len Tag dabey hätten reisen
können. Ihr möchtet hierzu
„“
-,


drittes Send- Schreiben. 353
FFmich. Ich selten auch
begehre es auch nicht, daß ihrs
glauben sollet; dann derjenigen fon-
fin genug sind / die solches vefiglich
aben." Die aber was verständi-
findsagen, es seye ein kleines Ge-
ihnlein aus einem Carchedonier
"granat; welches man als ein"
Kings in Persien Sohn / so nach -
Constantinopel entfliehen wollen/un
terwegs aber Schiffbruch erlitten/und
möoichischen Ufer ans Land ge-
worfen worden./ aufgefangen Er
brachte auch zwanzig weil Falken. Bei
oder was es sonst für eine Art Stoß"
izeimag getreten." es dann
daselbst viel geben soll, Dieses ist nun
was ich von denen aus Colcho, und
ihren Sitten / mir erzählen laffen;
welches ich euch also auch mit heilen
wollen. -
Wesen ihr euch sonsten meine
Zeitvertreib und übrigen Wandels
halber erkundigt so wifft, daß ich
nicht leichtlich aus meinem Losament
('ow - -
zu kommenpflege es dann S
, - - - daß
- - - -



354 Türkischer Botschaft - -
- -
- - - ,
- -
Daß ich Schreiben von Ihr Kefert
Maief an diesen Keyser / ader aber
Beflch empfangen, daß ich mich über
das Rauben und Plündern und an
dern Unthalten der Türkischen Besa-
zungen bey ihm, beklagen soll; foe
wa des Jahrs zwey- oder dreimalige
fähicht: Jedoch wann mich eine Lust,
ankäme/unterweilen mit meinem Hü-
ter einen Ritt durch die Stadt zu
hun/, dürfte es mir amjetso vielleicht
unverwehret fyn; Ich begehre ihnen
aber keinen Dank dafür zu wissen,
sondern will sie lieber in den Gedanz
ken laffen/als achte ich den Verdruß
cher genauen Aufsicht so hoch nicht,
udem fasfolte ich auch für gsoffen
' haben, mich von den Türken in
den Mäulern herumtragen zu lassen,
und ihnen Ursachgeben./mich entwe
her zu verspotten/ oder zu verläfern?
eine größte Freude ist mich aufdem
Hand und Feldern züerlustiren; nicht
aber in einer solchen Stadt / die da
fast über einen Haufen zufallentschel
irt/und von ihrer vörigen 2:
- - - -
---

-----m-
Drittes Serid-Schreiben. Es
Seit und Zierde nichts mehr als nur
den Ort/wo sie gestanden/übrig hat;
welche vor Zeit der Stadt Rom nichts
nachgegeben, anjezzo aber in der schnö-
deften Dienstbarkeit steckt. Wann
nun einer dieses fihet/wer folte nicht
großes Mitleiden mit ihr tragen noch
sich die Unbeständigkeit des menschli-
chen Thuns bewegen lassen; und wer
weiß / ob uns vielleicht nicht
eben dergleichen Unfall treffen
möchte: Haltemichderowegen stets
inner/hab meinen Handel mit met-
nen alten Freunden/ den Büchern/
mit denen gehe ich un/dieses ist mein
ne Kurzweil: Sie hab ich mir auch
ein eigen Ballhaus meiner Gesund
heit üBehuffbauen lassen darinnen - -
- ich vor der Mahlzeit den Handballen
t ' # aber übe ich
mich im Bogen-fähieffen/ worinn Zürten -
die Türken über ' maffen Meister : '',
: Dann sie fahren vom sieben geschützt
den oder achten Jahr an / den
Bogen spannen zu lernen; das treit-
ben sie zehen oder zwölf Jahr

--- - ––
- - - z:56 Türkischer Botschaft
- nacheinander, wovon sie eine mäch-
tige Stärke in den Armen bekomiften/
- und so für reflich darinnen werden,
- - daß sie auch das kleineste Ding mit
einem Bolztreffen können. Wie nun
ihre Bögen, deren sie sich gebrauchen/
viel stärker find/ als die Unfrigen;
also find sie auch wegen ihrer Kürze
Ihre Bö, viel bequemlicher / und werden nicht
", von schlechtem Holz, sondern von Och-
macht,“ fen-zain und Horn/wie auch vielem
- Leimund Flachs gemacht. Die Sen-
nen von solchen Bögen können die
wolgeübte Türken ohne sonderbare
Mühe bis zu den Ohren ziehen;
- Zwar wiss- - ---
àa sie ", ve, es nicht gewoy-
• » - 1
net/ob er gleich noch so stark/nicht so
4. “ - weit zu spannen vermöchte, daß er ei-
nen Pfenning/wann er aufrecht zwi-
fchen den Bogen und der Sennen/
wo der Bolz eingelegt wird/gesteckt
würde / von feiner Stellverrucken -
könte: Ihre Pfeile aber wissen sie so
-- gewiß abzuschießen, daß sie in einer
Schlacht einem ein Ang/ oder wo er
- - fonsten zu verwunden ist/ zu treffen
• - wiffen,
-

- =----------------
drittes Semd- Schreiben. 37
fin. Man kan auf ihrem Schieß-
/ wo sie erstlich abgerichtet wer-
mischen, wie sie den Schußmit sol-
in Kunstrichten / daß sie mit fünf
dafis Pfeilen das weiße im Ziel
oft kleiner als ein Thaler ist solcher
zfalt gleichsam umringen, daß jegliº
her Pfeil das Weise berühret / und
doch dasselbe nicht verletzet/ noch die
andere Bölze zerschießen, Vom Ziel
stehen sie etwa dreissig Schritt haben -
"rechten Daumen bein"
Ringwomit sie die Senne anziehen,
mit dem oberen Ballen aber des lin-
ken Daumens halten sie den Bolz/
daßer nicht ausfahre/aufein ganz an-
dere Weise als bei uns geschicht. Die
Schießwand werfen sie ungefhr vier
Sich von andichter. Er auf"
und schlagens rings um mit Brettern chem
zusammen: Die Baslen aber und die
sonsten viel Gesind haben lassen ihre
Knechte in dergleichen Kurzweil in
ihren Häusern sich üben; darunter .
diejenigen, so es am besten können die
and" unterweisen müß" Von
- - - diesen

358 Türkischer Botschaft
-,
Hatten diesen kommen etliche an dem S
auch ihre
„Ostern /
und wie fie
dieselbe
Fange
alles
dem Ge-
bet an.
aber ist die Ehre. Wie weit sie aber
fest (dam die Türken eben so woll ihr
re Ostern halten) auf einer breiten E
bene oberhalb Pera zusammen/da fit
dann in gleicher Reihe fich mit zusam-
mengeschrenkten Beinen / wie der
Schneider Brauch bei uns ist/ auf
die Erde nidersetzen (dann dieses ist
auch ihre gewöhnliche Sitzart) und
nachdem sie ihr Gebet / womit fiel
alle ihre Sachen anfahen/ ver-k
richtet/wettenfie miteinander, welcher
am weitesten fähieffen könne: Dieses
geschicht mit großer Stille und Be-
scheidenheit, ob schon sehr viel Zuseher
da herum stehen. Sie haben darzu:
gar kurze und derentwegen desto fei-
fere Bögen, die keiner als der voll dar,
innen geübt ist spannen kan: Neh-
men auch absonderliche Bölze/fo fich
zu diesem Handel schicken: Wer das
beste gethan hat/ bekommt ein mit
Seiden aus genäheres Schnippttich/
woran wir den Schweiß im Ange-
ficht abzuwischen pflegen; das größte
Hits
-

--------
Drittes Send-Schreiben. 35
mit ihren Pfeilen schießen können/ #
schwerlich zu glauben: Der Ort/da-
hin einer selbigen Jahrs am weitesten
geschoffen wird mit einem Stein ge-
zeichnet: Dergleichen Steine find
schon von alten F" her gar viel
vorhanden / fö aber um viel Schritte
weiter als die jetzigen gesetzt find;hal-
kens doch für gewiß / daß diese ihrer
Vor-Eltern. Ziel gewesen feyen:
Gestehen auch gerne daßfie es ihnen
an Stärke und Wissenschaft im
Schieffenbey weitem nicht gleichthun
können. Es find dergleichen Schieß-
plätze in unterschiedlichen Gaffen und
Straffen zu Constantinopel anzutref
fn/wohin fich nicht allein die junge
Knaben und Gefellen 7 sondern auch
schon was betagte Leute zu versamm-
len pflegen: Zu der Schießstatt ist ei-
ner bestellet, der dieselbe aufgeworfene
Erde täglich mit Waffer bespritzek;
dann wannfie hart wird, können ihre
Pfile/die zu solcher Kurzweil fumpf
find/ nicht darinnen stecken bleiben:
Dieser muß auch stets bey dem Ziel
- - - - stehen

360_Türkischer Botschaft _ .
fehen/die Bölze aus der Erden zie-
hen/fie abbuzen / und den Schützen
wieder zurück werfen; weßwegen ihr
me ein jeder etwas Geld für seine Mü-
he verehret. Das Vordertheil dieses
Ziels fiheit einem kleinen Thürlein mit
„üngleich daher vielleicht bei den Grie,
"chen das Sprichwort mag entstanden
Thürschteffyn; daß/wannfie andeuten wollen
", es habe einer weit gefehlt sie alsdann
und woher sagen / er habe wider die Thür
“geschoffen. Dann ich halte dar,
für daß die Griechen schon voralters
auf solche Weise zu schießen im Ge-
F“brauch gehabt und es die Türken von
"ihnen hergenommen; wiewolmir nicht -
Ziel zu unbewust/daß der Brauch mit dem
', Bogen zu schleifen bei den Türken
schon gar alt ist: Dieses hindert aber
nichts/daßfie diese bereits erfundene
Weis nach dem Ziel und gewisser
Mahlstatt zu schiessen, nachdem sie die
Städt in Griechenland als überwin
der in Besitz bekommen nicht folten,
behalten haben : Sintemal, nicht
"kichtlich ein Volk zu finden, das sich
- - - - weniger

---
drittes Send-Schreiben. 16
weniger verdrieffen lässt anderer Völ-
musliche Erfindungen nachzuchun
daufsich fortzupflanzen, Solches -
an das große und kleine Geschütz/ , - -
dandere Sachen so von den Unf-
zen erfunden / von ihnen aber uns -
lanet worden / genugfam beten - -
"wiewolfie fich bisher nicht bere .
en lassen, daß fie Bücher gedruckt. Warum
der die gemeinen Schlag-uhren beim “
um eingeführt hätten, weil sie in “
im Wahn stehen die Schrift das Fer
ihr geschriebener Aledran / würde uhren hat
ich mehr Schrift heissen, wann sie“
druckt werden folte: Und wann fie
Schlag- uhren hätten würden ihren
Mäßnern und dem Ansehen ihrer ur- -
ten Gebräuche viel : - -w,
Sonsten aber halten sie viel von "
nderer altenlöblichen Gewonheiten/
ich mit Hindansetzung ihrer selbst - d
nen Religion: Dann wem ist nicht
wust/wiefeind sie den Christlichen
eremonien find; jedoch aber/weil die-
Friechische Priester im Gebrauch ha-
n/daß sie im Frühlins in gewisser -
- Q Zeit
* -





362_Türkischer Botschaft
- –
- - -
Zeit das Wasser reihen 7 und T-
das verschloffene Meer gleichsam will
Perachten der aufschlieffen; und fich/ ehe diese
", beschehen, nicht leichtlich den Welle
“vertrauen: So lassen ihnen die Tüt
anerken solche Ceremonie auch nicht,
“ wider sein. Wann sie berower
Segelfertig find/fo kommen sie in
merzu zu den Griechen/und erkund
genfich bei ihnen/ob das Wasserg
fegnetfeye? Sprechen fie/ nein,
fchieben sie ihre Schiffart auf; in
aber/a/fo begeben sie sich alsdanng
trost zu Schiff und fahren fort. Gle
ches Falls haben vor diesem die Gri
chen eine Gewonheit gehabt,/ daßf
nur den 6. Augusti/am Tag der Vé
klärung Christi die Grube eröffnet
daraus die Lemnische Erde fosierg
phragida nenneten/gegraben wir
Eben solche Gewonheit behalten not
affen am heutigs Tags die Türken; und will
#" vor diesem ein Griechischer Priest
umgehrt, dabey eine Meßhielte, also wollen
- ' '“ noch auf den heutigen Tag eite g
“ halten haben: Sie aber stehen wie
- - - - - fern:





-
Bettes Send-Schreiben. 16
rne und fehen zu, wann sie nun ge- -
agt werden./warum sie es thun ge- - - -
nfie zur Antwort: Es feyen voral- - - -
rs viel Ding angeordnet worden/
ren Nutzbarkeit die tägliche Erfah-
ng erwiesen / dessen Ursachen aber
an nicht wissen könne; die Alten . " - -
itten mehr als fie ' und gef- * -
n/und müfte man ihre Ordnungen
icht ganz und gar über einen Haufen -
erfen; wollten derowegen lieber die
beibehalten/als darinnen im gering- - -
en eine Aenderung fürnehmen. Wel-
je Meinung dann bei etlichen fotief
ngewurzelt./daß mir etliche bewust/
ie ihre Kinder in geheim haben wol,
n taufen ' fie sagten: Sie Theits -
elten gänzlich dafür, es müsse diese" - TV-
rdnung etwas gutes in sich halten 2. Task
nd nicht umsonst eingesetzt sein. “ -
Sie haben auch, damit ich dieses
in ihren Ritterspielen nicht vorbei
he/eine alte Gewonheit/fo noch von
in Parchern herkommt, daß sie zu "
' fichfellen / als geben sie die :
lucht/ und hernach ihren Feind, fo“ber
- - - - - - j ihnen


=------------
- - 364 TürFischer Botschaft . . .
ihnen unfürsichtig nacheilet mit einem
- Pfeil verwunden. Damit sie nun,
- darinnen geschwind und hurtig wer,
den mögen / gelangen fiel hierzu auf
solche Weis: Sie richten eine sehr
lange Stange oder Mastbaum aufei- -
nem ebenen Platz auf / stecken eine ,
Kugel von Erz zuoberst darauf und -
rennen Sporenstreich auf denselben
zu, wann sie nun ein wenig darüber
hinaus geritten, wenden sie sich ge- ,
fchwind um/legen fich/ indem das
ferd einen Kaufverbringt/ hinter-
chaufden Rucken und fähieffen also
- - einen Pfeil nach derselben Kugellos:
- - - Durch solche fertige Ubung nun brin-
“ , genfie so viel zu wegen/ daß sie ohne
- Mühe den Bogen in der Flucht um-
h
kehren/ und ihren Feind/fofichdeffen
am wenigsten versiher/verletzen. Aber,
es ist nunmehr Zeit / daß ich mich,
wieder in mein Lofament verfüge./da-
mit mein Auffcher nicht unwillig auf
mich werde.
. . * Was mir nun für Zeit von denen :
kurzweiligen Ubungen/davon ich jetzo
- Meldung

Drittes Send-Schreiben. 365 -
Meldung gehan/übrig bleibt/dieselbe
bring ich alle mit meinen Büchern;
oder aber mit Gesprächen und Un-
terredungen meiner guten Freunde;
oder der Bürger zu Pera, foihres Her-
kommens Genueser find; oder fon-
fien jemand zu: Jedoch nicht ohne
Erlaubtnis der Chiaufen, dann diese
nicht allezeit einerley gefimnet find/
sondern haben ihre merkliche Absätz
und Wechsel darinnen fiel ein für das ... -
andermal beffer mit ihnen umgehen
lassen: Derowegen wann dieselbe in Gesandte
guten Laun sind so kommen heils"
mich zu besuchen/theils anderer Urfa-Nationen
chen wegen/ Leute von Ragusa, Fio- bei
kenz, Venedig/bisweilen auch Grie-
chen und andere Nationen zu mir: - -
Manführet mir Leute von weit ent- -
legenen Orten zu deren Gespräch ich -
über die maffen gerne höre. Unter an- -
dern ist vor wenig Monaten ein Kauf
tmann von Danzig zu mir gekommen.“
der mit Agfeinhandelte und die gan-
ke Handlung dieses Safts oder Har-
ist an sich erkauft hatte: Weil nun
Qij dessen

366 - Türkischer Boe
--
- -- -
-
- - - - fe -
z, dessen sehr viel in Türkei gebracht
“ wird, kam ihn eine Begierdanzuer
"fahren/zu was man ihn in diesen an,
den brauche / oder wo er weiter hil
und gar verhandelt würde; endlich erfuhr er,
im “ daß er gar bis in Persien käme/allw
" er gar in großen Ehren gehalten wird
dann fiel damit ihre Gemach/Kam
mern und Gottshäuserzieren. Dies
soren verehrte “ des Biers
der von Sofie Juppen-bier nennen, welche,
Das ' '' gut ist. Ja,
mute aber meiner Gäste / der Grit
chen und Italiäner genug lachen, weil
che/ weil ihnen dieses Getränk unbt
kundt war nicht wissen, was sie ihr
für einen Nahmen geben sollten, let
"ich weil sie von mir verstünden/ da
Staaten es gar gesund wäre und derówege
kur einch 2: A 22“Maria Kiefern 2 -"
“es vor eine Arzney hielten, wurde
e“ von ihnen ein Syrup genannt. Wie
fie nun ihnen interzudävon einschen
ken ließen, damit sie es also sießend
mehr und mehr versuchen möchten,
haben sie mein ganzes Fäßlein in
ner Mahlzeit ausgelärt."
i





Drtetes Send-Schreiben. 367
Ich muß bekennen,/ daß ich die
Chiaufen bisweilen so gutwillig befin
e (dann fiel ändern, fich von Zeit zu - -
Zeit) daßfie nicht allein, wann ich es |
va aus dem Hausbegehre/nicht dar
vider find/ fondern auch mir darzu
von freyen Stücken Anlaß geben;
Ich pflege es aber/ wie gesagt,/ mich - - -
inzunehmen. Ldamitfie nicht meynen -
möchten/esfiünde beyihnen/mir ent- .
weder zu willen/oder zu widerzufyn:
Sondern spotte ihrer nur / und fage/ - -
ichfeye durch folanges daheim sitzen - - -
an diesem Ort gleichsam angewach- . - - - -
f/daß ich ohne Gefahr des Einfal-
lens davon nicht könne gebracht wer-
den; woltefchon ausgehen, wann ein- - - -
mal die Zeit käme,/ daß ich wieder in - - -
mein Vaterland reisen könte: Hin- -
gegen laß ich mir gefallen/wammel- - 1 :
nem Gefindfolche Freiheit gegönner G - -
wird damit sie dieses langwierige Eri."“
lium und Elend desto geduldiger er- Diener -
tragen; dabei ich aber diese Ungele-"
genheit habe/daß fiel gar oft mit den vollen
bezechten Türken ' Zank und Hader"-
- j go -
Qi
- -
- - ---


---
- gerahten/allermeist wann keine Ja,
368 Türkischer Botschaft
nitscharen bei ihnen find; und ge-
fähicht doch oft wol/ daßfie in ihrem
Beywesen entweder Schläge aus,
- heilen oder einnehmen: Muß derg-
- ---
wegen mit meinem grossen Verdruß
der klagenden Partheyen. Strittigkei-
ten schlichten." Dieser Ungelegenheit
aber enthebt mich mehrenheils der
Chiaifen Unbescheidenheit / so die
Thür gar fleißig zu halten; defen ich
euch ein Exempel/foerst kürzlich vor-
e '' war Phi-
"„lippus-Baldus, ein Italiäner/föallbe-
treit das sechs und sechzigste Jahr fest -
- - „v.
", nes Alters auf sich hätte zu mir ge-
stet" kommen/welchen Ihr Keys Majest.
… " hergesandt: Weil er nun seine Reis
"geschwinder/ als es ein hohes Alter
ausstehen kontefortgesetzt ist er dar-
über krank worden/deine der Medicus
ein Clifier verordnet, wie nun der
"Apothecker ihnefelbige beizubringen -
"vermeinte wollte ihn der Chäus durch,
freundlich aus nicht einlafen/noch zugeben/dem
“ Patienten die Arzney zu bringen -
- - - wel
-

Drittes Send-Schreiben. 69 *-4-
elches einfhrunfreundliches Stück-
in gewiefen. -
Ich hatte damals einen Chiaufen – -
fich lange Zeit gar freundlich und -
ütig gegen uns erzeiget/aber damals
ker auf einmal gleichsam erwildet;
nd hat fich so trotzig erwiesen/daß es -
icht zu erleiden war und gar die &eu-
/fo zu mir wolten/mit Prügeln zu
berlaufen und zu schlagen sich gelü-
ken lieffe. Nachdem er mirs nun " - -
grob genug gemacht / nahm ich mir -
vor ihme zu werfen/wie fogar verge- - -
jenses wäre/mich mit solchen läppi-
ichen Kinderboffen von ihnefchrecken
ulaffen." Bestellte demnach jemand den der
on meinen Leuten, der das Thorin-"
vendig verriegeln / und ohne meinen wieder be- “Y. -
usdrücklichen Befelch keinem Men“
chen aufmachen folte : Des Mor- -
zens frühe kam mein guter Chiaus, -
und wollte seiner Gewonheit nach das /- d,
Thor eröffnen; wie er aber mit dem -
Schlüssel nicht aufsperren kunte/', '
merkte er, daß sie inwendig verriegelt"
syn müste: Redete der halben meinen
Q Die-
-
- - - - - '-
- - – –

270 Türkischer Botschaft
Diener, den er durch die Spältest
hen konte/an/erfolte ihn einlaffen
dieser wägerte fichs, darüber wurd
der Chiaus bös und fing an zu schän
den und zu schmähen: Mein Dien
gab ihm zur Antwort, er möchte fit
drauffen unnütz machen, solangen, wo
gefolte doch weder er noch keiner voll
ihnen hineinkommen; dann er nicht
schuldig wäre ihme aufzuhupfen/
wenig als es von ihme beschehen wir
re; habe er uns dörfen einsperren/f
wollten wir ihn hingegen ausschließen
möchte gleichwoll die Thür auswen,
dig feines Gefallens verschloffen bei
halten, er wollte zusehen, daß fieinwelt
dig wol versperret bliebe. Der Chiau,
fragte darauf, ob dann solches mit
Befehl also wäre? Dieser antwort
se/ja/dem wäre also: Er bat ferner,
möchte ihn doch ein Pferd in den
Stall stellen lassen dieses wollte mich
Diener auch nicht zugeben: &etzlich,
- sprach er ihn an/ihme nur Futter und
, Heu folgen zu lassen; bekam aber zu
Antwort erfönt es in der :
- - kauf
- - - -


Drittes Send-Schreiben. 17
k
k
- -
-
kaufen bekommen. Diesen Chau-
fen liede ich vormals oft zu Gast oder
schickte ihm Effen von meiner Tafel;
dißmal aber hat sich das Blatt mit ihm
gewendet, und muste der arme Tropf
mit lärem Bauch und hungerigen
Magen vor dem Thor Schildwacht
halten und sein Pferd an den nächst
über gelegenen Ahornbaum binden.
Es pflegen die Baffen und der mehrer-
hell von den Hofbedienten/wann fie
von Hof nach Hausreiten/ihren Weg
da vorbey zu nehmen; wie fiel nunft»
hen, daß des Chiaulen Pferd so fie
an seinem Zeugwolkandten/unten
an dem Stamm des Baums Heu
fraß, fragten fiel ihm / warum ers, da
ließ und nicht wie sonst in den Stall
hätte? Dieser erzählte ihnen den gan»
zen Handel/wie er an ihm selbst war
daß niemlich, wie er uns ein, alsohät-
Ken wir ihn ausgeschloffen und habe
weder er noch sein Pferd weder zu
beiffen, noch zu brocken. Wie nun Weswe-
dieses auch vor die andern Baffenkam/
muten sie selbst darüber lachen und
Qyj fin-
gener von

---
zys Cärkischer Botschaft
kunten von derselben Zeit leichtlich ver-
spüren / wie so gar nichts fie mit fol-
chem Einsperren ausrichteten, und
wie wenig ich dergleichen kahle Boffen
and abgeachtete. Ist demnach bald darauf
" derselbe Chaus abgeschafft, und wir
nicht mehr so scharf verwachet wor-
den; defen sich der Ruffanus vorwe-
nig Tagen sattsam merken lassen.
Gestrich. Dann als er von einem betagten und
“ feines heiligen und frommen Wan-
" "dels willen hochgeachten Mannheim-
Kano. gesucht / und unter andern gefragt -
- - wurde, wie es doch käme/weil feines
Herrn Söhne in offentlicher Zwy-
tracht miteinander lebten / daraus
schwere Empörungen zu besorgen /
- - und bereits vor der Thür wären/daß
er mit dem Christlichen Keyser nicht
- - - Frieden machte / und dißfalls Soli-
mannum Sorgenfrey felleite ?fagte
er: Es wäre ihm nichts liebers wüste
- - - aber nicht, wie dasselbige anzugreifen
- wäre; dann erkömte in mein Begeh-
- ren nicht wollverwilligen sich aber wol-
. . te sein Erbieten nicht annehmen: So
. - - läffet
- - -

drittes Send-Schreiben. _373
Tich auch sprach er weiters/
für seine Person ganz und gar in kein
Backshorn treiben/wiewol ichs auf
ally Weise mit ihm versucht habe
ihn zu meinen Vorschlägen zu brin-
zn: Ich hab ihn nunmehr etliche
Fahrerin scharfe Verwahrung."
immen/ und auf mancherley Weis
e ihm allerhand
eingesperrt; mache ih
/ und
Aber was richte
halte ihn gar hart:
ich damit aus? Er
achtet solches alles nicht, und ist dar-
menso erhartet/daß/wann ich mich
befleiff / ihn auf
wahren zu laffen
das schärfste ver-
er sich von freien
Stücken einsperret und die Thürver-
riegeln lässt;
wende also ganz verge-
keine Mühe an, da ich doch glaub" ein
anderer / damit er
dieser Beschwer-
heitlos werden möchte, hätte schon
längst
unsern Glauben angenommen:
Dieser aber achtet es ganz vor nichts.
Solches ist mir von ' Per-
fn wieder erzählt worden
Sonsten ist es um die Türken ein
Qvij solches
- A
jenen, die bei diesem Gespräch gewe-
-
=–=_







374. Türkischer Botschaft
Türten - solches Volk, welches sehr zu Argwohn
stisch,
- -
-
'' geneigt; und bestehen feif '
Wahn/ es werden der Christlichen
Potentaten Abgesandten unterschied,
liche Instruktionen mitgegeben/derer
fie fich nach Beschaffenheit der Sa-
che und Gelegenheit der Zeiten bedie-
nien möchten: Und erstlich zwarf so
pflegten fie/wannes feynkönte, alles
zu ihrem Vortheil zu richten: Wann
die Sach aber nicht angehen wollte
fo beginnekenfie allgemach nachzuge-
ben/und schwerere Puncten einzuge-
hen; derenthalben müsse man fie
fährecken ihnen die Spitzen bieten/fie
gleich als in einem Gefängnis versper-
ret halten,/ und fiel auf alle Weis und
Wegevexiren; bis fie dieses übel-hat-
kens müdperden/undfich mit ihrer
endlichen Erklärung, die fiebis auf
die Letze zu versparen befekcht gewesen/
defio zeitlicher herauslaffen: worzn
Woher es dann ein Venetianischer Gesandter/ .
"** wie etliche darfür halten/groffelrfach
gegeben haben soll; damals als die
Benigner mit den Türken wegen
- - Einrg-


|



Drittes Send-Schreiben. 17
- Einraumung Romanien oder der
Stadt Neapolis in Griechenland im
Streitfunden. Dieser hatte von dem
Raht Beflch/ daß er nichts unver-
ficht lief, wie er mit den Türken
fehlteffen / und Neapolis behaupten
möchte, wann er dieses gehan/under
verspürte, daß es zu einem offentlichen
Krieg ausschlagen möchte, alsdann
folte er erst in die Ubergab felbiger
Stadt verwilligen. Es begab sich a-
ber/daß dieses durch Verräßiterey
etlicher Burger von Venedig
den Türken kund gethan wor-
den: Als nun der Gesandte der dar-
um ganz nichts wufe, die Handlung
von den erträglichsten Bedingungen
anfangen/und zuvor die Baßen, was
fieherinnen zu thun gesonnen aus,
nehmen wollte; fieaber anhielten, daß
er nicht lang hinter dem Berg halten
sondern mit allem dem/weffen erbe-
felcht / richtig herausgehen sollte; er
hingegen feif darauf beharrete/erwül-
sie von keinem andern Befelch/ wur-
den die Ballen endlich sehr
- - -
--
s
- -
- -
- -






376 Türkischer Botschaft
-
Die in diese Wort ausgebrochen:
„Erfolte zusehen/womit er umgtenge/
„dann ihr Herr laffe nicht viel mit sich
„ scherzen und wisse er bereits wol/was
„vor Befehl eine Herrschaft ihmemie-
„gegeben hätte, die sie ihme dann von
„Puncten zu Punten herzusagen wu-
„fien somit seiner Instruction ganz
„genau übereinstimmten: Würde er
„nun selbige länger hinderhalten, so
„stünde nicht allein ihm als einem Be-
„rieger und Lügner große Gefahr ob
„handen, sondern würde auch feiner
„Herrschaft das unvermeidliche Ver-
„derben auf den Hals ziehen, weil P-
„limannus wegen seines Betrugs zu
„unversöhnlichem Zorn gereizeit und
„vermüffget worden: Sollte sich dera-
„zu solcher verderblichen Kriegs-flamt
„wegen nicht lang bedenken, sondern
- „feine Beflch herausgeben; fintemaln
, wo er damit länger zurückhalten wür-
„de alsdann alle Hoffnung zum Frie-
„den verlohren/ und die Reue zufpat
„fyn dürfte: Solimannus pflege nie
„mand vielzuflehen/sondern habe von
- * Gottes
'- - -
- - -


- -
Drittes Send-Schreiben. 377
Bottes Gnaden Macht genug, seine -
Begehren mit Gewalt durchzubrin- «e -
jen. Wodurchfich dann der Ge-
andte so dafür hielt es wäre unsonst
asjenige länger zu verhelen/was be-
'eits jederman kundt wäre bewegen -
affen, daß er im geringsten nichts ver-
alten, sondern alles, was ihme von -
einer Herrschaft aufgetragen worden,
reimütig bekandt hat; dadurch er
aber zu Haus ingroffeUngnadgerah- -
ken. Von derselbigen Zeit anläfft
sich ansehen / daß die Türken als
argwöhnischiworben und in die Ge-
dapkpgerghtenfen/sie könne
keinen Gesandten/nach ihren Vor- . . -
heil/ zurecht kommen/fie hätten ihn “ -
dann zuvor wollmürb gemacht. Da- . - -
jero haben sie den von Feldwick Key-Feldete -, - - -
er Carls Residenten achtzehen gar- “- -
zer Monat/ und meine Collegen über sie."
as dritte Jahr aufgehalten/und un- * " .
verrichter Sachen fortziehen lassen:
wielang fie mich auch schon herumzie-
hen daran ich noch zur Zeit kein Ende
sehen kan/ist euch nicht unbewust. " -
Nach
- - - - - -
- -
--
- - ___ -


- -
378 Türkischer Botschaft - -
Nachdem nun vorbesagter mafi
dieser Baldus bey so hohem Alter hin
angekommen / muhtmafften fie/a
- möchte frische Befelche mitgebracht,
haben, daß wir uns zu etwas nachher
-
- ligerern Friedens-vergleich verstehen,
- ' ; stunden derohalben in Sor
- gen/ich dörfte dieselben, weil mir ihr
heimliches Anligen, und wo sie da,
- - - Schuch am meisten drückte gar wo
- - bewust war hintertreiben. Um diese
- Ursachen willen hielten sie für raht,
- sam/man müste mit mir um so viel,
härter ' damit sie den Hans
- del desto eher utiögewiffer aus mit
. . . bringen möchten. . ,
- - " . Aus eben dergleichen Vorschlag
- - - - - - ", kam es auchher daß Rufnur gedacht,
geblieb te/mir gleichsam durch einen Scherz,
' eine Forcht des Kriegs einzujagen,
Krieg zu Was hat er? Er fähickte mir einen
" sehr großen Kürbis von dieser Gat
tung, die wir Angurien, die Teutschen
- - - - aber Waferpluzer nennen: Sie
- wachsen zu Constantinopel/haben gar
einen lieblichen Geschmack und in
. . . " wenig
- B-m-
- -



Detes Send-Schreiben -
wendigrohre Kernen,7 kommen aus
der Insel Rhodus her/und behalten
daher ihren Nahmen; sie sind gut in
großer Hitz den Durst zu löschen. Wie
es nun einstmals ein gar ' Tag
war, schickte mir Rufanus dieser Rho-
der Kürbis einen durch meinen Doll
metschen/mit Vermeldung/ich sollte
mich dieser nach Beschaffenheit der
Zeit bequemen Frucht bedienen/ dann
es wäre nichts beffers als diese, fich
abzukühlen; aber doch dabei wissen
daß es ä Ofen und Grie-
chisch Weißenburg noch mehr und
größere gebe Verstunde aber dadurch
die große Stuck-kugeln. Ich ließ
ihn wieder entbieten, ich hätte mich
dieses Geschenkshalber bedanken, wo
ie es sein wegen verzehren; was er
aber von Ofen und “;
senburg melden Waffen / nehme mich
dessen kein Wunder, inteman dieser
Frucht nicht weniger eine groffe An-
zahl zu Wien eben in solcher Größe
zu finden wäre. Rutanus ließ ihm
aus dieser meiner Antwort nicht übel


- - ---
380 Türkischer Botschaft
gefallen./daß ich gemerkt/wo er mit
feiner mir zu entbottenen Stiechelrede
hinaus gewollt.
Men: Er, Anjezzo ermahnet mich die Zeit des
". Bajazeths Händel zu gedenken, davon
er.“ ihr fürnehmlich Bericht zu haben be-
gehret. Ihr werdet euch zweifelsfrey
noch guter maffen zu entsinnen wif-
fn/spelcher gestalt Bajazeth vor we-
mig Jahren von feinem Vater mit
diesem Beding begnadigert worden /
daß er hinfort nichts mehr widerfei-
nen Bruder beginnen./noch zu neuer
Unruhe Urfach geben, sondern viel-
mehr Fried uns Einigkeit/ wie es das
Brüderliche Band erheischet/gegen-
einander halten / und gedenken folte/ .
- - - was er ihne verheiffen, fein hohes Al-
ter nicht weiter zu betrüben: widriges
Falls würde ihme solches nicht unge-
frafft hingehen. Diese Vermahnung
hatte bey dem Bajazeth Start und -
Platz, so lang seine Mutter lebte mehr
damit erfiebey gutem Willen behielte/
und sich der Hoffnung/ die er einig,
und allein auf ihre gegen ihm :

Drittes Send-Schreiben. 381
Kiebe gestellt hatte, nicht verluftigt
machte; als daßerfeinem Bruder ge-
trauet/oder auf eines Vaters geneig-
ten Willen sich hätte verlaffen sollen:
Doch wie dem allem/fofunde er doch
feiner Mutter zu Gefallen in Ruhe. -
Nachdem aber dieselbe zwey Jähre Der nass
hernach Tods verblichen/hat er/als '
wann nunmehr alle Hoffnung feiner Zoo wie
Wolfart aus, und er aller kindlichen der neue
Pflicht entbunden wäre zu seinen vor ä.,
rigen bösen Anschlägen zu schreiten/ " " -
und den alten Grollen wider feinen - -
Bruder viel heftiger zu erneuern an-
gefangen. Stellte ihm demnach bald
heimlich nach dem Leben/ bald übte er
offentliche Gewaltthätigkeit; ofer-
mals ließ er durch die Seinigen in fei-
ne Landschaft (dafi fie hatten angrän-
zende Provinzen zu verwalten)frei-
fen und mit feinen Dienern/foer die
Handvest machen kunter ihrem Herrn
zu Unehr und Trutz/übel umgehen:
Schließlich unterließ er nichts (weil
er ihme je am Leben nichts fchaden
kunte) was zu schmählicher Verrin-
- gerung
V
- -
- -


zs2 Eürkischer Botschaft
- /
- - -
gerung seines Bruders Ehr und Ari
fchens gereichen möchte. Er hatte ihm
zu Constantinopel einen Anhang ge-
macht/ vermittelf wessen er die Ge-
müter der Leib-guardi ihm durch al-
lerleyGriff anhängig zu machentrach-
tete, nahm ihm auch für wo es also
die Nohtdurf erheischen würde/fich
- selbsten dahin zu begeben, und bei der
- nen so um diesen Anschlag wufen/in
schmun- geheim zu enthalten. Dieses wufe
" "Solimannus sonderlich aus des Seli-
von Seli-
- mi Schreiben alles woll der ihn ohne
unterlaß warnetter solle seiner Wol-
fert warnehmen; finteman er in et
nem großen Irrthum steckte./wann
er nicht merken wollte / daß solches
Vorspiel dieser feiner schädlichen An-
schläge endlich über seinen Kopf hin-
ausgehen möchte: "Bajazeth achte al-
les s" und scheue sich weder vor
GOrt noch den Menschen/wann er
nur zu der Regierung gelangen könne;
fche ' ungezähmten Be-
gerden nicht weniger des Vaters
als des Bruders Heil und Wolf
- - (IN
-

# Send-Schreiben. 38
im Wege/ und werde vermittelf des
inigen auch ihme nach Leib und Le-
en getrachtet / auf welches Buben-
ücker schon längsten wäre bedacht
erbefen: Suche anjetzonur Fug und
Belegenheit darzu/fölte demnach zul-
hen/daß erfich nicht eher hintergan-
en befände, ehe er solches merken/
der ihm geholfen werden möchte: Er
ür seine Person könte zwar des Baja-
sechs ihm zugefügte Unbilligkeit wol
bertragen allein gehe ihm die groffe
evorstehende Gefahr seines Vaters
zu Herzen.“ - - - - - - - -
Hierdurch wurde Solimannus über Deffen
Bajazethje mehründ mehr verbittert
Häßwider
ajazeth
erinnerte ihn derowegen schriftlich feierte er,
her schuldigen Pflicht führte ihm benannt, . .
Lebens zu Gemüt wie gnädiger fich
hiebevor gegen ihm erwiesen/und was
er ihm hinwider versprochen hätte?
solche Verzeihung koürde er nicht ak-
kzeit finden: Sollte derohalben sich
nicht geluten lassen, feinen Bruder
ferners zu beleidigen und seinem Vat-
der Bekümmernis zu machen #
- - -

–
Sein neu-
er Ans
schlag
384_Türkischer Botschaft
hätte ja nur noch eine kurze Zeit zu
ben/wann diese aus wäre/ würde es
GOtt mit ihnen beiden wolwissen
machen; mitlerweil sollten sie in Ruhe
stehen/und so wolfinals des gemei
nen Wesens/bestes suchen. "
Diese Warnung aber wollte bei
Bajazeth im geringsten nichts verfan
gen/als der ihm bereits vestiglich für
gesetzt hatte./ehe alles auf die Spitz
zu stellen/als feinen Hals foverzagten
Weis feinem Bruder darzubieten:
dann daß er nichts anders als dieses,
wann Sclimus zum Regiment gelan-
gen folte/ zugewarten habe./fahe er
schon so gewiß zuvor als wann es be-
reits geschehen wäre: Jedoch verant,
wortete er fich gegen feinem Vater
fähicklich genug, es wollte aber die That
mit den Worten nicht übereinstim-
men; fondern er fuhr in seinem ein
malgefäften Vorhaben fort. Wie nun
dieses Solimannus vermerket/ hielte er
für das rahtsamste/die Sachauf eine
andere Manier anzugreifen, und seine
Söhne weit von sich zu ihun/fie #
NH


---------------
_ Drittes Send-Schreiben. 385
noch weiter voneinander zu sondern:
ließ ihnen demnach andeuten/es wä-
te sein Will/daß fiebeyde auf einen
bestimmten Tag von ihren Landvog-
theyen abtreten folten (Bajazethes
war über Chiutajam gefetzt/ Magne- verändert
fien beherrschete Selimus) und wurde #
Bjzeth nacher Amafien, Selimus aus
aber nach Iconien zu gehen beflcht.cheven
Selimus hatte zwar nichts begangen/ -
den man ihn beschuldigen möchte,
und war bey feinem Vater in vollen
Gnaden: Damit aber Bajazeth nicht . . "
Anlaß bekommen möchte die gefähr-
lichte Mittel zu ergreifen, wann er al-
infolte abgesetzt werden; wollte So- .
limannus dafür angesehen feyn/als - ,
begehrte er sie beide gleich/und einen
wie den andern/zu halten. Uber vori- -
gen Befelch fatzte er noch diesen hin- und ver.
u/je weiter sie anseto voneinander"
abgesondert würden/je vester und ge- Einigkeit,
nauer folten sie ihre Gemüter gegen-
einander verbinden; denn wann man
nahbeyfamilienfei/sopflege fich oftmals
Uneinigkeit und Zwytracht zu erhe-
- - R ben;
-

386 Türkischer Botschaft
- - -
- .
- - - -
Selimus
ben, indeme das boshaftige Gesind
zu beiden Theilen nicht wenig darzu
Urfach gebe, daß ihre Herrschaft an
einander komme / und die Gemüter
verbittert werden: Diesem feinem Be-
felch nun folten sie nachkommen/ und
fich nicht lang dar widersperren; dann
werfolches hätte, würde sich dem Ver-
dacht des Ungehorsams und Wider
spänftigkeit keineswegs entschütten
können. -
Selimus kam diesem Befelch un-
gehorchee verwäigerlich nach, weil er wute, daß
'', erhiedurch seines Vaters Gunstbe-
Maierh halten kunte: Bajazeth aber wollte
aber meist nicht daran und hielte fracks unter
fetfich,
wegsfil; beklagte sich auch/es werde
ihme anjezzo die Vogthey Amafienü-
bergeben/ die wegen feines Bruders
Hinrichtung von männiglich verflucht
werde/ und ihm auch nichts gutes be-
deuten möchte; wollte lieber mit der
allergeringsten vorliebnehmen/alsa
einem folchen Ort wohnen/allwo ihr
me das erbärmliche Endfeinernäch
fen Blutsverwandten fettigs vor Aus
, v. gen
--

Drittes Send-Schreiben. 387
gen fchwebete und deren klägliches
Andenken sein Herz verwundete: Bar
ihm zu vergönnen, daß er nur noch -
diesen Winter daselbst bleiben, oder
zum wenigsten dahin, wo sein Bruder
jetzo abgezogen/gelaffen werden möch-
te. Es wollte ihm aber Solimannus
anzkein Gehör geben und war Seli- -
mus mit denen Völkern/fo ihm fein
Vatter zugegeben (dann er besorgete
fich/Bajazeth möchte ihm aufpaffen)
bereits vorangezogen; Bajazethaber
verzog noch immerzu und blieb zuruck:
Einesmals aber wendete er sich nahm
einen Umschweif giengfeinem Bru-
der in den Rucken/ und richtete fei-
nen march auf Prusias, eine Stadt in Gehet auf
Bithynien gegen Constantinopel am "zw. -
Asiatischen Port gelegen. Der Vat-
termerkte feinen Anschlag wol/ und
ließ ihme diese des Bajazeths Verzö-
gerung ganz und gar nicht gefallen./
betrachtete benebens/wie wann er ihm
die Leib-guardi zu Freunden gemacht
und entweder Prusias oder wol gar
Constantinopelangreifen folte/ was
Rh große
- -

----------
388 Türkischer Botschaft
große Gefahr dem Hauptwesen, ihm
und dem Selimo daraus entstehen
würde ? Bey folchem allgemeinen
Schrecken/dauchte ihn am fichersten
zu seyn/daß Selimus da. Stand hielte
allwo sie in der Nähe einander am be-
fien zu Hüfkommen, konten; dann
– er war noch nicht so fark/daß er mit,
feinem Bruder fo alles auf des De-
gens Spitze gestellt hatte sich zu schla-
gen hätte wagendörfen.
Nachdem nun Bajazeth also feinen,
Bruder von hinten zu angesehen/ und
mit seinem Verzug anders nichts aus,
gerichtet hatte, als daß / wann der
Vatter mit Tod abgehen folte/das
Regiment unzweifentlich auf Seli-
- mumfallen würde; maffen dann fol-
- ches wegen feiner stetigen und damals
mehr als sonsten schweren Unpäßlich-
Schreiber keit täglich zu besorgen war ließ er ein,
" Schreiben an seinen Vater abgehen/
", worinnen er seinen Bruder angab,
nen "Bru- und beschuldigte / er hätte fein böses
* und ungehorsames Gemüt wider ihn
nicht klärlicher an den Tag geben
- - - - - - - - können/
-

Drittes Send-Schreiben. 389
vnnen/als auffolche Weis; danner
in keiner andern Urfach willen sich
ahin begeben, als daß er heimlicher
Weis nach dem Reich strebete; und
anner Kundschaft von seinem Tod/
die er verhoffte / würde erlangetha-
n/ alsdann deftogeschwinder fein
Volk überbringe: Wann aber des
Vatters längeres Leben fein Verlan-
en aufhielte er mit Beyfand seiner
Helfers-helfer durch heimliche Pra-
ticken der Sachen ein End machen/
nd mit dem Vatermord fich in das
Reich eindringen möchte. Deffinal-
es aber ungeachtet,/ werde er als ein
rommer und gehorsamer Sohn auf
en Achseln getragen, er hingegen/fo
s gut mit ihm meinetefund demente
icht dergleichen in den Sinn kom-
nen/sondern feines Vaters Befelch
ufs fleiffgfe nachkommen wäre/
würde allerdings hindangefetzet; und
wäre fein Begehren nur dahingerich-
et/ wie er mit dieser unglückhaften
und verdächtigen Vogthey verschonet
leiben möchte: Wendete fich “
- - - - - - - Ml


--- 39o Türkischer Botschaft
Seine mals zum Bitten und Flehen/ es wohl
'' *le ihn doch der Vater mit einer an
- " dern/ oder mit feines Bruders / oder
- fonsten mit einer so geringen/ als fit
- - fyn möchte,/ doch glückhaftern Vog
they als Amafien wäre/versehen: Auf
- dieses fein Begehren/wollte er an den
- - --- Ort./woerfichamjetzo befinde/filli
- - gen/ und der Antwort erwarten: da
- miter/wann ihm folte willfahrer wer
- den/nicht weiter zuruckziehen dürfe
- wann er aber je nichts erhalten möch
", te/wollte er alsdann hingehen,/ wo er
- - - der Vatterhin haben wollte.
- Was sonsten Bajazeth Amafier
- - - halber vorwendete, ist es zwar nicht
- - - - Türken - ohn/ und bringet es der Türken Ge
“* - , - "wonheit also mit sich, daß sie ihnen
'' auch von den allergeringsten Dinger
' entweder eine gute oder böse Vorbe
Wer,deutung über große und wichtige Sa.,
einem chen machen können. Es wurde aber
“ dieses alles von Solimanno anders
verstanden, dann erwolwufe/wof in
- Sohn kranklag/und daß er nur nach
- einem solchen Ort trachtete,/ der gele-
gener
- - - -
/




Brittes Send-Schreiben. Dort “ ---
ner als Amafien zu neuen Händeln,
nd von Constantinopel weiter entle-
n wäre.
Auffolche Weis nun machte Baja-
eh einen Aufschub über den andern/
nd trachtete, wie er feines Vaters
Vorschläg zu Waffer machen möch-
;fyrete unterdessen auch nicht/fich
it noch mehr Volk zu verstärken mit
Waffen und Geld zu versehen; und
legehörige Anfalt zu machen./was
ie Nohtdurft fich zu beschützen, und
inen Bruder zu bekriegen erheischen
möchte. -
Dieses alles wurde von Solimanno
ahingedeutet / als wann es auf ihn
lber angesehen wäre; nichts desto-
weniger schwiege er mehrentheils still
azu,/ und wollte der alte Fuchs den
ajazeth nicht noch hitziger machen./
lles auf einmal über und überzukeh-
n: Dann er leicht erachten kunte/
aß alle ausländische Völker auffol-
e seiner Söhne Zwytracht ein war
endes Auge haben würden, beflieffe
chderowegen/wie diese Unruhe mit-
Rij erweil

39. Türkischer Botschaft
lerweil ohne Weitläufigkeit gefillet
und beygelegt werden möchte. Ant-
solimafii wortete demnach feinem Sohn gar
Autor“ glimpflich, daß es wegen Aenderung
- der Vogthey nicht feynkönte dann es
wäre also feinendlicher Willund Mei-
- nung; würden derohalben beyde wol
daran thun/wann fich ein jeder dahin
begebe, wo er hin beflcht worden: Im
übrigen folten sie ein gutes Herz ha-
ben/und ihn sorgen laffen; wolte als
les schon so zu machen wissen/daß sich
keiner darüber zu beklagen Urfach ha-
- ben würde. - -
- - - an. Solchen Befelch zu überbringen/
“ wurde Pertau in der Ordnung der
", aja Vierdte unter den Vezier-Baflen er-
- wählet; und mit ebendergleichen/da-
- mit alles ohne Partheylichkeit herzu
'' gehen schiene/ Mehemet der Dritte
unter den Vezier-Baffen an Selimum
mum ab- abgefertigt; und beeden anbefohlen/
gefertig“ nicht eher von der Stelzuweichen, es
hätte dann zuvor ein jeder feine Vog
they würklich bezogen: welches dann
– von Solimanno fehr weißlich und für
fichtig


Drittes gend-Schreiben. 39
htig gehandlet war damit nemlich
ne Söhne solche anschliche Leute um
dbe sich hätten die fieihrer schul-
gen Gebühr erinnern könten.
Dieses konte Schmus wollgeschehen
ffen/ Bajazeth aber nicht also als -
r, weil er nichts anders suchte als
ist alles über und über gienge, wo -
merkte, daß ihm an seinen Vor-
ahen nichts hinderlichers wäre/als
nen von feines Vaters Rähten an
er Seiten zu haben/so auf ein Thun
und Kassen genaue Aufsicht hätte:
Biengderowegen gar freundlich mit
imum beschenkte ihn nach Vermö-'n
en sehr reichlich und schickte ihn also mit der
engler fich dessen hart / aber doch “
ergeblich./wägerte, wieder von sich.“
Wermeldung, er wollte sich seiner
Person zu einem Vorsprecher bei sei
em Vater bedienen: Danner sonst -
emand wüste der fich seiner anneh- -
ne, welches er gegen ihn mit De -
erkennen/undfich der Gebühr nach
nzustellen unvergessen fyn wollte:
im übrigen solle er seinem Vatter
- Rh (M-
---



394 Türkischer XBotschaft
Soliman-
nns rüstet
sich wider
- feinen
Sohn.
anmelden/ daß er feinem Geheiß vor
allen Dingen Folge leisten wollte./
wann es nur des Selimi halber feyn
möchte; als defen Unfug und Begin-
nen wider sein Heil und Wolfart ih-
me länger zu erleiden nicht möglich
wäre. Als Pertaufolchermaßen ab-
gewiesen worden/hat er Solimannum
fattsam berichtet, was sein Sohn im
Schildführe/und womit er umgehe.
Wiewol nun Bajazeth, damit es
nicht das Ansehen gewinnen möchte/
ob wäre diese Botschaft umsonst an
ihn abgefertigt worden,/fichfelete/
als wollte er sich nach Amafien bege-
ben; nichtsdestowenigerforüftete fich
Solimannus fark wider ihn: Befahl
demnach dem Bellerbeg in Griechen-
land/daß er mit feiner Reuterey/ ob
er schon wegen des Podagra nicht
wolfort kommen kunte/eilen/und Se-
limo zu Hüfkommen folte ;fähickte
auch/um ebenmäßiger Urfach willen/
vorgedachten Mehemet Bafla,fo von
feiner Gefandschaft bereits wieder zu-
ruck gekommen war./ mit feiner ver-
trautesten

Drittes Send-Schreiben. 3 9 - -
rautesten Guardiin Afien; und mach-
e erfich gleichfalls fertig, allem Anf-
nennachfich in Person dahin zu ver-
ügen: Die Guardi aber setzte sich
arwider / und waren nicht zu ihren
Fahnen zu bringen, weilnfie ihnen die
enabscheulichen Bruder-krieg ganz
und gar nicht gefallen lieffen: Dann
wider wen foltenfie doch die Waffen
ühren? Ob es nicht zugleich auch wi-
er den ungezweifelten Reichs-erben
zeschehen müste? Man könte ja dieses
Kriegs als der ganz unnöhtig/über-
oben seyn / und folte man fie nicht
Narzunöhtigen, daß sie untereinander
ihre Hände in ihrer Cameraden Blut
nadeten; und sich dardurch einer un-
ersöhnlichen Missethat theilhaftig
machten: Zumaln des Bajazeths Be-
immen durch die unumgängliche Noht
mtschuldiget würde. Wie dieses dem Frage sei
Solimanno zu Ohren kommen/brach, ' '
leeres für feinen Mufti (daß der Tür-
ken oberster Priester also genennet
werde, werdet ihr euch zweifelsfrey
' -
(..
-
noch zu entsinnen wissen, dessen Ant-
- R. vj wort
\
- - - – -

- 396 Türkischer Botschaft
wort fiel so hoch / als wann sie vom
- Himmel herab käme/halten) und bei
gehrte von ihm zu wissen, wie mit ci
- - nem folchen umzugehen,/ der noch bei
feines leiblichen Vatters Lebzeiten sich
- um Geld und Volk bewerbe/ der
Städte sich bemächtige und die Ruhe
des Reichs betrübe: Ingleichen was
er von denen halte / die fich zu ihm
fchlügen/ und zu folchen feinen ver.
worrenen Händeln Hülfe leisteten:
Letzlich was von denjenigen zu urthel
len, so die Waffen nicht wider ihn
führen, sondern ihn noch darzu/als
- wäre es alles recht und wol gehan/
Defen verhädigen wollten. Der Muf gab
Antwort zum Bescheid, daß ein solcher Mensch
- - - - mit allen denen so feine Parthey hiel
ten, die größte Straffverdienethä .
- ten; die sich aber wider ihn nicht wol,
- ten gebrauchen lassen, wären als ver"
- ruchte Leute und Verächter der Reli
- - gion/für ehrlos zu halten. Diese Ant“,
- wort wurde sobalden unter dem ge-
meinen Mann ruchtbar gemacht und
durch der Chiausen Obersten auch dem
Bajazeth übersendet. Wenig
-
--
-- -


Drittes Send-Schreiben. 397
TWenig Tage hernach kam einer
von den Chaufen wieder nach Con-
fantinopel/fo von Solimanno an Se-
limum abgefertiget/von Bajazerhaber -
unterwegs aufgefangen worden; durch
diesen ließ er seinem Vater sagen:
Er hätte sich je und allweg aller schul- saiazeths
digen Gebühr nach gegen ihm ver- a
halten / auch nicht wider ihn zu den '',
Waffen gegriffen/ und feie erbietig“
- -
ihme in allen Dingen zu gehorchen;
habe nur allein mit feinem Bruder zu
thun/und um Leib und Leben zu käm-
pfen; und müfenohtwendig einer den
andern aufräumen, dann alle beyde
nicht zugleich bey Leben bleiben könnten.
Diesem Streit nun habe er ihme bey
feinen Lebzeiten ein End zu machen
für genommen; würde demnach er am
besten thun / wann er fich gar nicht
dareinlegete/ und keinem Theilbey-
fünde: Sollte er sich aber, wie die
Saggienge, über Meer begeben, und
feinem Bruder zu Hüfkommen/fo
dörfe er ihm keineswegs die Hoffnung
machen/daß er sich feiner so leichtlich
Rivij werde
- - - - --


=-------------m-- - ---
398 Türkischer Botschaft
werde bemächtigen können; finteman -
er feine Ausflucht wolwiffe/er wollte
- aber nicht eher in Afien übergehen, er
hätte dann zuvor alles mit Brand
und Mord verheeret und verwüstet
und viel ärger als vor Zeiten der Wü-
Soliman-
MUs es
terich Tamerlanes, oder sonsten der
grausamsten Feinde einer gehauft."
Diese Botschaft hat dem Soliman-
no nicht geringe Sorg gemacht / zu-
maln auch verlauten wollte, ob hätte
Bajazeth das Städtlein Axuar, wor-
über des Selimi Sohn an statt eines
Singiacs zu befehlen hatte eingenom-
men/ und felbiges / nachdem er eine
groffe Summa Gelds daraus erpres-
/heßlich ausplündern laffen. Nach-
m aber Selimus vernommen / daß
sein Bruder seinen Weg auf Amafien-
zunehme/und albereits nach Ancyr
kommen wäre, ließ er die Sorgeines
Uberfalls / dessen er fich vor seinem
Bruder unterwegs befahret hatte fah-
ren/und eilete auch auf Iconien zu;
welcher Ort mit einer Besatzung zu
feinem Vortheil versehen war. Dann
- Mit
-
/ -

drittes Send- Schreiben. 399 -
Fern Sorgen, so des Soliman-Sieg- \
"ämtern war diese nicht.“ - - -
itgeringste wie es zu verhüten, daß
zeh, wann er lconien einbekom-
zenfolte/nicht durch Syrien in Egy- -
"räche als welche Provinz offen - -
nd nicht gnug verwahret auch der -
lten Herrschaft der Cercaffier oder -
naccen noch unvergessen und
emach zu einer Neuerung begierig
"woraus Bajazeth ohne große
Mühe nicht wölzubringen sein wür- -
de: Fürnemlich weil er fie leicht zu ei-
am Mufstand bewegenden angrän-
enden Arabern eine Hoffnung ins
an Beuten machen und daraus (M)
wann es auf den äußersten Nohfall
mit ihmekommen sollte in irgendeine -
»en Christen zuständige Landschaft fich \ -
übersetzen lassen könnte. Derentwe- - -
zen befliesse sich Solimannus aufshöch- -
e, wie er ihm diesen Weg so allein
Anschen nach des Bajazeths letzte und /
ußerste Zuflucht war unterbau" -
mächte, darum ließ er an alle" s
en in klein Asien ernstliche Befehler- -
- - , gehen/
-,



===
406 Türkifaher XBotschaft
gehen./fich fündlich fertig zu halten
damit, wann Selimus ihrer bedürfen
- würde, fiel gleich zur Stelle wären,
'“, Mit diesen nun schlug Selimus fein La-
'' ger vor der Stadt Iconien, und hatte
nien, auf des Bajazeths Vorhaben ein wa-
chendes Aug/des feiffen Fürsatzes,
dafelbst seines Vaters Hüfzuerwar-
ten, noch durch einen unzeitigen An-
iff fein Heil und Wolfart auf die
pitze eines zweifelhalten Treffens
zu stellen. -
Bajazeth - Anders heils, so war Bajazeth, als
"der da wolwuste was für einen schwe-
genwehr ren Werkserfich unterwunden hätte
seff bei diesem Handel auch nicht faul
- und hatte die/ihrer Tapferkeit wegen
". hoch geachtete und belühmte Reuterey/
fo man heutigs Tags Chiurtos, vor
Zeiten aber vielleicht Gordiaeosgenen-
net/geworben; auf deren Mannlich-
keit erhme große Hoffnung zu befferm
Glück zu gelangen gemacht hatte.
Diese/sobald sie in dem Läger ankom-
men/ haben zur Prob ihrer Herzhaf
tigkeit einen blinden Lermen und -
- - Schar-
>-

Drittes Send-Schreiben. 4on
Scharmützel zu Pfo-Tafen 7
der einem rechten Ernst so gleich gef-
- hen, daß ihrer viel geblieben noch mehr
aber verwundet worden. Sein La-
- ger hatte er auf der breiten und bis an
Ancyr fich erstreckenden Heyde ge-
schlagen, welcher Stadt gute Bequem-
- lichkeiten, deren dann viel find/erthne
wol zu Nuz zu machen wufe: dann
in das Schloß hatte er seine Kebswei-
ber und Kinder; von den Kaufleu, Nimmt zu
ten/ welche er guten Vermögens zu Ein
seyn wufe/nahm er Geld auf mit die-
fem Beding, daß er ihnen solches wañ
GOtt dem Krieg einen erwünschten
Ausgang verleihen würde - mit rei-
chem Wucher wiedererstatten wollte:
Daraus nahm er auch, was er zu Aus- -
faffir- und Bewehrung feiner Sol- -
daten vonnöhten hatte. Neben feinem
gewöhnlichen Aufwartern (deren die
vornehme Türkische Herren fehr viel
zu unterhalten pflegen) und den vor- '-
besagten Chores, hatten sich noch viel Hat groß,
zuhme gestoffen, die da von seiner fast
Mutter, Schwester/und dem Rusta-
. - no zu

402 Türkischer XBotschaft
- no zu Aemtern waren befördert vor
den oder sonsten gutes von ihnen em-
pfangen hatten; ingleichen der meh-
rerthel von des entleibten Mustapha
und Achomats hinterbliebenen guten ,
Selimus,
wie er ge
faltet.
Freunden und Gönnern alles tapfere/
und in den Waffen wogeübte Leute,
die ihrer Herren Tod auch mit Ver-
lust ihres Lebens zu rächen ihnen für-
genommen hatten: So fehlte es auch
nicht an allerhand zusammen gelau-
fenen Gefindlein/foda ihres gegen-
wärtigen Stands müde und zu was
nenes begierig war. Etliche hatten
fich zu diesem unglückseligen jungen
Herrn aus Mitleidengeflet/weil fie
fahen/daß er keine andere Hoffnung
feines Heils als auf die Waffen zu
fielen hatte; und waren ihme desto
' erfeinem Vater ganz
ähnlich sahedaihme hingegen Selimus
"gar nichts gleichete : feiner Mutter
Gesicht und Gestalt konte man zwar
augenscheinlich gn ihm warnehmen/
die aber in ihrem Beben von jederman
schafft war: Er hatte einen feifen
dicken



Brfttes Send-Schreiben. 403 - - - -
cken Schmerbauch aufgeblasene - - - -
außbacken / ein von überflüssiger
Köhte ungefaltes Angesicht/daß ihn - -
ur die Soldaten Schimpfsweise ei- -
ewol ausgemästete Sau hieffen; » -
nd brachte sein Leben fast mit Wein-
uffen und Schlaffen zu: So war er “
uch nicht Redgesprächig noch grüße-
er die Leut gern / fuchte auch nie-
mand durch Wolthat ihm zu verbin-
en; dann er wollte (wie er vorgab)
einen Vater in Erwerbung des ge-
neinen Manns Gunft nicht vor den -
Kopfstoffen: War also einig und al- -
ein bey feinem Vater wol daran / -
und hingegen männiglich verhafft;
lermeist aber wurde er von solcherley
m wenigsten geachtet / die all ihre
Hoffnung auf einen freigebigen und - - - - - -
erotischer Thaten begierigen Keyfer - - - - - -
testellet hatten. Eben diese Solda-Bajazeth - -
en/soden Bajazeth, Saft, das ist ei".
enfällen und guter Künst und Wis
enschaften ergebenen Herrn zu heiffen
flegten nachdem sie sahen, daß er für
ein und feiner Kinder Wolfart die
Waffen




- 404 Türkischer Botschaft
- Waffen ergriffen 7 und entschlossen -
wäre alles darüber aufzusetzen/haben -
fie ihn als einen tapfern jungen Hel
den hochzuhalten angefangen - und "
- sprachenuntereinander, was doch die
ürsachfyn müste, daß der Vater die
fen ihme nachartenden Sohn verstoß
fn/und ihm einen feifen und faulen
Want/ o ihm im geringsten nicht
nachschlüge/vorziehen wollte? es wäre
ja eine abgezwungene Nohtwehr gar
weisen nicht zu straffen: Zu dem ehätte es die
“fer beeder Großvater seine ebenal
"so gemacht; und könte kein besserer
ersseini Vorgänger einer solchen That gefun“
", den werden dann die unumgängliche
s Noht sich nicht allein wider seinen
- - Bruder in Kriegsverfassung zu stel-
len / sondern auch feines leiblichen
Vatters Tod vor der Zeit zu befördern
gezwungen, mit welcher Unthat a
- doch seinem Sohn und Enkeln das
Reichzuwegengebracht hätte. Wann
nun Solimannus das Reich /-fofen
Vater solcher Gestalt erworben/
rechtmäßiger Weis besitze / warum
---
-


Drittes Send-Schreiben. 40
man dann dem Sohn, sich solches
Rechtens zugebrauchen verwehren/
der an ihm diefs härter straffen wol-
k/das doch dem Großvater erlaubt
gewesen ? wiewol es viel ein andere
Beschaffenheit habe mit jenem Seli-
mo, als mit diesem Bajazeth;finte-
mal defen Waffen nicht wider feinen
Vater angesehen wären / sondern
wünschte vielmehr, daß er noch leben
möchte; so würde er auch feinem
Bruder kein Leid thun, wann er nur
vor ihme seines Lebensversichertfeyn/
und für defenunbillichem Verfahren
ruhig bleiben könte: Es feye ja jeder-
zeit für billich und recht gehalten wor-
den/sich gegen Gewalt mit Wehr und
Waffen zu setzen und feinem vor Au-
gen schwebenden Tod (woes anders
sein Verhängniszulaße) zu entgehen.
Dieser und dergleichen Ursachen
wegen mehrte sich des Bajazeth-Hau-
fe von Tag zu Tag; welcher/nach-
dem er eine vollkommene Armee zu-
sammen gebracht/und alles gehöriger
haffen angeordnet, länger keine Zeit
Herab-

- - =----------------- -
- --
Bajazeth
406 Türkischer Botschaft
verabsäumen wollte; sondern sog fei-
eher fet-nem Bruder gerad unter Augen/des
nem Brn-
der unter
Angen,
Vorhabens/fich mit ihme um Leib"
Ehr: Gut und Butja um das Reich
selbst zu schlagen und mit einem ein- ,
gen Treffen der Sach einen Aus-
schlag zu geben: ein gewagtes tapferes
Stück, wann es gleich nicht jederzeit
angehe wäre gleichwol zu loben: Wol-
le sich also dahin bearbeiten, wie er in
syrien durchbrechen möchte: Wann
hme dieses angenge / würde es im ,
übrigen mit ihm keine Noht mehr ha-
ben.
"in wartete eine verder-Ring
mauren der Stadt Iconien, und war
von seinem Vater mit Geldmitteln
und andern Nohtwendigkeiten aufs
beste versehen: Er hatte viel Volks
beisammen wie auch nicht wenig wol
versuchter Obersten, die ihm der Vat»,
er an die Seite geordnet; und war
ihm wegen der Stucke, die er in fi-
nem Wortheil anbequeme Ortpflan-
genlasen/nicht wolbeyzukommen.
Bizeth ließ sich dieses alles nicht
- " schrecken

Drittes Send-Schreiben. 407
fchrecken / sondern als er ihn ins Ge- Dessen
ficht bekam, ermahnet er die Seinigen. "
mit wenigem: Sie folten die Sach die Gen-
mannlich angreifen; nunmehr wäre gen
die Zeit kommen/die fieso oft gewün-
fchet hätten ihre Tugend und Dapfer-
keit fehen zu laffen; folten sich dem-
nach ritterlich wehren/er wolle fie zu
glückseligen Leuten machen/umdfe-
he nunmehr all ihr Glück in ihren
Händen: Wer nun mit feinem jetzt-
gen Stand nicht zufrieden/dem stehe
das Feld offen / denselben mit einem
beffern zu verwechseln und feiner Arm-
feeligkeit ein End zu machen: Von
ihm foltenfie eitel Ehre/Beförderung
Reichthum/und was zu Belohnung
tapferer Soldaten gehörig gewiß zu - ,
gewarten haben, wann sie das Felder- -
halten würden: Der Sieg einer ein-
zigen Feldschlacht könne sie alle reich
genug machen dieser aber werde durch
Mannlichkeit und Tugend/daran es
ihnen mit mangele/ zu wegengebracht:
Sollten ihnen nur durch feines Bru-
ders Haufen / fo eben so heillos und
verzagt


=--------
-
408 Türkischer Botschaft
verzagt als ihr Führer wäre, mit dem
Schwerd einen Weg machen und sich
durchhauen: Dann feines Patters
Soldaten belangend/fünden sie zwar
mit den Leibern auf jener Seiten, aber
in ihrem Herzen hielten sie es mit ihr
me: Selimus fünde seiner Wolfart
- und ihrem Glück einig und allein im
Weg; folten sich derowegen an die
fem allgemeinen Feind rächen,/ und
fich für der großen Mänge nicht entfe-
zen: Dann der Sieg werde nicht
, durch die Anzahl / fondern durch ei-
- nen standhaften und unerschrockenen
- Muht erlanget: So pflege auch der
allgewaltige GOtt nicht dem größern
Haufen, sondern denen # die gerech-
teste Sach haben beizustehen: Wann
- fie bedächten, mit was für einen grau-
- '- ' und nach ihrem Blut dürften-
den Feind sie zu schaffen hätten, wür-
de der Sieg unschwer zu erhaltenfeyn:
'- Letzlich sprach er will ich, daß ihr “
auf meine Wort hören/ sondern auf
meine Thaten sehen sollet: Wann
nun gleich wie ich vor die eurge/#
- - - -
- - -

Drittes Send-Schreiben, 469
auch ihr für mein Heil und Wolfart
fechten werdet, will ich euch eines ge-
hoffen / ungezweifelten Siegs verfi
chert haben -
Der aufhat er den Feind ganzungs-
erschrocken angegriffen, da er danna, z-
enthalben am förderten daran getve-
fn/und das Amt fo woleines tapfern
Soldaten/ als eines versuchten Feld-
herrn vertreten; davon er auch das
obenerfürtrefflichen Tapferkeit von
Freund-und-Feinden erhalten. Er
wurde mannlich gefochten, daß viel
beiderseits blieben nachdem man a-
er eine Zeitlang mit großem Eifer
uns zweifelhaftem Glück gekämpft/
hat sich endlich der Sieg dahin immer
in beginnet/wo die grösste Macht
wesen/ eine gerechtere Sache, und
die vernünftigste Rahtschläge gefüh
et worden. - -
„Anhiehunde Türken einen mäch,
zen Aufschnitt, dann sie geben vor,
habe sich bei der nächsten Capellih-
er alten Rittermäßigen Helden ei-
es/ein solches n
- - “ P4PH




419 Türkischer Botschaft
davon des Bajazeths Soldaten einfo
großer Staub in die Augen gekom-
men/ daß sie darfür fast nichts sehen
können/ und gleich als blind streiten,
müffen/dereytwegen Bajazeth, nach-
dem er viel von dem Feind niderge-
'“ macht, von den Seinen auch nicht
aus dem wenig dahinten gelassen / gezwungen
" worden/zum Abzug blasen zu lassen:
“ Er hat sich aber allgemg.ch/undigu-
ter Ordnung zurück gezogen, daß er
fast mehr für einen Uberwinder/als ü-
berwunden zu feyn/ zu gchten war.
- So ist auch Selimus nicht von der
Stellgeruckt, sondern war froh, daß
feinen Feind aus dem Feld gejagt
# lieffe sich daran benügen/daß er
den flüchtigen Feind hat den Rycken
kehren sehen. " " "
Bajazeth aber/nachdem er einzial
- feines Vaters Befehl in den '
- - geschlagen und feinen Begierden den
Zaum gelaffn/wufe zu keinen Jahr
mehr/und weil er an derjenigen reti-
- radawie er ihm eingebildet hatte./gl
lerdings verjagt, hat er ihm nach
. . - Anafien
, - - -
,




- Drittes Send- Schreiben. 41
nafien zu gehen ernstlich für genom“ - -
J.- -
um diese Zeit und (wie man für sein
ibt) fo bald Solimannus den Aus- u. "
fet in As
ang des Treffens bei eilfertiger Post"
nommen hat er sich hinüber in A- -
en begeben: Dann gleich wie es die - -
„gen nicht für rahtsam gehalten, daß
,, ehe man des Siegs gewiß wäre
berschiffen sollte: Also wollte sie be-
unken, es wäre nunmehr/nachdem -
ie Kundschaft davon eingelangt nicht - -
inger damit zu verweilen damit des
ajazeths widerwärtiges Glück de-
en, die es bis daher heimlich mitih-
t gehalten/nicht Ursach gebe, was sie
in Schild geführt zu offenbaren,
araus dem noch größere Unruhe ent
ehers möchte
"sicher seiner Überfahrt ihr viel
sagen würde beides Bajazeths
Dochmut niderzulegen, als auch feie
en Gönnern eine Forcht einzujagen:
Ran müste dem überwundenen ste-
auf dem Halsfyn / und ihm so
el Raum nicht lassen daß er sich
- --- Sij nach
Sintemal das Ge-
- -


–
412 Türkischer Botschaft
nach dem Erempel Selimi, Solimann
- Vattern/wieder erhole; welcher mehr
- zu fürchten gewesen,/ da er überwin
- den worden, als da er noch nicht ge
schlagen war; und derentwegen schie
- ne er/am allermeisten überwunden zu
- - haben / daß er unglücklich gefochten
hatte. Dieses wurde auch nicht ohn
Grund geredt/fintemal nicht wols,
siehs glauben ist/was großes Ansehen uni
" Gunst dieses obwolunglückliche Tref
Schlacht, fen dem Bajazeth zu wegen gebracht
daß erfich nemlich erkühnen dörfen,
fich mit seinem Bruder/so weit beff
alser gerüstet und aus seines Vaters
Schatzkammer wollunterstützet gewe
- fn/ mit gar wenigen Volk in ein
- - - - - - ( Feldschlacht einzulaffen; und weder
- - die Ungelegenheit des Ortsgescheuch,
noch fich für dem donnerndem Gr
fähütz entsetzet: Der sich auch in der
Schlacht nicht als ein junger ange
hender Soldat/sondern als ein alter
versuchter Kriegs- oberster gehalten,
und ob er gleich dem Glück nach den
- - Kürzerngezogen/ feyer doch der Tu
- - - geld
– – – ---

Drittes Send-Schreiben. 413 -
zend nach obgelegen: Selimus möchte
fich gleich/ wie er wollte/bey feinem
Vatter als ein Uberwinder rühmen; -
so wäre es doch Bajazeth beffer wehrt
gewesen, daß er den Siegerlanger hät
tedenerehe allem andern als feiner
Dapferkeit zuzuschreiben hätte.
Wie nun dieses den Bajazeth bey
dem gemeinen Maum beliebt machte/
also verdoppelte es im Gegentheil des
Solimanni Sorgen und vermehrte
feinen Haß, daß er ihn je eher je lieber
vom Brod geehan gesehen hätte; und
war dieses fein unbeweglicher Schluß -
keinen andern dann Selimum, als v
welcher der ältere und ihme jederzeit -
getreu und gehorsam geblieben/ zum
Reichs-erben zu benennen; den an-solinas -
dern aber wollte er als der ein unge- '
horsamer Sohn/ und noch bei seinen ''
ebszeiten ihm nach Cron und Sce-jazch.
otergestanden/weder hören noch wie
en; fahe auch wol/daß er fich um so
vielmehr für ihm vorzusehen hätte/je
mehr die Leute feiner Dapferkeit we-
zen von ihm hielten, und je kundbarer
- Sij es

44 Eürkischer Botschaft
es ward 7 daß er es mit Selimo gehalt
ken. Um dieser Ursachen willen war
Solimannus über das Meer gefchif"
fer, doch des Vorhabens sich nicht all
zuweit von dem Port hinweg zu bege-
- - ben/sondern nur von ferne des Selimi
Sachen zuzuschauen/ und denselben
beförderlich zu feyn - dann er wolle
sich mit Zusammenstossung seiner Völ-
kernicht in die Gefahr begeben, damit
fichnicht etwan die ganze Armee/der
ohne das nicht zum besten zu trauen
war, zu einem unversehenen Abfall
r möchte verleiten laffen, -
Ich hab ihn/ im Jahr 59 den 5.
Juni auch wider meines Chaufen
willen von Constantinopel als ziehen -
Der Ge- sehen: Aber was sollte es wolfhaden
“ wann ich mich gleich einem rühmt
" - Soldaten einmal frisch halte ? Muß
“, euch derowegen von zweyen meiner
" gehaltenen Scharmützeln etwas für
gen, weil ich ohne das nichts zu thun
Hel hab (es sehe dann Sach/man wollte,
die stetigen Gemüts-forgen für eine
Arbeit halten) und je weitläufiger
- h
'
/

_ Drittes Send-Schreiben. 41
euch schreibe, je länger ich meiner täg
- lichen Beschwerden überhebt bin.
. . Nachdem ich vor gewiß erfahren/
daß sich der Keyser fertig halte, über
Meer zufhiffen/deutete ich meinem
Chiaufen an, ich wollte ihn gern sehen
wegfahren/sollte derowegen erfilbigen
Tags in aller frühe kommen, und die
Hausthür eröfnen; dann ertrug alle
Abend die Schlüffel mit fichheim/
welches er mir gutwillig versprach:
Uberdiß befahl ich meinen Janitscha-
ren und Dolmetschern, daß fiel mir
ein Gemach nah an dem Weg, da der
Keyser hinaus reiten würde, bestellen
folten; welches fielanchthäten. Wie
nun derselbige Tag herbey gekommen
war ich vor Tags auf und wartete
meines Chiaufen bey dem Thor/bis
er es aufmachte: Er bliebe mir aber. Der
gar zu lang ausschickte ihm deswegen
viel Botten bald die Janitscharen/fo
vor dem Thor die Wacht hatten; bald nicht
, meine Dolmetschen./fohauffen war
treten, bis manfie einlieffe und dieses
geschahe alles durch die Thür-spätet
Silij fo/


T-SE-mm-
lässt dero-Riegelloswerden. Ich ließ mir die
416 Türkischer Sofhaft
fo/weil sie gar alt war weit voneinan-
der klafften. Der Chiausfuchte ei-
nen Aufzug über den andern/undfag-
ke jetzo/er wollte alsbald kommen; jetzt
wendete er für/ es wäre ihm was vor
gefallen indessen gingen etliche
Stunden vorbey/bis ich endlich mit
Mußqueren schiefenhörete/womit die
Janitscharen ihren Herrn, wann er
zu Pferd fitzet/ Willkomm zu heiffen
pflegen : Hier begunte mir die Gall
über zu laufen/als ich fahe/daß ich bey
der Nase so herumgeführt worden,
und bewegte diese Verschimpfung die
Janitscharen selber zu Unwillen/ga-
ben mir derowegen den Einschlag /
wann meine Leute inwendig stark wi,
der das Thorfieffen und sie darauffen
auch das ihrige dabey hätten, würde
fie bald aus den Angeln gehen und die
fes gefallen: Wie fiel nun einmal oder
Gewalt" etlich darwider gefloffen/wurde es er
aufstoffen, öffnet, daß wir hinaus konten: Mach |
ten uns also geschwind hinaus, und
auf das Haus zu / da ich ein Zimmer
bestellen. "

Drittes Send-Schreiben. 41»,
bestellen laffen. Es hatte ihm mein
Chiaus, fofonst gut genug war, vor
genommen mich umzuführen: Dann
als er mein Begehren, denen Baffen. Die sac
vorgebracht/wolte sie es nicht rahtsam “:
zu feyn : ein : zufhen '
folte / wie ihr Herr mit so wenigen ihres Key-
Volk wider feinen Sohn im ' "
wäre gaben ihmderowegenden Rah,
erfolte mir mit mildem Versprechen
das Maulfolang aufsperren, bis der
Keyfer zu Schiffgegangen wäre; und
als dann etwas erfinnen/ wie er fich
gegen mir entschuldigen möchte. Es
ist ihm aber dieser Boß nicht angan-
gen.
Als wir nun zu dem Haus kom- Der Ge-
men/fanden wir es zugeschlossen/daß ".
wir eben so wenig in dasselbe hinein / '',
als zuvor aus dem unfrigen heraus ::
konten; und wie sich niemand/nach, "
dem wir angeklopft/ darinnen wollte
hören laffen/waren die Janitscharen
abermals da/underboten sich, auf
mein Geheis, die Thür entweder auf
zubrechen/oder durch ein Fenster hin-
Sy - (N

- -
413 Türkischer Botschaft
einzusteigen / und mir aufzumachen -
Ichverbot ihnen etwas mit Gewalt
anfußoffen zum Fenster aber möchten
die In-fie wolleinsteigen: Kaum konteich die
'' fes Wort ausreden/da war es schon
gen zum geschehen/ und eröffneten sie mir/ih,
"„rem Anbieten nach die Thür. Wie
ein wunders
öffnete ich nun hinaufkam, traffich das gan,
ze Haus voller Juden/ind also
ein rechte Synagog and Juden-fhuk
an: Diefes kam ihnen sehr fremd vor/
wie ich bei verschloffener Thür hätte
hineinkommen können; nachdem sie
aber der Sachen Beschaffenheit er
fahren/trat ein gar betagtes und zim
kich, erbar-bekleidetes Weib vor mich
- ist beklagte fich in Spanischer Sprach
gegen mir wegen des verübten Ge-
fwalts und Unfugs. Ich gab ihn wie
der zu verstehen, wie daß man mir
nicht Glauben gehalten/ und mich das
durch höchlich beschimpft; und hätte
ihnen nicht gebühret/ meiner also zu
fpotten: Sie wollte aber mit dieser
Entschuldigung nicht zufrieden sein
noch die Zeit distmals
- , - ßw
- -
leiden viel Wort
- H





–– ---------
Dettkes Seib-Schreiben. Ärg - - - -
stiegen zu verlieren; gleichwolwurs
e mir zu einem Fensterplatz einge- - -
atmt/von demselbenkonte man aus
em Hinterhaus auf die Gaffe fehen
oder Keyfer durchreiten muste: dar-
usfahe ich mit höchster Vergnügung
er Abziehenden ansehlichen Haufen.
Die Garipigi und Ulufagi ritten in -
oppelten Gliedern, die Selictariaber
und Spahi ganz allein. Dißfind die Nähmt
Rahmen der Keys Reuterey/joinge" -
viffe Quartier und Trouppen einge- - -
heilet ist und fichungefähr auf 6000 -
Mann belauft: Darauf folgten des
Keysers selbst, wie auch der Baffen
und anderer großen Herren leibeigene
Knechte. Und ist in der Warheit kein Lärifs
nebener auf einen Türkischen Neu-" - -
er zu sehen/wann er auf einem Cap-fchen,
adokischen/Syrischen oder fontan-
Kerem köstlichen und mit von Silber -
Gold und Edelgesteingesticktem Satz
el und Zeug geziertem Pferd daher
reitet: Er aber für seine Person/mit graue
einem güldenen oder silbernen Stuck/kannst
der Sammet / Seidenen/oder zum
Spj w-

40 Eürkischer Botschaft
einer zugleich den Bogen und Spieß
wenigsten von dem köstlichsten Pur,
pur-Viol- oder-Eifenfarben Tuch
gemachten Kleidung ausgeschminkt
ist: Auf einer jeden Seiten hat er ei-
nen Köcher/in deren einem der Bo,
gen/ in dem andern fhön gemahlte
Pfeile stecken, beyde von künstlicher
Babylonischer Arbeit, wie auch an
dem linken Arm einen dergleichen köst,
lichen Schild hangen; der aber nur
die Pfeile aufzufangen und die Hiebe
und Schläge von Säbeln und Pufi-
canen auszuschlagen / tüchtig ist: In
der rechten Hand/wann er fienicht
lieberfrey haben will, führt er eine
leichte und gemeinglich grün-ange-
frichene Copi: Der Säbel ist mit
Edelgesteinen verfzet/ und an dem
Sattel hangelt ein stähliner Faust-
hammer. Hui soviel Gewehr möch-
tet ihr vielleicht fagen ? Ja / dem ist
nicht andert und ist ein solcher Reu-
ter/felbiges zu führen / trefflich abge-
richtet. Ihr möchtet aber weiter an
halten und gern wissen wollen / wie
rauchen



Drittes Send-Schreiben. 421. - -
brauchen könne; und ob er vielleicht -
nach beschehenem Wurf oder wann -
erzu Stücken gegangen/alsdann erst -
zu dem Bogen greife? Auch dieses Rhe Weis - -
nicht; denn seine Copi behälter / so " - -
langer immer kan/bey fich; und wann zuführen - - -
er sich nach Gelegenheit mit dem Bo- -
gen zu wehren hat/fo nimmt er feine - - -
jeichte und deswegen zu führenbeque-
me Lanze zwischen den Sattel und - -
den dicken Theil des Schenkels/daß - -
die Spitze hinter sich in die Höhe hin-
aus fehet; und hält fie also mit dem
Knie folang an, als es ihm gefällt:
erfordert es aber die Noht /dieselbe zu
gebrauchen so stöst er den Bogen/in
den Köcher; oder hängt ihn an den
linken Arm, über den Schild. Aber -
es ist meines Vorhabens nicht von “
ihrem finnreichen Verstand in Füh- -
rung der Waffen, so fie durch lang- -
würige Kriegs-erfahrung und viel - -
fältigem Gebrauch zu wegengebracht
anjezo viel Wort zu machen. Ihre
Häupter bedecken sie mit einem/von „
gar weiter und zarter Baumwollge-"
Svj mach-


42 Türkischer Botschaft
tmachten,/ Bund/aus derer Mitte ein
ne purpurfarb-fidene und gefaltene
Spitz in die Höhe geht: Diese Hampt
decke zieren die meisten mit schwarzen
kleinen Federlein. . - -
" . . Nachdem nun die Renterey vorbey
, war / folgte auf dieselbe ein groffer
Janitscha-Haufe Janitscharen/fofelten mit an
"derm Gewehr, als mit ihren Mußque
Gewehr, ten verfehen find; die fast alle aufei
'“ nerley Manier und Farbgekleidet war
" / ren/daß man daran köokerkennen kuns
te/daßfie alle einem Herrn zugehöre
“ - ten/ und gleichsam feine Hausgenof
- fen wären. Da war keine wunder-
felsame/zerschnittene/ noch durchlö-
icherte Tracht zu fehen: Dann fiefa-
gen/die Kleiderbrechen ohnediß bald
genug/obfie dieselben gleich nicht zer-
Treiben schneiden: Nur einig und allein mit
' den Federn/Stränßen/und anderer
mit Feder- Soldatischen Zierrahtheffen fie ihren
büschen. größten Pracht fchen; oder machtens
vielmehrgarzuläppisch: sonderlich die
alten und versuchten Doppel-földner/
die in dem letzten Haufen giengen/daß
- - RH)

---
E
- -
v" - - -
---------
R





- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
--
-
- -
-
-
- - -
- - -
-
-
--
- -
-
- - - - - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -




Drittes Send-Schreiben. 42
man hätte glauben mögen es käme ein
- ganzer Wald voll Federn und Sträuft
fe daher: ihnen folgten zu Pferd ihre
Hauptleute und Obersten/darunter
ein jeder anfeinem Zierrahtzuerkefien
war: Zuletz“ kam ihr oberstes Haupt/
ganz allein. Larauf ritten die groffen
Herren zu Hof/ worunter auch die
Boffen waren, hernach das Fußvolk/
als die Keyserliche Leibwacht/ in einer
sonderbaren Tracht und Zierraht; die
trugen gespannte Bögen (dann fie
find alle Bogenschützen) in der Hand:
Gleich darauf wurden viel Keyserl:
Hand-pferde/fo überaus schön und
treflich geziert waren, geführt. Er
selbst saß auf einem köstlichen und aus
bündigem Pferd fähe ernsthaftig aus
und hatte die Stirn gerunzelt, daß
man ihm feinen Zorn und Unwillen
leicht ansehen kunte. Hinter ihm rit»
tendrey Knaben, deren einer eine Fla-
fche mit Waffer / der ander den Re-
genmantel/ und der dritte einen Boss
gen nachführte: Diesen folgten etli-
che verschnittene Kämmerlinge und -
– beschloß
z

424 Türkischer Botschaft
gütiget die - - - - - - -
Ewithin fie ihr Wort gehalten und mir nicht -
beschloß den ganzen Haufen eine
Trouppe ungefähr von 200. Pferden.
Nachdem ich nun dieses alles mit
Luft angeschauet/ hatte ich nur diese
einige Sorgt wie ich die Hausfrau
wieder begütigen möchte; dann man
fagte mir, daß dasjenige Weib/somich
anfangs auf Spanisch angeredet./mit
des Rufani Frauen gar wol bekandt
wäre: Beforgete mich derowegen/es
möchte etwa durchfie auskommen/
und ich in demfelbigen Haus angege,
ben werden, als hätte ich etwas wider
die Gebühr und Höflichkeit begangen:
Der Ge- Kießfiederohalben für mich kommen/
undfagte: Es hätte sich gebühret, daß
die Thür vor der Nasenzuschlieffen/
die fiel um gewisses Geld mir offen zu
halten versprochen; diesem aber un-
geachtet wolle ich doch / wiewolfie es
nicht um mich verdienet/meinem Ver-
fprechen / welches sie an ihrem Ort
hintangesetzt/ein Genügen hun/ und
fie neben einer Verehrung zufrieden
stellen: Ich hätte ihr sieben Gulden
- PET-
-
_ -–


_ Drittes Send-Schreiben. 425
- versprochen 7 folte anjeho sehen dafür
empfangen, damit sie nicht verursa-
chet würde, fichgereuen zu laffen/ daß
nun wieder all ihr Vermuhten ihr die
Hand mit Geld gefülletfahe/fiengfie
gleich an bessere Seiten aufzuziehen/
und mir samt der ganzen anwesenden
Synagog aufs höchste zu danken: Es
machte sich auch diese herbey/die/ wie
gedacht / mit des Rutani Frauen
Kundschaft hatte; flimmerte mit der
Wirthin ein und bedankte sich von ihr
antwegen höchlich liefen auch Mal
vafier und Confictbringen und baten
mich solches zuversuchen. Ich bedank
michs aber/ verfügte mich/ folge-
schwindich kunte/ nachdem mir die
ganze Judenchaar viel Glück und
Heilgewünschet/wieder nach Haus;
und machte mich auf einen neuen Ha-
ich in seinem Abwesendas Thor auf
sprengen laffen; den ich dann ganz
Melancholisch im Vorhoffizen fand.
Dieser fing an/einen langen Ver-
-
der mit meinem Chiausgefaffet/daß
fie mir ihr Haus vergönnt. Wie fie. Die taz
mit Geld
leicht fils
lenläfft. -
v
weis



---
Chiaus
gibt dem
Gefand-
Den einen
Verweis
-
der sich
aber trefs
ich ver-
hintwortet.
426 Türkischer Botschaft -
weis/daher zu machen: Ich hätte oh
nefein Erlaubnis nicht sollen wegge
hen noch die Thür aufrennen laffen/
worinnen ich wider das allgemeine
Völkerrecht gehandelt und was des
Dings mehr war, Ich antwortete
ihm mit kurzen Worten / wann er/
wie er versprochenzeitlich da gewesen
wäre/ so hätte es dessen alles nicht be-
dürft; weil er aber sein Wort nicht
gehalten / und meiner nur zu spotten
begehret/hätte er dazu felbst Ursachger
geben: Schließlich fragte ich ihn/ob
er mich für einen Abgesandten oder
für einen Gefangenen hielte? Erfag-
te, für einen Gesandten. Wann man
mich als einen Gefangenen, sprach ich
weiter halten will/so ist es vergebens
daß ich mich/ einen Frieden zu schlief
fn/gebrauchen lassen soll;fintemas
ein Gefangener feiner felbst nicht
mächtig ist: Seyich dann/wie er selbst
gestehe ein Gesandter/ warum ich
dann nicht frei wäre, und weßwegen
er mir aus dem Haus zu gehen ver-
bieten wollte? Dann die Gefangenen/
sagte

- Drittes Send-Schreiben. 417.
sagte ich pflege man einzusperren/und
nicht die Abgesandten/welche bey al-
len Völkern frey find: Dieses wäre - -
dem allgemeinen Völker- recht mehr -
gemäß und folte er wolwiffen/daß er -
mir nicht als ein Kerker-hüter/ oder
Büttel, sondern (wie er felber oft zu
sagen pflegte) aufzuwarten/ und zu
verhüten/damit mir oder den Meini-
gen kein Leid oder Uberlast widerführe/ -
zugeordnet worden. Wie ich ihn nun -
als abgewiesen./kam er über die Ja-
nitscharen/uñfuhr ihnen übers Maul/
daß sie mir defen Einschlag gegeben/
und meinen Leuten die Thüraufzufof
fingeholfen hätten; welche sagten/ich
hätte ihres Rahts keineswegs bedörf/
als ich aber die Thürzueröfnenbefoh-
len/wärenfie hierzu willig gewesen;
worzu es auch nicht große Mühe ge-
braucht, sondern wiefenur ein wenig
darwider gestoßen, wären die Riegel
los gesprungen./sonsten aber nichts ver-
brochen oder verderbet worden: Mu-
fe sich also der Chiaus, er wollte gleich
- / - oder
- -

4as zärkischer Botschaft
Der Ges
sandte
wird über
Meer hes
puffen,
oder nicht zufriedengeben, wurde auch
sonsten weiters nicht geantet.
Nach wenig Tagen bin ich auchü-
ber Meer berufen worden; dann die
Türken hielten darfür es würde zu ihr
rem Vorhaben nicht undiemlichfyn
wann sie mich in ihr Läger kommen -
lieffen, und mit mir/als eines solchen
Herrn Gefandten/mit dem man an,
noch in gutem Vernehmen fünde/
freundlich umgiengen: Ward mit
derowegen ein Quartier in demnäch,
ften Dorf dabei bestellt, da ich in der
Warheit fehr polloffrt war. Die
Türken/hatten ihr Läger in den näch,
ften Feldern; weil ich mich nun drei
Monat daselbst aufgehalten, hab ich
Gelegenheit gehabt, sowolihr Feldlä
ger zu besichtigen als etlicher mafen
etwas von ihrer Kriegs-zucht und
Gebräuchen in Erfahrung zu bringen: -
Wann ich nun hievon euch nicht ein -
wenig Bericht geben folte/dörfecs
vielleicht übel von euch aufgenommen -
werden.
Nachdem ich mich also in eine/d
- - - j
-
--m-


Drittes Send-Schreiben. 429
nen dafelbst wohnenden Christenge-
wöhnliche/Tracht verkleidet/bin ich
felbanderoder dritt unbekander Weis
allenthalben durch das ganze Läger
gegangen. Erstlich faheich/ wie die Befrei-
Soldaten von jeglichen Regimentern “.
in fhönster Ordnung in ihre gewisse Zeit
Quartier eingeheilt waren und war sei,
(welches einer deme die Weise unft-
ter Soldaten bekandt ist schwerlich
- glauben wird) darinnen alles sehr still
und ruhig; da hörte man von keinem
Gezänk noch einiger Stänkerey: Ja
es wurde auch kein einiges unbeschei-
denes oder schimpfliches Wort aus
Muhtwillen/oder Trunkenheit ger-
der. Uber diß war alles fehr fauber
und reinlich darinnen und fahe man
nirgends keine Misthaufen oder Un-
raht/oder das geringste/fo den Augen
oder dem Geruch unannehmlich und
verdrießlich gewest-wäre; dann die
Türken pflegen solches alles entweder
zuvergraben / oder weit von sich zu
fchaffen: Sie selber, wann sie ihre
Nohtdurft ihun wollen/machen mit
- der:
- -

43O Türkischer Botschaft
der Hauen eine Grube/woreinfie den
Unflat verscharren / und auf folche
Weise ist das ganze &äger von allen
Wust gesäubert: Sokonte man auch
unter ihnen von keinem Freffen und
Saufen noch, welches an unsern Sol
daten am höchsten zufhänden ist./ei-
- nigen Spielplatzfehen; dann den Tür,
ken dergleichen Würfel und Karten-
spiel ganz unbefandt ist. Unter an-
dern trafficheinengräußlichen Lands-
knecht von den Ungarischen Gränzen
mit feinen Cameraden an, welcher
ganz betrübt etwas klägliches in eine
alte rostige Fiedel mehr heulere / als
fang: Dieses waren die letzte Wort :
feines Rottgefällen/fo auf einer grü-
nen Wiefen an dem Ufer der Donau
an feinen Wunden gestorben war;
mit welchen er die Donau anredete/
welfie ihren Lauf nach feiner Heimat
nehme, daß sie doch eine gute Freun-
de und Landsleute berichten wollte er
hätte fein Leben für die Religion und
die Ehre seines Volks rühmlich/ und
auch nicht ungerochen/gelaffen; '
U
. . . / -/




------------------------------ ------
- Drittes Send-Schreiben.
- ------ ------ ------------ men. 43
über die andern erseufzeten, ihn für -
selig und aber feeligpreiften/und ih-
nen auch an feiner Stelzufeyn wün-
schten. Dann die Türken stehen in Türken A-
diesem Wahn und Aberglauben./cs"
können keine Seelen eher und leichter verflotte
in den Himmel kommen, als derer die See
schwelgehalten/und im Krieg um-
gekommen feyen; für welcher Woler -
gehen auch die Jungfrauen täglichih- -
Vorbit bey GOtt einlegen. " - - -
Ich habe mich auch wollen durch -
ihre Metzg/ wo das Viehe abgethay
wird, führen lassen, umzusehen, was
für Fleisch dafil wär: da sah ich vier
der aufs höchste fünf ausgezogene
Hgmmeln hangen / und dieses war
darzuder Janitscharen Fleischbank;
deren doch, wie ich darfür halte/we- -
Niger nicht als 4000. in dem Läger
gewesen: Als ich mich nun verwurz-
derte wie so wenig Fleisch unter so viel -
Personen erklecken möchte; sagte man
Kir/daß sie defen gar wenig achteten/
dann der meiste Theilhätte eine Speiß
von Constantinopel mit sich genom-
- - NEIN - -

432 - - Botschaft
[...]
- - - - men: Wie ich nun fragte,/ was es
dann wäre wurde mir ein Janitschar
foeben seine Mahlzeit hieltergewiesen/
der aus einer irrdenen oder hülzernen -
Soldaten Schüffel Rüben/ Zwibeln, Knob,
# " lauch-Pastinac und Cucumern alles
“ mit Salz und Effig angemacht durch,
einander hinein würgete; wiewolder
Hunger der beste Koch damag gewest
fyn: Also daß es schiene/er hättebey
Feldhünern und Phalanen nicht bes,
ferleben können. Sein Trank war/
wie aller anderer Thter, klares Bruno
nenwäffer; welche Sparsamkeit dann
fowol dem Leib als dem Beutel ger,
fundift: daß ich mich auch dessen als
les noch mehr verwundern muste/
machte die damalige# da eben ihre
Faften oder ( ' ich auf unsere Ma,
„nier rede) Faßnachrangienge/zutvel
„cher Zeit bei uns auch in den wolbe-
, stellten Städten/geschweige in einem
, Feldläger/jederman zuspielen. / tan-
„ken fingen schreyen/freffen./faufen/
„ja voll und toll zu sein pflegt; also daß
man deswegen nicht vergebens fürei
- ne War-
Türkischer -,



Drittes Send - Schreiben, 433
Warheit sagt: Es habe einstmals gegen
n Türkischer Gesandter/foeben um sieben Gas
fandten
bige Zeit/ in Sachen das gemeine",
Wefen betreffend heraus verschickt von der -
orden/ als er wieder nach Hausge- ''
mmen/erzählet/daß die Christen zu Faßnacht,
wiffen Tägen als rasend und toll
neinander liefen; auch nicht eher
jederzufich selbst kämen/man -
ittefie dann mit einer fönder *
hen Aschen in der Kirchen be-
renget: und feye mit Verwunde- - - - -
ng zufchen/wie geschwindfie durch
fes Mittel verändert würden, daß
anfie ganz für andere Leute ansehen
te. Wolte damit den 2scher-
Tittwoch/ und das felbigem vor-
gehendes Bachus-fest andeuten: -
rüber fich diejenigen, denen es er-
let wurde, desto mehr verwunder-
1/ weil die Türken zwar viel Arz- «e
jen haben, wodurchfie ihrer Verte
nft beraubt werden; sehr weniga-
/ damit fiel dieselbe geschwind wie es
erlangen. -
Sie pflegen die Tage vor ihrer an
T gehen-
-
–=

434 Türkischer Botschaft
- 1. T.
"
guten, gehenden Fasten an ihrer vorigen Le-
wie sie ih-bens-gewonheit im geringsten nichts
"zu ändern, noch desto besser zu leben/
oderfich luftiger zu machen, sondern
brechen ihnen vielmehr von ihrem/fo
zu reden/gewöhnlichen Antheil etwas
- -
- - -
- ab und machenfich dadurch zum Fa-
fen, desto geschickter / daß ihnen die
- plötzliche Aenderung nicht so weh thue.
Kommt. Die Zeit ihrer Fasten ist also geordnet
"daß sie alle Jahr fast um 15. Tag eher
einfällt / weil ihre Jahre nicht gar
zwölf Mondsläufe lang find: dahero
kommt es, daß die Fasten/ fo in den
Frühling gefallen über sechs Jahrher-
nach zu Anfang des Sommers ange-
- het; dann der Türken Fasten währet
nicht länger als bis der Mond einmal
Die im herum ist: Keine aber ist beschwerli
: cher als diejenige so in den Sommer
waruhr einfällt wegen der langen Täge; dan
fit. Kreilfie dieselbe solcher maffen ä
daßfie ganz nichts über ihre Zungen
- bringen auch kein Waffer trinken/ j
- fogar den Mund nicht auswaschen
dörfen, bis sie die Stern am Himmel
sche
-




Drittes Send-Schreiben. 435
sehen können; so kam es anderst nicht
fyn/als daß/je länger die Tage/und
je größer die Hitze und Staubf/je
schwerer einem solche Fasten/Sonder-
lich aber denjenigen / die mit ihrer
Handarbeit ihr Brod gewinnen/fal-
kn müffe: Jedoch stehet es ihnen frey/ Defens,
daß sie vor der Sonnen Aufgang ",
(dann so lang sie am Himmel steht",
darf niemand die ganze Faften übersen,
das geringfe effen) ehe den Sternen
von ihrem Glanz der Schein benom-
men wird, etwas Speißzufich neh-
men mögen: weßwegen dann die
Winter, fasten desto erträglicher ist.
Damit fich aber, wann es trüb und
eblicht Wetter ist niemand hierinnen
erstoffen möchte/fopflegen ihre Prie-
er die der Kirchenhüten und abwar-
n/von den hohen Thürnen (wovon "
ie auch das Volk/wie bei uns durch
Was Glocken, geleut zum Gottesdienst
mit lautem Geschrey beruffen) aus
en Erkern Liechter in papiernen La-
ernen heraus zu stecken / daran man
vßen kan/daß die Essens-zeit mun-
Tij" - mehr
G


436 Eürkischer Botschaft_
- - mehr vorhanden: Als dann gehen fit
rrf in die Kirchen / und wann sie ihr
- Gebet zu GOttauf ihre Weis verricht -
tet, kommen sie zu dem Effenheim.
Ich weiß mich allhie zu erinnern, daß
ich in den heißen Sommertägen gef-
- hen/ als sie aus der Kirchen in die
Garküche gegen unserm Kosament
„ über/worinnen man Schnee (daran
am Som von dem Berg Olympo in Afien ni-
"mals kein Mangel ist) verkauft/in
gekühltes F" Mänge gingen / und vom
Waffer. nee gekühltes Wasserholeten/wie
fie sich gemächlich niedergelassen/und
darnach erst getrunken: Dann die
Dörffe- Türken machen ihnen ein Gewissen
" . . . ““ darüber, wañfieaufferhalb des Noht
- - fallsystehendessen trinken oder hart
" - nen sollten; sondern sie verrichtenfels
ches mit so nidergebogener Hüftgleich
- wie bei uns die Weiber zu thun pfle-
gen/wann sie ihr Waffraffenwel-
- ien. Wie ich aber wegen der Abends-
demmerung nicht mehr eigentlich war
nehmen kunte, was sie mit solcher po-
fur meinten/wurde ich von a -
-
-
– “ - - - - - - - - - -

Drittes Send-Schreiben. 437
dium ihre Gebräuchwolwufen/be-
richtet/ es thu ein jeder einen starken
Trunk dieses Waffers/zudem Ende/ '-
der Speiß eine Strafzumachen die '
sonst in dem von der Hitz und langem der Speis
Fasten ertrockneten Gaumen würde E1
steckenbleiben: Uber diß so werde auch
durchfolche annehmliche Erkühlung
der Luft zum Effen erwecket.“ Son-
fen halten sie keinen Unterscheid der
Speisen ist ihnen auch der Fastenhal-
der keine einige, die fie zu andern Zei-
„ten effendörfn/ verboten: Wann
aber jemand Krankheit halber nicht. Mitten
festentan so mager zwar die Fasten"
brechen, doch mit dem Beding/daß er Krankheit
viel Tage / als er in währender"
Krankheit die Fasten nicht gehalten/dere wer-
kann er gesund worden, wiederum“
ffen muß: Sofie aber auf des Feinds einbringt,
Grund und Boden find/ und man
sich eines schiert - künftigen Treffens
zu befahren hat/fo heifft man sie die
Faflen/damitfie nicht hungerig und
machtlos mit dem Feind schlagen müss
fn/ auf ein andere Zeit verschieben:
. . Tij- Und

- - - -
-48 Eürkischer Botschaft
und wann sie solches zu thun Beden-
kentragen/fopflegt der Keyfer selbst/
- - - bey hellem Mittag/offentlich in Zu-
schauung der ganzen Armee / Mahl-
- zeitzuhalten; damit die andern feinen
Exempelfolgen mögen.
Dieweil auch ihre Religion ver-
- mag, daß sie das ganze Jahr durchfeie
--- nen Wein trinken, noch ohne Süne
deffengebrauchen dörfn/fo nehmen,
fie solches die ganze Fastenzeit abson-
derlich in acht; und ist keiner so ver-
mucht oder liederlich/derfich denselben
nur zu riechen / geschweige dann zu
- - trinken geluten laffen sollte. Warum
– aber Mahomet seinen Glaubensgenos
fen das Wein trinken so scharf ver.
-
-
- -
--
", " . . boten habe fällt mirbey/daßmireins
- mals auf fleißiges und oftermalige
Befragen dieses Mährlein erzähle
- fv Orden.
: . Es sehe dem Mahomer auf ein
"Zeit eine nohtwendige Reis fürgef
verteien unterwegs hätte er um den Mit
tagbey einem Wirth eingekehrt bei
dem man eben eine Hochzeit s

--- - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - -
-
-
Drittes Send-Schreiben. 439
Und als er von ihne darzu eingeladen
worden, fich zu den andern Hochzeit- -
zästengesetzet: Da erfichinsonderheit -
öchlich darüber verwundert, als er ge-
ehen / daß sich die Gäste so überaus
rölicherzeiget und zu Bezeugung un- -
verfälschter Freundschaft die Händ
inander gebotten/umhalfet und ge-
üffet haben: Da er nun den Wirth. - -
um die Urfach dessen befragt, habe er
hm gesagt, daß der Weinfo fröliche … … .
Gemüter mache: Wie er nun wieder -
seines Wegs ziehen wollen/ habe er -
über diesen edlen Saft derentwegen Speise -
den Segen gesprochen, weil er so groß",
fe Freundschaft unter den Menschen"
flanze. Nachdeme er aber des an-
vern Tags in ebenfelbigem Wirths- - - - -
aus wieder feine Einkehr genommen -
abeers weit anders als zuvor,/ und -
noch frische Warzeichen eines grausa-
nen Metzelns / da der Boden allent- -
halben mit Blut abscheulich benetzet
gewesen/ befunden; und die hin und
her zerstreuete Glieder/ hier einen
Arm dort einen Fuß anderswo sonst
- - iiij ein

- -
44e Türkischer Botschaft
- ein grimmeltes Glied ligen schon
- Auf Befragen habe man ihm gesagt:
Es wären die Gäste/foerden Abend
zuvor so lustig gesehen, nachdem sie
sich im Wein vollgesoffen / toll und
– rafend worden,/ daßfie sich unterein-
- anderfoübel zugerichtet/ und viel auf
dem Platz geblieben wären. Um die
- and verfer Ursachen willen hätte Mahomet
", seine vorige Meinung geändert, den
" Gebrauch des Weins verflucht und
derentwegen denselben den Singen
auf ewig verboten,
( - Dannenhero war in diesem Läger/
- wiewolfonsten allezeit / jedoch abson-
derlich damals zu ihrer dreifig-tägi
gen Fastenzeit alles überaus still: So
", - viel vermag die strenge Kriegs-zucht/
fofie von Hand zu Hand von ihren
- Voreltern auffichgeerbet; fintemaln
die Türken kein Unrecht ungestrafft
zärtifter lassen: Ihre gewöhnliche Strafen
I" sind die Entsetzung von Amt und E-
“ ren/Preiß- machung der Güter Prü
geln und der Tod: Das Prügelna
berist bei ihnen am gemeinsten/
- - - - (
-

Brfttes Send-Schreiben. 44r
uch die Janitscharen selbsten nicht be-
reyet find; wiewolmanfie nicht am
eben straffen kan/fondern wann das
Verbrechen gering ist./fo bekommen
ie eine gute Prügel-fuppen: Ists
über groß, so werden fiel mit Spott ih-
es Stands entfezet/oder ihre Bedie-
nung geändert; welches fiel aber viel
öher als den Todfelber der gemeinig-
ich darauf zu folgen pflegt / halten:
Dann wann ihnen der Janitscharen
Wappen-rock genommen worden./
so verschicket man fiel in die weit ent-
legenste Gränzhäuser/ da fieinäuft
erster Schand und Verachtungle-
en müffen; oder da das Verbrechen
zar zu übermacht ist, daß es eine schär-
ere Strafferfordert, so sucht man
Ursachfie dafelbst vom Brod zu thun:
Jedoch sterben fiel nicht als Janitscha-
en/sondern nur als schlechte gemeine
Soldaten. Es ist sich aber über ihre Ihrewuns
restliche Gedult in Erleidung der "
Züchtigung höchlich zu verwundern;
Mann sie halten oft über die hundert
Streich auf den Waden/Fußsohlen/
- - - Ty und
- - " -
- - -

=
– –
- -
Hatts den, halten auch denselben Prügel/wo
Knittel/
"womit
44. Türkischer Botschaft
und Hinderbacken aus, daß bisweilen
erliche Kirschen-baumene Stecken an
ihnen zerschlagen werden, und man
immer zuruffen muß / den andern -
auch herk Wiewolfie nun die Mit-
tet ihnen wieder helfen zu laffen/bey
der Hand haben./fogeschicht es doch
unterweilen, daß man etliche Pfund ,
faulen Fleisches von denselbigen ge-
prügelten Orten wegschneiden muß:
„ Nichtsdestoweniger müffen sie zu,
„, demjenigen/derfie also zu prügeln
„, befohlen hinkommen ihm die Hand
„, küffen dafür danken und noch dar-
„, zu dem Strecken-knecht für jeden
„, Streich ein gewisses Geld bezahlen;
„ mitfie geschlagen worden für hel-
ge, hig und glauben, daß der erste vom
schlagen,
für heilig.
-,
„ Himmel herabgekofenfeye: Nicht
minder als die Römer von ihren An-
cilien ausgegeben haben. Damitfie
nun bey solchem Schmerzen auch nik
ohne Trost seien geben sie für daß die
selbige Theil des Leibs, welche von dem
Prügel berührt worden, nach diesen
- - Leben
- -

Drittes Send-Schreiben. 443
Leben von der Pein des Fegfeurswer-
denbefreyerfeym. -
Demnach ich aber zuvor gedacht/
Naß man in diesem Feldläger von kel-
nem Zank und Hader gehört noch ge-
ehen muß ich diesen einigen/den mei-
ne Leute felbsten angerichtet, ansneh-
men. Es waren etliche von ihnen
außerhalb des Lägers, dem Gestade -
nach/ohne Janitscharen, und nur in
Begleitung etlicher Italiäner/fo den
Türkischen Glauben angenommen
/
- -
hatten, spaziret. Diese Leute laffen Wernas
sich sowohl in vielen andern Dingen/"
iämer find
als auch für nemlich die Gefangenen vor zuges
mit Geld auszulösen/wol und nutzlich brauch"
gebrauchen ; fintemanfie zu ihren
Herren gehen/ und vorgeben/fie wä-
en ihnen befreundet, verschwägert/
der ihre Landsleute; mit welchen fiel
hres armseligen Zustands halber/
großes Mitleiden hätten: Wolten
demnach gebeten haben / daß sie die
selben um eine billiche Ranzion ent-
wederfrey/oder ihnen überlaffen möch-
ken; worzufich dann ihre Herren wil-
- - - - - Tvj lig
-

=-------- T-
444 Eürkischer Botschaft
lig und gern verstehen, welches fieson
fen, wann ein Christ solches von ihnen
begehren folte nicht so leicht thun wür-
den damit fiel dieselben nur desto hö-
her verkaufen könten.
- Als nun/wie gesagt,/ meine Leute
ein wenig fortgegangen/traffenfie et
liche Janitscharen an./fo fich in dem
Meer gebadet und nicht ihre gewöhn-
liche Bünd, sondern nur schlecht mit
Tüchern ihre Häupter umbunden hat -
- ten. Die Janitscharen begunten die
- Meinigen mit ehrenrührigen Wor-
Türten ten anzutasten: Dann die Türken
'' meinen, es sei ihnen nicht alleiner
Finger" laubt, daßfie den Christen spöttlich zu
- - - - - - reden, und sie mithömischen Worten
antasten mögen; sondern halten wol
- darfür/ fiethun noch ein Gottslohn
daran/damitfie also aus Scham fol
- cher Schmach ihre Religion/umwelt -
cher willenfiefoverachtet find/mittel-
ner bessern zu verwechslen vermüffis
get werden sollen. Meine Leute als
an die man es gesucht/fchwiegen auch
nicht still dazu, sondern gaben die
- : . Schelt
- --
4. - -
--


_ Drittes Send-Schreiben. 44 - -
Scheltwort wieder zuruck, bis es von . .
„Worten zu den Streichen gekommen;
denen auch obbesagte Italiäner bey- ".
„gestanden. -
Diese Schlägerey hat den Aus- - -
„ang gewonnen / daß einer von den
Janitscharen feine Hauptbinden./fo
weiß nicht wohin kommen war, ver-
„ohren: Die Janitscharen klagten fol-
ches ihrem Officier / und gaben die
„Meinigen (dannfie hattens in acht - -
genommen./wofie fich hin begeben) … - -
dieses unverdienten Schadens halber -
an. Dieser befahl/fie folten meinen
Dolmetsch, der bei diesem Gefechtge-
wesen/ für ihn bringen / welches fie
auch charen; ihn/ da er vor der Thür
gesessen, mit Gewalt beim Kopfge- - -
nommen und mich oben von der Lau- . .
„ben zusehen ließen. Solches bewegte - -
mich zu Unwillen, daß sie jemand/fo -
mir angehörte./ohne meinen Willen
an einen solchen Ort hinschleppen fol- - -
le/davon er als ein Türkischer Unter- -
han(dann ich hatte bereits die Ursach -
"bernommen) ohne gute Stöffchwer –
T vij lich
- -
– – – -
- - -n

446 - Ektrischer Botschaft -
- -
Gefandke
reifft fei-
hen Doll-
netisch aus
der Janits
scharen
ich kommen würde: Giengdeßwesen
hinab/fchlug die Hand darein,/ und
befahl fiefolten ihn gehen lassen, deme
ie zwar nachkamen, aber fich dessen
bei ihrem Befelchshaber noch höher
beklagten: Von dem sie diesen Befelch
bekamen, daß sie jene verlaugnete Chr-
ten/ nemlich obbesagte Italiäner zu
ihm bringen - jedoch aber weder an
mir./noch an meinem Quartier eini-
gen Gewalt brauchen sollten. Diese
kamen mit großer Ungestümme wie-
der/fcleten sich an die Straffn/und
wollten diese Leute kurzum herausha-
ben: jene aber hatten den Braten ge-
tochen/und waren allbereit nach Con-
fantinopelübergeschifft. Dieser Han-
del hat beederseits gar lang mit grof.
fem Gezänk gewährt, bis endlich der
Chiaus, fomir damals aufwartete ein
alter verliebter Mann, dem selbst nicht
wol bei der Sachwar/ mir unwiss
ihnen etliche Gulden zu Abtrag
es verlohrnen Haupt-tuchs in die
Hand geschoben; wodurch dieser der
men wieder gestillt worden, - - -
- - - - Dieses
/


drittes Send-Schreiben. 44
"Dieses Handelshab ich darum um
o viel lieber gedenken wollen/weil ich -
urch diese Gelegenheit aus des Ru- -
tani Mundfelbsten verstehen können, -
was sein Herr für eine Meinung von -
en Janitscharen habe. Sintemaln
obald Rustan von diesem Lermenge-
ört, hat er jemand zu mir geschickt/
der mich feinetwegen bitten folte/ ich
volte doch alle Ursach des Haders mit - -
diesem Lumpen-gefind aus dem Weg
aumen; ob ich nicht wüste, daß es je- , -
zund zu Kriegszeiten wäre dafie Herr -
und Meister; also daß Solimannusfel-
ber ihrer nicht mächtig und fich für -
ihnen übel fürchten müsie? welches - - -
dann Ruftanus aus keinem lären Ha-
jengeredt als der da wolwute/wo . "
seinen Herrn der Schuch druckte:
Dann Solimannus besorgte nichts seinen -
mehrers, als daß die Janitscharenmit“ : "
einer heimlichen Meuterey schwanger"
gehen und damit ausbrechen möchten; nicht,
da der Sach am wenigsten zu rahten/
noch zu helfen wäre. '' nicht -
daß es einen araten Nutzen/ - i
- - - - - - - - - 11
- - - - - - PANN - -
– – – –--


44 - Eürkischer Botschaft__
wann man ein eigenes und womur,
dirtes Kriegsheer stets auf den Bei-
nen hat; es bleiben aber dabey viel
und große Ungelegenheiten/wafft man
ihnen mit gutem Raht nicht zu begeg-
nen weiß nicht aus; absonderlich aber
- - dief/daß die Keyfer wegen eines Ab-
falls und Meuterey stetigs in Forch-
tenleben müffen/undes in der Soll-
daten Händen stehet/das Reich/wo-
hinfie es nur gelüftet/ zu verwenden/
deffen nachdenkliche Exempel vorhan-
denfind/jedoch finden fich auch noch
viel Mittel und Weg, wie diesem Un-
heil zeitlich vorzukommen.
albern - In dieses Läger kam Albertus de
"Üb, ein feiner und gelehrter Mann
Ihrten meines Behalts von Amersfordge-
"a" bürtig zu mir und brachte von Ihro
limanno
Keyferl. Majest. etliche verguldte Ge-
Present. fchirr/famt einer schönen künstlichen
Uhr; welche ein Elephant wie einen
Thurn/ auf dem Ruckenkrug/diesem
Keyfer zu einem Praefent mit; wie
auch etwas Geld/fo unter die Baffen
folte ausgeheilt werden. Diese Ge-
- schenke


Drittes Send-Schreiben, 449
henke wollte ihm Solimannus in An-
eficht der ganzen Armee von mir ü-
erreichen laffenfie dadurch glaubend
1 machen, als ob er mit dem Chriftli-
jen Keyfer noch in guter Freund-
haft stünde/ und sich keines Kriegs
on ihm zu befahren hätte.
Nun komme ich wieder auf den Ba- najazeth
zeh, von dem ich einen weiten Ab"
prung genommen: Dieser hatte sich in
nach der Iconienfischen Schlacht nach
Amalien auf feine Vogthey verfüget/
und stellete fich/als wollte er nun / wo
randers feines Vaters halber kön-
e/fill und ruhig fitzen; fintemaln er
is daherofeinem geffen Unwillen/
und den Küsten feiner Jugend/ den
Zügel gelaffen; anjezo aber hatte es
as Ansehen/als würde er feine Sa-
hen darnach anstellen, daß er sich hin-
üro dem väterlichen Willen gehor-
amlich unterwerfen wollte; Knaffener
ann nicht unterließ / beydes durch
Schreiben als annehmliche Mittels “
ersonen feines Vaters Gemüt, wie Fans
s gegen ihm gefinnet / zu es Genuss,
- SG
/


- 45o - Türkischer Botschaft
- So stellete sich auch Soltmannus, als
wann ihm die Versöhnung nicht gar
- zuwider wäre und ließ anfänglich die
- Unterhändler gern für fich kommen ;
erlas feine Schreiben/ und gab keine
gar harte Antwort darauf; also daß
, in dem ganzen Läger die Saggienge/
es würde der Sohn bei dem Vater
wieder ausgesöhnet; und/wann erfich
- nur ins künftig gehorsam gegen ihm
bezeugete/ was vorhin geschehen/fet-
nerfrechen und unbedachtsamen Ju-
gend nachgesehen werden. Dieses
- alles aber thate der alte schlaue Fuchs/
- auf der Baffen Einrahten nur zum
Schein/ bis er den Bajazeth in fein
- * Garnbringen und sich seiner Person
"" - - lebendig versichern möchte: dann es
fund zu besorgen, wann er an allerfei-
ner Wolfart verzagte, er möchte als-
dann mit solcher Ungestümme in die
- Perfische Gränzen, welches noch feine
- eigene und letzte Zuflucht war einbre-
chen / daß ihme solches die Landvögte
über allen angewenden Fleiß und
- Aufsicht nicht mehr würden verwehr
- - - rell


--------
- Drittes Send-Schreiben. 41 . - -
en können: ungeachtet Solimannus Ihm wird
ihnen durch unablässige Botschaften :
ernstlich sagen ließ/fie folten alle Päß sehr
in Persien so fleissig verwahren, da
mit dem Bajazeth nicht ein einiges
Schlupfloch mit der Flucht zu entkom-
men offen stünde: Unterdessen ließ er
alle diejenigen, deren er habhaft wer-
denkmmte/undin Verdacht hielte, daß -
sie dem Bajazeth günstig und geneigt - -
wären/peinlich fragen, und heimlich ,
vom Brodthun: darunter auch etliche
waren/die Bajazeth, ihn zu entschul- - - -
digen/ und feinen Glimpfzureden/ -
gesandt hatte. “ - -
Es beherrschet zu dieser Zeit das -
Reich in Persien / Saghamas, unter -
- -
welchem Nahmen begriffen werden . . .
alle die Völker/fo zwischen dem Ca-
spischen Meer und Persischen Seekü- - - - - -
ften mit einem Theil Groß Armenien - - - - -
wohnen / wiewol Solimannus durch " -
den Krieg viel, nemlich Babylonien
Mesopotamien und ein Theilin
Medien davon gezwacket. Dieses -
Reich, sprich ich beherrscher
… A3
/
-- - ---

–=----------
452 Türkischer Botschaft
- sageha- Tags Saghamas, und hat nicht allein
“. überobbesagtes weites Land, sondern
fie“ auch noch andere weit entlegene &än-
der bis an das Gebiet des Fürsten/
den die Türken Homaium Patifach
nennen/zugebieten. Dieses Sagtha-
ma Vattern hat vor Jahren Selimus
- - - in den Chalderonischen Feldern in ei-
- - ner groffen und blutigen Schlacht ü-
- berwunden, von welcher Zeit an der
Perfianer Sachen in Abnehmen ge-
rahten/indem ihnen Solimannus, als
-
* , ein unverdroffener Kriegsmann nim-
- mer keine Ruhe gelassen; hingegen
- aber Thamas, der seinem Vater an
- Großmütigkeit bei weitem nicht gleich
- war/ihm geringen Widerstand hat.
- -
" - Defen. Dieser wie man sagt, hat fichamjetto
" " - " dem Müßiggang und faulen Tägen
at so sehr ergeben, daß er sich in seinem
“iche Palast einsperren/unter dem Frauen-
zimmer fich verligen/ und feine Kurz-
' “: :
- - - erley &eibs - reizungen suchen soll:
Weil er fich auch ''
- durchs Loß zu erfahren eing
- - -
V-

Drittes Send-Schreiben. 45
mohingegen Recht und Gerechtigkeit
zu handhaben keineswegs begehrt/fo
wird durch solche Verabsaumung zu
allerhand Unhaten/Raubereyen und
ausgelassener Bosheit in seinem Reich
jederman Thür und Thor eröffnet:
Daheromüffen die Armenfich von den
Reichen und Gewaltigen auf allerley
Weis unterdrucken laffen / und hat
sich keiner feiner Unschuldhalber ein-
gerHüfnoch Trofis bei ihm zu ver-
sehen. Nichtsdestoweniger ist fein
Ansehen bei diesen Völkern so groß/
und der Wahn feines frommen und
heiligen Lebensfo tiefbey ihnen einge-
wurzelt, daß sie diejenigen für glücksee-
lig schätzen, so die Schwelle feines Kö-
niglichen Hofs küffen mögen; auch
fin Handwaffer damit er fich gewa-
fchen für allerley Krankheit und Ge-
brechen aberglaubischer Weis brau-
ichen. Er hat viel Kinder und unter an-Insider,
dern einen Sohn/Nahmens fmael, “
fo nicht weniger feinen Vorfahren in ohn,
der guten Artnachschlägt als er ihren
Nehmen hat von ausbündiger Schö-
ne/



454 Türkischer Botschaft
-
-
-
ne/und ein Todfeind des Ottoman-
Wunder - nischen Hauses. Von diesem gibt
' ' man für / daß er, wie er auf die Welt
ergebnis kommen / eine Hand voll Blut aus
ihm, seiner Mutterleib mitgebracht habe,
“ davon unter diesem Volk die gemeine
Sag gegangen/ es werde ein streitbar
wer Held aus ihme werden; welches
er auch noch in feinen garjungen Jahr
ren mit der Türkengroffen Niederlag
und herrlichem Sieg erwiesen und bei
stätigt. Es hat ihn aber fein Vat-
ter/nachdem er mit Solimanno Fried
gemacht, damit er an Ruhe und Eis
nigkeit keine Hinderung brächt/ laut
des Vertrags in dem innersten Theil
feines Gebiets infichere Verwahrung
genommen; der dann och von jeder-
man für einen ungezweifelten Erben
des Reichs nach des Vaters Todge-
halten wird.
Soliman- Diesem fiach wendete Solimannus,
"als der da in Sorgenstunde es mich
“te Saghamas (welcher / unter dem
\ Mahmen Sophilbeyuns bekandteriß)
des alten Grollens mehr als des
- - M
-


--------------- - -
3Drittes Send-Schreiben. * 455 - -
und gezwungenen Vertrags eingedenk
sein; und ihme feinen Sohn/wann
er in Persien fich wol verwahret ha-
ben würde, nicht so leichlich wieder -
heraus geben; daraus dann leichtlich
ein langwürig- und gefährlicher Krieg
entstehen könte allen möglichen Fleiß
an, wie ihm/ehe er dahin käm/der
Garaus gemacht werden möchte: -
Dann es war ihm noch unentfallen/Gibt dem
vier kurz verwichener Jahren dem "e"
Helcae, des Thamas Brudern/fo zu a per-
ihmegeflohen war auch Unterschleiffen unter
gegeben und ihm mit Volt und Geld fchleiff.
unter die Armgegroffen; der dann sei
nem Bruder lang zu thun gemacht:
daheroer nicht unbillich argwohnete
es würde Thamas ihn anjezomit glei-
cher Münzbezahlen und etwan/ver- -
mittels solcher guten Gelegenheit/die-
jenigen Ort, die er ihm mit Krieg ab- -
gedrungen wieder aus feinen Händen
reiffen. Wiewol nun Solimannus
diese feine Gedanken in höchster Ge-Bajazeth
heim hielt/kunten sie doch des Baja-",
zeths Gönnern und guten S: met-
nicht
-
-

------------------------
- ge Ding zu groffen und wichtigen
ars - Eürkischer Botschaft
nicht verborgen feyn; die ihn immer
zu warneten erfolte feinem Vater
nicht zu viel trauen/fondern fich für
dessen heimlichen Tückwolfürsehen/
und feinen Sachen, wie er immer kön-
ke und möchte beizeiten Raht schaffen.
Daß nun Bajazethfohanen Raht um
foviel eher Folge geleistet/ soll (wie
dann oftermals nur kleine und gerin-
Händeln helfen müffen) als man sagt,
feiner Soldaten einer so sich für einen
Kundschafter gebrauchen laffen, aber
indem &äger ertappt worden, hierzu
Urfach gegeben haben; den Soliman-
weil er fichin des Bajazeths Kriegs-
diente erst darnach eingelaffen, nach
dem er ihm einig Kriegsvolk auf die
Bein zu bringen verboten gehabt.
Diefes war dem Bajazeth gleich als
nus nur derentwegen spiffen laffen/
eine gegebene Losung, daß er die eilen-
Es hat aber Solimannus, welcher
gänzlich dafür hielte/es könte ihm Ba-
jazeth nicht mehr entwischen, vielleicht
auch
>-
- -
die Flucht feinen besten Rahtfyn lieff.


Drittes Send- Schreiben. 457 \
chihn desto sicherer zu machen, sei - - -
m Volk den Aufbruch nach Con-
antinopel auf den andern Tag nach - -
stern ankünden lassen. Bajazeth"
an den Ostertag gleich nachvoll"
detem Gottesdienst alles einpacken/Net nach
drat diese unselige Reis in Per“
nan; fvoll wissend, daß er zwar zu -
nem alten Feind des Ottomannischen
auses fich begebe jedoch des befän- -
gen Vorhabens sich viel lieber eines
divedern Gnad und Barmherzigkeit
vertrauen, als seinem Watter in
ie Hände zu gerahten. Sind dem -
achale mit ihm ausgezogen und nie
and als das wehrlose efindlein/ -
amlich das Weibervolk und kleine '-
änder, so diese weite Reis nicht hät - - - - -
nausstehen können / dahinden ge- '
ichen, worunter auch des Bajazeths -
angebohrnes Söhnlein samt seinen - - -
Mutter gewesen: Dieses unschuldige -
und hat er lieber des Großvaters
nad überlassen als zu einem Gefär-
n dieser mühseligen und erbärmli-
an Flucht haben wollenzwelches -
liman- -
-,
–=
-



458 Türkischer Botschaft
- Gesandte
fihee der
limannus, nicht wissend, was es noch
mit seinem Vater für einen Ausgang
gewinnen möchte/ zu Pruien außu,
ziehen befohlen. . . . . . . .“
-
Ich war zwar willens gewes mich
einen Tag vor Ostern wieder nach
Constantinopel zu verfügen, wo mich
nicht die Begierde desselbigen Tags/
den Gottesdienst halten zu sehen auf
gehalten hätte: Dann weil die Tür,
ken ihre Oesterliche Ceremonien auf
einem freyen und offenem Feld vor des
Solimanni Gezelt begehen wollten und
ich zweifelte/ob sich jemals bessere Go
legenheit felbigen zuzusehen ereignen
möchte; als habe ich meinen Leuten
befohlen/ daß sie mir auf einem gegen
des Solimann Zelt über gelegenen er
hobenen Bühelin irgend eines gemei
nen Soldaten Hütten einen Platz 1
darausich alles sehen könte gegen Ver“
heiffung eines Stuck Gelds/bestellen."
folten; welches dann geschehen. Bin
Tütend, also vor der Sonnen Aufgang dahin
gangen; dafahe ich eine große Anzahl,
mit Türkischen Bünden bedeckter
* - - - - - - Häupter
ferlichen
Ceremo-
hin zur
h
--- -

_ Drittes Send-Schreiben. 459
Häupter versammler / so in höchster
Stille ihres Pfaffen Worten zuhöre-
ten/undfunde ein jeder nach feinem
Amt und Stand an feinem gehörigen
Ort und Stelle; weil sie auch anei-
dem freien unverschlossenen Ort wa-
nn/funden fiefs eng ineinander, daß
schiene als wollten sie mit ihren Lei-
bern einen Zaun oder Wände machen;
und je höhern Stands einer gewesen/
je näher erbey dem Keyferfunde.
" Ihrer aller Kleidung war sehrköst
ich/ und hatten schneeweiße Bünde
auf den Häuptern/daß man also mit
Augen nichts schöners als diese man
hierfaltige bunde Farben, hätte anf-
könmögen. Sie stunden aber alle so
unbeweglich / daß man hättemeynen
flen/fie wären in die Erde eingegra-
ben/oder/alldafo gewachsen: Man
hörte daniemand husten sich reuipern, Ihre An-
noch ein Wort reden; fahe sich auch
einer um/oder verwendete nur den
Kopf. Wann der Pfaff des Maho-
mets Nahmen nennete/neigten sie sich
gleich alle mit den Häuptern/ bis
Uij auf
- -
-



460 Eürkischer Botschaft
--
Jamikscha-
ren plün-
dern am
auf die Knie; wann sie aber den Nah-
men Gottes nennen höreten/fielen fie,
mit großer Ehrerbietung auf ihr Ant-
lig nieder/ und küssten die Erden:
also daß die Türken ihren Gottesdienst,
mit großer Andacht und Eifer bege-
hen; fintemaln/wann sich einer nur
mit einem Finger im Kopf kratzen fol-
te, meinte er schon/ es wäre all sein
Gebet umsonst und vergebens; dann
fie schlieffen also: Wann einer nur mit
einem Baßen reden will/ fomuß es
mit aller Ehrerbietung geschehen, wie
viel billiger ists/ daß man folches ge-
genGOtt, der alle menschliche Würde
weit übertrifft/chule. Nach vollende-
tem Gebet ist diese ganze Verfamm-
lung voneinander geschieden, hat sich
durch das Feld geheilt und diese ganz
ze Ebene gleich einem großen Gewäft
fer überschwemmet. Bald darauf
wurde dem Keyfer durch die so darzu
bestellt waren./das Effen aufgetragen;
es fielen aber die Janitscharen plötzlich
darüber her / nahmen alles hinweg/
- odertag, und verzehrtens durcheinander mit
groffem
'-


Drittes Send-Schreiben. 461
großem Luft und mancherley Kurz- nach altem
wei: Dieses ist ein alte Gewonheit", -
fodiesem Fest zu Ehren gehalten wird; fern. Ein
der Keyser aber lässt sich anderwerts
mit Speisen versehen,
Wie ich nun diesem Ding allem
zugesehen, hab ich mich mit gutem
Vergnügen wieder auf Constantino-
pel gemacht: Anjezzo aber ist noch et-
was wenigs von dem Bajazethzumel
den übrig: Wann ich dieses vollends
werde erzählet haben, will ich euch nicht
länger aufhalten; weil ihr des Lesens
nicht weniger als ich des Schreibens/
müdfyn werdet. ---
Nachdem Bajazeth, wie gehörtfich Baiazecks
mit einem rüstigen Zeug aus Ama- '“
fien auf den Weg gemacht hat er der-“ - -
maffen fortgeeiler/ daß er fast allent- -
halben eher hinkommen/als man von - -
ihm was fagen hören; also daß er den- - :
jenigen/fo ihm den Paß verlegen fol-
ten/auf dem Halswarehefie fichfein
versahen. Dem Baffa zu Sebastia- Hinterge- * -
nopel hat er eine solche Nasen gedre-"
het, indem er / weil es zwo Straßen ist. - -
Uij - hatte -


–=--------------
;
- -
462 Türkischer Soffhaft
- hatte darunter die eine verhauen war."
- welche ihm an seiner Reis große Hin
… … dernis gebracht hätte dabey ihm auch
der Bafa auf den Dienst gewartet;
ihrer etliche, als wärenfie Überlauf
fr/dahin geschickt; die davorgaben/
daß er bereits vor die andere Straße
hinaus wäre: welches als es der Baf-
fa für wahrhielte/deßwegen die inn
gehabte Päffe verließ/und fein Volk
- eilends des Wegs, wo er Bajazeth
durchzupafirn vermeinte/abführte;
ihm in die Eifen zu gehen, hat er ihm
hiemit den Paß eröffnet. Mit fast
gleichem Lift hat er den Bafa von Ex-
zerum hintergangen: Dann als et,
nicht weit mehr von ihm war und gar
wolwufe, daß ihm in dem Zug durch
feine Vogthey nicht wenig Gefahrob
--
– handen fünde/ hat er diesen Griffge-
braucht: Er schickte etliche an ihn die
nächst Vermeldung feines Gruffes,
ihm ein groffes Elend vortragen und
ihn zu Mitleiden bewegen/letzlich
Erlaubnis Hufeifen für feine Pferd
einkaufen zu lassen, bieten sollen: dann
- - - - - - -*

Drittes Send-Schreiben. 463
er wäre an allerhand Nohtdurf ent-
blöfftanhero kommen; fey demnach
bedacht dieser Orten/wo es viel Gras
und Futter habe / ein Tag etlich fich
aufzuhalten, die Pferde ausruhen und
von neuem beschlagen zu lassen: Der
Baßla antwortete gar füglich darauf
es folte ihm umgewehret feyn/was er
vomöhten hätte zu schaffen: Es mag
nun solches geschehen feyn/daß er mit
des Bajazeths unglücklichem Zustand
in Mitleiden gehabt oder (wie etliche
dafür halten wollen) ihm sogar übel
nicht gewollt / oder aufs wenigst der
Meinung / ihn unversehens zu über-
rumpeln; mag auch wolfyn, daß er
noch mehr Volk zu versammlenge-
habt/felbiges hin und wider zu verhei-
km durch des Bajazeths Geschwindi
feit aber übereilen worden. Er
le ihn Ehrenthalben mit Geschenken
und ließ ihm wegen feiner Gesundheit
und glücklichen Ankunft/Glückwün-
fchen: Nichtsdestoweniger fuhr er
mit feiner Reis immerfort und ließ
die Seinigen des Tags ganz nicht/
" - < / > U iiij des



=——----- =
464. Türkischer Botschaft
des Nachts aber gar ein wenig aus
sal von ruhen. Wie nun der Baffa von Er
“ zerum innen ward, daß Bajazethik
er mit länger je weiter fortzog/aumete er sich
"auch nicht sondern stieß zudem andern
" Baffen, die ihm mit gesamter Hand
auf dem Fuß nachsetzten: Dann so
bald des Bajazeths Austritt von Ama
fien ruchtbar worden/haben ihn viel
Baffen und Singaccen eilends nach
gesetzt/denen Solimannus bey Lebens
fraffgebot / ihn entweder lebendig
oder todtzuliefern. Es war aber wegen
des Bajazeths gar zu hafger Flucht
alles vergebene Arbeit/weiler hurtiger
im Fliehen/alsfie im Nachjagenge
wesen; wiewoldes Bajazeths Flucht
Wird von keinen eheurer ankommen als erstbe
“ sagten Baffen von Erzerum, welchen
Voghey Solimannus von feiner Vogthey abs
"... zen; Selimus aber samt seinen bei
mo aber den jungen Söhnen, als er sie zuvor
"s“ schändlicher Weis wider die Natur
misbrauchet/ gar umbringen laffen
Es verfolgeten auch Selimusfelbstine
ben dem Mehemet Bafia und
Beller-


-
- -
- -


-
- -







- Drittes Send-Schreiben. 46
-Ellerbegen in Griechenland den Ba-
zeth ; wiewol nur von ferne.
Diesen seinen Austritt empfand Soliman-
slimannus überaus hoch/weilerge",
iß wute, daß er, wie es sich dann Hajazeth
-
icht anderst befand in Persien gehen."
ürde; und fehlte wenig/daß er ihm
icht mit dem ganzen Fußvolk und
Reuterey nachgegangen/und dadurch
Jem Persianer einen Schrecken und
Furcht eines annahenden Kriegs ein-
ejagt hätte. Von solchem hörichten
Begimen aber hielten ihn seine Räh-
ab und führten ihm zu Gemüt/wie
wenig den schwierigen Soldaten zu
rauen wäre, und was große Gefahr
hm daraus entstehen könte/wann Ba-
zeth, der keiner Gefahr mehr achte-
/ und alles auf die Spitze gesetzet
ätte / einen Abweg folte genommen/
ber den Pontum und Meotischen See
ich begeben/und alle leibeigene Knech-
e/wie auch die junge angehende Sol-
aten/fofie Agiamoglanos nennen/
it Versprechung ihrer Freyheit in
'ne Waffengebracht und sich solcher
- Uv Gestalt
-
-
-
gar hoch.
- -


466 - Türkischer Botschaft __
Gestalt des ledigen Reichssitzes würo
de bemächtiget haben; welche War
mung dann Solimannum zuruckg *
halten, -
Bajazeth Im übrigen ließ Bajazeth an allen
"„Orten, wo er durchzoge, an den Haus
en“ am thüren angeschrieben stehen/ er wolle
" den Soldaten, so zu ihm übergehen
“ würden doppelten Soldgeben; wel,
ches dam die Soldaten bei ihren O
bersten verdächtig machte und verurs
fachte, daß sich immerzu ihrer vielei
nes geneigten Willens gegen den Ba-
Segeti, jazeth vernehmen lieffen. Dieser hat
“. endlich den Fluß Araxem, fo-Perfien
“ von der Türkei scheidet erreicht; und
wiewoler hindurchgefzet, hat er doch
noch keineswegs trauen wollen./fon-
Wird von dern damit er denen ihme nachsetzen -
“ den Singaccen die Uberfahrt verwehr
"ren möchte / hat er hin und wider
Wachten von den Seinigen/ die ihre
Dienste hierzu angetragen / an dem
Ufer dieses Fluffes gefetzet/foaber von
den Singaccen bald gestöbert und fast
gar an das Perfische Gebiet so lang -
- - - verfolgt


T
Drittes Send-Schreiben. 467 -
erfolgt worden / bis ihnen die Land, von den - -
errn mit einer groffen Reuterey ent- '“,
egenkommen und sie gefragt, was sie "
in einer fremden Herrschaft zu suchen rettet
ätten ? Denen die Türken antwor- -
etten: Sie wollten ihres Herrn aus-
eriffenen Sohn wiederhaben. Die
Herfianer sagten hin wider: Es wäre -
licht billig/daßfie wieder den Ver-
ag/aufferhalb ihrer Gränzen/ mit - -
ewehrter Hand sich finden lieffen;
aghamas hätte Fried und Freund- -
chaft mit ihrem Herrn gemacht/wel-
he zu halten fich in allweg gebühren
volte: Den Bajazeth belangend/wür- - -
e er der Sachen wolzuchun/undfich
er Gebühr nachzuverhalten wissen;
nterdessen würdenfie fehr wolthun/
annfie aus einem folchen Land/dar-
m ihnen einige Botmäßigkeit nicht
ustünde, weichen würden: wodurch
ich dann die Türken bewegen laffen/
aßfie wieder zuruckgegangen. -
Bald darauf fanden fichbey dem und wegen
Bajazeth Abgefertigte von dem Per-"
ianer/ihn Willkomm zu heißen/und fragt,
- U vj zu be-


–
- 4ss Eürkischer Botschaft_
zu befragen weßwegen er zu ihnen
kommen wäre; zugleich auch zu erkum,
digen, was und wie viel Volkser bei
fich hätte? Bajazeth gab ihnen zu ver-
"nehmen/wie daß er durch untreut
nes Bruders/ und seines leiblichen
Vaters unbilliges Verfahren aus
feinem Vaterland verjagt worden./
und hätte zu ihrem Herrn, als die ein-
- ge und letzte Zuflucht feines Heils/fi-
- ne Zuflucht genommen, der tröstlichen
- Zuverficht lebend, er werde/ in Be-
trachtung der Menschen wandelbaren
Glücks/ihn/ als der sonst von jeder
_ - man verlaffen/nicht austoffen. Wor,
Des Per- auf der Perfianer ihm wieder entbie-,
- ", ten liesse/ er habe gar unbedachtsam
" . . . " gehande, daß er zu ihm kommen in
Begehren, denn er wol wüfe / daß er mit feinem
- - Vater einen Frieden und Bündnis
mit diesem Beding aufgerichtet, daß
- des einen Freund oder Feind auch des
andernfyn folte; wider welche Ver-
träg zu handlen er gar nicht für billig
halten könte: Jedoch aber/ weil es je
geschehen sofolte er nur kommen, ihm
zl


Drittes Sand-Schreiben. 469 .
\
zu guter Stund die Hand bieten und
- seine Einkehrbey ihm nehmen; er wol-
tean ihme nichts erwinden lassen/ ihn
bey seinem Vater wieder in Gnaden
zu bringen. Welches er dann zu erhal-
ten ihme wol getrauete.
n -
Solcher Weise numfeletefich Ba-
jazeth, aber zu feinem Unglück / wie
auch des Perfianers Treu nicht ge-
mgsam verfichert/bey ihm ein; wie-
woles anfangs anfreundlichem Will- Wird
komm/lieblichen Minen/beiderseits"
zugesandten Verehrungen / vielfälti-empfang,
gen Unterredungen/gemeinen Gast-
geboten (worunter man was man
sonst heimlich im Schild führet/am
allerbesten zu bergenpflegt) im gering-
fen nichts ermanglete: Unter andern
wurde auch von einer nähern Freund-
schaft und Heurat Meldung gehan/
und Orchani, des Bajazeths Sohn/
eine von des Persianers Töchtern ver-
sprochen; ihm Bajazeth auch die un-
gezweifelte Hoffnung gemachter wol-
ke nicht ruhen, es hätte dann Soliman-
aus ihm eine Vogthey entweder über
Upj Meso-
-

. . 479 Türkischer Botschaft -
- Mesopotamien Babylonien/oder Ar-
zerum übergeben; und wurden derer-
fälben fürtreffliche Nutzbarkeiten hoch
ausgestrichen./wie er nemlich daselbst
weit von feinem Bruder und Vatter
- entfernet/ohne Furcht / leben könke:
Wann sich aber je etwas widerwerti-
geszutragen sollte, so hätte er einen far-
ken Rucken an seinem Schweher zu
welchem er feine Zuflucht nehmen
* - könte/ und vermittelf feines Schutzes
sich keines Leids zu befahren hätte.
. . . Dieser glatten Wort lieffe man fich
insgemein vielleicht darum verlauten/
damit Bajazeth feiner herbeynahen-
- den Gefahr desto minder warnehmen
- - möchte: der dann des Thamar geneig-
ten Willens und Freundschaft so ge-
- wiß verfichert zu feyn fich bedunken
ließ/daß/als Thamas einen Gefand-
- ken an Solimannum des Bajazeths
- halber ( wie man verneinte ) nach
Constantinopel abgefertigt er dahin
- entbieten lassen: Er hätte daselbst ei-
- - > nen Vater verlohren/aber einen an-
dern in Persien gefunden. Ob nun
- - der
-



_ Drittes Send-Schreiben. 47
der Persianer den Bajazeth durchfi-
ne Botschafter, derer er viel abgelen-
det./bey feinem Vater zu versöhnen/
aufrichtig gehandelt habe,/ und es ihr
me ein rechter Ernst geweffeye/wal-
stet hierinnen noch ein großer Zweifel:
Mich aber bedunket es glaublicher zu
feyn/esfeye dabeymehr eine angenom-
mene Dienstwilligkeit wie auch zuer-
fahren/weffen Solimannus gegen fei-
- nen Sohn gefinnet wäre / als eine
wahre und unverfälschte Freundschaft
zu verspüren gewef; zumaln unter-
defen fein Verderben und Untergang
zu befördern ganz nicht gefeyret wor-
s
- - - -
- - - -
den. Wie man nun alle gehörige des pers-
Anstalt darzugemacht, wurde mit al-
lem Fleiß Erwehnung gethan, wie daß
eine fo große Mänge Volksgar zu
eng ineinander liege/ und könte dero-
wegen nach Nohtdurft nicht verpfle-
get werden; würde demnach viel bess
ferfeyn/wannfie fich in die nächstum-
ligende Ort verheilten, da man sie so
wol mit Proviant beffer versehen/als
auch auf viel andere Weg ihnen mit
. mehrer
>
aners Türs
kische Pras
Clicken, - -
-
- -
A--m-m- -_---


42 Eürkischer Botschaft
-
- - - -
. . .
''
mehrer Bequemlichkeit zur Hand ge-
hen könte: Dann Saghamas, so viel
|
verzagter und feiger als fein Vater
- war / besorgte sich/ er möchte eine
Schlang in feinem eigenen Bufen
aufziehen; wiewolfich etliche gefun-
den/welche vorgaben/esfy anfänglich
feine Meinung nicht gewesen, den Ba-
- - jazeth ins Verderben zu bringen/fon-
saiszeichs dern wäre von wegen etlicher defen
' vertrauten Freunde Bos- und Falsch-
in ihre heit darzu genöhtiget worden; als die
eines un- da aller Wolfhalten und des Gastrechts
“ uneingedenk dem Bajazeth gerahten/
erfolte den Perfiakter aus dem Reich
jagen; defen dann nicht geringe An-
zeigungen vorhanden: ja es wäre dem
- - König selber zu Ohren kommen, daß
fich einer von des Bajazeth fürnehm-
fem Obersten chrvergessener Weis
verlauten lassen, was sie doch gedäch-
ten/daß fiel diesen Mamelucken um-
zubringen / und fein Reich einzuneh-
men verzögen; dafi es wäre kein Zwei-
fe/daßfie noch alle durch dessen Be-
trug und Hinterlist um ihre Hälsekom-
Ret


Dirfttes Settd-Schrefbett. 473
Yen würden: wodurch dann Sagtha-
as bewogen wurde diesen mehr noht-
endigen/ als verantwortlichen Raht - -
ergreiffen. Bajazeth hatte zwar nicht Aus was - -
nders viel aber sehr streitbares Volt".
y fich; darunter dann viel dapfere man den
eute, die keine Gefahr scheueten/ge- “
efen: wofür sich der Persianer nicht."
nbillig zu befahren hatte, wufe auch worden,
y ihmefelbsten woldaß er das Reich
och nicht fo gar lang / unter dem
Schein der Religion eingenommen: ,
Zudem fofänden sich unter so vielen
Völkern die er unter feiner Herrschaft
ätte / die ihres gegenwertigen Start-
es überdrüssig wären, und dannen-
erogern eine Neuerung fehen moch-
en: denen dann nichts beffers zufat-
entkommen könnte./als des Bajazeths – - -
Ankunft der ein junger/ kühner/und
welches das vornehmste ) verzwei-
elter Mafi wäre: Noch zur Zeit zwar
abe es das Ansehen, obfeye er mehr
Unter des Bajazeths, als jener unter -
einer Gewalt; derentwegen müsse
man damit einen Wechsel treffen und
Hys

474_ Türkischer Botschaft | |
mit ihm nicht mehr 7 als mit einem
Gast umgehen; fondern ihn, als ein
erschröcklich - und schädliches wildes
- Thierin Ketten und Bande schlieffen;
welches ins Werk zu setzen der nächste
… Weg wäre, wann man durch Zers
freu-und-Ausheilung seiner Völ
ker ihn feines Schutzes beraubere und -
- mit ihm also den Garaus spieletes
fintemalner durch offentlichen Krieg
ohne Vergiessung vieles „Blues/
schwerlich zu bezwingenfept würde,
Alldieweil die Perfinische Kriegs
leute durch die langwierige Kühe ganz
verdrossen und trägt vor den arch nicht,
heyeinander; hingegen des Bajazeths
hurtig muhtig und wolversucht wär
ren. Auf solche Weise nun wurde
dieser gefäfte Anschlag dem Bajazeth,
wegen Verheilung seines Volks vor
getragen, und die daraus entstehende
Bequemlich-und-Nutzbarkeiten / so
gut als man kunte/ vor Augen gestel
let; deme fich dann Bajazeth nicht wie
erfetzen dörfn/ wiewolfolches etli-
hen, so was verständiger waren, und
Weiter


_ drittes Send-Schreiben. 47
weiter hinaus sahen / sehr bedenklich
fiel/und ihnen nichts gutestraumen
lieffen. Aber was hätte man fichwil-
dersetzen sollen, da die unumgängliche
Noht vorhanden, noch einige Hoff-
mung übrig war und sie eines andern,
Gnaden leben meisten; ja da endlich/
wannfieart ihres Beherbergers Treu
zweifeln folten/ ihnen solches für den -
höchsten Undank ausgerechnet werden -
dürfe? Wurden also sie als die das ein ech-
letzte mal einander gesehen/ in unter '
schiedliche Dörfer wie es den Persia"
nern gefallen / verheilt, und wenig - -
Tag hernach aufgegebene Losung ihr
der Koenig von vielen umringt und
nidergemacht; und ihre Pferde/ Ge-
wehr, Kleider und ganze Pagagepreis . . .
gegeben - auch um ebenfelbige Zeit mit erst
Bajazeth in Band geschlossen / und der
war, welches noch viel weniger zuver" -
antworten (wie etliche wollen) unter in Verhaft
währender Mahlzeit und freundlichem “
Gastgebot: Es find auch zugleich seit
ne Kinder in Verwahrung genom-
men worden,
- , Hiermit
-
'-
-


_------------
- 476_Türkischer Botschaft
- - Hiemit habt ihr also eurem Begeh,
rennach ausführlich zu vernehmen ge-
habt / was fich feichero mit Bajazeth
- begeben; wie es nun weiter mit ihm
ablaufen möchte/wird meines Erach,
tens solches niemand eigentlich wissen
können; und fallen hierüber unter
fähiedliche Meinungen. Etliche hal-
- ten dafür,/ es möchte ihme etwa Ba-
* - bylonien/oderfonsten eine der gleichen
an beeder Fürsten Gränzen stossende
… Provinz/felbige/ als ein Singacc zu
- verwalten zu heil werden: theils aber
- - haben weder zu den Thama, noch zu
Solimanno ein gutes Herz; fondern
halten den Bajazeth allerdings für per,
lohren/undmeynen/er werde entwe,
der zu gebührender Straffanheroge,
- - - - schickt werden./oder in der Gefängnis
- elendiglich umkommen müffen: Es
-, habe aber der Persianer./da er mit Ba-
jazethfo gewaltthätig verfahren/gar
weit ausfehende Gedanken dabey ge-
habt; damit nemlich / wo dieser freu-
dige und großmütige junge Herr/fo
feinem Bruder an Dapferkeit nicht
\- wenig

Drittes Send-Schreiben. 477
wenig übertreffe / feinem Vater in
der Regierung folgenfolte/ ihme und
feinem Reich nicht geringes Ungemach
daraus entstehen möchte: Wäre dem
nach feinen Sachen viel besser gerah-
ten / wann Selimus, als der nur vor
feinen Bauch/ und gute faule Tage
forgete/ zur Regierung gelangen wür-
de, dahero man dann einen befändi-
gen Frieden und Ruhe zu hoffen hät-
te: Derentwegen würde der Perfia-
ner den Bajazeth nimmermehr leben-
dig aus feinen Händen./fondern ihn
viel eher im Gefängnis feinen Rest
geben/und hernach anstreuen lassen/
als ob dieser junge Herr aus Ungedult
und Verdruß dieser Gefangenschaft/
sich selbst zu tode gekümmert: Einmal
wäre es gewiß, daß er diesen nimmer-
mehr zu einem Freund zu hoffen noch
sich etwas guts zu ihm zu versehen hät
"te, den er ohöchlich und unbillig be-
leidiger. Andere haben hiervon an-
"dere Gedanken; meine Meinung aber
ist diese Es dürfte mit dieser Saches:
mag auch einen Ausgang damit neh-är
men/ mißlich,


–_--------
- - -
-mm-
–
-
478 - Türkischer Botschaft -
men/welchen es will) einen langwie
rigen und verwirrten Handel abge
ben/welches ich auch von Herzen wün
fche / weil des Bajazeths künftiges
Glück oder Unglück unser Geschäft
nicht wenig angehet: finteman dies
sich nicht leichtlich in einen Krieg mit
uns einlaffen werden/bisfie zuvorf
hen / was die Sach für einen Aus
)
- - - -
gang gewinnen möchte: "Ja,/fie dür,
fenmiralbereits Schreiben und weiß
nicht was für Friedens-bedingungen
aufzubringen gelufen laffen und mich
dabey bereden, als ob sie nach meines
Allergnädigsken Herrn Belieben gar
nahe eingerichtet wären: Weil sie sich
aber mir eine Abschrift, wie es sonst
gebräuchlich hiervon zugeben wägern
fo kommt mir die Sach verdächtig
vor; sage ihnen derowegen gut rund
ich könne keine Schreiben an Ihr Kef
Majest schicken, deren Innhaltlich
nicht zuvor wüste: Wann fiel micha
ber dann och mit einer falschen Alb
schrift hinder das Krecht zu führenbo
gehren, so wird man mir ihren offen
/ -


_ Drittes Send-Schreiben. 479
baren Betrug nicht beymeffen können,
und ich hierinnen wol entschuldigt
sein: Bei welcher Meinung ich dann
zustehen und meinen Allergnädigsten
Herrnder Mühe, ihre auf Schrauben
stellte Schreiben zu beantworten
gänzlich zu entladen mir steif und fest
fügenommen; allermassen er auch
keinen andern/ als einen billigmässi-
gen/Frieden eingehen wird. Es lässt
fich aber anfthen / daß / wo wir den
Frieden/ ermag munftyn wie er wol-
le/nicht annehmen/ hierdurch eine
Staffel zu einem offentlichen Krieg
gelegt wird: Halte demnach für raht-
amer/daß man alles in einem Stand
„lafft und dem Ausschlag der künftigen
Zeit befehle ; wiewol ich unterdessen
Alt Schuld / daß ich die Schreiben
nicht fortgeschickt allein werde tragen
müffen: deren ich mich aber leichtlich
entschütten will/wann sie mit dem Ba-
jazeh nicht wie sie es hoffen und wün-
schen, werden zurecht kommen kön-
nen: Sollte es aber anderst gehen./js
möchte mir zwar des
"
/
/
urch
e, twas
- - -- -





480 Türkischer Botschaft
- - - -
etwas schwerer gemacht werden; je
doch werde ich mich wol daraus loszu
würken und mit einer füglichen Ent-
schuldigung meinen Glimpf schon zu
reden wissen: Dann diese Leute pfle-
gen keinen so unversöhnlichen Haß
auf diejenigen zu werfen, welche fiel in
Beobacht- und Beförderung ihrer
Herren Nutzen das beste thunfehen;
über diß wird mir dieses Keyfers zu
nehmendes/fchweres Alter nicht we-
nig zu meinem Behuff dienen, als
welches/der Baffenfelbst eigenen Ur-
heil nach mehr der Ruhe/als der uns
nöhtigen Kriegs-beschwerden von
nöhten hat: wiewolmir nun hierdurch
dieser Last und gewohnliche Beschwer
dennoch länger auf dem Hals bleiben/
will ich doch solches gern auf mich
nehmen; wann es nur wolangelegt/
und etwas zu erhalten ist,
Also habt ihr nun hierbey nicht ein
Schreiben, sondern ein ganzes Buch
zu empfangen/woran die Schuld nicht
fo wolmein als euer ist,/ weil ihres
also haben/ und ich eurem Bis
- HN



Drittes Send-Schreiben. 48.r
- mit dieser geringen Mühewaltung
hierinnen ein Genügen thun wollen:
Wird demnach an mir anders nichts
als meine Gutwilligkeit, so döchun-
ter guten Freunden oftermals auch ihr
Lob hat, können getadelt werden; wie-
wo ich der zuversichtlichen Hoffnung
geruhen will/ es werde euch dasjenige
zu lesen keinen Verdruß machen, was
mir zu schreiben nicht beschwerlich ge-
wesen: Mich zwar hat es nicht wenig
erfreut, daß ich meiner strengen Ver-
wahrung/sobald ich die Feder ange-
sitzt eine gute Zeit vergessen mit met-
nen Gemüts - gedanken umeinander
teisen/und mit euch/als gegenwertig/
mich besprechen können. So ihr nun
hierinnen was schlechtes und geringes -
(wie dann dessen vielfyn wird) fin-
den werdet / wollet ihrs also aufneh-
"men als wann es unter guten Freun-
den in einem verträulichen Gespräch
ungefhr geredt worden: fimtemaln
"jederzeit in einem Brief eben diejenige
Freiheit als im Reden erlaubt gewe-
fn/daß gleich wie man in den tägli-
3, chen
z-m-

---
43 Türkischer Botschaft
TETüchen die Wort nicht als
auf die Wagschale legt; also es auch
in einem Sendschreiben nicht als
enau folgenommen werden: Bei
reundlichen Zusammenkunften mit
ein jeder reden, was ihm in den Mund
kommt; ebendieses soll auch unters
den Freunden in ihren Briefen
sein, in welchen so man gar zube
am gehen will, ist es schon um iht,
Freiheit gehän: An herrlichen Kunst
gebäuen so von jederman gesehen und
in Kirchen und auf offenliche Plät
gewidmet werden / wird die höchst
Vollkommenheit erfordert nicht ab
was zu täglichem Gebrauch und
fes Rohdurf gemacht wird, dann
hierinnen nichts zu finden / odesg"
meinen Tagliechts wehrt wäre für
analn dieses nur allein vor euch und ich
iche wenig gute Freunde, denn
auch mit heilen wollet ohne Gesucht
niges Lobs oder sonderbarer Geschick
üchtet oder Verstands geschrie
worden. Wann ihr nun hieran ein
Gefallen habt/und es gern lesen '


__ Drittes Send-Schreiben. 48
det, so hat es fchon feinen Zweck erre-
ichet: Ich bin zwar nicht darwider/
daß es mit schönerm Latein/und zier-
lichern Worten hätte können gegeben
werden; aber wie wann ichs nicht bei
fer gekönnt hab ? Hat mir demnach
nicht an dem Willen, sondern an finn-
reichem Verstand ermangelt: wie-
wolwaskönte man heut zu Tag für ein
gutes und zierliches Latein aus Grie-
chenland/oder aus der Türkey/ als
dem rechten Nest alles barbarischen
Unwesens erwarten? Schließlich will
ich mich gegen euch hiemit verbunden
haben, daß wo ihr euch dieses belie-
henlaffen werdet ich das übrige/wann
ich wieder nach Wien/fo es anders
Gottes Willist/ komme / mündlich
erzählen werde: gefähicht es aber nicht
will ich euch nicht weiter verdrüßlich
fyn/sondern hiemit beschlossen/ und
euch GOtt befohlen haben. Geben zu
Constantinopel den 1. Brachmo-
s nat/Anno 1560,
--
Fij Auge


4K4 Türkischer Botschaft
Augern Silent Hern
von Bußbeck
Türkischer Botschaft
Vierdtes und letztes Send-
Schreiben.
Aß ihr euch wegen mei
IDFner glücklichen Wiederkunft
Oerfreuet/kan ich hierausart
Höflichkeit und unausgesetzte Gunst
gewogenheit fattfamlich verspüren:
daß ihr auch benebens den noch hin
terstelligen Bericht von meiner Ge-
fandschaft/und was mir/fit meines
letzten Schreibens/zu Handen gestoß
fn/oder was ich sonsten lustiges und
annehmliches zu wissen erfahren habe,
von mir begehret/ ist solches von mit
keineswegs in Vergeffenheit gestellt,
worden: Und weiß ich mich gar wol
zu bescheiden/was ich euch zugesagt,
bin auch nicht gefinnet/mein Verspre-
chen auf die lange Bank zu schieben
noch einen so gutwilligen Borgerät
- - - - - g
" . .
/



------- --
Verdtes Send-Schreiben, 43 - -
- ger aufzuziehen. So nehmet dann
hin / was fich von derselben Zeit an - ,
kurzweiliges/fähimpfliches/und auch ,
ernftliches begeben,/ wie es mir unter-
einander einfällt, und ich vormals ge- --
pflogen; wiewol ich jetzo den Anfang
von einer nicht garfölichen Erzählung
machen will.
Ich hatte mich kaum über den un-
glückhaften Zustand des Bajazethser-
holet/daß uns nicht bald eine nicht viel
beffere Zeitung erschrecke. Es warte-
te jederman/ was die Türkische Flot-
te/fo wegen der Spanier glücklichem
Fortgang in der Insel Meininge, je-
zund Gerbas genandt / ausgerüstet/ -
und dahin zu fegeln beordert worden/ - -
ausrichten würde :-Dann als Soli-Soliman- Y
mannus vernommen, daß dieselbige" -
Insel von den Christen eingenommen wider die -
und bei dem alten Schloß mit neuen "
Bollwerken bevestiget/wie auch starke
Besatzung hinein gebracht worden;
gedachter folches bei einem so mäch-
tigen Reich und so blühendem Wol-
fand keineswegs zugedulten: Nahm
T - Zij ihm -

48s Türkischer Botschaft_
- 4 - -
- - “ - - -
/
-
ihm derorwegen vor einer solchen
fion/die einerley Glaubens mit
wäre mit Hüfbeizuspringen: St.
nanas chen Zug hat er feinen Generalnik
' das Meer den Phalio Baff zur
“ richten aufgetragen. Dieser hat
zwar gedachte Flotte mit vielem mit
auserlesenem Volk ausgerüstet./+
aber bei deswegender sehr weiten S-
fahrt/ als auch des berühmten Fet,
des in : geringen Aengsten um
Sorgen finde; finteman beyk
Türken der Wahn von der fürs
ernter Chen Dapferkeit der Spanischen M
"tion tief eingewurzelt und ihnennt
den hoch unbewufwar/daßfe vielfowell
“ als nene Kriege mit ihrem greift
Ruhm / glücklich zu Ens geführt
So wufen fie fich auch des Gr
mächtigsten Keyfer Carls noch wollt,
erinnern/und hörten noch täglichw
feinem Sohn, dem König Philippe
seines Vaters Reiche und dessen R
senden einigem Erben viel ruhmwir
diges sagen; welchesfie dann in solch
Furcht und Schrecken


Pferdes Send-Schreiben, 43, – –=-
* Die meisten/als müften sie in den Tod
sehen ihren letzten Willen machten
- und ganz traurig von Constantinopel/
gleich als hätten sie dasselbe das letzte
mal gesehen wegzogen. Stunde dem
nach die ganze Stadt in höchsten Sor-
gen/ und war niemand./fo entweder
zu Schiffgegangen oder da geblieben
der nicht den Ansgang dieses Kriegs
mit Verlangen erwartet hätte. Es
– ist aber gedachte Flotte den Unfrigen. Aber von
bei gutem Wind so unversehens auf",
den Hals kommen, und hat mit ihrer überfallen,
unvermeinten Ankunft einen solchen ' '
Schrecken unterfie gebracht, daß sie z: er
weder zu streiten noch zu fliehen Muhts
- noch Rahes genug hatten; also daß --
Y
nur etliche leichte Galeenfich mit der
Fluchtalvirt/die andern aber so nicht
fortkommen kunten entweder gestran-
det und übel zugerichtet oder von dem
Feind umringt und überwältigt
worden. Der Herzog von Medina, Herzog,
fo-General war, hatte sich mit Johann :
- Andrea Doria dem Admiralnin fein ano
Schloß Medinam retiriert, welche her- '
Z ilij z Yasien, -

438 Türkischer Botschaft
-
Türken
Hochmnik
wegen dic-
fes Siegs.
nachbey angehender finsterer Nacht,
da man fie am wenigsten erkennen
kunte/mitten durch des Feinds Schild-
wachten, mit einem wol gelungenen
Wagstücklein / in einem Nachen in
Sicilien überkommen find.
Dieses gewaltigen Siegs Bot-
chaft nun über zu bringen/ hatte Pi-
alius eine Galeen abgefertiget; und
damit man desto besser wissen möchte,
was sie für gute Zeitung brächte/füh,
retefie in dem Hindertheil eine große
Fahne/worauf wie die Türken fag-
ten Christi unfers Erlösers Bildnis/
wie er am Creutz gehangen/germahles
gewesen: So bald nun dieselbige in
dem Hafen eingelaufen / ist das Ge-
rücht von der Christen Niederlag al-,
lenthalben in der ganzen Stadt er-
fholen; vorüber die Türken fehr fro-
lockeren/ und einander dieses Siegs
halber Glückwünscheten; auch Hau-
fenweis für meine Behaufing ka-
men/und meine Leute hömisch fragten,
ob sie mit irgendeinen Bruder Bluts-
freund/oder Verwandten in der Spa-
- mischen
- S-

- ------------
Pferdes Send-Schreiben. 49
ichen Flotte gehabt hätten; dann fie
würden denselben bald zu sehen be-
ommen: Striechen überdißihre Da-
ferkeit übermütig heraus / und ver-
Ichteten unsere verzagte Trägheit;fin-
emaljetzunder keine Wehr noch Waf
en mehr wären die ihnen Widerstand
hun könnten/weil nunmehr der Spa-
Tier auch gedempft worden: welches
dann die Meinigen mit großem We-
hemut anzuhören gezwungen worden:
aber man mufte es mit Gedult anneh-
men/weil es dem Höchsten also gefal-
len/ und nicht mehr zu ändern war.
Unfere einige Hoffnunz/fo uns ent-
hielte, war das vefe Schleß, welches
die Spanier noch innen, und darauf
eine starke Besatzung liegend hatten;
ob sie daffälbige noch so lang halten
möchten, bis der Feind entweder we-
gen des annahenden Winters / oder
sonsten eines sich zutragenden Unfalls/
von der Belägerung abziehen müßt:
Jedoch war die Bayforg bei uns viel
gröffer/ das Glüer möchte mehr auf
der Uberwinder/ als der überwunde-
Zy ney

40e Türkischer Botschaft
- …
- -
nen Sektenfehen; wie danach
fchehen: Sinteman die Belägen
weil sie an allerhand Nohdurf/stw
derlich aber an Waffen greifen,
gel hatten endlich auch das Schloß
samt ihnen aufgegeben. Dieses hat
an Don Alvarus de Samde, foüberfällig
'' Besatzung zu befehlen, hatte eine
aus dem dapferer/alter wolverfichter und bis
„ rühmter Soldat verursacher zwei
“ als er gefchen/daß das Schloß nicht,
länger zu halten möglich, sich mit vor
Algen davon zu machen, und aufei
nem kleinen Nachen in Sicilien über
zu fahren / im Sinn gehabt, da
mit durch solche / wiewolinohrdring
he/bergab sein in den Krieg heuer
" , /
erworbener Ruhm nicht benackt
und der Verlust dieses Orts ehers
nem andern Ding/die es auch Reh
men haben möchte, als ihm zugemest
Asse würde. Auf solche Weis nun ist das
" Schloß in der Feinde Händ gerahen
"“ dann die Soldaten hatten die Thor
fo den Türken ohnediß nicht längst
erschlossen seyn kunten, damit '
--
d … " - -
---– -




vier des Send-Schreiben. 40
ihren defio gnädiger wären, selbster-
öffnet. Don Joan de Castellafo aus Jon &
der ihm anvertrauten Batterie nicht ",
nem Bruder dem Feind möglichsten
Widerstand gehan/verwundet und
zuletzt auch ' worden. In
diesem Schloß wehrten sich die Spa-
nier länger als drei Monat/mithöch-
ster Standhaftigkeit; ob sie schon fast
an allerhand Nohr dürftigkeit großen
Mangelideen/und/welches das elen-
deste war ihnen keine Hoffnung eines
Entsatzes zu machen hatten. Es plag-
fe sie aber in diesem ohne das hitzigem
Land nichts mehrers, als der Durf;
dann es war nur eine einige Ciffern
barinn welche ob sie schon ziemlich groß
und voll Wassers gewesen./fvolte es
doch bei einer solchen Mänge Volks
weichen wollen/ist indem er neben seine
--
hicht ersprieffen, dannenheröl wurde Spanier,
jeglichem täglich fein gewisser Antheil"
Waffers ausgemeffen/davon fiel mir
den Mand
gel an
blößlich das Leben erhalten kanten: Was
Diefes vermischten die meisten mit
Meerwaffer/fo durch das Feuer von
Fvj feinem
- -
-
,



-------------
---
--
Türkische
Flott koit
wieder f" -
nach Eon-pel, die Gefangenen/Beuten/und un-
Y fantino-
pel,
waren deswegen ihrer viel zu fehen/
492 Türkischer Botschaft
feinem Salz zuvor war gereinigt wor-
den; welches sie von einem Alchimi-
ften zu gutem Glück gelernet/wiewol
es nicht allen so gut werden kunte;
wie sie auf der Erdenlagen/und vor
ihrem herbey-nahenden End nach
nichts als nur nach Waffer/Waffer/
unabläffgriffen: Wafi nun jemand
aus Mitleiden ihnen nur ein wenig
Waffer in den Mund gegoffen / rich-
teten sie sich auf und faßten fich in die
Höhe/solangbis diese Labung ein End
hatte; alsdann fielen sie wieder dahin/
bisfie zuletzt ganz ausgedorret ihren
Geist aufgaben. Solcher Gefalt
furben täglich viel dahin/ohne dieje-
nigen./fofonisten vorm Feind geblic-
ben/oder von Krankheiten/da.fie an
einem solchen einfanen Ort keine
Arzney-mittel haben kunten/darauf,
gegangen.
Im Herbstmonat kam diese fieg,
hafte Flotte wieder nach Constantino,
fer Galeen mit sich führend; welches
- wie

------------
YOfer des Send-Schreiben. 43
wie es den Türken ganz erfreulich/
also hingegen den Chriften sehr trau-
rig und erbärmlich anzusehen war,
Selbige Nacht hielte sie bey den Fel-
fen gegen der Stadt über / damit fie
folgenden Tags mit desto größern
Pracht und herrlicherem Gepräng in
den Hafen einlaufen möchte. Es hat
sich auch Solimannus in einem nahe
an dem Hafen gelegenen und an feine
Lustgärten gebauten Spaziergang bei
geben, damit er sie in der Nähe einfah-
'
also gegen den T
rensehen/ und die Christliche Kriegs-
Oberften ihme werfen lassen könte.
In dem förderten Theil der Haupt-
Galeen waren Don Alvarus de San-
Bellingerus de Requeennes, dieser
der Sicilianischen/jener der Neapoli-
tanischen Schiff Capitain: Die ero-
berte Galeen wurden an dem Haupt-
fähiff nachgezogen/und ihnen die Ru-
der und Schiffüfung abgenommen:
bliebe demnach weiter nichts, als das
bloße Holzwerk/ an ihnen/damit sie
ürkischen mir desto
vij klei-
\
Spanifche
Obersten /
so gefang
- -
de, Don Sanchius de Leyva, und Don worden,

---
-----------
sofirmass
überhebt
sich dieses
Siegsnik
-
Spanische
Soldaten
werde gär
über Es
- -
404_ Türkischer Botschaft_
kleiner Tunansehlicher und verrät
eher scheinen möchten:
Diejenigen, so damaln des So
manni ' und Geber den gut
beobachtet geben für daß bei ihm
geringste Merkzeichen einer übern,
figen ungewohnlichen Freude im
ringsten nicht zu verspüren gewe,
maffen ich ihn dann selbst den andern
Tag hernach zu seinem Gottesdic
reuten gesehen, da er sich im weiß
fen nicht geändert, sondern seinea
ernsthafte und anrehende Weise
halten./gleich/ als ob ihn dieser Sit.
nichts angegangen / oder sich nicht
neues noch unverhofftes zugetrag
hätte: Sowol wute sich dieser
Herr in Glück und Unglück zu
cken; und war eines so fandhaft
Gemütsdaß er die so vielfältige Fris
dens bezeugungen gleichsam und
weglich zu Herzen nahm. , , , ,
über wenig Tage hernach wurde
die Gefangenen und zuvor durch Hu
ger fast zu totgeplagte Soldaten
den Keyserlichen Palast geführt
zule
-
l
- -







Peredtes Send-Schreiben. 49
hinter viel kaum auf den Füßen stehen - -
kunten/viel vor Mattigkeit niederfie-
km/nnd in eine Ohnmacht fimken, …
a etliche gar dahin furben, und zum -
Sport hin und her getrieben/ und ihr
ken das Gewehr lächerlicher Weis
zu hindert förderfi aufgelegt wurde: -
Ringsumfie herum hörte man,/ wie -
Me Türken ihrer spotteten und wie sie
ihnen selbst die Herrschaft der ganzen -
Welt versprachen; dann fiel nun -
mehr/weil der Spanier überwunden -
keinen Feind mehr zu fürchten hätten,
Bei diesem Zug hatte sich ein mir -
vollbefandter/Türkischer/vornehmer
Officier befunden, in dessen Hände
er Haupt- oder Königliche Fahne -
erahten war - werinnen unter dem \
Reichs-Adler die Wappen aller den
königen von Hispanien zugehöriger
Provinzen und Länderfunden: Wie
ich nun vernommen, daß er selbigen
em Solimanno zu überreichen bei -
acht/hab ich allen Fleiß anzuwenden
keine Schuldigkeit zu feyn erachtet/
sich diesem vorkommen und


– 496 - Türkischer Botschaft
– aus seinen Händen bringen möchte,
osesandte welches ich dann vermittels Uberfen
"dung zweyerfeldener Kleider zu einem
Haupt- - - - -
heraus, Praefent von ihme unschwer erhalten;
- und solcher Gestalt hab ich verhütet
daß Keysers Caroli V. hochansehlich,
feWappen zu immerwährendem An-
denken dieser Niederlag nicht in des
Feinds Hand geblieben.
Unter den Gefangenen waren über
- die vorerzählte Don Joan de Cardo-
- na, des Don Bellingers Tochtermann;
und Don Gasto, des Herzegs von
Mein Sohn so zwar noch gar jung
jedoch albereits eine ehrliche charge
unter feines Vaters Armee bedienet
- - hatte. Don Joan brachte mit Ver-
, / fprechung einer großen SummGelds
nicht unweiß ich zu weg, daß er zu
- Chio, welcher Ort von den alten Ge-
nuesischen Innwohnern bewohner
Pihalius wird/gelaffen worden: Den Gaston
'“ aber hatte Pihalius, in Hoffnung eine
nem, des groffe Ranzion ven ihme zu erhalten/
"abseits gethan. Dieser fein Anschlag
na: Sohn, aber hätte ihn bald seinen Hals '
et/



- - - -
- - - - - - =--------
Pferdtes Send-Schreiben. 497 ---
et/dann als Solimannus aus etlichen '-
Inzeigungen davon etwas Nachricht -
kommen/haters überaus hochem-
funden, und ihm/auf Anstiftendes -
Luftani, nichtsfo fehr angelegen feyn
iffen/ als wie er den Gaston aus fei- - - -
em verborgenen Winkel hervorbrin-
en möchte damit er/nach offenbar- -
er Mißhandlung Phalium deswegen - - -
bzufraffen, desto befugter wäre. Es
war aber diese Mühe alle umsonst in . .
em Gaston entweder an der Pest wie *
kliche darfür halten / oder (welches - -
glaublicher) mit Zuthun des Phali
Elber/damit ein Beginnen nicht an
Tag käme/fin Leben lassen müssen:
Bewiß ist es baß/wiefle fig ihm auch Gao -
on seines Vaters Dienern nachge-“
ragt worden / man doch nichts von "" )
hm erfahren können: Ist dannenhcro
ermuhtlich, es habe Phallus, damit er -
hme selber vor Unglück wehre den Ga-
ton vom Brod thun laffen: Nichts eihalius
eftoweniger ist er lange Zeit in grof. ''
en Furchten gestanden/ und hat sich Solima-
ach Constantinopel zu kommen nicht “
- - - - - - - getraut “

49 Türkischer XBotfhaft
- getrauer ist unter allerhand Vorwand
um die Inseln des Aegäischen '
mhergeschwebt; dann erscheuerle fit
feinem erzörnten Herrn unter Angst,
-
zießen wifen. Sogar fcheitert,
diesem Wahn, daß kein Ubel noch
recht ungestrafft bleiben werde. Den
den Jan Don Jan Cardenae ist es glücklich,
'', ergangen, welcher durch Beyer,
w" und Vorschub des wolgebörnen Henn,
- Adam von amera, '
errn
- ---
____
zukommen, als welches er ihm höchs,
fchädlich zu sein wnste; überdis auch
-, damit er sich in den Banden zuvor
- antworten nicht gezwungen würde:
- - sind - bis endlich Solimannus ans Vorbit
“ des obersten Kämmerers, und sein
- r, Sohns Selimi, fich begütigen lassen."
mit diesen beigefügten Worten/
"mich änhere zu setzen nicht gerne
… - sollen: Es mag ihm zwarfen,
- so groff Mtshandlung von mir
verziehen und vergeben seyn,
- im übrigen wird ihn GOet/de.
- , … - gerechte Rächer aller Ubelth-
ten/zu gebührender Straff


- Pter des Send-Schreiben. 499 - - - -
kreichischen Freiherrn, dem feine
Schwester eine für refiche Dame - - -
vermähler war/und aufmeine Bürg- - - -
ähaft/erledigert worden/ und glücklich -
wieder in Spanien kommenf. - -
Nachdem Sandaeus in das Diva- Ruslan
um, oder den Ort,/ wo selbst die Baf.
„en zu Rahtgehen/geführer, und von der
Rufano gefragt worden/was feinem
Herrn zu Sinn kommen wäre, daß
äer das Seinige nicht beschützenkön- - -
e/ergleichwoleinfremdes Land hätte –
Festreiten wollen?gab er zur Antwort:
Davon hätte ihm zu urheilen keines
wegs zugestanden, sondern vielmehr
gebühren wollen denjenigen Befelch/
d ihm von feinem Herrn aufgetragen
borden, getreulich ins Werk zufzenz - -
vorinnen ihme aber das Glück zu wt- - -
"er gewesen: Darauf er sich auf ein . -
Knie gefieuret und die Baffen gebet- - - -
"en, daß sie eine Wolfart bei Soli- - -
manno befördern wollten; hätte zu
Haus ein Weib und kleine unerzog-
die Kinder, denen zuguterumfein Le-
"en bitte. Deme Rultanus wieder
' - - gean-
-
-


--- -
=——– goo Türkischer Botschaft
- geantwortet: Es wäre ein Keil
- zur Sanftmut und Güte gargens
get/hoffe demnach bei ihm feiner E-
- ledigung halber was gutes zu erhalten
Der wurde also befohlen, daß Sandzus in
- "das Schloß so sie Caradenis, dass
gefänglich des schwarzen Meers/ nennengefühl
“re werden selte: Er war abermal
- nicht weit kommen,/ da er wieder zu
- - - ruck berufen wurde; dannes hatte ihn
der oberste Kämmerer/deffen ichobs
- Erwähnung gethan folbey feinen
Herrn hoch angesehen war/nicht
fehen bekommen; um dieser Ursachtwil
lien hat er wieder umkehren müssen
da dann diejenige/fs ihn trieder kom
- - menzufhen/von ihme ausgesagt./4.
- - - wäre / wiewolierfenstein eines uner
- fchrockenen Muhts war doch damal
etwas befürzt wieder umgekehrt
- weil er sich beförchtet es möchtend
Baffen anders Sinnes worden/ufl)
um sein Leben geschehen feyn. Da
übrige Gefangene / fo noch was für
nehms gewesen, wurden in dem Po
enfer oder Galatenfer Thurn
- -
-

Verdtes Send-Schreiben. 501
ret; unter welchen waren Don San-
chius de Leyva mit feinen zweyen un-
ehelichen Söhnen; wie auch Don
Bellinger. Nachdem ich nun erfah-
ren, mit was Mangel und Dürftigkeit
fie alle behaftet wären, hab ich mich
schuldig erachtet ihnen in ihrem Elend
und Nöhten hülflich beizuspringen:
schickte derowegen etliche hin/dte fie
besuchen und ihnen meint wegen Trost -
zusprechen/auch alles, was in meinem
Vermögen wäre / antragen folten.
Von derselben Zeit an ist auch mein
Haus allen Gefangenen fets offen
gestanden/und ihnen mit allen Dienst-
bezeugungen/fo viel immer möglich
gewest von mir begegnet worden; fin-
temaln die Türken meynen/wann ih- Türken
re Gefangene nur Waffer und Brod
haben, sofeyes allgemg: Was im "n
übrigen eines jedwedern Alter/Ge-mig
wonheit/Leibs-beschaffenheit/und die
Jahrszeit erfordere,/ darum beküm-
mern fiel sich wenig / und halten die
Gefunde und Kranke / die von einer
Krankheit wieder aufkommende/star- - -
- f, und




-
'-
go2 Türkischer Botschaft
-
- -
-
-
ke und vermögliche / schwache und
blöde/junge und alte / alle einen wie
den andern: Dannenheroich über
flüssige Gelegenheit überkommen, ihr
anfo mancherley &ebens-mitteln/dg
bald einem dieses/den andern jenes
mangelte unter die Arm zugreiffen.
“ Es lagen ihrer sehr viel in einer Kir-
nenbehülflich zu erscheinen und denen
"chen zu Pera so ein Städteinitstacks
stan- gegen Constantinopel über dem Meer
“ gelegen./krank darnider; wo selbst sie
die Türken/als verlohrme Leute und
Auswürflinge hingethan hatten; un-
ter welchen der mehrerehels / wegen
Abgangs bequemer Nahrung / und
daß sie keine warme Brühe noch eini-
gen Biffen haben konnten; womit sie
ihren fchwachen Magen stärken,/ und
an ihren verlohrenen Kräften sich nach
und nach erholen möchten/ entweder
an der Krankheit oder da sie allbereits
wiederzufichgekommen waren/doch
Des Ge- endlich darauf gienge. • Wie ich nun
fandten
", dessen verständiger wurde/gabichel-
bigkeit ge- nem dafelbst mir bekam den Burger
Beflch/


vier des Send-Schreiben. 503
Befelch, daß er täglich etliche Häm-gen, die
melkaufen sie in seinem Haustochen"
und davon diesem die Brühe, jenem“
das Fleisch nach Gelegenheit eines je-
den Krankheit oder Zustands geben
folte; welches gar vielen wieder auf
geholfen: Und zwar auffolche Weis
verhielt ich mich gegen die Kranken;
die Gesunde aber waren anderer Hülf
bedürftig. - - - - - -
Es war mein Haus von früh Mor-
gens an/bis auf den Abend/volder-
jenigen Personen/so/wider allerhand
Mangel und Ungemach ihnen Hand-
reichung zu thun begehrten: Etliche
so eines beffern Tisches und guter
Speisen gewohnt waren, konten das
schwarze und trockene Brod/so man
ihnen täglich gab nicht effen; hatten
derowegen etwas Gelds vonnöhten/
ihnen was von Zugemüß zu kaufen:
Etliche hatten einen so blöden Ma-
jen/daß sie des stetigen Waffer-irin-
kens nicht gewohnen kunten; bedurf
ten derowegen ein wenig Weins:
Theils kunten die Nachtkälte auf dem
bloffen

-=-------- - -
- -
504_Türkischer Botschaft -
bloffen Erdreich zuligen/nicht vertrat
gen; denen man mit einer Matraz
zu Hüfkommen musste: Dieser hat
te keine Kleider/jener keine Schuch
Der größte Theil bat um Vermitt
lung wider seines Herrn oder des Ker
kermeisters Unbarmherzigkeit/ damit
fie nicht so streng mit ihnen verfahren
möchten. Diesen Ungelegenheiten,
nun allen abzuhelfen/war das Geld
das beste Mittel darfür/welches einig,
und allein gesucht ward; war also
kein einiger Tag./daran mir nichtet,
liche Gulden darauf gingen. Dieses
aber wäre noch wol zu erleiden und so
- -
- -
nachheilig nicht gewesenz eines noch
gröffern Schadens aber hatte ich mich
- - von denen zu befahren/fo noch höhere
- Summen ihnen zu vertrauen forder,
„ Wird anten, oder mich um Bürgschaft für
# ihre Ranzion ansprachen; deren kei,
den Ge- nem es an Worten mangelte, damit
fangenen er sich hervorthun / und ihn vor an
: dern zu bedenken einbare Ursachen
für bringen möchte: Dieser rühlnete
fich feines adlichen Den
- - - II),
- - -
- - -

vierdtes Send-Schreiben. Fos
dürnchner Freundschaft: jener
ner getragenen chargen, und daß
sich viel Jahre im Krieg wolver-
ht hätte: Der dritte wie erforeich
dvermöglich daheim wäre / und
are Mittel zu bezahlen hätte: Es
den sich auch manche/die ihre Da-
rkeit derer im Feld rühmlich ver-
chter Thaten herausstrichen. Sum-
ein jeder vermeinte, er hätte er
liche Ursachen/weßwegen ihmge-
fen würde. Wann man sie frag-
ob sie auch Trauen und Glauben
ken/ und der Bezahlung nicht ver-
an würden?" antworteten fie/ ich
e nur nicht daran zweifeln, dann
wäre nichts billiger als daß sie den
gen schadlos hielten/von dem fie
rosse Wolthat empfangen, dem fie
Freiheit und Leben zu danken/
der sie gleichsam aus der Höllen-
en heraus geriffen hätte. Und
rote Warheit zu bekennen/so war
dieses überaus beschwerlich zu hö-
: Wann ich nicht also paar 200
den hab/fo ist es um mich gesche-
- Y hen;
-,

----------
sos Türkischer Bots
hen, und werde ich in Asien überge-
führt/ oder auf die Galeen geschmie-
det/ und weiß nicht wohin verschickt/
ohne einige Hoffnung meine Freiheit
wieder zu erlangen/ oder mein Vat-
terland zu sehen: Es ist aber ein Kauf-
männvorhanden/ welcher sich so viel
Wahren herzugeben erbeut/ daraus
diese Summ mag zusammengebracht,
werden; wann ihr nur dafür gut spre-
chen wolle. Dergleichen Verfiche-
rung nun thatemir fast ein jeder/daß
ich mich ihnen zu willfahren nicht voll
enbrechen kunte; zumaln wann ich
mir zu Gemüt führte, daß dieses alles
wie sie sagten, sich nicht anderst ver-
hielte; daß nemlich/wo ihnen nicht ge-
holfen würde, der größte Theil von ihr
nen elendiglich sterben und verderben
müfe; daß es auch allhier niemand."
beffer als ich hun künfte oder von dem
fie es mitbeferm Fug zu erwarten hät"
ten als von mir. - -
Allhier weiß ich wol/daß ihr mich.“
des bekandten Worts/Nusquam tut."
fides, erinnern werder; daß niemlich"
fast

werdtes Send- Schreiben. Fo»
niemand mehr zutrauen feie. Aber
fe auch jemand ihm wollenbilder
nen, daß einer so überaus undank-
sein sollte, der da einer so unsägl-
nNoht und Gefahr entrissen wor-
1/und sticht bezahlen wollte / was
mfür ihn ausgelegt ? Gesetzt, es
ge einem und den andern nicht allt
Willen, sondern am Verlaögen
en, so räuß man solches so hoch
ht achten; Inteman was from-
neuten gutesgeschicht nicht über
gelegt ist; und werden verhoffent-
die meinten ihrer Pflichtschuldig-
unvergessen sein. Diese Gründe
legten mich, daß ich für viel 909 '
alden gut gesprochen und mich da soo.
so sehr vertieft/ daß ich sucht z: -
g/ wie ich mich werde daraus los-
ken können; und ich in Sorgen
enmuß es möchten die Fesseln/
von ihren abgethan / mir
zelegt werden: "W eßwegen ich dann
--
-
hdesto umständiger schreiben/und
er mich entschuldigen wollen, weil
- tvoll bewusst' daß ich meiner
ij
Leicht-

503 Türkischer Botschaft
- - - - -
Leichtglaubigkeit halber von etlichen
ner großen Thorheit beschuldigt wie
de; theils auch/ weil mich etlich
Saumseligkeit mit der Bezahlung
argwohnen macht, daß ich aus diese
Handel ohne meinen großen Sche
den/nicht davonkommen werde. J.
ich hab allbereittheils, wofür ich Bür
worden/bezahlen müssen und erinn
re ich mich, daß mir etliche Reden
Ohren gebracht worden, deren still
die/fo ich doch beim Leben erhalten
follen haben verlauten lassen dabeyf
meiner Gutwillig- und Treuherzig
keit nur spotteten und mich für eine
einfältigen und unbesonnenen Man
hielten, woraus ich mir leicht
Rechnung machen kan/ was ich fit
einen Dank von etlichen werde zu
warten haben. Es mag aber gehen
wie GOtt will und wie es auch hin
aus laufen mag, so fihe ich doch nicht
warum ich mich folte gereuen lassen
daß ich vielen guts gethan hab; fins
man die Tugend jederzeit ihr selbst
eigene beste Belohnung gewest; und
Erwaii
-
- *


----------------
--- --------
Pferdtes Send-Schreiben. Fog
warte ich davon keineswegs eine ab-
derliche Vergeltung/keine Ehr;
zehre auch nicht, daß mir deßwegen
le Ehrenfeule aufgerichtet werde ;
insche mur/daß sie sich fofern dank-
rerweisen und dasjenige,/ was für
e Wolfart ausgelegt worden/treu-
wieder erstatten; welches ich auch
in einer so redlichen Nation/wofür
se gehalten wird./gänzlich hoffen
le: Für mein Person aber erfreue
mich nicht allein/daß ich das mei-
ze dabeygethan; sondern durch mein
rempel viel andere beweget/daß sie
den hierinnen auch gute Dienster-
efen.
Es befinden sich zu Perafo wolBur-
als Fremde aus Italien gebürtig
ch viel Kaufleute, die fich in Enth-
ng der Gefangenen Noht fhrgut-
lig erfinden lassen; worunter ich
er eines der viel anders als die ü-
gengefinnet gewesen und auf einer
"nz ungereimten Meinung befunde/
cht vergessen kan: Dieser war ein “-
Welcher Griech/ das ist/ der 9: är
Pij
--
=
- - -
s
-

_--------- |
Türkischer Börschaft -
510
an und Sitten nach halb Griechi
Welsch, welchen man (da es doch
einem fo Christlichen und löblich
Werk je einer dem andern bevor ihn
wollen) niemals bereden können, da
er nur einen Heller für einigen Mai
fchen ausgelegt hätte. Wie er mit
darüber ausgemacht wurde, veran
wortete erfichin Welscher/übellau
tenden und halb-gebrochenen Spra
(dann Griechisch redete er besser)am
solche Weis: Er kenne diese Leute
wer und welcherleyfiefeyen, nicht
möge aber leicht erachten, daß sie an
gerechtem Gericht GOrtes in solche
Elend gerahten; wolle also nicht
wider den Göttlichen Villa
Handeln/ und möchtenfie seinethal
ben in dem Stand bleiben./worinna
fie GOft hätte haben wollen: S
aber/ die fich dem Göttlichen Rah
fehlußso freventlich widersetzer, därs
renfichs nicht wundern lassen, wann
es sie einmal gereuen werde: Ihnkt
- langend/ soll ihn kein Mensch über
- Den/daß er ihren wegen einigen Hekt
- - - - > bezahlt


- - -
Oferdtes Sem-Schreiben. Ein
bezahlen wollte. Dieses war also sei
ne Entschuldigung: Ich will aber die
fneitelen und Fantastischen Prophe-
tenfahren laffen. -
- Diese der Christen Niederlag/f
auf des Bajazeths Unfall erfolget/
machte mir nicht geringe Sorg und
Gedanken/daß nicht etwa die Tür-
ken dadurch hochmütiger werden und
demnach desto schwerere Friedens-be- -
dingungen vorschlagen möchten. Zu
diesem allgemeinen Ubelstand kam
noch mein felbst eigenes Hauscreutz/
die Pest, welche in meinem Haus ein- pest reif
gerissen und bereits einen von meinen ''
getreuesten Dienern aufgerieben hat- ten Haus
te; wodurch die übrige aus Beysorg. "
daß sie auch damit möchten angesteckt
werden heftig erschrocken; davon ich
bald weiter reden will, wann ich zuvor -
von einer/wiewol nicht so groffen, doch
auch nicht allerdings verwerflichen
Sorg/souns über den Hals kommen
werde Anregung gethanhaben.
- Dieser Kyfer wird von Tag zu
Tag in seiner Religion andächtiger ''
Pij - das
-

51 __ Türkischer Botschaft
- Sibyllen
- aberglan-
bischer,
ufik,
mit dem Seitenspiel und fingenden
Stimme der Knaben zu belustigen
aber dieses alles wurde vermittels el
ner Sibyllen das ist eines durch an
gemalte Heiligkeit berühmten alten
Weibs eingestellet; welche ihm/wann
daher einer das ist aberglaubischer: Er pflegte sich
-
er nicht davon abstehen würde./nach
feinem Tod eine groffe Straffankün-
- was er die digte; wodurch er sich bewegen lassen/
daß er alle Musicalische Instrument/
ob sie schon mit Gold und Edelsteinen
künstlich eingelegt und versetzet gewe-
fn/zn Stuckengeschlagen,/ und ins
Feuer geworfen. Ferners hat er inz
and Su-Brauch sich aus Silberspeisenzulas
fen: Dieses hat einer weiß nicht, wer
an ihme so hart getadelt/daß er nach
bergeschirr
abgeschaf-
- , , – - fet/
-
- -
mals keine andere als irrdine Gewässt
gebraucht. Letzlich hat sich auch einer
gefunden, der die große Freyheit des
Wein trinkens nicht leiden wollen/
und deßwegen ihm auch das Gewis
fengerührt, als ob er ihm feines Pro-
pheten Gebot zu halten,/ wenig ange-
legen fyn lieffe: Hatte derowegen ein
- - offen

Vierdres Send-Schreiben. 13
offentlich Gebot ausgehen lassen, daß wie auch
man keinen Wein mehr nach Con-
stantinopel ja auch die Ehriften selbst."
noch die Juden nicht/bringen folten.
Dieses Verbot gieng mich und die
Meinigen nicht wenig anfals die wir
des Waffer-trinkens gar nicht ge-
wohnt waren; dann woher sollten wir
den Weinnehmen/wann man keinen
in die Stadt bringen durfte?fomach-
uns das langwürige Sehnen und
Verlangen nach unserer Heimat und
unserer Sachen ungewisser Ausschlag
"ohne diß Sorg genug / wann uns
gleich diese Nohtwendigkeit unserevo-
rige Gewonheit im Effen und Trin- -
ken zu ändernf nicht wäre auferlegt
worden; die ohne Nachtheil der mei-
fien Gesundheit nicht statt haben kunte.
Derowegen befahl ich meinen Doll-
metschern/ daß sie unsere Angelegen-
heit bey den Basen im Divano fleißig
beobachteten und uns bey unserm al-
ten Recht handhabten; worüber dann
unterschiedliche Meinungen fielen:
Etliche wollten, daß wir auch mit dem
Py Waffer

| 14_Türkischer Botschaft -,
Wafft vorlieb nehmen sein T-
- was die Nachbarschaft fonsten dar,
- fagen würde/wamfiefche, daß man
uns Weinzuführe? Memlich/ihne
- werde der Wein ernstlich verboten
. . den Christen aber feyer erlaubt, sich
- " " mitten in der Stadt damit anzufüllen,
daß man den Wein allenthalben ris
chen müsse, und alles dadurch verun,
reiniger werde: Uberdiß/ fomüfen
auch die Musulmann/so bei mir aus
- unde. iengen, denen der Wein noch
- * stark aus dem Hals rieche/ unter die
. &eute gehen; daß es also wenig gefehl
- let, wir hätten die Sachverlohren,
- - Den Ge-Jedoch hat derjenigen Meinung noch
--- - - - - - - - - öen Vorzug behalten, die fich/ durch
- - ", ihr Ansehen unser annahmen rundet
Mubt. wiesen/ daß wir eine so große Aend
rung nicht ertragen könten; fonders
den meisten eine Krankheit,/ und gar
den Tod verursachen würde. Dem
nach fielete man uns heim/eine Nacht
zu erwählen, in welcher wir/bey der
- uns am gelegensten Meer-pforten/
- - am
-




Vier des Send-Schreiben. 15
Land führen und zugleich Wagen und
Pferde dahin verschaffen sollen, da»,
mit derselbe in möglichster Stille in
unser Haus gebracht werden möchte:
Solcher Gestalt nun haben wir uns
er Recht behaubtet.
Es haben sich etliche Griechen ge- Der Grat
unden/welche des Keysers Will und ''
Meinung, den Wein betreffend durch eine
olgende Liftauszuförfchlenfich unter erhalten
fanden: Nachdem fiegewiffe Kund-
chaft erlangt, daß er durch ein lang
und breites Weingebürgreifen wür-
e, haben fieffich in großer Anzahl ver-
amlet und die Weinstöcke mit der
Wurzelansgeriffen/fie zu Haufge»
ragen und damit theils die Straffen
usgefüllet/theils auf die Wägenge-
den :-Als nun der Keyser daselbst
inkommen hat er fich über dieses un-
ewöhnliche Werk verwundert, still
ehalten, die ihm am nähesten waren/
sich berufen und gefragt./was fie
afür hätten? Diese gaben zur Anti-
vort: Weil ihnen Kraftfeines ergan-
enen Befechs der Wein zu trinken
Pvj Per-
'-

16_Eürkischer Botschaft
- - - - - -
- -
verboten, so wollten sie die Weinstö
cke/ als die ihnen doch zu nichts mehr
mutzwären/ausreuten/ und das Holz
auf den Herd gebrauchen. Darauf
Solimannus gesagt: Ihr thut übel
hierinnen fintemal ihr meine Meis
… - nung nicht/wie es hätte sein sollen/
- verstanden; dann ob ich schon das
soliman- Wein, trinken verbotten/fo will ich
mus erlan:
" doch niemand Trauben zu effen ver-
rauben zu wehret haben; als welche billig unter
"die für reichste Früchte, womit Dr.
"das menschliche Geschlecht begabt/sol-
den gezählt werden; davon ihr auch
des frisch gekälterten Mofs genießen
trinken,
mögee/wann ihr ihn nur nicht in die
Fäfferhut / und durch eine so schäd-
iche Erfindung verderber/und in ei-
nen andern Gebrauch verwendet:
Vermeinet ihr dann/ daß man die
fruchtbaren Obsbäume/welfie kei
nen Weintragen, derentwegen vertil-
genmüffe? Darum gebt euch/ihr al-
bere Leute/ zu Ruhe und schonet der
Weinstöcke / die euch so herrliche
Früchte tragen. Solcher Gat
- - - - 1


Pferedtes Send-Schreiben. 17
ist den Griechen ihr Fund nicht / wie
fie gemeinet/angegangen.
Nun konnte ich wieder auf die Pest Gesandte
die ich unter einem Dach bei uns fich “-
aufhaltend/ hinterlassen. Dieselbige Peit, in
nun zu entfliehen, ließlich Rustaum" “
ersuchen, ob er mir aneinander Ort ",
da ich auffer Gefahr des angesteckten
Kufsfeynkömte/ zu ziehen erlauben
wolte; welches ich zwar mit verzag-
tem Herzen hat, weil mir eine Weis
und Humor nicht unbekandt war;
gleichwol wagte ichs / damit ich nicht
den Nahnen hätte / ob wäre ich in
i
Verwahrung meinend der meinigen
Gesundheit nicht sorgfältig gnug ge-
wesen. Rußlanus ließ mir zur Ant- - -
wort wiederfagen: Er wolle mein Be-
gehren vor feinen Herrn, den Keyfer -
bringen; des folgenden Tags darauf
hat er mir entbieten lassen, sein Herr
hätte folgender Gestalt geantwortet:
Was ich doch vermeinte oder wo ich wird ihm
immerhin gedächte? Ob ich nicht wü"
fe daß die Pest Gottes Pfeile wären/
die des vorhabenden Zwecks nicht ver-
- P vij fehlen

_ Eürkischer Botschaft
-
fehlen fünnen, in welchen
mich dann verbergen wolle, daß
dieser Pfeil nicht treffen könne: Wan:
mich nun GOer damit wollte getrost
fen haben, so würde die Flucht
- verborgene Winkel wenig helfen; und
* fey vergebens dasjenige zu fliehen, do
man nicht entfliehen könne,
dem/so wäre ein eigener Hofbis auf
- diese Sand der Pest nicht bei
vorinnen er nichts destoweniger bei
bleibe, würde demnach auch ich an
befen hun/wann ich mich nicht von
der Stellbegebe: Mitte also in solcher
erbärmlichen und von der leidigen
Pft angesteckte Behaufung/wieder
meinen Willen bleiben Es ist aber
-,
-
“s“ bald daraufhin an der Was
ferfuhr frsicht gestorben an deffen Stell-Hal-
"h damals der andre Vizer Baf
“nkurses und anderer
in beim Antrettung seines Ehren,
nansehliches Praefent/innlichen
- - leidenes
verordnet, als immer ein Tür zu finden sein,
mag/verordnet worden. Als ich ihm
fands Glückwünschen, und zugleich




MOiler des Send-Schreiben. 519
Föenes Kleid überreichen lassen, hab
ich diese freundliche Antwort erhalten:
Ich folte mich feiner als eines guten der Isar
Freunds in welcherlei Fällen es auch ",
gege,
fyn möchte, bedienen und mich nicht"
scheuen/ so oft ichs vonnöhten hätte
ihn zu besprechen. Dieses hat er amch
nicht weniger in der That geleistet./
als ers mit Worten zugesagt hatte;
welches ich das erste mal verspüret/
als kurz hernachfich die Pest wieder
in meinem Haus zu regen angefan-
gen/ und mir denjenigen weggenom-
men, auf dessen Hüfund Beyfand -
ich mich in Erhaltung meiner Ge- .
findheit nächst GOtt am meisten zu- - -
verlaffen hatte ; wovon auch noch
mehr angesteckt worden: Schickte der Gesandte
rotwegen zu dem Hally Bella und ließ"
ihn abermals um Erlaubnis, wie zu-gen Ver-
vor gegen Rultanur geschehen / an",
sprechen, der mir wieder zu entbot:
möchte zwar feines theils/wohin
es mir belieblich hinziehen; jedochhiel-
die er es für rahtfamer/wann ichs an
den Keyser selber gelangen, ließe; das
- , mit.


–
50 Eürkischer Botschaft -
mit, wo er ertwan meine Leute for frey
umeinandergehend antreffen würde,
- ihn solches nicht verdrießen möchte,
daß ich mich ohne sein Wissen auffer,
- halb meines Kosaments befinden laf
fen: Weil auch sehr viel daran gelegen
wäre, wie und welcher Gestalt eine
Sachfeinen Keyser vorgetragen wür-
de / so wollte erst an seinem Ort als
vorzubringen wissen, daß ich anfiner
Einwilligung nicht zu zweifeln haben
.. weises folte: Ließ mich auch bald darauf wie
'' fen, daß mir, wo ich Lust hin hätte
’ mich zu begeben unverwehrt feynol-
„te. Zn solchem meinem Austritt nun
Principo hat mich die Insel Principo, vier
'' Stunden zu Wasser von der Stadt
, Sabgelegen/am bequemlichsten zu sein
- “, bedunket; weil sie unter allen kleinen
aer "ge Infln/so um Constantinopel herum
lesen - ligen / die lustigste ist;fintemaln die
andern gar keines/oder nur ein Dorf
haben; da hingegen diese zween voll
reiche Flecken begreiffer. |
Was ich sonsten droben erwehme
daß derjenige/auf den wir unsere Z
- _ … verficht
-- -- ---


Oferdtes Send-Schreiben. 521
Serficht am meisten gesetzt uns durch
Der zeitlichen Tod entriffen worden/
so ist es Wilhelm Quackelbein/ mein Wilhelm
Leibarzt und in meiner langwürgen"
- deg-
OReis mein bester und getreuester Ge-Gesandten
färt gewesen. Ich hatte unwiffend"
einen Sclaven/so die Pest/ wie es “
hernach der Ausgang erwiesen, am "
Hals hatte erkauft; indemeer ihm
nun eine Arzney verordnen will/und
fich nicht gnugfam vorfihet wird er/-
von dem Pestilenzischen Giftauchan- -
gesteckt. Er steckte in diesem vestein-
gebildeten Wahn/daß erfagte festhä-
kezu Pestzeiten die Furcht bei den Leu- - -
ten mehr als die Krankheit selbst;
dannes pflegten zugleich auch allerley -
Krankheiten wie zu andern Zeiten zu
entstehen - dern größten Theiler dem
Entsetzen vor der Pest zuschriebe:
Daher es auch käme/daß ein je
des Geschwär oder kleiner Beur
len/für eine pestilenzische Drüse
fecurirt würde. Deröwegen ob welches er
er schon von der Pest gar schwach und "
matt war, meinte er doch nichts weit
T nigers/
-



51 Türkischer Botschaft
nigers als daß es die Peffeynfeldt
bis dieses Ubel durch allzu langes Zu
fchenfofhr überhand genommen und
mit so gewaltigen Zufällen ausgebrs
chen/daß er fast unter den Händen,
derer fo feiner gewartet / geblieben
dannsch wollte er fch damals noch
nicht bereden laffen / daß er daran,
krank lige: Dann als ich einen Tag
vorfeinem End zu ihm schickte/ und
fragen ließ, wie er fich befinde ?agt
erfes hätte sich mit ihm gebessert und
bäte/wann es meine Gelegenheit wä
re/ ob ich ein wenig zu ihm kommen
wollte. Ich saß lang bey ihm/daer
mir erzählte, wie ofchwerlich kranker
gewesen wäre danner hätte sowolan,
allen andern Sinnen/be voraus aber
am Gesicht/ ein folche Schwach
heit gehabt, daß er niemand mehrg
kennet; von welcher Blödigkeit aber
er nunmehr erledigt, und bei allen
Sinnen und Verstandfey: Und wir
re nichts mehr hinterstellig als ein
starker Fuß fo ihm einen schweren
Achem mache; wann er davon
. . . leicht


---
--
verstes Seno-Scret"-
chterung hätte, würde er bald see
ad werden. Im Hinweggehen fag
ich es wäre mir gesagt worden./er
weiß nicht was für ein Geg
Hwär auf der XHrust/dessen er
Ehe in Abred war, sondern das Decke
er aufhub / und mir dasselbe wie-
z, es hätte aber keine Noht damit
ann solches hätte sich von den
Gammesknöpfen/foernen an
erhan/ und ihm zu eng gewe
er aufgezogen. Auf den Abend/ --
die zween von meinen Dienern/ am
ehen die Ordnung ihm zu wachen -
ar/ ihr ein sauber Hemd anziehen
„olten/wurde er selbst eines purpur
arben Fleckens auf dem bloßen Gelb
war, welches sie sagten, es wäre ein
Floh - biß: Nachdem er aber mehr
d größere gesehen sagte er das find
eine Flöh-biffe/ sondern Vorboten
es herbeynahenden Todes/lafft uns
„enowegen than / was sich gebührt:
Sarauf er sich die ganze Nacht durch Bereits
Feriges Gebet zu GDtt gewendet",
Her um Verzeihung seiner Sünden
- gebeten,
-

- 524 Türkischer Botschaft
gebeten, und mit geistlichen Gerät,
chen und Anhörung/was ihme aus
Gottes Wort vorgelesen worden, die -
und ver- felbige zugebracht; bis er früh Mor-
scheidet
fertig
- -
, gewesen: Es hat aber der Tod solch
gens mit herzlichem Vertrauen -
auf die Barmherzigkeit GOt,
tes/dieses Zeitliche gesegnet. Sol,
cher Gestalt nun bin ich dieses nirscht -
werchen und zu meinen Geschäften -
auserlesenen Manns beraubt worden -
an welchem die Gelehrtenreinen -
großen Verlust erlitten; dann er
, hatte viel gesehen/erfahren/ und auf
„, gezeichnet, so er mit der Zeit dem ge-
„, meinen Nutzen zum besten in den af,
„fentlichen Druck zu befördern bedacht -
„fein für restliches Beginnen abgekür-
zet. Dessen Treue und vielfältige
Erfahrenheitlich in der Warheit so
hoch geachtet, daß ich kein Bedenken
getragen, wann es die Gelegenheit der
Zeit leiden wollen,/ und mir heim zu
ziehen wäre erlaubt worden, ihn an
meiner Stell zu Constantinopel zu
hinterlassen. Von derselben Zeit
- --- hat





YOferdtes Send-Schreiben. s -
mich bedunket/ feyen mir meine
eschäfte noch fofauer worden: Gott
lle feiner Seel gnädig feyn! Ich
bei ihme ein Grabmahl zu einem
uldigen Denkzeichen feiner Tugend
dguten Nahmensaufrichtenlaffen.
Nun komme ich wieder auf meine Beinem
nsulen, worinnen ich mich drei Mo-"
it lang mir höchstem Lust aufgehal-
n: Es ist da eine wunderstille Ein-
mkeit/manfihe damit viel Volks-
d gibt kein großes Gedrösch; wenig
riechen befinden sich daselbst/beyde-
in ich meine Einkehr nahm: Kein
ürk war vorhanden für dem ich mich
einer Kurzweil halber hätte scheuen
ärfen; dann die übrigen/fotäglich
m mich/und meiner wollgewohner
aren/hinderten mich ganz nichts/
d, mochte ich frey und ungehindert
o ich hin wolte/umeinandergehen;
nd um dieselbe Insulen, derer dann
len,
elfind/nach Belieben fahren. Da- Gibt da
bften stehe es alles voll von unter-
felbst viel
Kräuter/
hiedlichen Pflanzen und Kräutern/ und Fische,
stacha, oder Tschetraut, wo
riechen-

36_ Türkischer Botschaft
riechenden Myrten/Scebe und an
mehr; das Meer aber wimmelt von
allerhand Gattung Fischen / die ich
bald mit dem Angel / bald mit dem
Garnfing. Ich hatte die Griech,
fchen Fischer mit ihren Kahnen bei der
Hand, die ich zu meinen Gehülfen
brauchte; und wo ich den besten Kuß
zu haben, oder am meisten zu fangen
vermeinte/daselbst ließ ich mich über,
führen. Unterweilen hatte ich Lust
den Fangoffentlich vorzunehmen und -
in dem hellen Ufer des Meers einen
Seekrebs mit der Gabel zu stechen
und ins Schiff zu ziehen. Die aller
lustigste und zugleich einträglichste Fi
fcherey aber war diese / fo mit dem
Zuggarn oder Waag geschach; dann
ail welchem Ort die Fischer vernein-
ten, daß es am meisten Fisch gebe/da
ließ ich das Garn einschlagen und so
woldamit,/ als auch mit den langen
Seilern mit welchen die beide ausge-
fannte Flügel ans Land gezogen wur-
den / eine zimliche Weite umfaffen. "
An diese Seiler hatten die Fischer viel
grüne

–
--
Oferdtes Send-Schreiben. 527
"une Zweig gebunden/davon die Fi-
e abgeschreckt wurden/daßfie nicht
sriesen/ oder in die Höhe fliegen.
Zann nun also die beyde Ende des -
arns ans Land gezogen / und die
sch in die Enge gebracht worden
ngenfie anzuzablen/doch dabey ih-
: auch nicht zu vergeffen; dann es -
hm ein jeder seine Zuflucht zu dem -
nigen Vortheil, den ihm die Natur
1gepflanzet hatte: Etliche entgien- Derges
n mit einem gewagten Sprung über
s Garn der Gefahr./theils verbar- Genies
nfich in den Sand/daß das Garn zu machen,
berfie hinüber gieng; es waren auch
läche darunter./fo die obgleich von
nlich groben Zwirn gestrickte Ma-
hen mit den Zähnen zu zerbeißenfich
arbeiteten; insonderheit die Syno-
0nten, fo eine Gattung Fische ist/
ie starke Zähne haben; welche so schlau
ad/daß/wannfie nur ein Loch durch
as Garn gemacht haben, daß einer
indurch konnten kan/alsdann die an- ,
ern alle hinnachfolgen; also daß von
er großen Anzahl dem Fischer “
/
--

- - -
- - - - -
528_Türkischer Botschaft -
mals mit einer darinnen bleibt.
ich nun dieses auch beförchtete (dam
ich war bereits gewarnet wörden)
stunde ich in dem Vordertheil die
Schiffs/ mit einer langen Stangen
mit welcher ich fie/ nicht ohne mein
Leute Gelächter / wann fiel das Gart
zernagten/ tapfer auf die Schnauze
schlug; und kunte doch nicht verweh
ren, daß sie mir nicht fast alle, deren
dann fehr viel gewesen/ nur etlichwo
nige ausgenommen / entwifhet; s,
gar geher in der äußersten Noht auch
den Fischen an Behendigkeit und Arg
listigkeit nichts ab: jedoch bliebe uns
auffer diesen dannoch eine große Män
ge allerhand Fische über / als Set
brachsen/Scorpionen/Meerspinnen
Scaren/Donellen, und Chanen/wiz
manfie daselbst nennet; deren unter
fähiedene Gattung beydes luftig an
fchauen als auch ihre Nahmen und
Natur zu erfahren/mir fehr angenehm
war. Begab mich demnach gegen die
Nacht mit meinem fighafen / und
mit guter Beut/und Gefangenen'




Pferdtes Send-Schreiben. 29
denem Schiff wieder nach Haus;
beschenkte des andern Tags da-
den Hally Baffa und feinen Hof
fer / die an diesem Geschenk ein
ffes Gefallen zu haben sich vermer-
lieffen. - -
Unterweilen kam mich eine Luftan/
einer langen Stange/ und darzu
achtemfpitzigen Eifen die Meer-
lecken, deren es infelbigem Meer
iel gibt/daß man meinen möchte
wären mit allem Fleiß dahin ver-
t worden./von dem Grund zu he-
und zufangen; worunterlich auch
von Cicerone, Plinio und Athe-
so hochgelobte Pinnotheres oder
nophylaces, fast paar und paar/
Männlein und Weiblein/biswef-
auch mehr beysammen angetrof
Ich zweifle aber, ob das übrige
obbesagte Scribenten von ihnen
yrieben, sogar gewiß wahr feyn
ze, und nicht mehr scheinbar / als
genugsamen Grund und Erfah-
vorgebracht werde. Diese geben
7 daß die Meerschnecken mit weit
Z aufz-

-------------
- 532_Eürkischer Botschaft _ .
aufgethanen Schalen den kleinen Fil
fchen nachstellen/welches aber fie/als,
- ein blindes uitunempfindliches Ding,
nicht wissen können / daßfie in ihrem
Gewalt seien; wo sie nicht von dem
Pinnophylace gebissen und defengt.“
warnet werden: Alsdann ziehen sie
die Schalen wieder zusammen, und
- theilen die beschloffene Fischlein / als
eine gemeine Beut mit der Pinnophy-
lace. Wie aber solche Meerschnecken
gestaltetfyen/solches ist aus seldo
bekandt. Wo sie zugespitzt find stecken
- sie fovest in dem Grund des Meers/
- und hangen mit dem krauffen Haar-
busch oder Zäferlein solcher Gestalt
daran/daß man meinen möchte/als
wären sie da angewachsen durchweb
ähe Aederlein dann sie ihre Nahrung
- anfich ziehen: welches daraus gnug
fam erscheiner, daß fie, wann sie von
ihrer Stell abgerissen werden / aus
Mangel der Nahrung/ gleich wie an-
dere Kräuter und Gewächse verfau
len: Und ist glaublich/daß die Pinno-
phylax derentwegen feinen Aufenthalt
- - - dafelbst

-m-
Pferdtes Send-Schreiben. sg
dafelbst nehme, daß sie einen starken
Schutz wider den Gewalt der Raub-
fifche/undfichern Aufenthaltgegenden
Anstoß der wütenden Wellen haben;
und daraus es / iwann sie will/ aus-
fahren, und sich in Sicherheit wieder
zuruck begeben möge. Welches ich
aber nicht dahin will verstanden ha-
ben, als sb ich dem Ansehen solcher für
trefflichen Männer etwas benehmen
wolte/fondern nur dannt ich andern
solchen Dingen sorgfältiger nachzufor- -
fchen Anlaß gebe. Von dergleichen
Schnecken haben wir unsern Nachen
mir gar geringer Mühe voll gemacht/
ist aber eine schlechte und geringe -
Speiß daranmanfich bald überdrüf ,
fig effen käm: und haben ein Fleisch
den Musculen / oder Mäufen / am
menschlichen Leib nicht ungleich. Es –
heffen uns aber die Fischer die Pin-
flophylaces beseits verwahren, aus
belchen eine fowol dem Mund an-
nehmliche, als dem Magen gesunde
Speß zugerichtet werden könte. - -
Unter diesen Insulen ist auch eine - -
Zij fo von
-

332 Türkischer Botschaft -
Francisca-
/ - ner Münch
- gehet mit
dem Ge-
fandten,
spazieren
r-
fovon niemand bewohnt, bei welcher
wir nichts als lauter Meerwunder und
fälzame Ungeheuer/als dafynd Stel.
lae Serrae, Ulvae, Hyppocampi, ab-
fcheuliche Schnecken und etliche run-
die gelblichte Kügelein/fo den Pome
ranzen nicht ungleich gewesen./ange-
troffen; von Fischen aber auffr dem
Rochen und Schwertfisch so einen
fehr scharfen und spitzigen Stachelhat-
ten, mit welchen sie sich selber/indem
fie uns zu verletzen vermeinten/im-
merzu durchfachen/fonisten nichts ge-
fangen haben. Wann es ungestümm
auf dem Meer war/erlitfirte ich mich
auf dem Land mit Nachsuchung felza-
mer/und bey uns unbekandter Kräu-
err und Pflanzen: Unterweilngienge
ich mich in etwas zu bewegen, um die
ganze Infut zu Fuß herum, und
schleppte einen Franciscaner München,
foreinguterfrontier Mann/und zwar
noch jung, aber gar dick vom Leb/
und keiner Arbeit gewohnt war,
hernach. Dieser hat mir von dem
Kloster in Pera einen Gefärten gege-
- - ben;

VOterdtes Send-Schreiben. 33
tn; wie er mir aber/weil ich das Ge-
üt desto besser zu erwärmen/ etwas
ark gienge/nicht folgen / und kaum
thetn holen kunte/fragte er ganz un-
dultig: Für wem wir doch so stark
ehest/ oder zweme wir nacheilen wol-
n? Ob wir wichtige Briefe/ daran
el gelegen zu tragen auf uns genom-
en/ oder uns für Botten oder Käufe
rverdinget hätten; machte auch stol-
zs Kägis kein Ende, bis ihm der
Schweiß auf dem Rucken durch die
Kleider gedrungen. Als er aber wie
erheim kommen/dafiengeran/fich
ber, die maffen übel zugehaben/warf
ch aufs Bett und schrie ohnunter-
uß es sei um sein Leben geschehen,
was ich doch gedacht hätte / daß ich
n/fo mir kein Leid gethan/also um
ine Gesundheit bringen wollen:
Wolte sich auch kaum bereden lassen
wiewoler zum öftern eingeladen möor-
en/daß er zum Mittagessen kommen
Es besuchten mich zuweiln meine
zute Freunde von Constantinopel und
Zij Pera,
-

534 Türkischer Börfchaft
Pera, wie auch etliche Teutsche aus
- HallyHofgefind; als tchfienunft
te fob die Pest noch nicht nachgela
fen hätte? antwortete einer: Um et
gutes. Ich fragte ferners, wen
denn täglich stürben? fast fünfhu
dere/sprach er. Lieber GOtt/fat
ich heift das die Pest nachgelassen
wie viel müffen dann gestorben sein
da sie am stärksten regret? dabend
F er auftaufnd/oder zwölf hin,
Fr", - - -
zitten. Im übrigen macht die Türken
I", eingebildeter Wahn zwar sorglose
dieses darum von der Pest nicht freyundf
'' her, indem sie für gewißglauben,
"fey einem jeden die Stund, und die
Art feines Todes an die Stirn
schrieben; wann es nun Gottes Will
daß einer nicht länger leben soll so
es umsonst/daß man dem Todenf
hen; wo aber nicht wäre es näml
gethan, daß man fich dafür entsetzt,
wollte: Derohalben rührenfie die Ko-
der und Leintücher/ darinnen die ab
gesteckte Personen den Geist
-


-Sterdtes Send-Schreiben. 35
m/ wannfie gleich noch von dem -
otenschweißnaß find/ohne Scheur
, ja wischen gar das Angesicht da-
ab/und sagen: Wann es GOet
ällt, daß ich auf felche Weis sterben
/fo muß es also geschehen/ ist es
r fein Will nicht/fokan es mir kei- -
swegs schaden. Solcher Gestalt -
ifft diese Seuch gar weit umfich/
Sofiermals ganze Geschlecht uns
äufer alle/bis auf einen/aussterben.
Die Zeit über/ da ich mich in die Metro-
Insulin aufgehalten, bin ich mir",
etrophane, dem Abt nnd obersten Klosters
Vorsteher des Klosters zu Chalcis, so sche
ne von denselben Insulen ist einem
r freundlichen und nicht ungelehr-
in Mann in gute Kundschaft gerah
n: Dieser war der Einigkeit zwischen „dasee
r Griechischen und Lateint die Eing-
hen Kirchen sehr begierig, wider"
ie Gewonheit der andern Gries Griech-
Yen / welche unserer Religion"
umgerhane für unreine uñGott Kinchen
»se Leute halten,/ und deßwe- -
en, mit ihnen nicht umgehen
– -- S is wol /
- - –

536 Türkischer Botschaft
d
- mich dieses berichten sollte. Dieser
- -
wollen: Sogar äfft ihm ein jeder
feine Weis am besten gefallen.
Dem das Nachdem ich fast in die zwey Mo,
" "nat in diesen Infilen verharrer, hat
- fanden etlichen Ballen mein langes Auffen
", bleiben verdächtig zu werden angefan
dächtig gen; redetenderowegen mit dem Hal.
y Baff, es bedünkefieviel rahtsamer
zu fehn/wann man mich wieder in die
Stadt kosten liefe: Dann wiewann
immt der Fluch davon machte
Ich hätte Gelegenheit genug zu flie-
… hen und Schiffe bei der Hand; so
- würde es mir an dem übrigen, wo ich
- - - nur wollte auch nicht ermangeln. Der
- Hallyfagte ihnen/fiefolten ohne Sorg
-
feyn/dann erfzein meine Aufrichtig
- keit ganz keinen Zweifel; gleichwohl
. . fhickte er einen Chiaufen zu mir/der
als er unvermerkter Weis alles genau
beobachtet, und nicht die geringste An-
- - zeigung/fo einen Verdacht des Aus-
- weichens machen kunte/ vermerket/
hat feinen Weg wieder zuruckgenom-
Men; dem ich eine Verehrung gethan
- - - und
-

vier des Send Schreiben. 537
und dem Hally Baff wieder entbieten -
affen, er sollte meinetwegen sich nicht -
bekümmern lassen,/ dann ich keines
wegs zulaffen wollte, daß ihm fein in
mich gefztes gutes Vertrauen im ge-
ringsten nachheiligfyn folte. Sol-
cher Gestalt nun hat sich meine Land- Gesandte
fährt bis in das dritte Monat verzo"
gen/da es mir erst gefallen, mich unbe-Stadt.
ruffen wieder in die Stadt zu bege-
ben; von welcher Zeit an ich mit die-
fem Baffain gar verträunliche Kund- -
schaft gerahten und habfers des Frie- -
desshalber mit ihm zuhanden gehabt.
Er ist der Geburt nach aus Dal- Des Har
matien, den ich allein in dieser Bar"
barey gefunden, so meines Bedunkens
weniger barbarisch und wild, sondern
einer stillen und fanftmütigen Natur
freundlich/hochverständig/und auch
zu den allerwichtigsten Händeln sich -
gebrauchen zu laffen fähig ist; und -
beydes zu Friedens- als Kriegs-zeiten
fich wolversucht und bey feinem zu- -
nehmendem Alter jederzeit die vor- -
nehmsten Aemter bedient hat. Seine
- Zv Lebs-

- - - FK Türkischer Botschaft -
Keibsgröße betreffend, so ist er lang -
von Person/eines freundlichen/ und -
doch mit einer vollständigen Ernst-
haftigkeit vermischten Gesichts; fei,
nem Herrn mit höchster Trene zuge-
than / als den nichts liebers / dann
„ Ruhe und Friedenzufiffen, damit er :
fein von Jahren und Krankheit be» :
fchwärtes Alter desto erträglicher zu- -
Des Ru- bringen möchte. Was Ruftanus mit -
: Wüten und Toben/Schnarchen und -
"Pochen auszurichten fich beflieffen;
den gegen das bearbeitete sich dieser mit Freund-
'' und Billichkeit und gleichsam unter
" dem Schein guter Freundschaft zu er-
halten und zu Weg zu bringen. Ru- -
. fanus war allzeit trauertmütig / tros -
zig/ und wollte seine Wort für ein
. frenges Gebot gehalten haben; es war -
- - ihm zwar nicht unbewuf / was der
Zeit Beschaffenheit und feines Key- -
fers hohes Alter erforderte; er besor-
- getefich aber,/ wo er etwas nachgeben -
oder vergriffliches reden folte/daß es -
- nicht/ als ob es aus Geiz geschehen -
- - (weßwegen er bey feinem Herrn sehr
- - - - Pferd

---
vier des Send-Schreiben, ein
erdächtig war) den Nahmen haben -
töchte. Dannenhero ließ er ganz
chts von feiner gewöhnlichen Unbe-
heidenheit fahren, ob er schon nichts
aber als einen gütlichem Vergleich
fehen hätte: Wann demnach eine
m nicht gefällige Antwort fiel, wollte
: nichts davon weder hören noch wiss
n; und fagte/man folte ihn unvers
orrn laffen: also daß man nie mit
wem sondern gleichals mit Unwillen
on ihm kommen kunte. Und erin-
ere ich mich / als ich einstmals von
Sachen, den Frieden betreffend, mit
imgehandelt/ die er aber als unvers
ntwortlich nicht annehmen wollen./
ndern gesagt, wann ich nichts anders
orzubringen hätte,/ möchte ich wol
ieder meines Wegs gehen, daß ich
on Stund an aufgestanden, mich
ach Haus zu verfügen/mit Vermel-
en/es fünde nicht bey mir/ichtwas/
effen ich von meinem Allergnädigsten
Herrn keinen Befelch hätte auf die
Bahn zu bringen: Welches als es
ihn bedunken wollte, daß es von mir
- Zvj Fidt "
-
N

40_Türkischer Botschaft
wider meine Gewonheit in etwas
entrüstet geschehen / ließ er meinen
- Dolmetsch wieder zuruck ruffen/den
er befragte, ob ich zornig wäre ? und
als dieser mit Nein geantwortet; was
meintu wol/spracher/wam ich das
jenige von meinem Keyfer erhalten -
kömte/weßwegener auf eine Zeit mit
mir gehandeltzbedünkt dich nicht das
er mir Glauben halten und diejenige
Verehrung/fo er mir versprochen /
folgen laffen werde ? Als der Doll-
metsch hierauffagte er zweifele im
geringsten nicht daß ich dem allem ge-
freulich nachkommen werde; befahl,
er ihm erfote heimgehen und mich
nur deswegen befragen. Nun hatte ich
'' eben damals 5000 Duraten bei der
bei der Hand, damit ich auf allen Nohfall,
"versehen war: Mit diesen schickte ich
meinen Dolmetsch fort, und befahl
ihm dem Rutano dieses anzumelden:
Er soll solches Geld zu einer Prob
meines Trauens und Glaubens/ als
einen Anfang der Bezahlung anneh-
men, das übrige (dann ich
- - M10)
- -
– =-

--------
Verdtes Send-Schreiben. 14r
noch eine größere Summ verspro-
chen) würde, wann der Handel wer-
de zu einem guten End gebracht feyn/
hernach kommen; fintemaln ich an
meiner Treuund Aufrichtigkeit keinen
Abbruch leiden wollte. Dieses schöne
Geld hat Rutanus mit Freuden an-
geschen/es in die Händ genommen/
und hernach dem Dolmetschen mit
Niesen Worten wieder zugestellt: Ich - ,
setze in feine Treue ganz keinen Zwei- kraner
fl, weil aber dieses ein sehr schweres", michk
und wichtiges Werk ist / davon ich
nichts gewisses versprechen; oder noch
zur Zeit/weffen mein Herr zu thunge-
fönnen/wiffen kan; so gehe hin / und sondern
bring das Geld dem Gesandten wie " -
der daß er mir solches so lang verwah- ''
re; bis sich der Ausschlag dieses Ge- wiedew - -
schäfts beffer erzeigen möge: Imnit-
teift soll es in feiner Kisten so wol als -
in der meinigen aufgehoben feyn. Auf - - -
solche Weis nun ist mir mein Geld
unverhofft und gleichsam als einge-
fundener Schatz / wieder worden/ und
und hat der Monat ' “
vij MA
--
-
-
–=- ----

---
Gelände erhängten Bericht zu meiner jährt,
wie viel er
des Jahrs
zu verzeh-
wie gehabt.
44 Tärkischer Sofhaf- -
nach den Rultanum aus dem
RAINE. 4 - - -
Anjezzo will ich euch die Mädch
sigkeit Ihro Keyfert. Majest, als mit
nes Allergnädigsten Herrn zu erken
nen geben; dann nachdem ich gesehen,
daß obbesagtes Geld länger also um
nützlichligen zu laffen nicht hunlich
wäre, hab ichs nach beschehenemun
lichen Ausgab(dann so viel hatte ich
des Jahrs zuverzehren) angewandt,
welches mich aber hernach gereue du
ich bedachte, wie viel Jahre, und mit
was unsäglicher Mühe und Gefahr
ich mit dieser Gefandschaft zugebracht,
und ließ mich bedunken, ich hätte mit
selbsten unrecht gehan/daß ich/weil
mir nicht unbewust war,/ daßgeren
Dienste auch ihrer Belohnung wehrt
fyen, zu deme auch einen so gütig
und sehr freygebigen Herrn hatte der
einen jeden nach feinem Verdienst
belohnen wüste meiner foganz ve“
gessen; und dieses Geld/foich wider,
alles Hoffen errettes/ und se:
4
- - -
/
-–
" - – - -



- - -
vier des Send - Schreiben 49
Funschuldiges Lamm einen hun-
rigen Wolf aus dem Rachen ge-
in nicht für mich ausgebeten: Zu-
noch viel bey-Hofwären die bei
weit großem Verdienst nicht jedoch
zsere Belohnung davon getragen,
sehe mich demnach für gut an/ fo-
es Ihr Key Majest zu Gemüt zu
ihren mein Versehen zu bekennen
ich wieder inhiebevorigen Stand zu
ingen und um die Besitzung des von
ir verwahrloft-Gelds unterhänigf
anzuhalten; daß dieselbe, was ich durch
eine Unvorsichtigkeit vernachtherlet/
ach Keyserlicher Milde zu verbessern
lergnädigt geruhen wollte, Dieses ".
armir bei einem so gütigen Richter
nschwer zu erhalten als welcher mir
ben so viel tausend Gulden aus sch-
am eigenen Cammergut in erlegen
Befelch gethan 5 welcher mir fo will
ährigster zeigten hohen Gnade/so ich
emailen uneingedenk sein werde will
ch mich das Tageslicht ferner zub-
chauen für unwehrt schätzen,
Aber
nun komme ich wieder dahin
wovon
-
/
-
- - - - -
- --

444 . Türkischer Botschaft
wovon ich ein wenig abgeschritten
D': Es waren der Haybase und krit-
- - - - 'nus ganz unterschiedener Natur und
ungleiche ungleichgesinner. Dieser führte einen
Szen solchen Stand der ohne Verdachter-
nes Eigennutzes war und deswegen
Freundlichkeitennd Gutwilligkeit
bey feinem Herrn unsträflich sys
konte: Ruftan hingegen war allezeile
geizig und filzig und fahe am meisten
auf das Geld - und feinen Nutzen
Seine Weise war / fich in gar kurze
- Gespräche mit mir einzulassen; da
hingegen Hally die Unterredung auf
viel Stunde lang zu unterhalten und
mit sonderbarer Höflichkeit zu würzen
- sich befliessen. Unterdessen murretende
- - … Türken, so entweder Amts oder Geº
schäften halber dahin kommen waren/
- daß sie wegen meiner Anwesenheit
nicht vor den Baffa gelaffen werden
- - mochten; mich aber belangend/
plagte mich der Hunger/weiter mit
erst nach Mittag zu sich fordern lief
und ich mehrenheils noch nüchtern
ihmkam; damit ich mit desto bedacht
- - - - - - - - samt
-
-
- - --- _-



Oferdtes Send-Schreiben. 5.45
fannern und freyerem Gemüt dieses
fcharffinnigen Manns Gespräche ab
warten möchte. Dieselbigen waren. Des Rally
meistens dahingerichtet, wie wir beide."
unfern Herren/was uns dero Staat Diseurs
am fürträglichsten zu sein bedünkte/".
einrahten möchten: Eramfeinem Ort ten“
wiffe gar wol/daßfeinem Herrn nichts
mehrers/ dann die Ruhe vonnöhten;
als der nunmehr die längste Zeit ge-
lebt / auch Sieg und Ruhm genug er
worben hätte: So könte auch, wie ich
felbsten leichtermeffen möchte meinem
Allergnädigsten Herrn seiner jetzigen
Beschaffenheit nach die Ruhe und
Frieden nicht wol zu widerfeyn: wo
er nun feiner Unterthanen Ruhestand
und Wolfartgerahten sehen wolte/so
müfte er einen schlaffenden Löwen nit
auf ein neues zu einem Kampfaus-
fordern: Groffer Herren und Po-
tentaten Gemüter wären wie
die Spiegel beschaffen/die ihrer
Art nach ledig und leer wären;
darinnen aber allerhand Bil» - - - -
der/wie man sie ihnen vorstel - -
- - - lete/

-
546 Türkischer Botschaft -
dere/ erschienen: Gleicher Gef
werde den Gemütern der Potentaten
- fofür und anfichfelbstrein wären die
. . Bildnissen deren Handlungen gleich
am eingedruckt, wie sie ihnen vorg
- tragen würden: Diefemnach sollen
wir unsern Herren solches vor Augen
stellen, was wir ihnen amfürträglich
- fien zu sein erachteten; und hierinnen
den guten Köchen nacharten/
- , welche die Speisen nicht nach
. . dieses oder jenes Gefallenzurich
seten; sondern für jedermanko
heren/ wie es fielrecht zufry
bedünkee: Also folten wir auch in
Stellung der Friedens-punckenf -
che Maß gebrauchen, daß wir den
- - chgiengen/was zu beyden Theila
- - - … nlich und erträglich wäre. Dies
- und anders dergleichen brachte er ganz
vernünftig auf die Bahn; im übr.
gen/wo es der Sachen Beschaffenheit
H„un, und Herrendienst erleiden mochtens
- F“ erwiese erfich gegen mir ganz dienf
"haftig und wann ihm hinwiederve
' mir eine Freundschaft weis:
- - -


verdressen-Schreiben. 147
dron ihm zusonderem Dank und - -
- Gefallen an- und -aufgenommen. ...
Es hat sich dieser Tagen ohngefähr
zugetragen, daß als er von dem Diva-
noheimreiten wollte und auf die Wege . . .
scheide kam, da er von seinen Collegen -
Abschied zu nehmen pflegte, indem er --
sein Pferd zu kurz, wendete und den -
Grußabzulegen sich mit dem ganzen - - -
- ab auf des Pferds Hals legte daßf
mich ich das Pferd von der Schwer
reüberwogen die Schenkel nicht ve- „
genug setzen unte; sondern mit sei S“,
im Herrn stürzen: Welches als ich in
es erfahren, ließ ich ihn durch meine
Bedientebesuchen und ob ihme von
diesem Fall einiger Schade widerfahr
m befragen. Diesen Dienst ließ er
ihm sehr wol gefallen/ bedankte sich -
und entbote mir benebens wieder er -
wäre nirgends beschädigt worden,
sty auch kein Wunder, wann ein so -
alter verlebter Soldat leichtlich falle,
wendete sich hernach zu denen /fobey
ihm waren und sprach: Es ist nicht
auszusprechen mit was für geneigten
9Willen

4 Eürkischer Botschaft_
Willen mir dieser Chrift zugethan,
Einsmals ließ er sich gegen mir vers,
- nehmen, er hätte Guts / Ehr/und."
Würde überflüffig erlanger/thäte sich
anjezo nichts mehrers befleifen, als
F", wie er sich um viel verdient man
er chen/und bey den Nachkom-
- - "/men einen guten Rahmen Hin-
Wunsch. ter ihm laffen möchte.
Nachdem wir also eine gute Zeit des
- - Friedenshalber beschäftigt gewesen/
und ich nunmehr gute Hoffnung hat,
er es damit zu einem erwünschtem
- - - - - Ende zu bringen; kam ein Unfall dar-
zwischen so den ganzen Handel schwer,
rer machen/ oder ganz und gar hätte
zernichten können. “ : " " " " "
- - - Es war ein Griechischer Landherry
- - - fofie einen Despoten nennen/mit der
ein Keyserlichen Besatzung so an den Um-
fallen in
"garischen Gränzen lag in die Mol-
- den ein daueingefallen hatte den Weywodny
- - der sie innen hatte daraus vertrieben",
- - und fich dafür eingesetzt. Dieses be-
- - wegte die Türken nicht zu geringem
Umwillen/und stunden in Sorgen, es
- möchte


------- --
werdtes Send-Schreiben 49
Je solches ein Anfang sein noch
iters um fich zugreffen Wie wol
n dieses in der Warheit nicht ein
inger Schade gewesen, hielten sie
dafür, es wäre am vernünftigsten
han/wamfie ihren Kummer nicht
rten liefen noch durch unzimliche
ghaftigkeit und Schrecken/dieses
"vergrössertem. Der Halle aber
nie nicht umgehen mir solches in
decken, und hierüber meine Mei-
ung zu vernehmen; davon ich aus
nzeigeines von feinen Hausgenoffen
sind bekommen./daß ich in wenig
Funden derentwegen würden ihm
fordert werden Diese Botschaft
mich die Warheit zu bekennen/
cht wenig verwirrt und unruhigge-
acht: Es war sozureden die Hand
ang unsers Schauspiels fast zu End
bracht/ und schien nur noch der letzte
lufzug hinterstellig zu seyn, stunde
erorwegen in großen Sorgen / es
Schte dieses neue Spiel alles überei-
ein Haufen werfen und uns in An-
hauung des erwünschten Hafens
wieder

"- Parkscher Botschaft -
F das ungestümme MT
sen: Wurde alfö/beschehener W.,
Kung nach zu dem Halyberuffn/da
Klich dann mit gewöhnlicher Hilti
Kelternpfieng, und von unterschied
den Sachen sonderlich aber
lichen Schluß des Friedens bela,
Hend/ mit mir redete und war bei
ihm ganz keine Aenderung/ weder in
feinem Gesicht, noch in seinen Wor,
seniufpüren, bis ich mich zum Him
weggehen fertig machte und von ihm
- Abschied zu nehmen aufgestanden
war. Da hieß er mich, als man
fchallererst der Moldauerinnen,
ernderfzen: Fürwarfrach rich
hätte schier euch etwas zu fagenver
"geffen nicht anderß/als wie wir
* thimpflegen, wann uns ungefähr,
was einfällt) wie habt ihr auch,
hört, daß eure Teutschen einen Einfl
in die Moldaughan haben Ich sag
ke/twas in die Moldau Davon weiß
ich im geringsten nichts, kam es auch
– "glauben, dann was sollten die
Teutschen in der Meldau" so weit
- Poll




Pferdes Send-Schreiben. In
von ihnen entlegen ist./wöl machen?
Gleichwo/sprach er ist es wahr; und
werdet ihr es, daß dem alsofy/felber
noch innen werden: Feng darauffol-
ches mit mehrern zu bestätigen an /
daß solches gewisse Botten ausgesagt:
Damit ihr aber/fuhr er fort/destowe-
niger daran zweifeln möget/so will ich
sehen, daß wir auf dem Streiff einen
Teutschen gefangen bekommen / den
ich solches von ihm selbsten zu verneh-
men/ zu euch schicken will. Ich er-
klärte mich darauf und sagte: Es
möchte dem fyn, wie es wolle so wüt-
feich doch ganz gewiß, daß dieses ist
der Ihro Keyserl. Majest. Willen und
Beflch geschehen wäre: Die Teuf-derssan-
sche sehen einfreyes Volt das gewohnt"
verants
wäre/ fremden Herren um Sold zu vertei.
dienen; von denen möchten vielleicht
klicht so in Keyserlichen Diensten ge-
wesen/abgedankt worden sein, die sich
hernach bei andern/so ihrer vonnöhr
ken gehabt, unterhalten lassen; würde
auch meines Bedunkeus gar nahezu
getroffen sein, wann man die Ursach
dieser
- -
- -
-




552 Türkischer Soeschaft
dieser Unruhe auf die benachbartell-
garische Landherrn fähtebe/ als welche
des täglichen Uberlasts/fe ihnen von
den Türken angethan wird / einmal
müdeworden und sie wieder mit gleich
cher Münz zu bezahlen getrachtet hät-
ken: Wann mir auch meine Meinung
frey herauszufagehr erlaubt/fo könne
ich nicht fehen / daßfie so groß darum
zu verdenkenfeyn sollen, wann fiese
- vielmals heraus gefordert und gleich-
fam gezwungen/einmal ihrer Mann-
heit eine Prob fehen laffenf und fich
ihres erlittenen Schadens hätten er
holen wollen. Dann was maffenficht
fagte ich eure Soldaten viel Jahre
hero nicht vor Freyheit in Ungarnank
- . . . - Was Muhtwillens und Feindselig
- - - keit haben sie nicht verübt ? und wird
zwar allhier die Hoffnung zu einem
- Frieden gezeiget/dorten aber nichts"
unterlaffen / was auch in dem grau
famsten Krieg begangen werden möch'
te. Ich selbst werde bereitsföviel Jahr
re/ als ein Gefangener aufgehalten/
und kam bey uns niemand gewiß umd"
eigentlich


–=
----------
_ Pferdtes Send-Schreiben. -z
eigentlich wissen, ob ich lebendig oder - -
todify; halte also diejenigen, so euren
Unfug so lange Zeit erdultet haben,
vielmehr Lobens als Scheltenswehr,
wann sie sich der Gelegenheit, so fich -
zurächen ihnen zu Handen stöst/ge-
brauchen. Ich lasse es geschehen an -
wortete Hally, daß sie dieselbe, so gut
sie immer können und mögen/in acht
nehmen/wann fiemur in den Grän-
ken des Ungerlands oder nächst be-
nachbarten Orten bleiben; daß sie aber ---
er bis in die Moldau/fonur wenig -
Kugreisen von Adrianopel gelegen ist -
auftreffen sich geluten lassen, das ist
eineswegs zu dulten. "Ich beant-
wertete diesen Einwurf: Man müß
von Leuten, so ihr Leben lang dem
dies nachgezogen und den Degen
fr als das Recht zuführen wüsten - - -
eine Wahl oder Unterscheid begeh-
ich hätten derowegen die nächste be-
Gelegenheit/Sofichereignet ergrif,
n; und fich nicht darum bekümmert,
oder wiefern solches erlaubt wäre.
Binalso ohne einigen an ihm verspür-
Ag fen.

sa. Eürkischer Botschaft
- - - - -
-, “,
-
-
-
- femin des Türkischen Keyserspiel
den Unwillen/ wie mich bedünf
ihm geschieden, der sich auch diese
gende Täge bey der Friedens-hau
Jung nicht um ein Haar härterbe,
- get. - -
Indem wir am allermeisten dan
" beschäftigt waren, ist mir von des
weiserdem der christlichsten : Resident
'n' (wie ichs dann nicht and erken
"und annehme ) ein :
- Freundstück erwiesen worden. Es
Stück.
, häufern zu Constantinopel dreich
Personen gefangen, darunter mehren
heils noch jung und etliche vom Ad
1 heils Hochteutsche/hells Niederlän
der gewesen, so durch einen merkw
digen Litfall darzugekommen. - -
hatten sich zu Venedig auf das S
darinnen jährlich die so das hält
Grab befchen wollen/mir gegebene
offentlichen Geleit in Syrien ':
führt werden, heils aus Andal
ehells aus Begierde weite und -
fernte anders besehen aber an
unglückseligen ä begeben:
–





vier des Send-Schreiben. ess
n zu der Zeit dafie ans Land gester
haben die Malteser Ritter einen Malteser
reiff durch selbige Gegend in Phoe-".
engethan/und viel Menschen mit rhoenici.
gefangen weggeführt. Die Sy-
aber / denen ihre Eltern, Kinder/
: Verwandte geraubt worden/
den sie keinen andern Weg noch
ttel wuten/wie fiesich rächen oder Callse
hrigen wieder los machen möchte
legten die Händ an diese der Ve- “
aner Ankömmlinge / und beschul- den Türken
enfelbige, sie wären auch aus der *
dieser Seerauber sollten derowe-
verschaffen, daß ihnen die ihrigen
er losgegeben würden/oder eben
leichen Dienstbarkeit zugewarten
n; wollte auch nichts helfen,/ daß
zren Paß von der Herrschaft zu
nedig vorgewiefen und sich auf die
bene allgemeine Versicherung, wie
, die Bündnis-Artickelberuffen;
ern, es gieng Gewalt vor Recht
wurden also gebunden nach Con- ,
tinopel geführt; da ihnen dann
blühende Jugend sehr hinderlich
- Aa ij gewe-

55s Türkischer Botschaft
gewesen, welche auch die Ballen nicht
glauben ließ, daß die Andacht halber
die Stadt Jerusalem zu besuchenge
Tütenrei-finnet gewesen seyn folten; weil die
"Türken nicht eher als wann sie schon
ren An- zimlichbey Jahren find/Andachthal-
"berzureisen pflegen. Sobald ich nun
" dieses in Erfahrung gebracht, hab ich
mich aufs äußerste bemühet/daß ich
fie aus diesem Elend reiffen möchte;
aber nichts ausrichten können. Der
Venetianische Baili, den ich deswegen
ansprechen ließ / weil fiel auf dieser
Herrschaft Gefahr in solche Noht ge-
rahten/kontezwar nicht in Abredefyn,
daß es nicht mehr als billig wäre / ihr
nen zu Hülf zu kommen./erfehe aber
bey einem fo unbarmherzigen und ü
beraus hochmütigen Volk ganz keine
Mittel nicht: Indeffen unterließ ich
nicht, sie in ihrem erbärmlichen Zu-
stand mit guten Vertröstungen, wie
ich kunte und mochte aufzuhalten; bis
Von dem sie einstmals insgesamt / wider alles
: Verhoffen zu mir in mein Gemach
enten getreten, kamen/ Undfagen/ daß fit
- - - mit
-

YOferdtes Send-Schreiben. 557 \
r von des Allerchristlichsten Königs wieder los
fidenten zur Verehrung wärenge"
ickt worden durch dessen Vermitt-
gfie wieder ihre Freyheit erlanget verehrt,
ten. Uber folchen unverhofften
cklichen Ausgang bin ich über die
iffen erfreut worden / und hab
ch gegen ihm auf höchste bedanken
(", -
Es hatte Ehrnbesagter Lavinius
ann also will ich ihn nennen/fofon-
n auf feine Sprach Lavigne gehef -
) dieses auf solche Weis zu Werk
richtet,/ daß/als er von Solimanno
den Abschied genommen und ihn
m üblichen Herkommen nach die
andgeküffet er ihm zugleich ein Me-
brial überreichet/worinnen er/dieje-
zen Personen, denen ihre Andacht -
Urfach ihres Unglücks gewesen sei,
im König zu Gefallen auf freyen -
uß zu stellen bate; welches dann So-
nańus verwilligt und fieohne Ver-
zlos zugeben befohlen. Habe sie also - - -
it einem Zehrpfenning versehen und
feinem Schiff nach Venedig von
Aa iij Dalli
-

55 F Türkischer Botschaft
dannen einen jeden in feine Heimat
kehren lassen.
-- Dieser Lavinius ist mir anfänglich
“auf viel Weis und Wegen widerge
Teilent, west/dann wo er nur immer konte und
" mochte/ funde er mir in meinen Gr
", fchäfé im Weg, und unterließ nichts
der, wie er mich bei den Baffen hinein
hauen und in Ungunstfetzen möchte:
Dann ergab für ich wäre des Königs
in Spanien Unterhan/aus den Nik.
derfanden gebürtig/und diesem König
nicht weniger dann dem Keyfer mit
Diensten verbunden; den ich alles,
was zu Esprit verging,
richtete./darzu ich dann gewisse Leute
mit Geld bestochen/ die mir auch di
geheimeste Sachen ausschwätzeten,
Ebrahim" unter welchen nicht der geringste Hbra.
“ himus der vornehmste Türkische Doll,
Dolmetschmetisch wäre / von welchemi hernach
“ weiterfolgesagt werden. Und zwar
sie dieses alles hate er, ehe diese zween
"Könige Spanien und Frankreich/
Berrer Fried miteinander geschloffen hatten:
gab, nachdem sie sich aber miteinander vor
- - - - - - - einget
= - -

„Bierdres Send-Schreiben. rg
anger, scheint es, als habe er nach
Gelegenheit getrachtet./wie erfolches
wieder gut machen/und diese Schar
in auswetzen möchte.
- Dieser Lavinius gebrauchte sich in Des Lawf.
einem Thum einer gar zu tollkühnen "S"
und verdräßlichen Freiheit und kunte
zunichts schweigen/ noch hinter dem
Berg halten; fondern redete unge-
scheucht heraus, was ihme nur in den
Simkam, ob man es schon nicht gern
hörte: Dannenhero Ruftanusfelbsten
nicht gern mit ihm umgenge da doch
sonsten jederman mit Rutanofichin
Gespräche einzulaffen wegen feiner
harten Wort ein Abscheu truge; La-
inius aber ließungescheucht durchsel-
ne Dolmetschen bei ihm um Audienz
anhalten: Ruftanus suchte Ausflucht/
und ließ ihm fagen / er folte sich der
Mühe überheben; dann ob er schon
nicht selber zur Stelle wäre/ könte er
nichts destoweniger sein Begehren
durchfie vorbringen lassen. Es war
aber umsonst, danner blieb nicht lang
aus, sondern brachte solche Sachen
“, Aailij auf
- - - -- --

-
56o Türkischer Botschaft -
- auf die Bahn, die von Rutano felten
- ohne Verdruß angehört wurden:
Maffen es danngeschehen/als er sich
einstmals gegen ihm beschwärte,/ daß
man feines Königs Angelegenheit/
nicht wie es sich gebührte in Obacht,
- - nehme/dabeyer sich folgender Wort,
– verlauten lassen: Was bildet ihr euch
- wolein/meymet ihr dann daß ihr O-
fen/Gran/ Stulweißenburg Und ant-
dere Ungarische Städte durch eure
Seine. Waffen erobert habt? Aber ihr irret
" uch weit/ dann ihr solches niemand
Reden, anders als uns zu danken habt; finte-
man wo es ohne die Mißhellichkeiten -
und unaufhörliche Kriege so unsere
Kätzigeizit denen in Spanien gefäh-
rett gewesen wäre, ist sofern daß ihr
dieselben hättet erobern können,/ daß
ihr vielmehr vor Carolo V. kaum zu
Constantinopel würde sicher gewes
fyn. Dieses konte Rutanus nicht
- länger vertragen, sondern entrüstet -
-- sich heftig darüber/und sprach: Was
sagt ihr mir von euren und denen Kö,
nigen in Spanien ? Mein Herr ist
- Kyol
-





Pferdes Send-Schreiben. 61
Ifo mächtig / daß, ob schon alle
riftliche Fürsten und Potentaten ih- ''
Macht zusammen fetzen, und ihn -
riegen folten/erfolches doch im we- - -
sten nicht achten und sie alle zu ü- - -
winden ihm unschwer fallen wür-
; worauf erfich ganz zornig in fein
emach verfügt/ und dem Residen-
feines Wegs zu gehen befohlen.
Allhier kan ich mit Stillschweigen
cht vorbey gehen/ was ich von dem
ligen Volk erfahren/fo bis auf den Einwoh
utigen Tag den Chersonesium Tau-“
am bewohnet/von welchem ich oft ern-
zen hören, daß es der Sprach/Sit-ierten-
1/ Gestalt und Geberden nach das "F",
nsehen habe, als wann es von den sehen her,
eutschen feinen Ursprung genommen:
abe derohalben lange Zeit groffes
Verlangen getragen/jemand von fel- -
gem Volk zu sehen; und wo müglich -
was/so auf ihre Sprachgeschrieben
wegen zu bringen: Wiewol es mir
ber nie so gut werden mögen. Dieses
mein Verlangen aber hat eine unver-
offte Begebenheit in etwas gestillet.
- Aa v. Es
- - -

-- ------------
62 Türkischer Botschafte
Es waren zween von dannen ab,
gesandt worden/die/weiß nicht weiß,
wegen sich im Rahmen dieses Voits
bey dem Groß-Türken beklagen fol-
ten. Als nun meine Dolmetschen,
felbige da angetroffen/ und fich-erin,
nerten/was ich ihnen ihrentwegen be-
fohlen haben sie solche zu mir zum Ei,
Drewer-fenheim gebracht. Der eine war zim-
den zween ich lang von Person/ und für einen
" erbarmund zimlich einfältigen Mann
gebracht, jedoch ohne Falsch anzusehen, daß man
ihn vor einen aus Flandern oder Hol-
land hätte halten mögen: Der ande-
re war etwas kürzer / untersetzt von
Leib/brauner Farb, dem Herkommen -
und Sprachnach ein Griech; foaber-
Durch vielfältige Gemeinschaft in die-
fer Sprachwol geübt gewesen: Dann
- weil er nahe bey den Griechen wohne-
ke/und täglich mit ihnen umgieng/har
er ihm ihre Sprachfo fehr angeweh-
net, daß er seiner Muttersprach dabey
vergeffen. Als ich ihn nun dieser Völ-
kerNatur und Sitten halber befragt
. . hat er mir gar vernünftige Antwort
_-

Vier des Send-Schreiben. 563
araufgegeben: Er sagte, es wäre ein Befreiu
reitbares Volk/fo noch heut zu Tag ''
iel Dörfer bewohnete ; woraus der fer Völker,
artar-König/wann es vonnöhten/ . - -
oo. Schützen zu Fuß, als den Kern
nd Ausbund feiner Armee/ werben
inne: Ihre fürnehmsten Städte wä-
in Mancu, und Sciuarin: Uberdiß Tartarn
zählete er viel von den Tartarnfund"
rem wilden barbarischen Wesen z“
worunter doch nicht wenig von fonder-
arem Verstand und Weißheit gefun- - -
en würden/die wann man fiel auch -
on den allerschwerten und wichtig-
en Sachen fragte, alsobalden mitei-
er kurzen und zur Sachdienlichen/
Antwort darauf gefaffet wären; fol-
her Urfach wegen pflegten die Tür- Was sie
en nicht vergebens zu sagen: daßan- “n
vere Völker ihre Weißheit aus halten?
»en XBüchern lernen müssten;
»ie Tartarn aber hätten ihre -
Bücher gar verschlungen; damit
nen Fero fie, die Klugheit in ihr
er Brust verborgen trügen/ - -
welche sie so oft es vonnöhten/ -
244 pj heryos -
/ ,

564. Türkischer Botschaft
-
- - - - - - hervor langen / und gleichfarn
- - - eine Göttliche Antwort von
Sind gar fich geben könnten. Im übrigen
… " wären sie gar unflätig, dann wann
- man eine Suppen oder Brühe auf
- - den Tisch brächte/fo brauchten fielkei-
- - ne Löffeldarzu/fondern äffens mit der
Essen uns holen Hand aus: Das Roßfleisch
", fäffen sie rohe und ungekocht, legten
nur ein Stuck unter den Sattel; wan
es nun von dem Pferd ein wenig er-
warmetäffen sie solches für die beste
- und aufs köstlichst zugerichtete Spei-
- fe. Ihr Haupt/oder König/halte die
- Mahlzeit an einer filbernen Tafel; die
erfe/wie auch die letzte Tracht/ fey ein
Roß-kopf/gleich wie bei uns zu
Anfang und End der Mahlzeit die
Butter aufgetragen wird.
" Ihre Anjezo will ich von vielen etliche ve-
"nig Worthersehen/die er auf Teutsch
der Teuf- gab / darunter gar viel waren/fomie
", den unserigen nicht überein kamen;
berein, entweder weil es dieser Sprach Et-
n genschaft nicht anders ist oder daß ers
" vergeffen/ und die Fremden mit den
- - - - - - . . . . . Einhei-
---

vier des Send-Schreiben. 16
inheimische verwechselt allen Wör-
rn aber fetzet er den Articultho oder
evor. Die Wörter sofast einerley -
der doch den unfrigen so ungleich
cht gewesen waren diese:
Bra, Brod. - - -
Plut, XHlut,
Stul, Stul. " -
Hu, Haus. -
Wingart, Weingart. - -
Reghen, Regen.
Bruder, Bruder.
Schwveßer, Schwester, - -
Alt, Alt. -
Winck, Wind,
Silvir, Silber. -
Goltz, Gold,
Kor, Korn. - -
Salk, Salz. -
Pft, Fisch. - - -
Hof, Haupt. "
Thurn, Thor.
Stern, Stern.
Sune, Sonne.
Mine, Mond, -
Tag, (0) . .
- - g vij - Oghene,

266_Eürkischer Botschaft
Qegheme, Augen 14
- r Bars, Bare.
- Handel, Hand.
Bega, Bogen -
- - * Aiers, Omeis/Belg. Miers,
Knck oder Ringo, Ring.
- Brunna, Brunn.
– Waghen, Wagen
- - - Apel, Apfel.
… - - - Schienen, Schiefen
Spen, Schlafen,
- Kommen, ZRommen,
Sigben, Singen
Lachen, Lachen
Criten, Greimen.
Geen, Gehen,
Breen, Braten. -
- - - Sebwvalch, Schwach/oder
- " - r Todt, -
Knaven Tag war so viel als Guo
Ken Tag: Knaven bedeutet Guey und
- noch mehr andere mit unserer Sprach-
- nicht recht einstimmende Wörter als:
- - – “s gesind.
Feljah, Endig/gefund,
. Ähurt, Essey gefund.
'- A4ar KW,





-
--- - --------
Pierstes Send - Schreiben. 567
Trzu, Hochzeit.
Schuos, Braut,
Baar, Bue.
Ael, Stein.
AMenu, Fleisch
Renfeh, Berg.
, Fr, Mann,
setz, Erde,
Ana, Henne.
Felich, Tarr.
- stap, XBock,
Gadela, Schön
Atocha, Böß. -
Wehrgara, Weiß. -
Aycha, Schwert
Lja, wenig oder Littel
, Schedit, Liecht.
Borrorfh, Wille,
Cadariou, Soldat.
" Klem. Schkop, Trinkaus
To Warthata, du hast es ger,
than. -
* - zuhauserhats getan,
ich malthata, Jch sags/oder
melde. t».

--------- - - -------------- - - -
- - " - 563 Eürkischer Botschaft - - T
- - - - - - TWie man ihn zählenhiefe/mac
zählen ers also: – -
- Ita, Eins,
Tua, Zwey. -
- Tria, Drey. 1:
- Fider, Vier. -
- - Fynf. Fünf - - -
- - Seis, Sechs. -
- Sevene, Sieben. Allerdings
- wie wir Flandern: dann ihr Bra-
bandter/die ihr euch einbildet, daß ihr
gar gut Teutsch sprechet / macht euch
- allzu gar groß damit; und pfleger uns
auszulachen / als wann wir dieses
- Wort/wie ihrs Seven ausreder/ gar
grob aussprechen.
- Darnachzählete er weiter fort:
- - - - - - - Athe, Acht.
- - - - Nyne, Teurt. -
- - - Thine, Zehen. Thiimita, 7m-
netua, Thunetriacrc. Zwanzig nen-
- - neter Stega.
- Dreifig/77eithyen.
Verzig/Fardeithien.
Hundert/Sada,
Tausend/Haxer.
- Ubt:
- -
- - -
- -
-
- - ---

Pferdtes Send-Schreiben. 569
Uber das fagte er auch ein Lied da-
r/deffen Anfang also lautete: -
Waravvara ingdalen:
Scute gira Gal zu. - -
Haem/clp darbiza ea. -
Ob nun diese Völker Gothen/ Ihr Herz
er Sachsen feyen / kam ich nicht “ -
iffen. Sind es Sachsen/fohal- gewy,
ich darfür, daß sie zu Carolides
Broffen Zeiten der sie durch alle Land
er Welt verfreuet/dahin kommen;
effen dann die Städtin Siebenbür.
en ein Zeugnisfyn können/fo bis
uf den heutigen Tag von den Sach-
enbewohner werden; unter welchen
ann vielleicht dieser Kenser die wil-
festen und unbändigsten noch weiter/
und gar bis in den Taurican Cher-
oneum zu verschicken vor gut ange-
ehen, wo selbst sie doch mitten unter
ihren Feinden die Christliche Re-
igion behalten. Sofie aber Go- -
ehen find so vermeine ich / daß fie A/
schon vor uralten Zeiten diese Ort so - -
den Getis am nächsten gewesen/in-
nen gehabt haben, und s:
- - - - * - eicht
-
- -
-
---
-
A- -

– 70_Türkischer Botschaft . . .
- - leicht diejenige nicht unrecht daran
- - fein, so der Meinung find/ daß der
- - - - größte Theil der Landschaft / die zwi,
fchen denen Insulen Gothien
- Procopien/wie man sie heutzu-Tag
- nennen zu einemals von den Gochen -
- sey bewohnt worden, daher fie den
- Nahmen der Gothen/Westgo-
ehen / und Offrogothen bekom, ,
men, welche die ganze Welt fieghaft -
– umreißt und mit barbarischen Im
wohnern angefüllt haben. Dieses ist
also, was ich von diesen Procopien ,
- fern des Taurice Chersonesi halber
erfahren. . . . . . . . . . . ."
zitter . Nun höre auch, was ich von et
- Fer nem Türkischen Landstreicherten der
- - - - " Stadt und Land Cathaia erforscher.
- Dieser war einer aus derer Sect/fo
- sie für einen sonderlichen Gottesdienst
halten, wannfie durch weit entlegene
Länder umeinander ziehen/ und auf
denhöhesten Bergen, in wüsten und
öden Orten ihr Gebet zu GOtt thun.
Er hatte fast ganz Orient durchlauf
fen und gab für er habe daselbst #
- - - - )
- -
- - - - -=-

verdressed-Schreiben. 17
e portugesen gekennet. Nach
als als er Lust bekommen die Stadt da,
nd Königreich Cathaia zu besehen."
abe er sich in derer dahin reisenden nigreich
kaufleute Gesellschaft begeben, dann
iese pflegten fich in großer Anzahl zu
ersammlen / und also Haufenweis
miteinander dahin zu ziehen, alldie- /
geln der Weg dahin wenigen be-
andt auch nicht gar zu sicher dahin in –
allen wäre: dannes lägen viel wilde –
Bälter denen nicht wollzutrauen wä- -
dar zwischen vor denen sich die Reit-
enden alle Augenblick eines Uberfalls
gen müsse. Wenn man die
persischen Gränzen was weiters hin Tameri- - -
er sich gelassen, so komme man auf"-
Sammercanda, Borchara, Taschan, was für
und andere von des Tamerlans. Nach "
inneren Städte: Bondar",
aus müsse man beides durch groffe -
Wüsteneyen oder andere bald von - -
rohen und wilden/ bald von entfe- -
gern Völkern bewohnte Länder rei-
fn; es befinde sich aber allenthalben -
großer Mangel an Speiß und Nah- -
- rung

_-------- 57 - Türkischer Botschaft
rung/dannenheromüffe sich ein jeder
- mit Lebensmitteln und anderer Noht,
durft verfehen; welches man alsdann
- auf die Camel/ derenfie viel mit sich
führeten./lade; und werde eine info
", vielen Köpfen bestehende Gesellschaft
feie Carawana genennet. Wann man
nun nach etliche Monat lang ausge-
fandener Mühe an die enge Päffe
dieses Königreichskommenfeye (dann
ein guter Theil von des Königs zu
Cathaia Gebiet lige, an dem Mittel-
ländischen Meer und fey mit rauhem
Gebürg und jähen Steinklippen um-
geben; dareinmannur durch aet“:
- enge/und hole Wege/fo von des Kö-
F“. nigs Besatzung verwahrt würden
- Händler konnten könne)fofrage man die Kauf-
“ leute/was fiebringen/woher sie kom-
"„men und wie stark fiefeyen? Sobald
den, nun die Königliche Besatzung dessen
- genugsame Kundschaft eingezogen/fo
gebe sie bey Tag durch einen Rauch/
zu Nacht durch Feuer der nächsten
– Warte ein Zeichen; diese der folgen-
- den/und sofort an/daß also der Kö
- - - “ - - ni8


-
- verbtes Send-Schreiben. 57
g innerhalb etlicher Stunden, so
nften in vielen Tagen nicht gefche-
n könte/ven der Kaufleute Ankunft
Nachricht haben könne; der dann
inen Willen und Meinung/ob man
einemlich alle zugleich oder nur heils
avon passieren lassen, oder noch ein
Weil aufhalten soll mit gleicher Be-
endigkeit/und auf eben solche Weise
nen zu wissen macht: Wann ih-
en nun ins Land zu kommen erlau-
et, so würden sie durch darzu bestellte
Beleits-leute von einer Herberg zur
ndern geführt/allwo man ihnen die
ohtwendige Unterhaltung nm einen
iligen Pfenning reichete; bis sie gar
lach Cathaiam koffen, wo selbst dann
in jeder absonderlich, was er vor
Wahren gebracht anzeigen/undher-
nach dem König Ehrentwegen/nach
Belieben, ein Geschenkthun müffe;
Wem auch, wann er die Wahren um -
inen billigen Wehrt fchätzen laffen/
was ihm davon zu kaufen gefällt ei-
nen Weg als den andern unverwehrt:
Die übrigen mögen sie so gut sie kön-
NN/

g74 Türkischer Botschaft
nen/innerhalb der Zeit, die ihnen zu
handeln und wandeln gesetzt ist / ver-
kauffen/oder vertauschen; dann die |
Cathaier Cathier hieltens nicht vor gut/daß fiel
" zulang mit den Fremdenumgiengen
nicht lang damit ihre väterliche Sitten und Ge-
" bräuche nicht erwan mit fremder und -
v,
Buchdro- Buchdrucker-kunft wäre bey ihnen
'' bereits vor etlich hundert Jahren im
and, ausländischer Sucht angesteckt und
verderbet würden; laffe sie demnach
durch ebenfelbige Herbergen/ wo sie
herkommen gütlich wieder ihres Wegs
ziehen. Dieser Landfahrer berichtete
mich auch/daß solches Volk gar finn-
reich und verständig fey/und lebe gar
fried- und burgerlich miteinander;
hätten ihre sonderbare Religiön, so von
der Christlichen Jüdischen/und Tür-
kischen unterscheiden; mit der Jüdi-
fchen aber/ auffer den Ceremonien/
am meisten überein komme: Die
bei ihnen Gebrauch gewesen./fo ihre daselbst ge-
druckte Bücher genugfam bezeugeren;
worzufie Papier aus den Häuten und -
Bälgen der Seidenwürme gemacht -
gebrauch
-
-

------- -- –=–- –-
Pfer des Send-Schreiben. rg
ebrauchten; welches so dünn wäre/
aß man nur auf einer Seite darauf
rucken könte, die andere aber leer ste-
enlaffen müste. In dieser Stadt
yengar viel Gewölber / darinn die
Spezerey/Mufa genannt, verwahrt,
werde, welche nichts anders als ein
Eyter von einem Thier/ in der Gröffe -
ines jungen Bocks/ wäre: Nichts
",
ber werde theurer verkauft/als ein Hatte das
öw / welches Thier in denselbigen
anden ein großes Wunder; und kön-
ie man viel Gelds daraus lösen. So
icl hab ich von den Königreich Ca-
haia aus dieses Landfahrers Myud
rzählen wollen, zu dessen Verantwor-
Ung und ' Beweiß ichs
uch gestellt haben will; dannes wol
tyn mag, daß da ich ihn etwas von
em Königreich Cathaia gefragt / er
mir etwa von einer andern angelege-
den Landschaft mag gesagt; und nach
Dem Sprichwort, da ich von Gästen
eredet / er von Endren geantwortet
haben. Wie ich nun dieses also nir
Von ihm erzählen laffen wollte ich auch
- verneh-
Löwen für
ein großes
Wunder,

- - - - - -
376 - Türkischer Botschaft
- vernehmen / ob er nicht irgend etwan
eine unbekandte Wurzel/Frucht/oder
felzames Steinlein mitgebracht hätte?
Da sprach er nichts sonderliches/aust
fer daß ich diese Wurzel zu meiner
- Nohtdurft bey mir trage; von wel,
J: cher/wann mich freurt/ oder ich müd.
Kältnis bin und ich nur ein wenig davonkene,
s und effe ich gleich wieder munter und
" - warm werde: Kostete sie darauf gleich
– und verehrte sie mir/mit Verwarnen/
daß ichs gar wenig gebrauchen folte;
welche ich meinem Medico Wilhel-
mo, so damals noch lebte/ zu kosten,
gegeben, der sie von dem starken Bren,
nen/ davon ihm der Mund erhitzet
worden vor das echte Napellum oder
Eisenhütlein gehalten - |
Zärtlicher Folge nun, daß ich euch von eines
‘ andern Wallfahrers und Türkischen
Wunderthaten Bericht thue: Dieser
hatte eine weiße Kutten / und einen
langen - bis auf die Füße hinabre
chenden/Mantel an; trug ein langes
- Haar fast wie die Mahler die Apostel
ghbilden; Unter einem erbarn #
– +++ - - - - -

--------
vierdtes Send-Schreiben. 77
ht/teckte ein großer Schalkverbor-
n/den aber die Türken/ als einen
underthätigen Mann in groffen Eh-
hielten. Es haben meine Doll-
tschen die Meinigen dahin beredet/
3 fie ihn zu mir führeten, der dann
uß mäfig und bescheidentlich die
ittagsmahlzeit eingenoffen: Nach
Mahlzeitglenger hinunter in den
f, kam aber bald wieder brachte ei- Seine ers,
groffen und schweren Stein mit än4"
» gab ihm etliche Stöffe damit auf ert.
Brust mit solchem Gewalt/ daß
nfähier einen Ochsen damit hätte
erschlagen mögen: Darauf ergriff
in Eisen./fo er zu diesem End
end gemacht hatte; steckte es in den
und/ und fuhr damit hin und her/
man den Speichel zischen hörte.
efes Eisen war länglicht, aber an
1 Ort/daers ins Maul gestecket/et-
dick und viereckicht und foFeuer-
r/ daß man es vor eine glüende
Hlen hätte ansehen mögen: Nach-
dieses geschehen/hat er das Ei-
wieder ins Feuer gehan; und da
Bb mit/

--- =-
- 373 Eürkischer Botschaft
mit 7 nach empfangener Verehrung
- feinen Abschied genommen. Es vet
wunderten sich alle meine Diener/die
dabey waren / fehr darüber; ansa-
nommen einer/welcher sich klüger als
- die andern alle zu sein dünken ließ,
- und sagte: Ihr Phantasten was ver-
wundert ihr euch darüber./glaubt ihr,
dann, daß dieses in der Warheit also,
geschehe: es ist nur ein Betrug und
lautere Verblendung und griff zu
gleich nach dem Eisen, da es vor das
Feuer heraus gieng/ zufchen/ob es
ohne Schaden anrühren könte ; er.
hatte es aber kaum angegriffen, da erst
wieder fallen lassen; und hat die Hand
und Fingerfohart verbrennt,/ daß sie
" . . . in etlichen Tagen nicht kunten geheilt
werden/worüber er dann von feinen
- - Gespanen mächtig ausgelacht wor-
den die ihn fragten: Obers noch nicht,
glauben wollte, daß es heiß wäre; und
Das " nicht noch einmal versuchen
- " wollte? Dieser Münch erzählte mir
' ach/ unter der Mahlzeit / daß sein
- "Abt so beides seines heiligen e,
- - - %
-
- -

-w------
–
vier des Seed-Schreiben. 379
als der Wunderwerke halber hoch be-
ühmet wäre/im Gebrauch habe, daß
r einen Mantel auf den nächst an
ein Kloster gelegenen See breitete/
ich darauffzete und feines Gefallens
inznd wieder führe: Farmers pflegte
r fich unterweilen an einen ausge-
weideten Hammel mit den Armen an
lie vörderte, mit den Füßen aber an
ihinderten Füsse binden und fich
so in einen heißen Backofenfähieben,
und wann das Fleisch voll ausgebra-
en, daß mans effen könte/wieder ganz
hne Schaden damit herausziehen zu
afen. Ihr werdet hierauf sprechen:
Das kam ich nicht glauben! Und ich
benso wenig; allein habe ich nur, was
ich von hörenfagen hab/erzählen wol-
ein. Das glüende Eisen aber belan-
endkan ich bezeugen, daß ichsfelbst
mit meinen Augen gesehen; ist fich
auch so hoch darüber nicht zu verwun-
ern/ dann zweifelsohn hat er unter
em Schein als suchte er in dem Hof
inen grossen Stein / den Mund ir-
zend mit etwas wider des Feuers Hitze
B bij Pr"-

-m-
-- 380 Türkischer Botschaft
verwahret; maffen euch nicht unbe-
wut ist, daß man dergleichen natürli
che Sachen wolhaben könne; damit
ich besinnemich, daß ich einsmalsei
nen Gauckler zu Venedig gefchen/de
J
geschmelze. Bley angegriffen und da
mit ohne einige Verletzung feine Hän
de gewaschen.
Der G., Droben hab ich bereits Erwähnun
“- gehan/ daß ich kurz vor des Rultat,
". Ableiben nicht mehr so scharf verwe,
gehalten chet worden: Dieses nun war mir fehl
angenehm, weil die Fremde und Aus
ländische einen Zutritt zu mir hattet
von denen ich viel Dings erfahrt
konte; daranichfonderliche Vergni
gung hatte: Diese Luft, aber wir
mir mit einem nicht geringeren Unlt
versalzen/ indem meine Dienerfi
– im Ausgehen solcher Freyheit mit
brauchten und offermals ohne Begk
kung der Janitscharen in der Sta,
hin und her spazrten; wovon dan,
Zank und Hader mit den Türken/ur
mir dannenheroganz verdrüßliche U-
Auhe erwachsen: Wovon ich a:
Hilt
,

"Bierdtes Send-Schreiben. «Es
telen nur ein einiges / damit euch
nichts verhalten feye/ erzählen will/
Daraus ihr leicht von den andern den
Schluß machen könne. Es waren Zween von
zween von meinen Dienern in das
Städtlein Pera, ohne Geleit der Ja-
feinen Dies
nern kons
men mit
nitscharen übergefahren; entweder den Erben
weil jene damals nicht zur Stellgewe-
fen oder indem es diese nicht für moht-
twendig gehalten: Der eine dienete
mir für einen Apothecker/der andere
war mein Kellermeister. Nachdem
fie nun ihre Sachen weßwegen fitda-
hingereift/verrichtet/ hatten sie einen
Nachen, damit wieder nach Constan-
kinopel zu fahren/gedinget: Sie wa-
ren aber kaum eingeseffen/fihe da kam
ein Jung von dem Richter dieses,
Orts/denfie Caddy nennen / fofie
wieder aussteigen und feinem Herrn
den Nachen zu überlassen befahl:
Meine Leute wegerten sich defen/und
fagten / es fünden da noch kleinere
Schiffe genug herum, worinnen der
Caddy überfahren könte; dieses hät-
ten sie vor sich bestellet: Jener aber
Blb iij wollte
in Streit,

- 382 Türkischer Botschaft
- … wollte doch nicht nachlassen, sondern
- fie mit Gewalt hinaustreiben; hieri,
berfieleten fich die Meinigen zur
- - - Wehr/waren nicht faul und schlugen
mit Fäusten drauf. Wie dieses nur
im Angesicht des darzukommender
Richters vorgieng/kunte er sich nicht
enthalten, daßerfeinem geliebten Kna
ben, den er zu abscheulicher Umgebühr
misbraucht haben soll, nicht zu Hüt
kommen wäre; indeme ihm aber au“
den Staffeln/da man zum Meer hin,
abgehetfo von den Eys (dann es ge
schaheim Winter) ganz glatt waren."
unversehens die Füße entgangen./wä
re er über Hals und Kopf ins Meer
gestürzt (fintemalner mit den Füs
- fen schon darinnen gewesen) wo ihi
- - nicht die/fo ihn hinaus begleitet/ge
- – rettet hätten. Hierüber entstunde ein
grosses Geschrey/und geschah ein grof.
fer Zulauff von den Türken / an
- ganz Pera, die Christen hätten Hand
- - an den Richter gelegt; also daß es
nicht viel gefehlt / er wäre in den
- Meer von ihnéiersänft worden Wur,
- Hen
-- 1-m-

„-
Pferdtes Send-Schreiben. FR
den demnach fiel gegriffen, und mit Martin
großem Getümmel für den Schult,
heiß / oder Blutrichter '
brachten auch schon die Prügel her, “
beflockten ihre FüßinStockfieda“
mit in die Höhe zu ziehen, und ihrem
Gebrauch nach auf die Fußsohlen zu
schlagen. Bei solchen Dingen rieff
der eine von meinen Dienern, so ein
Italiäner war / ohne Unterlaß vor
Zorn ganz rasend/Vour chiopeck-
ar, vour, Schlagt immerzu/ihr
Hund/fchlagt zu; es geschicht
uns unrecht/wirfindunschuldig/und
des Keyserlichen Residenten Diener;
wann es nun euer Keyfer erfahren
wird, wird er euch fchon deswegen zur
Straffzuziehen wissen. Dieses kon-
te er zwar nit auf gut Türkisch vor-
bringen/jedochfagte ers also, daß man
ihngmgsam verstehen konte. Hiebey
befand sich ein Türk, der sich über fei-
ne Vermeffenheit verwunderte, und
überlaut aufrieff: Meynet ihr / daß
dieser an einem Auge gefchendete Kerl
(dann erfähielete) ein Mensch fehn
Bbij folte?
–

584 - Türkischer Botschaft
"“ ften ein; wie es dann damalneben-
folte? Mitnichten, sondern er ist einer
von den einäugigen Teufeln. Der
Weywod felbst (dieser ist auf ihre
Sprach der Schultheiß) machte ihm
über diese eine Herzhaftigkeit Gedan-
" ken/und damit er der Sachweder zu
sei aber viel noch zu wenig thäte/hielte er für
“ das beste/fie unbeleidiger dem Rutono
'“ zu übersenden; wurden also in Be-
- gleitung eines großen Haufens fal-
fcher Zeugen dahingeführt, die dazu
bestellt waren./daß sie mit ihrer Aus-
fage diese unschuldige Leute überstim-
Türken menfolten; dann die Türken haltens
" für einfinderliches gutes Werk, wann
' fie wider einen Christen falsches Zeug-
„ nis geben; und warten nicht, bis man
". Sie darum fragt, sondern sind unberuf
Christen fenda/und dringen sich von sich felb-
mässig beschehen: Rieffen demnach
alle einhellig/diese Mörder hätten ein
unverantwortliche That begangen/
indem sie fich nicht gescheuet / den
Richter mit Fäusten niederzuschla,
gen/ja wo man ihm nicht zu Hülf
A kommen
---


---
- Bierdtes Send-Schreiben, gg
Fommen wäre, würden sie ihn gar ins
Meer geworfen haben. Die Meinl-
gen widersprachen solches und sagten,
es geschehe ihnen Gewalt und Unrecht;
gaben fich benebens zu erkennen/daß
fie meine Diener wären. Ruftanus
merkette bald/daß es eine lautere Ver-
leumdung war; damit er aber das
ohne diß erhitzte Gefindlein nicht noch
zorniger machte/fo nahm er sich eines
groffen Unwillens an/und fagte mit
ernstlichen Worten, er wollte sie schen
darum zu finden wissen / und ließ fie
gleich gefangenfetzen; welche Gefäng- -
nis aber ihnen/als eine sichere Burg/
wider den Gewalt des tobenden Pö-
vels gewesen. Hierzwischen hörte er
: die Kundschaft anderer glaubwürdi-
gen Personen ab und befand daraus/
daß meine Leute unschuldig wären;
der Richter aber einig und allein dar-
an Schuld trüge. Als ich nun mei-
ne Diener durch meine Dolmetschen - -
abfordern ließ, wollte Rutanusfichbe-
dunken laffen diese Sach wäre von
solcher Wichtigkeit, daß man sie vor
Bhy d

386 Türkischer Botschaft
den gesammleten Raht bringen mü-
fie; weil er in Sorgenfunde, wann
es vor feinen Herrn käme/ möchte er
in die Gedanken gerahten/ob hätte er
sich mit Geld bestechen lassen,/ daß er
dem Richter/defs an ihm begangenen
Frevels halber/nicht Recht verschaf
fet. Ich hatte damaln bereits in et-
was Kundschaft mit dem Hally Baff,
bey dem ließ ich mich durch besagte
meine Dolmetscher / deßwegen gar
hoch beschweren/und bitten, man wol-
ke doch einmal solcher Beschimpfun-
gen ein Ende machen: Dieser nahm
meine Sach übersich/ und hieß mich
dafür ohne Sorgfeyn/ folche Be-
fchwerde würde nicht lang währen.
Rultanus aber wufe nicht, wie er die
Sach angreifen sollte, dann er befürch-
kete fich/ er möchte darfür angesehen
werden, als hätte er fich des Gelds
halber etwas günstiger und geneigter
gegen mir hierinnen erwiesen; hätte
demnach lieber gesehen, daß der Han-
del solcher Gestalt wäre beigelegt wor-
den/damit der Richter sich nicht dar-
über
-


Pferdtes Send-Schreiben, 37
– über zu beklagen gehabt: Ließmtrde-
" rowegen fagen, er halte es fürs raht-
famfe/ daß ich diesem Richter einen
Biffen von etlichen Gulden zuwer-
- fen und ihm damit das Maul stopfen
“ folte, worzu dann 25. Ducaten genug
feyn würden. Ich ließ mich dieses gu-
ten Rahtshalberhin wieder bedanken/
und ihm dabey vermelden: Wanner
mich ihm zu Gefallen 56. Ducaten
ins Meer werfen hieffe/wollte ich mich
deffen nicht wegern; es fey aber anje-
zo nicht ums Geld, sondern um die
böse Folge zu thun; fintemalen, wann
es die Meinung haben sollte, daß ich/
wer nur meinen Dienern einigen U-
berlastthäte/demselbigen noch Geld
darzugeben müfte/fo hätte ich nicht
Gelds genug für fie; dann sobald nur
einer ein abgetragenes oder zerriffenes
Kleid hätte, würde er fracks darauf
bedacht feyn/wie er fich an meine Leu-
ke reiben möchte; weil er wüste/ daß
man ihme deßwegen einen Abtrag mit
Geld thun müfte/ und er von mir fo
viel bekommen würde, daß er ihme ein
Bbvj Neues

-
g8g Türkischer Botschaft
Neues darfür schaffen könne, fo aber
nichts unbilligers / noch zu meinem
Vorhaben undienlichers fyn könte:
"Also findfie mir allermeist aus Vor,
"schub des Hally Baffe, ohne Entgeld
"wieder heimgeschickt worden. Als der
“Venetianische Baili solches veren
- ohne men/ ließ er meiner Dolmetschen ei,
", nen zu fich beruffen und bat ihn, er
"wollte ihm doch sagen, was mit diese
Unruhe zu stillen gekostet hätte. Die
fer antwortete / nicht einen Heller:
Worauf der Baili zu ihme sagte/wann
es mir begegnet wäre, so versichere ich
euch/daß ich unter zweihundert Du
taten nicht davon kommen wäre. "Es
ist aber dieser Handel niemand theurer
ankommen / als den guten Richter;
welcher des Pegen seines Amts entfetzt
worden / weil es bei ihnen für eine
große Schand und Unehr gehalten
wird/wann fich ein Türk von einem
Christen schlagen lässt; so er dann/
geschehen zu feyn/felber gestanden
Uk.
Was ihr im übrigen zu wissen be-
- 8ehret/



- - --- - -
Vier des Send-Schreiben. 189
gehret, was das für Spanische Ober-
- fen gewesen/davon ihr schreibt, daß
das Gefähreybey euch erschollen / fie
wären von mir losgemacht worden;
sowiffet, daß es diese folgende waren:
Sandaeus, der Armee General, und der
Sicilianischen und Neapolitanischen
Flotten beide Admiran Leyva und
Requefenaeus ; vte es aber damit
hergegangen/will ich hiemit kürzlich
eigen.
Es kränkete der Friede, so die beyde Die Tür
Könige in Spanien und Frankreich",
miteinander geschloffen/die Türken/ '
fürnenlich, da sie nicht dabei finden."
was sie ihnen eingebildet hatten, fin“,
kemaln fie nicht anderst gedacht, fiere ich nicht
würden die ersten sein, die solches "
Friedens zu genießen hätten; nach-
deme fiel aber darinnen übergangen
worden / verbießen sie zwar solchen
Schimpf/ daß man sie gleichsam mit
Undank belohnet; fuchten aber Gele-
genheit / wie sie ihren deswegen ge-
faffen Unwillen zu erkennen geben
möchten: Derentwegen hatte Soli-
Bbvh NAI11 US-
/
- -

- T“ so Ellericherseehaft _
soltmafig mannus an den König in Frankreich -
fchreibt an geschrieben/ er laffe ihme zwar fotha-
- - d ömt - - - - - - - - -
“ nen Frieden nicht zum wieder feyn/je-
-
ich doch sollte er dieses dabei bedenken, daß
- - aus alten Freunden nicht leichtlich
Feinde oder aus alten Feinden nicht -
- leichlich rechtschaffene Freunde wür-
- den. Dieser der Türken Widerwil-
- - len ist mir zu meinem Vorhaben nicht “
wenig fürderlich gewest/worzu auch “
des Hy Bafie gegen meine Person"
tragende Gewogenheit / sodann des
Ibrahims groffe Begierde./fich dank-
barlich wieder um mich zum verdienen/
nicht wenig geholfen.
Ihr werdet euch noch guter maffen -
zu entsinnen wissen, was ich oben ge-
* - - - meldet, daß nemlich als der Franzö-
- - fische Abgesandte Lavinius mich bey
- den Türken zu verunglimpfengesucht -
- - er zugleich auch den Ebrahanum mir
angegeben, als ob er mir alle ihre ge- ''
- - heime Rahtschläge offenbarte. Dieser
Ebrahimus war der vornehmste Dia-
gomann (also wird auf ihre Sprach-
- “ ein Dolmetschgenennet) am Turki-
- fchen
-
- -



--------
- vier des Send-Schreiben vor
Hof aus Polen gebürtig; dem
Linius derentwegen umfo viel ab “ f
günstiger gewesen, weil er ihn im Ver-
acht hatte, als habe ersZeit währender ''
Radt feindschaft/fo er auf Code- " -
gutum dieses Königs gewesenen Refi- denten -
denten gehabt zu sehr mit ihm gehal-
in Alles miteinander hierzu erzählen/
wird nächst dem daß es zur Sache
zur nichts dienet/ allzu lang fallen.
Solches konte ihm nun Lavini niche
vergessen, sondern war ihm überaus
affig und wo es nur Gelegenheit. " -
gh hat er ihn fast über das dritte oder
in die Wort bei den Bullen verklei-
nert und in die Bank gehauen; und
nicht eher abgelassen, bis er es so weit Ebrah
gbracht, daß er seines Amtsentsetzt"
und in einem geringen Privat-stand er
zu leben gedrungen worden. Wiewo - -
ich mich nun dieses wenig anfechten W.
ließ, fintemal wir nicht wolmiteinan-
der stunden, und ich vielmehr einen -
heimlichen Widerwillen auf Ebrahi- - -
mum hatte/ weil ich an ihme war Re- - -
nommen, daß er meinem Geschäft -
- ofer-


-
59. Türkischer Botschaft
oftermalen verhinderlich gewes - je
doch verdroß es mich darneben,/ daß
die gemeine Sagegangen, er wäre
meinetwegen von feinem Amt verstoß
fen worden. Wie nun Ebrahimus
also feines Ehrenstandsberaubet, je,
doch nicht Bekümmernis-frey lebte
wie diejenigen pflegen, die nicht mehr
find/werfie gewesen; hab ich feinen
Unmuht zu erleichtern mich durch alle
mögliche Dienst-bezeugungen beflis
fn/ ihn bey meiner unterhabenden
Friedens-handlung/allermeist dafie
jetzt am stärksten getrieben wurde/zum
öftern meinen andern Dolmetschen
zugeordnet; und bey den Baffenfürel,
nen Unterhändler gebrauchet; welches
dann der Hallyfeinem zu mir tragen,
den geneigten Willen nach, und weil
ihm nicht unbewuft war, daß man dem
„ „s, Ebrahimo unrecht gehan/gar gern
geschehen laffen: Endlich brachte ich
es wieder dahin, daß er in feine vorige
Ehre und Würde eingesetzt worden/
wodurch ich mir ihn zu einen fover
bundenen Freund gemacht / er
N
'-



Verdtes Gend-Schreiben. 193
Wym nichts höhers angelegenfyn las
fen, als wie er feine Danknehmigkeit
gegen mir hin wieder bezeugen möchte.
Nahm sich derohalben meiner Sa-
chen mit höchstem Fleiß und Treue al-
lenthalben an, unterließ auch im ge-
ringsten nichts, wie er mich bei jeder
man in Gunsten bringen möchte:
Welches ihm anjczoum so viel defs
leichter zu thun war / weil dieser neue
Fried die Türken vor den Kopf ge- -
foffen; und fiel wie vorgedacht/ mit
den Franzosen nicht zum besten zufrie-
den waren: Weßwegen auch Salvia- '
tus, ein vornehmer Französischer Herr König in
so wegen seines Königs dem Sandro“
die Freiheit auswürfen folte/ nichts"
erhalten mögen; sondern unverrichter “
Sachen abziehen müffen. '
Es hatte Sapdaeus auf diese Gefand- gefertigt,
schaft allen Trost und Zuversicht ge-
fieler wolwissend, daß/wann diese
nichts ausrichten würde alsdann al-
le Hoffnung feiner Erledigung aus /
und verlohren wäre: weßwegener ein
großes Geld zu Erkauffung stattlicher
", Praefen

--- |
-
-
504__Türkischer Botschaft
Praefentenfo wo für die Bafina
den Keyfer selbst/ aufgewendet; wel,
ches aber damit ichs kurz mache nach,
deme Salviatus wiederum abgereist,
war nunmehr alles umsonst und ver.
gebens gewesen, worüber seine Die
ner so feine Sach daselbst trieben der
Muht allerdings sinken lassen: Sind
demnach zu mir kommen/und sagten,
fie dörften sich nicht unterstehen ihrem
Herrn diese böse / unverhoffte Bot,
fchaft zu bringen; dann er hätte fich
ganz und gar auf diese Gefandschaft
verlassen: Weil ihm nun seine Hoff,
mung fehlgeschlagen/so besorgeten fie/
er möchte durch solche traurige Post,
in Verzweiflung gerahren und selbige
ihn eine Krankheit, die Krankheit aber
8ár den Tod verursachen: Wolten,
demnach mich gebeten haben / mich
ins Mittel zulegen/ und der Sachen
Beschaffenheit ihm schriftlich zu entde
cken: Ich aber schlug es ihnen ab, weil
ich nicht Wort oder genugsame Grün-
de zu erfinnen wüfte/womit ich diesen
äußerst betrübten Mann aufrichten,
Wind trösten könnte, Es

verdus Send- Schreiben. 95
T- hatte Sandaeus einen hohen
Geist/lebte stets in guter Hoffnung/
und ließ ihm kein Tranren das Herz .
abstoffen; die aber also beschaf
finfind/daß sie ihnen einbilden/
es könne ihnen ihre Hoffnung
und Gedanken nicht-fehlen/
nachdem sie erfahren müffen/
daß alles den Krebsgang gen
winnen/und nicht nach ihrem
Kopf gehen will; so werden fie
alsdann so kleinmütig und 3ag-
Haft, daß sie sich ganz und gar
nicht wollen trösten lassen. In
dem ich mich nun bedachte,/ wie dieser Ebrahi-
Seinzuheben sein möchte, kam E-"
brahimus eben recht in das Mittel fanden
welcher sich als unter allerhand Ge-
frächen auch dieser Spanischen Ge-
fangenen gedacht wurde, so weit her- “
ausgelassen, daß er unverholen sagte/"
kann ich sie ausbitten sollte, würden
sie mir nicht abgeschlagen werden:
lindwüste er dißfalls wol/was erre-
dete, danner hätte es von guter Hand.
Wiewo er nun vorhero dergleichen
verblüm-
-




_--“
596 Türkischer Botschaft s
verblümter Weise auf die Bahn-T-
bracht/wodurch er mir die Hoffnung
. gemacht / fie/ wo ich mirs angelegen,
fynaffen wollte zu erledigen; fokon-
te ich mich doch noch zur Zeit nicht
darzuverstehen in Betrachtung/daß
es nicht hunlich wäre mich dessen zu
unterfangen, da es mit dem Frieden
noch in weitem Feld stünde: Zudem
hielt mich auch dieses zurücklich möch-
ke/wann ich so zur Unzeit darum av-
hielte nicht allein selbst nichts ausrich- s
ken/fondern auch des Salviati Wer- s
bung vielleicht verhinderlich feyn.
Nachdem ich aber fahe / daß Ebrahi- '
mus, den ich in meiner Schuldzufszen
wufe nach dessen Abreis annoch dar-
auf beharrete, wollte mich bedunken/
er müfte dieses nicht gar aus einem
holen Baumreden; hab demnach an-
gefangen / seinen Worten in etwas."
Gehör zugeben; führte ihm aber bene-
bens immerdar zu Gemüter folte zut-
sehen, wozu er mich beredete und mich
als einen guten Freund nicht in groß
fen Schimpf bringen; welcher dann
auffer
i
A-

Pferdes Send-Schreiben. 597
auffer allem Zweifel gar nicht ausblet-
ben würde / wann ich mich dieser
Sachsomänniglichs Gedanken nach
auszuführen unmüglich zu feynfähie-
mit und schon einmal verlohrengegan-
gen/ vergeblich, unterfangen folte.
| Gleichwol beharrete er darauf / und
wollte mich ganz und gar nicht zwei- -
feln lassen: Ich folte nur auf eine Ge- -
fahr einen Anwurfthun/er wäre der --
4 Sache schon verfichert. Auf defen - -
| Wort nun hab ich dem Sandaro, wie
| es mit des Salviati Anbringen abge-
lauffen/geschrieben; doch dabey ver-
| meldet er dürfte noch nicht gar verza-
gen; dann entweder müfte keinen ei-
nigen Türken mehr zu trauen feyn/
- oder es wäre noch gute Hoffnungfei-
ner Erledigung vorhanden, berichtete
ihn darauf/ was ich von Ebrahimo
gehöret: Wie ich nun diesen Anfang
gemacht/erholete ich mich dann ochbey
andern guten Freunden / die ich der
Türkischen Händelwolkundig zu sein
wufe / derentwegen Rahts; welche
mir zur Antwort gaben: Sie wün-
- fährten
- -

49 Türkischer Botschaft |
fheten mir zwar zu meinem Vorha,
ben einen glücklichen Ausgang allein
köntenfie nicht sehen/auf was Weis
ich dasjenige zu Weg richten möchte,
was doch des Königs in Frankreich -
als eines alten Freunds Abgesandten
abgeschlagen worden: Zumalnes mit
dem Frieden noch gar ungewißfün,
de wäre auch schon aus langer Erfah,
rung allzuviel befand, wie schwerlich
die Türken dergleichen für nehme Ge- ,
fangene ihres Verhafs entlieffen.
Deffen aber ungeachtet, schrieb ich an
Ihr Keyser. Majest, und gab dero/
twas mir für Vertröstungen gegeben -
worden, unterhänigst zu erkennen;
bate derowegen/ daß fiel diese Gefan,
eine von Solimanno auszubitten al,
ergnädigst gerichen wollte; welcher
Bittich dann gewähren worden: Kurz
zu melden, ich verhieß denen Bßen ,
große Verehrungen/wonnfi: ficht in
Loslaffung dieser Gefangenen, will,
: und geneigt würden erfinden -
laffett. -
Den Tag nun vor Laurentii wur-
- - den

- ---
Bierdtes Send-Schreiben. 599
den sie alle aus dem Gefängnis gela Spanier
fn/und in mein Kosament geführt
Es trugen aber Sandaeus und Leyva
einen unversöhnlichen Haß aufeinan-fen,
der/ daß ich also diesem eine eigene
Tafelhalten mufte dem Requefenaeus
Gesellschaft geleistet ; Sandaeus aber
blieb an meinem Tisch. Wie wir
also miteinander zu Nacht affen/kam
des Französischen Vice-Residenten
Hofmeister - und brachte mir weiß
nicht was für ein Schreiben, so ihm
zu Handen kommen war; Sandaeus
fragte, ob er ihn kennete? Er antwor,
tete/ich vermeine ihrfeyt der Don Al-
varo: Ja, sprach er, ich bins/fagt eu-
ten Herrn meint wegen viel Guts;
und vermeldet ihm, wie daß ihr mich/
durch Hüfdieses Gesandten/wieder,
unfrey und ledig gesehen habt: Er
sagte darauf ich fihe es freilich wol;
doch aber, daß ich kaum meinen letze
nen Augen glauben kam. Solches be-
dahe von Sandzo um dieser Ursach
willen, weil gedachter Vice- Reisen,
inten ein feiner Mann, einer von
denjent-

600 Türkischer Botschaft
denjenigen gewesen/die fich ganz und
gar nicht bereden lassen wollten./da
Solimannus solche Gefangene / Ihr
Keyf Majest, zu Gefallen./los gebe
würde. Eh und bevor man sie ab,
aus der Gefängnis gelaffen/ ist zuvor
", des Mufti der Türken obersten Pri,
", sters / Gutachten darüber eingeholt
fung der worden; ob es auch erlaubet wäre da,
'“ man viel gefangene Türken gegen wie
Fahrge-nig Christen austauschete? Dannte
fat hatte versprochen, daß auf die vierzig
aber nur gemeine und geringe Türken
dafür sollten losgelaffen werden. Der
Mufti gab dieses zur Antwort: Es
finde hievon zweier ihrer Seribental,
unterschiedliche Meinungen der ein
- billichte die Auswechslung/derande
nicht: Man hat ihm aber die behäg
lichte Meinung gefallen laffen. .
sechs Anjezzo ist noch hinterstellig/daß ich
'' euch vollends von des Bajazeths let-
auter Begebenheit Bericht hu; und
seführt, wird euch zweifelsfrey noch unverges
fenfeyn/welchermaßen ihn Sagha,
mas in Verhaft nehmen lassen, 2:
- (MW

------- -
Verdtes Send-Schreiben, sor“
Auffind die Borken hin und Therge
schickt/ und unter andern einer in ei-
es Gesandten Nahmen von dem Per-
sianer mit vielen Geschenken allhero permanen
abgefertigt worden, die da gemeinig. "
ich in künstlich gewirkten Geselten ",
Asyrischen und Persianischen Teppi,
hen und dem Alcoran, darinnen ihr
e Glaubens-geheimniffen begriffen
sind bisweilen auch in felsamen und
unbekandten Thieren bestehen; maß
an ich mich erinnere, daß mir gesage
worden, man habe einstmals eine In- Instant
Xianische Omeis, in der Größe eines "o-
mittelmäßigen Hunds / mit heraus.“
bracht, sogar bissig und überaus
rimmig gewesen. . .
- Der Vorwand seiner Ankunft war
es Bajazeths Versöhnung mit fei-
em Vater/dem widerfuhre große
ihr und wurde von den Baffenstart-
ihgaflirt, dessen mich der Hally auch ''
nmal geniessen lassen/und mir acht",
offe Schüffeln von allerley Zucker, anderen
erk zugesandt. ::
Es haben vor n die : ' Confect-
G rauch
-

---
-
- - - allein dem Menschen zustchet / um:
6on Eürkischer Botschaft -
Brauch gehabt,/ daß sie ihren gut
Freunden etwas von ihrem Tischege
schicket; welches bei den Spanier
noch heut zu Tag in üblichem Gl
“ brauch ist: Die Türken aber / war
äht, fie zu einer guten Mahlzeit kommen
'' stecken lieber ihre Säcke selber voll
“jedoch geschicht es nur von gar gute
Freunden und denen, so Weibun
Kinder zu Haus haben; dann fieler
gen gemeiniglich ganze Schuppt
cher mit Effenpeiß von meiner Taf
mit heim/ fragten auch nichts da
nach/wann sie gleich ihre fidene Kle
der mit der Brühe oder Fettemb
triefften, wiewolfiefonsten gar vi
auf die Sauberkeit halten. " -
- Hiebey fällt mir eine lächerliche G
fähicht ein, die ich euch zu erzählen nic
umgehen kan; darüber ihr euch/w)
ich wollweiß/des Lachens nicht wer
-
- - det enthalten können/wie ich mir dann
selber die Haut voll lachen müssen
Sintemal euch ja das Lachen nicht
widerfyn wird als welches emigun
-
vl)

- - -
setzte Send-Schreiben. So
wir die Trübseligkeiten dieses Lebens
mit nichts beffers / als damit verzli-
kern können: Zu deme so sind wir ja
keine fauerfehende Catones?
Es habens die Baffen im Gebrauch/Bamen
daß sie etliche Tage vor ihrer Fasten ' zw
eine Mahlzeithalten/dabei jederman/",
vermur will, erscheinen darf/und engenei-
wird niemand davon ausgeschlossen; "
jedoch kommt fast kein anderer Mensch"
als die Nachbarn/ gute Bekandte/
und Freunde darzu. Auf die Erden
wird über einen Teppich ein lange -
Handzwele gebreitet/ und mit Spei-
enübersetzer. An einem solchen Tisch
können viel Personen fiken: Der
Biff sitzt oben an und neben ihm die
Anschlichste; hernach in einem langen
Reihen hinunter die geringern Gäste
bis keiner mehr daran kan: Vielfte-
hen um denselben her, weil sie nicht als
le Platz haben: Wann nun die erste
Parthey ihren Hunger gestillet/wel-
hes dann gar geschwind / und mit
zoffer Bescheidenheit und Stille ge-
schicht so gehen fie alsdann/nachdem
Ccij fie
-

-
go4. Türkischer Botschaft
Moggiäe,
wer fie.
fyen?.
fie mit einem Trunk Hönig oder Zu
ckerwassers die Mahlzeit beschlossen:
und von dem Gastherrn Abschied gt
nommen ihres Wegs; anderen Ste
fich andere von den umherstehende
setzen/ folgends wieder andere, bist
einer kurzen Zeit viel Personen vor,
einem Tisch abgespeift worden: It
zwischen sind die Diener nicht faul
frische Teller zu wechseln/ und andet,
Schüffeln aufzutragen. Als nun
ner von den Baffen auch dergleiche
Gafferey gehalten hatte er einen ut.
gefehr darzu kommenden Singiaco
sich mit nider zu fetzen gebeten: N,
ben ihm saß ein alter Greiß/ der ein,
von denen war, fodie Türken Hog
ias, das ist Gelehrte nennen. Die
er, wie er einen so großen Uberflußve
allerhand Speisen gefehen/ und fi,
bereits fatt gegessen hatte, derentwegt
auch feiner Hausfrauen etwas mit
heim bringen wollte; begunte fei
Schnuppench / dareiners wickelt,
möchte herauszufüchen; er hatte er
aber zu allem Unglück n:
fen

-----
Viertes Send-Schreiben. 60
en: Jedoch wufte er ihm bald Rahe
zufchaffen/ und bedachte sich wie ein
puter Reuter/im Stegreiff; er nahm Einen
»en an dem Rucken hinabhangenden"
angen Ermel; aber nicht/wie er ver-läser-
meinte, den fingen / sondern des Licher Post
„Singiaccs; diesen steckte er so voll, als
erkunte; und damit nichts herausfall-
len möchte, verfieglete er gleichsam den
selbigen mit einem großen Stuck
Brod; damit er mufte ihn / wann er
Abschied von seinem Gastherrn neh-
menfolte/ein wenigniderlaffen/weil
es ihre Gewonheit also mit sich bringt
daß sie von vornehmen Herrn / mie
Auflegung der Hände auf die Brust
oder Lendenabscheiden. Als er nun
ieses verrichtet, hat er seinen Ermel
viederzufichgezogen, welchen er / so
alder aus dem Gemach kommen/ -
fleißig durchsucht, aber ihn ganz leer -
gefunden; darüber er heftig erschro-
cken. Er kunte es aber nicht ändern,
sondern begab sich voller Unmuhts
nach Haus. Bald hernach stunde
Per Singjacc auf und wolte/nachge-
, Ccij thaner

_-=-
-
606 Eürkischer Botschaft -
haner Danksagung gegen dem Ball
fen, auch seines Wegs gehen; wußt
aber nicht / was für eine Bürde ihm
den Rücken hinab hienge; dann fein
Ermelfiengbey allen Tritten an/was
er infich hielte/ zu gebähren/und ließ
der Singiacc einen langen Zug vonü-
bergebliebenen Speisen hinderlich,
Wie nun jederman darüber lachte/
wendete erfich um/undfahe ganz be
schämet wie fein Ermel so große Bro,
cken von fich gespeyet: Worauf ihn
der Ball so leichlich, wie es damit,
zugegangenfeyn müsie/erachten kun-
ke/wieder niderfitzen / und den Hog-
giam auch wieder holen ließ; wendete
sich zu ihm/und sagte: Mich nimmt
Wunder, daß ihr, als mein Nachbar
und alter Bekandter, der ihr Weib
und Kind zu Haushabt/euch auch ihr
nen von meinem Tisch etwas mitzu-
bringen nicht gemangelt/ folches zu
thun unterlaffen? Darauf der Hog-
gas geantwortet: Mein Herr / die
Schuld ist nicht mein sondern meines
widerwertigen Glücks, dann ich hatte
mein
- -

Vierdtes Send-Schreiben. 607
mein Schnuppruch zu Haus vergef
fen und derentwegen etwas von dem
übergebliebenen in meinen Ermelge-
stecket; den ich aber, wie ich aus der
Tafelstuben herausgangen/weiß nicht
durch was für Unfall ganz leer befun-
den. Solcher Gestalt kam der Sin-
gacc der Schande los/ und wurde
hingegen dieses Pfaffen, dem feine
Hoffnung also fehlgeschlagen / und
solcher felzamen Begebenheit genug
am gelacht. Aber nun komme ich
wieder anf mein Vorhaben.
Es funde mit dem Bajazeth fehr-
mißlich, alldieweil ihn sein über ihner-
zürneter Vater lebendig zu gebühren-
der Straffhaben wollte; der Perfia-
ner aber ihm folgen zu laffen fichfper-
rete/und gleichsam das Wort für ihn
that/wiewolfich nicht darauf zu ver-
laffen war. Sdlimannus aber handel- soliman-
te bald mit dem Persianer in der Gü- "?
teil und erinnert ihn der Bündnis/wor Pers
innen fielversprochen / daßfle zu bey- Ba-
den Theilen Freund oder Feind für "
eines halten wollten, bald aber schre-
Elij ckets

so Eürkischer Botschaft
ckelte er ihn mit Bedrohung und An-
kündigung des Kriegs/wo er ihm den
Bajazeth nicht liefern würde: Dero-
wegen er alle an Perfien gränzende
Ort stark besetzen lassen/ auch in Me-
fopotamien und an das ganze Gestad,
des Euphrats, viel Volks/ sonderlich
von seiner Guardi, und die er fchor
wider feinen Sohn geführt/gelegt,
welche Mahomet Baff der dritte Ve
zier, und der Bellerbegin Griechen
land/führte; dann Selimus hatte sich
zeitlich nach Hausgemacht. Uberdis
Georgia- wurden diejenigen Völker/ foman
"Georgianer nennt und zwischen den
“Hircanischen Meer und dem Pontc.
werden, wohnen, die Waffen wider den Per
“: fianer zu ergreiffen durch unaufhörli
" che Botschaften angehetzet. Diesega
gerettet. ben sogar uneben nicht zur Antwort:
sind. Sie hätten sich nicht so sehr auf ihr
wort selbst eigene Kräften zu verlassen, daß
fie an und für sich selbst den Sagh-
mam in den Harnisch zu bringen fich
unterstehendörfen; Solimannus aber
- folte nur mit einer Kriegs-machtkom
- men/



Verdtes Send-Schreiben. 609
men/wannfie ihn gegenwertigfehen
folten wüstenfie schon was fiezuchun
hätten; und wurde es ihnen alsdann
weder an Raht noch Thatermangeln.
Anders heils würden auch die Hir-
anier/ so viel ihrer noch von des Ta-
merlans Nachkömmlingen übrig ge-
blieben/vermüffiget/daßfie ihre ver-
bündete Waffen wider den allgemei-
den Feind führen sollten. So wollte
auch Solimannus die Leute glaubend Soliman-
machen, als ob er in Person nach Ha-’“
leppo, so eine Stadt in Syrien an dem wolle er
lfer des Euphrats ist zugehen/und “
von daraus den Persianer mit Krieg bei
anzugreiffen gesonnen wäre; war al-
so der Persianer nicht in geringen
Aengsten/als der da bereits, was Soli-
mannus im Krieg vermöchte zum öf
tern erfahren. Dieses / des Groß-Defen
Türken/wütiges Beginnen aber hat."
feines Volks Unwil und Abscheu vor dieser Zug
diesem Krieg gar leicht hintertrieben/ zuwider
dann sie wollten sich in einem foab-
fheulichen Krieg nicht gebrauchen
laffen und verlieffen sich von ihren
C cv Fähn-
- -

_-----------------
-
-
-
--
-
sro Türkischer Berschaft _
Fähnlein, deren ein große Anzahl/
absonderlich von der Reuterey/ ohne
Erlaubnis ihrer Obersten wieder auf
Constantinopel umgekehrt/ aber als es
bald zuruckins&äger beruffen worden;
welchem sie zwar Folge gehan/jedoch
gaben sie genugfam zu verstehen/ wie
siegefinnet sein würden / wann ficht
irgend ein unversehener Fall / oder
Aenderung zutragen sollte. Um dieser
Urach willen, nachdem Solimannus
sattsam abnehmen kunte/daß der Ba-
jazeth von dem Persianer./fofichda-
mit entschuldigte, daß er sich für der
Rache dieses fo überaus beleidigten
Menschen, wo er etwan entkommen
folte befahren müste lebendig nicht zu
erhalten wäre; achtete ers für das be-
fie/den nächsten Weg vor die Hand
zunehmen und ihn daselbst tödten zu
lassen: welches er dann unschwer zu
erhaltenverhoffte und solches um so
vieldesto mehr/weil ihm der Persia-
ner das letztere mal dieses Inhalts,
zugeschrieben: Er könne sich über fet-
nem Thun nicht genugsam verwun-
dern/


---------
Verdtes Seind-Schreiben. 611
dern/indem er mit einer so hochwich-
tigen Sache fo fchläffckig umgienge:
Er hätte etliche mal Gesandte deswe- -
gen zu ihm abgefertigt, da er ihm
hingegen nichts als bloße Schreiben/
und schlechte Botten zugesendet; kön
ne demnach nicht sehen / daß er ihm
- diese Sachen recht angelegen feynlaf
fe: Sollte vielmehr vornehme und an
schliche Leute dahin finden mit denen
- nach Wichtigkeit des Geschäfts könne
gehandelt werden; dann er wäre ich
me nicht geringen Dank schuldig/
wein des Bajazeths Ankunft ihn in
grossen Schaden gebracht, und er viel
Unkosten aufwenden müffen, bis er
sich feiner bemächtigt, wofür ihm
dann einen Abtrag zu hun nicht mehr
als billig wäre. Woraus Soliman- “
nur leichtlich schlieffen konte, daß es ",
ums Geld zu thun wäre; nahm ihme anerie
derowegen für seiner Biffen Rahezu '“
folgen und ehe er sich bei solchem Alter",
terin einen unnöhtigen Krieg einflech, betrigen
ten ließ/lieber mit Geld als den Waf
fn/den Persianer zubekriegen. Wur-
Cyj -
d

- -
612 Türkischer Botschaft
- Hallen de demnach Haflan Baffa, einer von
"den vornehmsten Kämmerlingen zum
achtet. Haupt-Gesandten in Persien erweh-
let/dem der Bafia zu Maraien, ein an-
fehlicher alter Mann/zu einem Gefär-
ten zugegeben worden. Diese reise-
ten mit vollmächtigem Gewalt fast
- mitten im Winter ab/und setzten ihre
- Reis bey überaus bösem Weg und
- - Wetter so eilfertig fort / daß sie viel
von ihren Leuten zuruckgelaffen / bis
fie endlich zu Casbin an dem Persi-
fchen Hof angelangt. Vor allen Din-
Bajazeth gen begehrten sie den Bajzeth zuf-
'' hender war von dem insolchem lang -
fängnis würigen Gefängnis gesammleten Un-
- - geführ“ flat so sehr verstellet und hatte solan-
* - ge Haar und Bart/daß er/ehemanfie
- - ihm abgenommen/ nicht leicht zu er-
- kennen war; alsdann erst hat der
Haffan die natürlichen Warzeichen -
feines Gesichts wargenoffen: Dann
er war von Jugend auf mit ihm erzo-
gen/und eben deswegen hatte ihm So-
limannus diese Verrichtung aufgetra-
- 8en. Der Vergleich wurde dahin |
geschloss
- * –---- ---

Pferdes Send-Schreiben. 613
geschloffen, daß dem Persianer seiner
„littener Schaden gut gemacht/ auch
- überdiß mit einer solches Geschäfts
würdigen Verehrung begabt wer-
den und alsdann dem Solimannoun-
verwehrt seynfolte/dem Bajazethfet-
- nen Rest geben zu lassen. Der Hallan
- machte sich damit eilends auf den
Ruckweguñthat feinem Herrn seiner
Verrichtung halber Bericht: Wur-
de demnach das Geschenk neben dem
geforderten Unkosten unverzüglichher-
bei geschafft/ und mit Türkischem
Gleit an die Perfische Gränzen gelie-
fert. Haffan des unseligen Bajazeths
bestellte Henkers-knecht stellte sich
zugleich auch mitein; finremal es ihm
Solimannus also anbefohlen/ daß er
ihn mit eigenen Händen erwürgen
folte. Also wurde dem Bajazeth ein
Strick um den Hals geworfen/und ", ,
er erdrosselt; welcher wie man sagt, dreift,
nur dieses einige gebeten haben soll./ Die
daß man ihm seine Kinder noch ein“
malzufchen und den letzten Abschieds-
kuß zugeben erlauben wollte: Es ward
Evij ihm

–
614_Türkischer Botschaft
ihm aber abgeschlagen und er fichen
Sterben zu schicken beflcht. "Einen
solchen Ausgang nun haben des Baja-
zeih unglückliche Anschläge genom-
men/der sich so viel eher ins Verder-
ben gestürzt/je mehr er demselben zu
“, entgehen getrachtet. Gleichen Todt
und haben auch seine vier Söhne ausstehen.“
" müssen . . . . -
ät.“ Oben hab ich erwähnet, daß Bja-
eth in der Flucht sein neugeborenes
Söhnlein zu Amafien hinterlassen./
welches fein Großvater nach Prulias, z
ihn daselbst aufzuziehen, verschafft;
sobald er aber vernommen/ daß Baja-
zech nunmehr dahin war/ schickte er
einen Verschnittenen,/ deme er voll
vertrauen durfte dahin/daselbige um-
zubringen. Weil aber dieser Ver-
schnittene was blöd und weichmütig “
war/nahm er einen von den Thürhü-
lern, so ein tollkühner Mensch, und
dem kein Unthat zu groß war/ zu fich;
seffen Hülfe er fich zu Hinrichtung
dieses unschuldigen Kinds zu bedie-
nen gedachte. Nachdem nun dieser
ins
-,

--------
Pferdes Send-Schreiben, 61
ins Gemach getreten und dem Kindes
den Strick um den Hals legen wollte./ee -
hat sich daffelbige foviel es gekunt/ine -
die Höhe gerichtet, lachte ihn an streckte
tefeine Aermlein voneinander / wollte -
ihn umfangen und küssen; wodurch
diesem sonst wilden Menschen das Barbar-
Herz dermaßen erweicht worden/daß"
er die That nicht zu verbringen ver- wird durch
wochte/sondern in eine Ohnmacht da- “
hingesunken. Der Verschmittene/so
vor der Thür wartete, verwunderte sich
über solchen Verzug giengderowe-
gen auch hinein und fand den Thür-
hüter nach äler Länge auf der Erden
ausgestreckt ltgen: Worauf er seinem
aufgetragenen Befehl flatt zu thun/Bajazeths
diesem armen Kind mit seinen eigenen ",
Händen das Leben genommen. Wor, muss auch
aus genugsam erschienen,/ daß der herb"
Großvater seines Enkels nicht aus -
Barmherzigkeit die Zeit über verscho- -
net gehabt; fondern darum,/ weil bey -
den Türken dieser Wahnvest einge- -
wurzelt, daß sie alle Dinge, wie fie -
Auchfeyn mögen/wann sie nur

- ==------
-
_- 516 Eürkischer Botschaft
so, die sich gerahten/GOtt als dessen Urf
- "cherzuschreiben: Wollte demnach so-
Dinge.“ Jimannus, solang es noch im Zweifel
“ “ fünde/was des Bajazeths Beginnen -
für einen Ausschlag gewinnen würde -
feine Hände nicht in dieses unschuldi-
gen Kinds Blutbäden; damit, wo
hernach die Sach beffer ausgeschla-
gen/es nicht das Ansehen haben möch-
te, als hätte er dem Willen GOttes
widerstreben wollen: Nachdem aber
dem Vater das Licht ausgeblafen/
und er gleichsam durch Göttlichen
Ausspruch verurhilet worden/sowä-
re nun keine Urfach mehr vorhanden/
warum er des Sohns längerfähonen/
und eine böse Frucht von einem fobö-
fen Stammen überlaffenfolte.
Das G., Ich habe dieser Sache wegen auf
fanden eine Zeit mit meinem Chiaufen ein -
Diputa- -
'', lange Unterredung gehalten; dam/ :
feinem, wie ich mich in denen Insulen/ von
Chiaufen,
kwelchen ich oben Meldung gethan/
noch aufgehalten und mir für genom-
men/ eine zimlich weite Luftfahrt zu
hun; begabfichs/daß wir in der Zu-
- ruckkehre

–
Pferdes Send-Schreiben. 617
- ruckkehre wegen des widerwertigen
Winds das Ufer/fofich was weit ins
Meer hinein erstreckte nicht erreichen
eunten: Als wir uns nun daselbstans
Land zu kommen eine Zeitlang vergeb-
- -
lich bemühet/muften wir an einem an-
“dern Ort aussteigen und unsere Mahl-
zeit halten; dann ich hatte mich auf
allen Fall jederzeit mit Speisen in dem
Schiff versehen: Dieses hatten auch
noch andere Türken/soebenmäßiger
Glücks-fall dahin getrieben. Ich ließ
mir den Tisch auf einer grünen Wie-
fen decken daran mein Chaus und
Dolmetsch mit mir faffen. Wie
nuti des Bajazeths ungefähr gedacht
worden./fing der Chiausan/fhrun-
"gürlich von ihm zu reden,/ daß er die
Waffen wider seinen Bruder ergriff
fen: Ich hielteinme Widerpart/und
agte, es wäre vielmehr mit einem sol-
ichen Mitleiden zu haben, den die un-
vertmeidliche Nohtwendigkeit triebe/
daß er entweder zur Gegenwehr greift
fen oder sein Leben lassen müste. Als
aber der Chiaus ihn zu lästern und zu
verflu-

613 Eürkischer Botschaft
verfluchen kein End machen wolle,
sprach ich: Ihr wolle den Bajazeth
einer grausamen und unmenschlichen
selimus, That beschuldigen, da ihr doch Seli-
" mum dieses jetzigen Keysers Vatter/
Wager, so nicht allein wider feines Vaters
' Willen, sondern wider dessen Leib und
'“ Leben die Waffen geführt, für uns
Walter, schuldig erkennt. Das ist recht/ant-
wortete der Chiaus, dann der Aus-
gang hat es erwiesen, daß dieses/was
ergethan/aus Göttlichem Trieb ge-
fchehen / und er vom Himmel darzu
fey versehen gewesen. Ich sagte hin-
wieder/wann es diese Meinung hat/
fo werdet ihr solcher Gestalt alles/es
mag auch so böß/als es immer wolle
gemeinetfyn, wann es nur glücklich
- - - - hinausgehet/für wolgethan achten;
, und solches dem Willen GOktes zu
schreiben/GOtt damit zu einem Urhe-
- ber der Sünden machen und auffol
che Weis nichts woloder übelgethan
zufyn/ als bloß nach dem Ausgang/
schätzen. In diesem Gespräch find
wir eine gute Weile verharret/da ein
- - - jeder
-




- - - - - ------------
jeder mit hitzigem Eifer feine Mei-
- mung behaupten wollte, und beiderseits
viel Stellenausheiliger Schrifft vor
brachte, als der Spruch S. Pauli:
Spricht auch ein Werk zu sei
nen Meister: Warum machef
du mich also Item/ Ich will
Pßargo sein Herz verhärten/
Jacob habe ich geliebet/Esau
aber gehaftlic. und viel andere
wie sie uns einfielen. Die Türken/
fonicht weit von uns waren/verwun-
derten sich darüber, was wir doch für
einen Streit miteinander hätten;
dann als wir nach vollbrachter Mahl-
zeit vom Tisch aufgestanden, ist der
" Chiaus farkes Fuffes zu ihnen gan-
gen/den fie in die Mitte genommen.
Darauf saheich/wie er eine lange Re-
de/gleich als ob er predigte/vor ihnen
that sie aber mit großer Aufmerkung
zeit war, fielen fie/ ihrem Gebrauch
GOtt. Mir wurde die Zeitlang/bis
- der:
-
Vierdtes Send-Schreiben. 619 -
- -
-
-. "fé - ittaa- Türkei
ihm zuhöreten letzlich, wie es Mittag # mit -
(ts- -
nach/ auf ihre Angefichter/und ver-zeit '
richteten ihr Gebet und Andacht zu Gebet

6 S. - Türkischer Botschaft
der Chiaus wieder zu mir kommen/
damit ich erfahren möchte,/ was vor
ein ernstliches Gespräch er mit den
Seinigen gehalten; dann ich machte
mir die Gedanken, er möchte etwan
meine Redenärger gedeutet und vor
gebracht haben/wiewolmir seine Auf
richtigkeit zur Gnüge bekandt war.
Als sich nun der Wind gelegt und das
gute Wetter uns einzusteigenvermah-
nete, begaben wir uns zu Schiff/ und
fetzten unsere angefangene Reisfort;
da ich dann vor allen Dingen den Chi-
laufen zu fragen nicht unterlaffen kon
te/ was für ein ernstliches und wolbe-
dachtsames Gespräch er mit feinen
Landsleuten gehalten hätte? Er lä-
chelte darüber / und sagte: Ich wills
euch rund bekennen,/ was es gewesen
fy. Nachdem sie zu wissen begehrt
ren, wovon wir so heftig gestritten hat
ren/ erzählte ichs ihnen, daß es von
der Göttlichen Verfehlung ge-
wesen/und was für Sprüchihr eures
theils angezogen,/ wie auch etliche ihr/
von denen so von mir auf die Bahn
gebracht




Veredtes Send-Schreiben. 621
Seibracht worden/ vor gültig erkandt
Habe: Woraus dann erscheine daß ihr .
unsere Bücher gelesen / und in H.
Schrifft wol beschlagen feyn müffet“
und gehe euch nichts anders ab/als "
daß ihr euch beschneiden lasset und zu"
unserer Religion rettet; habendero-
"F" uns untereinander ermahnet/ "
GOtt mit unserm Gebet/fo ihr von den
uns thun fehen / anzuruffen / daß er
euch einen solchen Sinn geben wolle,
Nachdem nun die Zeitung von des Der Geg
Bajazeths Hinrichtung in Constant fand
nopel erschollen war ich wegen des ''
Ausgangs unters Geschäfts in nicht sich
geringen Aengsten; dann wiewolkes"
alles damit auf gutem Wegfunde/gern, und
, und ich mich schon ein erwünschtes warum?
End von weitem zu sehen bedunken
ließ;fo erneuerte doch des Bajazeths
kläglicher Fall meine Sorge, es möch-
- ten vielleicht die Türken dadurch hoch-
mütiger wordenfeyn; alles, was ge-
handelt worden./ wieder umfoffen;
und uns zu noch härtern Bedingun-
gen treiben wollen. Ich hatte : -
- viel -
--

- ---------------
- -
-
Der Hall
Baffa lässt
' Ge-
ndken
- ",
Todt ver-
Indigen.
Sie „Eürkischer Botschaft
viel gefährliche Anstöße glücklich über
wunden unter welchen die Gerbenf,
fche Niederlag des Bajazeths Bande
und des aus der Moldau vertriebenen
Weywoden Unglücks-fall nicht die
geringste gewesen. Anjezo waren noch
ween übris/ die mir nicht weniger
Bedenken machen: Der eine war des
Bajazeths, wie ich albereit erzähler /
gewaltsamer Todt und noch ein ande-
rer defen ich bald gedenken will,
Diese Botschaft ließ mich der Hall,
y durch einen von feinen leibeigenen
kä am ersten wissen/und dabey
dieses andeuten. Ich sollte es für ge-
wiß glauben, daß Bajazeth nicht mehr
lebte; fey demnach umght/mir auf
ihn eine vergebliche Hoffnung zu ma-
ehen und die Zeit länger zu verlieren;
folte vielmehr bedenken./daß zwischen
zweyen Potentaten./fo einer Religion
zugethan wären / viel eher die alte
Freundschaft wieder erneuert/als un-
ter zweyen widerwertigen Glaubens
eine neue gestiftet werden könne; und
Ghm kecklich glauben, es würde kein
gutes
" -

T-
SPferdtes Setd-Schreiber. 61
gutes End nehmen,7 wann ich länger
nter den Berg halten/und nur läh-
res Stroh dreschen wollte. Dieses
machte mir nicht wenig Gedanken/
weil es aber von einem verdächtigen
Ort herkam/ so ließ ich bei andern
guten Freunden nachfragen / ob es
zewiß wäre daß Bajazethumgebracht
orden; diese befeifften es alle ein
hellig es sei daran ganz kein Zweifel
mehr. Dannenheroich leichtlich ab,
nehmen konte,/ daß ich nunmehr die
Segel einziehen/und weil ich zu was
beffers zu gelangen mir keine weitere
Hoffnung machendörfer mich daran
benügen laffen müfe; wann es bey
dem alten Stand bleiben und in denen
bereits geschlossenen Articuln nichts
geändert werden möchte. Dieselbige
nun hatte der Groß- Türk schon vor
längst geschen/fie ihm auch nicht ent-
gegen feynlaffen/und gar wenig hin-
zu oder davongethan; worunter doch
etwas gewesen, so ich gern verbessert
gesehen hätte: Dann etliche Ding
was dunkel gegeben gewest,/ daraus
künftiger
-,

64. Türkischer Botschaft
-
Etliche
Ungarn
begeben
künftiger Zeit, wann mans übel aus
deuten wolte/ ein Streit und Mäß
verstand hätte erwachsen können,
Drang derowegen darauf, daß es ent
weder ganz ausgelassen/oder zum we-
nigsten zu unserm Vorheilverbeffert
werden möchte. . . . .
Ich hatte diese Punieten ein- und
anders mal Ihro Keys Majest. über
sendet die fiel auch allergnädigst belie-
bet; konte mir aber hierinnen selber
kein Genügen thum / fondern wollte
noch immer zu etwas mehrers, und
unsern Sachen fürträglichers hinzu,
gethan haben. Indem ich nun also
damit umgegangen/ hat mir vorer-
wähnte Botschaft den Compaß aller
dings verruckt;-Kwiewol auch bereits
vorhero eine nicht geringe Verhinde-
rung darzwischen kommen, indem etli-
che Ungarische Herren von dem "Wey-
sich wieder wodin Siebenbürgen zu Ihro Keys
in Keyferl
Schutz.
Majef gefallen; oder/wann man die
rechte Warheit sagen soll, von dem
Irrweg fich wieder auf die rechte
Bahn begeben, und mit allen inha-
benden
-

Vier des Send-Schreiben. 6 is
Enden Städten und Schlössern wie
er in Ihr Keys Majef Schutz ge-
retten waren: Welche Neiterung
kann die ganze Friedens-handlung
errüben oder wolgar über einen
Haufen hätte werfen können; filmte
man es an scheinbaren Einwürfen
en Türken gar nicht gemangelt. Man
ätte niemlich bey wehrenden Tracta-
in keine schädliche Neuerung einfüh-
en sollen; wann uns mit dem Frie-
en ein Ernst wäre, so sollte dieses, was
mjetso unbefugter Weise vorgegan-
jen billig im vorigen Stand gesetzt
verden; und möchten zwar die Abge-
allen ihrer Personen halber hun/
was sie wollen allein müsse man dem
Weywod als ihrem Schutz verwand-
er und ehemann die Besitzung ihrer
erlaffenen Güter kaffen. Es hat aber
jer Hally nicht allein nichts dergleichen
auf die Bahn gebracht, sondern auch
ls ich in den Friedens-Artickelndie-
es ausdrücklich bedinget/daß es da-
xyfo verbleiben sollte, hat er solches -
zuwillig geschehen lassen,
sein.
Diese

=--------
_--- * __
-
---
626 Türkischer Botschaft
Sieben- . Diese neulich zugeheilte Wunden
'', haben des Weywoden bald darauf
kommen zu ankommende Gesandten aufs aller
' schmerzlichst erfrischet; indem sie an.
Constant, den ganzen Hof fehr groffe Klagen
novelan führeten: Es werde der arme jung
" Herr verrahten und verkauft, das
Recht der Freundschaft hintangesetzt,
und die Feinde den alten Freundet
vorgezogen, wodurch die andern Baf"
fen alle bis an den einigen Hally, fich
abwendig machen lieffen; jedoch aber
ist man endlich bei dem getroffener
Vergleich verblieben,
Wiewol nun an meines Allergnä,
digsten Herrn Einwilligung bei mit
einiger Zweifel nicht waltete, so hat
ich doch / in Betrachtung, daß es an
greffer Herren Höfen an solchen Leu,
ten niemals ermangelt/welche anderer
obschon löbliche und glückliche Ver-
richtungen/wann fiel zumaln Fremd
und Ausländische find/schwarz uma-
chen Kind zu verkleinern fischen/ihm in
allem die freye offene Hand vorzube-
halten für rahtsam ermessen. S“
Gs
- -
--m-

---
_ Pferdes Send-Schreiben, 617
derowegen meine Handlung mit dem
Hally folcher Gestalt/ und gab ihm zu
' /wiewoldiefe aufgesetzte Ar-
tickel zu Ihro Keys Majest. Vernü-
gen nicht allerdings gereicherten fover-
hoffte ich doch rfie würde es dabeybe-
wendenaffen; wann nur jemand mie
mir möchte abgesendet werden,/der/
was hierinnen dunkel wäre / oder in
Zweifel könte gezogen werden / völlig
erörterte: Worzu ich dann den Ebra-
himum an tüchtigsten zu fein/ mich
bedunken lieffe; durch den fiehinwie-
derum Ihro Keyf Majest. Entschluß
wer dieses Friedensvernehmen kön-
tin: Welche Meinung fiel ihnen alle
mol gefllen lassen und solcher Gestalt zitt.
die im langwierigen Friedens-ge"
fchäf“ dermaleins ein End gemacht"
worden. brgcht.
Es ist sonsten der Gebrauch/daß/Rasen
kann ein Residenz in Gnaden abge“
fertigt wird die Baffen denselben im "
irana zu Gast halten, weil ich aber “
alles/bis auf meines Allergnädigsten."
Herrn einkoitende Ratification, und
Ddij Ge-




623_Türkischer Botschaft_
"zweyen nicht geringern Pferden von
in dem Hallyverehret; worunter einü
Genehmhaltung/in Zweifel und um
gewißgelaffen haben wollte, ist mir die
- fe Ehr nicht erwiesen worden; der
ich auch gar gern und willig entbehre.
Demnach ich auch mir vorgenom-
men, etliche auserlesene Türkische Pft
de mit mir heraus zu führen/fohatte
ich deswegen meinen Dienernando
fohlen, daß sie sich oftmals auf dem
Roßmark findenlaffen/und fchen soll
ten, ob sie dergleichen antreffen kön
ten. Als dieses der Hally erfahren,
ließ er eines von seinen schönsten und
besten Pferden, als ob es feil wäre laut
den Mark bringen: Meine Leutefan
den fichgeschwindherbey/ und fragt,
ren, wie heuer es wäre? Dieses wun
die ihnen um 120. Ducaten geboten,
darauffie 80. legten unwissendwem
es zugehörte; defen sich aber die/
esfall geboten hatten zu thun verwies
Der Haltygerten: Nach Verflieffung etliche
'', Tage war mir dieses neben noch
“ beraus schöner Arabischer Zellerg
- wesen


verdtes Send-Schreiben. 620
wesen. Wie ich mich nun wegen dic-
erfattlichen Verehrung gegen ihm
bedankte/ fragte er mich, ob ich das
Pferd/ so meine Leute auf dem Mark
um 80. Ducatenkauffen wollen nicht
höher schätzte? Ich gab ihme zur Ank-
wort/ja weit höher; fie hätten aber
diesen gemessenen Befelch von mir ge-
habt/ daß sie über solchen Preiß nicht -
handlenfolten; damit wann sie etwa
eines so einen verborgenen Mangel
hätte wie oftzugeschehen pflegte durch
Unvorsichtigkeit sollten gekauft haben
ich nicht in gar zu großen Schaden
käme: Worauf er mich unterrichtete
wie die Türkische Pferde auf der Reis
müsten gehalten werden; daß ich ihr
nen wenig Futter geben laffen / und
anfangs kleine Tagreisenthun folte/
bis sie der Reife gewohnten; und aus
dem Weg nach Adrianopel, den man
sonsten innerhalb fünf Tagen verrich-
„enkönte, sollte ich neun oder zehen
Tag reisen machen. Ferners beschenk
er mich mit einem überaus schönen
mit Gold durchwirktem Kleid / und
- - Didi einer
Iür The
crde
wie fie auf
der Reis
zu halten
Noch ans
dere des
HallyVets
ehrungen,

-
6 zo_ Türkischer Botschaft
einer Büchsen voll des besten Alcan
drinischen Theriacks; und zuletzt hat
se er ein kleines Gläslein mit Balsam
hinzu,/ welches er nicht gnugsam her,
aus zu streichen wufe; er hieltenem,
lich alle vorige Geschenke nicht hoch
weil sie ums Geld zu bekommen wä,
ren: Dieses aber wäre gar seltsam und
wüste sein Herr einen - mit ihm in
Bündnis und Freundschaft stehen,
den Fürsten mit nichts köstlichers als
damit zu begaben: Er hätte Egypten
etliche Jahre zu verwalten und dan,
nenher solchen Balsam zu überkom-
men gute Gelegenheit gehabt. Dieser
am Balsamist zweyerley, einer so aus den
"distillierten Blättern dieses Gewäch,
zweierlei. fes gepreffet wird/welcher schwarz
und nicht hoch zu achten ist; der an,
dere aber gelb/fo aus der aufgeritz,
ten Rinden trifft/welches der rechte
natürliche ist, mit dem ich auch von
ihm bin verehrt worden. Er begehrte
ihm hinwieder etliche andere Sachen,
zu schicken, als einengroffen und wei-
in Harnischfe für seinen dicken Leib
- - - - - gerecht."

Pferdes Send-Schreiben. 61
gerecht wäre, wie auch ein starke
biges Pferd darauf er sich keines Falls
zu befahren hätte; weiln wegen seines
schweren Leibs nicht bald einfo far-
kes Pferd zu finden, so ihn hätte tra-
gen mögen: Letzlich eine Art eines ge-
flammten und kraulffen Holzes/es mag
nun von Ahorn oder sonst einem an-
dern Baumfyn/damit man beyuns
die Tisch einzulegen pflegt.
Von Solimanno hab ich keine an-
dere/als nur schlechte Geschenke/ wie
fieinsgemein denen abziehende Re-
fidenten pflegen gegeben zu werden./
bekommen; fast eben dergleichen, als
mir vor etlichen Jahren, da ich mei-
nen Abschied von ihme genommen./
verehrt worden. Im übrigen hat er seitman-
sich mit kurzen Worten über der Hey- “ -
ducken und Söldner zu Sigeth Pla-"
ckereyen beklagt; was, sprach er, hat die Befa-
es langbedörf/daß wir hie einen Frie- ''."
den geschloffen, wann ihn die Befa-
zung zu Sigeth täglich zerstöret/ und
alle Feindseligkeit fortsetzet? Ich ant-
wortete ich wollte es Ihr Keys Majest.
- Ddij , unter-

632_ Eürkischer Boefhaft
unterhänigst vortragen. Terhofft
auch/ es werde diesem Unheil schon
Raht geschafft werden. - -
G. Also hab ich mit gutem Glück zu
“End des Augustmonats meine an
nat gewünschte Heim-reis angetreten
* mit mir bringend die Frucht meiner
Gesandschaft nemlich einen acht
jährigen Stillstand, den man a-,
ber, wo nicht eine sonderbare merkliche
Aenderung einfallen möchte, leicht so
ang man will/wird weiter hinauser-
recken können. -
“ Als wir nun zu Sophia, von dan-
nen man nicht weniger nach Rhagus
als nach Belgrad kommen und fürers
innerhalb wenig Tagen nach Vene-
dis überfahren können angelangt/bg
Lewandten mich Leyva und Requefenaeus,
'', ich wollte ihnen erlauben, daß sie ihren
ehre nach Weg nach Rhagusnehmen, damit fie
ä destogeschwinder in Italien kommen -
und sich ihres gegen den Bafengeha-
nen Versprechens ihre Verehrungen,
betreffend entladen wie auch ihre zu
Constantinopel gemachte Schulden
bezah-


Pferdes Send-Schreiben, 633
bezahlen möchten: Sie wollten mir
Schreiben an Ihr Keyferl. Majest.
darinnfie sich gegen dieselbetwegener-
langer Freiheit unterhänigst bedank-
ten mitgeben; welches fiel zwar gern
- in Person verrichtet hätten, wo fie
- nicht gedachter Urfach wegen daran
wären verhindert worden; worinnen
ich ihnen ganz willfährig erschienen/
- dessen ich mich dann um so viel weni-
ger gereuen zu laffen Urfach gehabt/
wein Requefenaeus, als ein alter ver- Reques-
lebter Mam/kurz darauf, ehe er nach."
Rhagus kommen/Tods verfahren: Reis.
Bin auch damit wolzufrieden gewesi
- die weil man mir sonsten wann ichs
ihm abgeschlagen, die Ursachfeines
Tods hätte bemessen mögen: Haben
- also Sandaeus und ich die hinterstellige
Reis mit Luft/ und ohne sonderliche
Beschwerung/zu Endgebracht,
Diefer Sandaeus war ein gar kurz- sande 9ist
weiligerbossierlicher Mann/und von '
guten Einfällen, der auch, wann es ä
noht thut /fin Anligen wolbergen -
und sich sehr frölichstellenanzmaffen
Dd 9 UNs

----------
uns dann täglich was zu HTT:
kam / daran wir unsere Kurzweil zu
treiben / und etwas zu lachen hatten,
Unterweilen kam uns eine Luftan von
den Kutschen zu steigen und zuversit-
ehen, welcher am längsten zu Fuß gehen -
könte; da ich dann, weil ich ganz na,
ger, und mit keinem dicken Schmeer,
bauch beladen war / wider einen so
feifen und schweren Mann, der auch
von der langwürigen Gefängnis matt
und verdroffen war/leichlich das Feld
behielt. So oft wir auf irgendeinen
Flecken zukamen, war es kurzweilig
zu fchen/wann der Ebrahim, fo uns
mit feinen Türken in großer Gravität
zu Pferd folgte uns auf das äußerste
bat/wir möchten uns doch wieder zu
Wagen begeben / und uns keine so
große Unehr anthun; daß man uns
als solche hohe und vornehme Perfo-
nen/zu Fuß gehen sehen folte; dann
solches für eine große Schandgehal-
ten würde: Mit welchen Worten er
* wuns dann zuweilen auf die Kutsche
brachte, unterweilen aber liefen wirs
S- . . . lachendes

Bter des Send. Schreiben. 63
lachendes Munds für Ohren gehen
Von dieses Sandaei kurzweiliges
Scherreden wollt ihr nur diese ein-
ge vernehmen. - -
- Wie wir von Constantinopel aus
reiften, war mir nicht allein das da
- malige heiße Wetter fehr beschwer-
lich/ fondern empfand auch von der
vergangenen ausgestandenen Higros
e Mattigkeit"; also daß ich fast gar
nichts oder doch sehr wenig/effen kon»
te: Sandaeus aber/fostets mit mir aß/Mag sehr
und fark von Leib war, mochte wol" effen
effen; fparte fich auch gar nicht./fon-
dern schlug dapfer zu Backen und ver-
mahnet mich stetslich sollte nach feinem
Exempelmich als ein Manner zeigen,
und dapfer drauf effen: Er konte aber
nichts damit ausrichten, bis wir zu
End des Weinmonats uns gegen
Oesterreich näherten; da ich heils des
Lands/ heils der Zeit Gelegenheit
nach mich wieder erholet, daß es bei
fer mit mir zu werden,/ und mir das
Effen wieder zu fähmecken begunte z.
welches Sandaus wargenommen und
- - Dd vj über-
-"

616_ Eürkischer Botschaft
überlaut aufschrie: Er hätte ein
gutes Werk verrichtet und seine Mär,
he und gute Unterweisung foermir
gegeben./nicht übel angewendet; als
der ich von ihmeeffen gelernt, weil
sch/unangesehen ich schon so alt wor-
den / eines fonohtwendigen Dings
weder Wissenschaft noch Gebrauch
gehabt hätte: Er möchte mir für die
Erledigung aus der Türkischen Ge-
fangenschaft alles was ich nur wollte
schuldig sein, so wäre ich ihm doch hin-
gegen nicht weniger verpflichtet, weil
ich von ihmeeffen gelernet. Info-
chem lustigen Gespräch und Kurz-
weil sind wir nach Tulnam kommen
"da uns einige Ungelegenheit zu Han-
den gestoffen.
- 49 Espflegtefonisten Sandaeus mit mir
- - - in einem Wirthshaus / wann viel
Kammern darinnen waren zu herber
gen; wann es aber nur eine hatte/
- kehrte er damit er nur keine Ungele-
genheit machte in dem nächsten Haus
- darneben ein. Als er nun dieses au
- zu Tulmahun wollte, befahl er mei-
- zit
- --m-



Pferdtes Send-Schreiben. 63
nem Janitscharen, der mir aufwarte-
teundlich von Constantinopel aus bis
nach Ofen mit mir genommen hatte/
daß er ihm um eine Herbergumfchen
folte; mit diesem Janitscharen gieng
einer von meinen Dienern und ein
Spanischer Medicus, welchen San-
dxus aus seinem Seckel ranzioniert
hatte. Diese kamen ungefähr in das
Haus des Janitscharen/welcher die Hantels
fes Städtlein unter seinen Schutz."
und Commando gehabt: Dann es Städte-
bei den Türken gebräuchlich ist, daß“
sie in einen jeden vornehmen Flecken",
oder Städtlein ein oder zween Janit- anzuver-
scharen setzen, so die Christen für Über-"
fast versichern sollen; wovon sie dann“
großen Nutzen haben/und ihnen wol
einträgt. Dieser Janitscharnun war
weiß nicht wessen Verbrechens halber *
von feinem Dienst verstoffen worden;
weßwegen ergartraurig und ungehal-
ten gewesen: In dessen Behausung
gingen die Unfrigen ohne Scheube-
schaueten alles und weil es ihnen nicht
gefiel, wollen sie wieder davon gehen;
- Dd yi Mein

--- - - ------- ------ -- - - - «-a-
– – – - Eürkischer Botschaft -
- - in Janitscharsiens voran. WELT
- folgte mein Diener) und zuletzt der
- Medicus: Unterdessen aber wurde es
dem Janitscharen/fe dieses Haus be-
wohneke / und eben in den Garten -
war/kundt gethan, daß Christen in fei-
nem Hausherbergen wollten, worauf
Eines Ja er mit einem großen Prügel, so des
:: Herculis Keil nicht ungleich hätte feyn
mögen/als unsinnig herzu gelanffen,
*** kam, und damit dem Doctor in voll,
ken Streich eines über den Rueken
versetzte; der damit er dergleichen -
Biff nicht mehr bekäme, geschwind -
aus dem Hausheff: Mein Diener
fahe fich um und wurde gewar, daß
ihm der Janitschar, ihn auf gleiche ,
- - Weis zu empfangen, schon auf dem
Das war, und bereits den Streich
- gefäft hatte: Diefer aber trug ein klei-
hes Benl/wie des Orts gebräuchlicß
in der Hand und nahm in die ein
die Schleid in die andere Hand das
äußerste Theil am Stiel/htelts also
- überzwerch über den Kopf und fieng
damit viel Streich Schaden auf
- fHig

Verdres Send-Schreiben. 63
wie aber der ander des Schlagens kein
End machen wollte / gieng der Stiel
endlich darüber zu trümmern/daß al-
so mein Diener gezwungen ward/ihm
auf den &eib zu gehen und ihm den
Kopf zu zwagen: Es wollte ihm aber
solche Aenderung des Kampfs nicht
gefallen./fondern machte fich bald auf
seine Füße und lief davon; wie ihn
nun mein Diener nicht ereilen kunte/
warfer ihm das Beul in den Rucken. Der aber
'“ uvel zu
Haufen fiel; und auf solche Weise/ kurztritt,
davon er also verwundet über einen
find die Unfertigen feiner los worden,
Unterdessen hatte der D66tor mitfi-
nem Geschrey die ganze Nachbarschaft
rege gemacht: Es feye um ihn gesche-
hen/ und hätte er keine Hoffnung fei-
- nes Lebens mehr, dann es feyen ihm
alle Gebein zermalmelt; worüber San-
drus eines theils lachen muste anders
heils zornig auf ihn wurde ; dann
wiewolerfich des Doctors Geschrey
wenig anfechten ließ/dieweil er darfür das es dem
hielte/daß bey ihm die Furcht größer
als die Gefahr wäre; so warthme :
- nicht
Sandaeo
nicht woly

- - – – - - - - - - - - -
-, so Eürkischer Sofhafe___
- ärengbangweil er sich zu befahr
rener möchte deswegen wieder zuruck
nach Constantinopel berufen werden;
und kunte ihm ganz und gar nicht
einbilden, daß es damit recht hergien-
gefinkeman die Baßen nur auf Mit
tei und Wege bedacht gewesen/wiz
fie nur einen fälschlich angenomme:
nen Dienst erweisen möchten, nun
aber würden sie bald ihres Herzens
Gedanken offenbaren und eine Mits
fach, ihn wieder nach Constantinopel
zu bringenferinnen/alda er in ewl
ger Gefängnis sterben und verderben
„d sei, müste: Derowegen war er auf nci-
“nen Diener sehr ungehalten, daß uns
" angesehener den Janitscharen so hart
- - "verwundet er doch dazu beheureetz
, "wäre ihm sehr leid, daß er ihn noch
- - den ist, bei Leben wissen sollte, sprach ihm den
- nach mit diesen Worten ganz freund
- lich zu: Mein lieber Heinrich (dam
- also hießer) ich bitte dich wollest doch
deinem Zorn etwas abbrechen, dann
es hier nicht der Ort ist, da man feine
- Tapferkeit fchen lassen und sich
-
– - -


M9ter des Send-Schreiben. 641
ös begangenen Unfugsrechen möge,
sondern können wolohne unser Nach-
"heil und Verkleinerung etwas über
uns ergehen lassen, alldieweil wir wir
wollen gleich oder nicht in ihrer Ge-
walt find: Und bedenke ja wol/was
großes Unheil du uns mit diesem dei-
'nen unzeitigen Zorn auf den Hals zie-
hen könnt, daß wir niemlich weder
''und al-
les, was bisher schandelt worden/
- wieder umgestoffen/ oder zum wenige
- fen in Zweifel gezogen werden dörfe:
Woraus uns dann neue Beschwer-
lichtet und langwierige Mühe und
Arbeit erwachsen würde: Ich bitte
dich laß dich doch um meinetwillen
den Zorn einander mal nicht so sehr
übereilen. Es war aber so viel als ei-
s nem Stein gesagt, dann dieser Heinz
hatte einen rechten Stutz-kopf und
war bevorab wann ihn der Zorn über
nahm seiner selbst nicht mächtig gab
ihm derohalben zur Antwort: Was
hätte ich darnach gefragt / wann ich
ihngleich umgebracht, dann er ja so
- ches

- --------
=—--- 44 . Eürktfüher Botschaft
ches mir zu thun im Sinn gehabt; fin
temaln er mich, wann ihm unter fo
vielen nur ein einiger Streich gerahren
wäre, hätte er mich wie einen Ochsen
midergeschlagen: Ihr meynet gewiß/
daß ich diesem/fo mich umzubringen,
bedacht gewesen, noch darzu danken:
foll, weil ich ihm vorkommen bin? Es
wäre mir viel mehr von Herzen keid/
wann ich ihn nicht tödlich verwunder
hätte : Verschwur sich darnach hoch
und heuer - er wollte keines einigen
Türken/der fich an ihn zu reiben un-
verstehen würde, verschonen, sondern
thme, wann er könte den Hals bre-
chen/wann es auch gleich darüber den
feinigen kosten folte; welches ihme
Sandaeus gar nicht gefallen ließ,
- Der Janitschar/nachdem er wie
- gehört also verwundet worden, machte
- den Handel noch größer; dann eska-
Juden men zween Juden./fognt Spanisch -
" redeten zu mir und brachten vor/der
nagen." Janitschar läge gar gefährlich darnie-
- der/sollte demnach dahin bedacht feyn/
wie ihm ein Albtrag zu hun wäre;
- - widriges
- – - -

Wolter des Send-Schreiben. Es
widriges Falls würde die Sach nicht
fo hingehen, sondern ich darüber in
große Ungelegenheit kommen. Ich
antwortete ihnen/was mich hierinnen
für gut ansche : Weil mir aber der
Türken Unart und Bosheit nicht uns
bekandt war hielte ich für rahtsam die
fem Ding zeitlich zu begegnen. Schicke
ke demnach unverzüglich einen Jun-
gen zu dem Ebrahim, und ließ ihn bit-
en, er wolle mir doch seiner Gefärten
einen erlauben, der jemand von mct-
nen Dienern nach Constantinopel be-
gleitete, dann es wäre mir viel daran
gelegen. Dieses kann dem Ebrahim
wunderlich für/und wufe nicht, was
doch dessen die Ursachfeyn müsiezver-
fügte sich derowegen ohne Verzug zu
mir/zu vernehmen, was dieses bedeu-
ten möchte; dem sagte ich, ich wäre
willens von dem Hally Baffa bessere
Versicherung meiner Reis begehren
zu laffen / dann fonsten ' ich
mir nicht unsere Landsgränzen unan-
gefochten zu erreichen; fintemaln es
nicht viel gefehlt, es wären zween aus
- - meinen,
- -
-

644 Türkischer Botfhaft
meinem Geleit todt geschlagen,
- - den; erzählte ihm darauf was fichber
geben hatte. Ebrahimus komte leicht
erachten, wie sehr ihn dieses Werk an
gieng/batederowegen/ich wollte mich
- nur eine kleine Zeit gedulten; und -
", giengfrackes Fulffs zu dem Jani:
den Sascharen, den er auf dem Bett ligend -
"fand: Diesen machte er mächtig aus:
einer, daß erfounbescheiden mit meinen Leute
Perwes. ten verfahren wäre; wir feyenntnin -
der Ruckreis begriffen hätten mit des
Solimanns und aller Basen guten
Willen einen Frieden geschlossen und -
wäre mir in meinem Begehren nichts
abgeschlagen viel auch freywillig nach
gelaffenfunder zu meiner Reis mir
- derentwegen zugeordnet worden./daß
- - - - mir allenthalben der Gebühr nach auf
- - gewartet würde; warum er eben der
erste feyn müffen/founs beschimpft:
Weßwegen ich jemand nach Constan-
einopel zu senden mich darüber zube-
. Klagen bedacht wäre, welches wann
es geschehen sollte, könnte er ihm leicht-
sich die Rechnung machen, wie es ihm
- - - - - ergehen
-
- – -





-
Peerdtes Send-Schreiben. 64
ergehen werde, wodurch diesem Ja-
nitscharen der Hochmuht nidergelegt/
- und der Hase in den Busen gejagt
worden. ... -
Dies folgenden Tags setzten wir uns
fre Reis nach Ofenfort dabei fich
obgedachter Medicus wegen seines
empfangenen harten Streichs im we
nigsten fanmelis erfinden ließ, So
bald wir nun der Stadtansichtig vor."
den kamen uns aus Befelch des Bas- “-
- fen, etliche von seinem Gefinde/famt Gefand-
den meisten Theil der Chiaufen ent “e
gegen: In sonderheit aber hatten wir entgegen
an einer sinnlichen von junger Bursch
bestehenden Reuterey wegen ihres
ungewöhnlichen Zierrahts/ gnug zu
fchenzwelche also bescha entwar: Sie
harren auf dem bloßen Kopf sogemeinde
miglich beschoren ist - einen langen."
Schmitt in die Hautgethan und in die Fittichen
Wunden viel Federn allerlei Gattung"
gesteckt - ungeachtet ihnen aber das
Blue herunterramn/verbiefenfie den
Schmerzen doch und geberdeten sich
als unempfindlich ganz lustig und
frölich:
-

646 Erktfähier Beefhaft -
starade frölich: Allernächst vor mir giengen
", etliche Fußknechte unter welchen e-
Fastnehmer / gleich als wann er Handhaben
s hätte/beede Arme in die Seiten stieß/
welche er oberhalb des Elenbogens mit
einem kleinen Mefferlein/wiebeyuns
die Pragerischenfind durchstochen hat-
ke. Ein anderer gieng/von oben her
galtz bis auf den Nabel entblöfft/da-
her/dem die Haut ob, und, unterhalb
der Lenden so weit aufgeschlitzt war/
daß er feinen Pufian dadurch gestoß
fen, und gleich als an einem Gürtel
hangen hatte; Einem andern war ein
Hufeifen oben auf dem Wirbel gehy
tet, welches aber schon alt / und die
Nägel so tief ins Fleisch gewachsen
Der Ge- funte. Mit solchem Aufzug findwNT
“s in Ofen eingezogen/und zu dem Balla
öf“ geführt worden; mit dem ich/wegen
Fest-Haltung des Stillstands in Ge-
genwart des Sandaei, ein weitläuft
ges Gespräch gehalten: Indeffen war,
keten draußen in dem Hof vorgedach-
te ihres Schmerzens so wenig achten-
de junge
A
-


-m-
Pferdtes Send-Schreiben. 64
dejunge Leute, als ich nun ungefähr
meine Augen auffie geworfen hattef
fragte mich der Baffa, wie mir dieses
zfiele? Ich sagte wol! auffer daß fie
mit ihrer Haut also umgehen/welches
ich nicht gern an meinem Kleid thun/
sondern es lieber ganz behalten wollte;
worüber der Bafia lachte und uns ge-
hanlief. - -
Des andern Tags darauf reiften
wir fort auf Gran/fürters nach Co-
morren/fodie erste Ihr Keys Majef,
zuständige Vefung ist an der Waag
gelegen; anderen beiden Ufern / fo
diß-als-jenseits/die Besatzung des
Ortsamt der Schiffpurschfe man „.
dafcbfi Naffadiften nennet/ uns zu flien wer
empfangen gestelle war. fiefeyen?
Eh ich mich übersetzen ließ / trate sand-
Sandzus vor mich eröffnete mir seine dankbares
4
lang verborgene Bekümmernis/um-',
fing mich/und bedankte sich von neu- langter -
em pegen feiner wieder, erworbenen Freyheit,
Freyheit; dann ermüffe gestehen./er
in es bisheronie recht glauben kön-
in daß es die Türken aufrichtig
4. --

648_ Türkischer Botschaft -
- -
mit meyneten; fey derentwegen in
stetswährenden Sorgen gestandener
werde wieder nach Constantinopel
ümkehren und in den Banden veral,
den müssen; anjes aber müsse er er
kennen, daß diese ihm von mir erwir
fene Guthat auch ihren Bestand und
erfichgewiß darauf zu verlassen hätte,
'' er sich dann mir die Zeit
“- verpflichtet und verbun
nwüste. - - - - - -
D: „Wenig Tag hernach haben wir
: ien erreicher. Es waren aber da,
Wien mals Ihr Keyserl Majef mit dero
'- ältisten Prinzen/Erzherzog Maximi-
Ferdinaillan auf dem Reichstag auf welchem
"wesen seiner Krönung zum Römi-
'schen König gehandelt worden; dero
"in"
'“ des Ebrahimi Ankunft /unterhängt
nie zu wissen machte; und wie fiel es mir
", ihm gehalten haben wollte mich Be-
ä" scheitert",
anhielt, daß er möchte nach Frankfurch
"" geführt werden. Ihr Mann war
auf “ seien mir wieder/sie hieltens vor das
- rahtsam-
-
------- -


Pferdtes Send-Schreiben. 64g
rahtfamfe/daß die Türken dero-Wie-
derkunft zu Wien erwarteten/weines
nicht hunlich wäre./daß dieses uns so
auffetzige Volk einen fotweiten Weg/
wie der von Wien noch bis nach
Frankfurth ist durch des Reichsinne-
re Markfolte gelaffen werden. Hin-
gegen war dieses dabei zu bedenken/
daß den Türken darauf zu warten viel
zulang fallen/ und ihnen zu allerhand
Verdacht Ursachgeben würde; über
dißhätte manfich im geringsten nichts
zu befahren, wann schon Ebrahimus
mit feinem Geleit durch das schönste
und herrlichste Theil des Reichsreise-
fe;ja es wäre vielmehr solches zu wün-
fchen/damit er daraus die Macht und
Größe des Römischen Reichsermes
fn/zufördert aber zu Frankfurchf-
hen möchte, mit was großer Einhel-
ligkeit der vornehmsten Reichs, Für
fen Maximilianus feinem Herrn Vat-
fern zu einem Nachfolger im Reicher-
Wehlet und ernennet würde. Auf die
es mein Gutachten als es Ihr Keys.
Majest, von mir überschrieben wor-
Es den/

--*T-
---
-
650 Türkischer Botschaft
den haben sie gnädigst beliebe/daß ich
Ebrahimum, mit den Seinigen nach
Der Ge- Frankfurth begleiten sollte. Nahmen
"vemnach unseren Weg durch Prag/
Fahimo Bamberg und Würzburg auf Frank,
"furth zu. Es hat Ebrahimur, weil
‘ wir durch Böhmenreisenden E-
herzog Ferdinand zu begrüßen/ihm
vorgenommen, es wollte sich aber die,
fer bekandter Weise/um gewisser Ur-
fachen willen nicht sehen lassen. Als
wir nun noch wenig Tage nach Frank,
furch zu reifen hatten, sah mich für
gut an, eine Tagreis oder zwo, um Ih,
wo Keys Majest, etlicher Sachen hal,
ber meine Gesandschaft betreffende,
nen Vorbericht zu hun/vor den Tür,
ken voraus zu reisen; hab deswegen
die Post dahin genommen / und bin
eben einen Tag zuvor/an dem ich
vor sieben Jahren meine andere
" Reis von Wien nach Constantinopel
"... angetreten zu Frankfurchangelangt,
„allwoich von meinem Allergnädigsten
Ihr Keys Keyser und Herrn mit solcher Freund-
" lichkeit und Gnade empfangen wor-
- den/

Pferdtes Send-Schreiben. 6. "
den/nicht wie ichs würdig war./fon- wie großen
dern wie es feine Gewonheit und an- “.
geborne Gültigkeit mit sich brachte. "
DAnjelzofele ich euch selbsten zu be-
denken anheim/ wie mich dieses fo fehr
erfrenet haben müffe/daß ich meinen
Allergnädigsten Herrn / nach so lan-
gen Jahren/nicht allein frisch und ge-
fund, sondern auch in allem erwünsch-
ten Wolfand angetroffen; der mir
einfattliches Zeugnis meiner nach all
feinem Wunsch abgelegten Gefand-
fchaft erheilte/meine langwürigean-
gewendte/große Mühe und Verrich-
tungen ihme gnädigst gefallen / und
nichts unterließ/mir feine Keyserliche
Gnade und Milde zu bezeugen und zu
erkennen zu geben. - -
Den Tag vor der Krönung kam die zeige
Türkische Botschaft ganz spat in die Botschaft
Nacht, da die Thor schon verschlossen."
waren / auch wegen alter Gewohnheit furth an.
den andern ganzen Tag nicht geöffnet -
werden durften/bey Frankfurthan; es
hatten aber Ihr Keyf Maj ausdrück,
lich befohlen, daßmanfie des andern
- Eeij - - Mor-

es Türkischer Botschaft -
-
-
-
, gewiefen-
Der wird Morgens einlaffen sollte. Ihnen wir
"ein Platz eingegeben, von dannen sie
" " den Neu-erwählten Keyser in seiner
" Pracht und Herrlichkeit vorüber zie,
henfehen kunten, welches fieeinher,
licher und prächtiger Aufzug zu sein,
(wie es dann auch in der Warheit
nicht andert war) bedunkte. Unter
andern wurden ihnen drey Herzogen
fo den Keyser Ehren halber begleitet
ten/deren jeder eine vollkommene Art
mee ins Feld zu stellen vermöchte als
memlich der aus Sachsen, Bayern
und Gülchgewiesen; und ihm noch
viel anderes von der Macht, Würde,
und Hochheit des Reichs erzähler.
ein. Wenig Tage hernach wurde Ebra-
"himus vor Ihr Key Majestur an
Audienz - dienz gelassen; der/nachdem er die
Urfach feiner Ankunft angezeigt, die
Praefenten/ fo bey den Türken am
höchsten pflegen gehalten zu werden./
wird wie überreicher, welchen Ihr Majesthin,
'“ wieder mit trefflichen Geschenken bei
" gab und zu Solimanno abgefertigt
Mich belangend/wiwoin ich gern
- - POT
A



- -
---
Pferdtes Send-Schreiben. 65
von Hofgescheiden wäre,/ und mich
nach Hausfchnete so halten mich doch
meine selbst eigene Geschäft annoch
auf; dann nur das Hofleben nicht
- allerdings gefallen will, weil mir defen
„Ungelegenheiten allzuwolbekandt find:
Sintemaln die größten Beschwärun-Beirat
genund Müheßeligkeiten nur mit fal"
schem Schein überdeckt werden; und
ist darinnen viel Betrugs/aber wenig
Aufrichtigkeit zu finden: Dann kein
Hof ist, der von Neid und Mißgunst
befreitet und worinnen nicht Mangel
an unverfälschter getreuer Freund,
- schaft wäre; da man sich nicht einer
Veränderung der Gemüter und Ver-
kehrung der Hofgunft und dannenhe-
ro entstehenden plötzlichen Falls zube-
fahren hätte; weil grosse Herrenja
auch Menschen sind. Wie ich dann
wolgesehen, daß der ehmals von einem
ganzen Haufen Hofschranzen nach
Hofbegleitet worden, nachdeme dersel-
be in feines Herrn Ungnad gefallen/
s hernach kaum mit einem einigen Ge-
fären wieder heimkommen ist. Das
Seij Hof
-

r Türkischer sofhaft -
Hofleben lässt einem die wahre
Glückseligkeit nicht eher, als
gar pat/gewar werden; da man
fich mit einem nichtigen Schatten/
groffen. Nahmen / falschen Schein
Betrügerey/irrigen Wahn des Pö
vels gleich als an einem Seil bei der
Nasen herumführen lassen muß. A,
so daß ich diejenigen wollfür glückt,
kgpreise so sich zeitlich und mit ihrem
geringen Schaden davon los machen
können. Nichts erwünschters ist hin,
gegen als wann man für sich selber
leben feinen Studien abwarten, und
mit wenigen / doch unbetrüglichen
Freunden/ in einem kleinen Oertlein
auf dem Land seine Zeit zubringen kan:
Dann entweder dieses das rechte wahr
re Leben oder in dieser irdischen Wan,
derschaft keines anzutreffen sein muß,
welln oftermals ein guter Brillen-
reifer und Aufschneider bei Hofvid
höher als ein anderer redlicher Mann
gehalten wird; daß also diejenigen,
nen solchen ehrlichen Mann und
werden Höflingen nicht unebenab.
- - gebildet
E-mm-






- vier des Gend-Schreiben. 6.
gebildet, die einen Esel unter den - - -
Affen abgemahlet haben. Ich rede
aber nur von den Herrenhöfenins-
gemein/ dann mir fonsten nicht unbe-
wust/daß noch viel/insonderheit die
fer Keyferl. Hofmit vortrefflichen und -
alles Lobs würdigen Personen als gar
seltsamen Liechtern erleuchtet/ und ge-
zieret feyen. Demfy abek/wie ihm
wolle, so ist mir doch die Einsamkeit - -
und Ruhe/als die einige Erhalt-und-
Ernehrerin der Studien, weit lieber/
als das unruhige Hofwesen: Ich be-
sorge aber/wann ich um meinen Ab-
schied anhalten werde/es dörfte dieser -
überaus gütige Herr mir denselben
nicht erhellen wollen oder zum wenig-
flen/ wann ich mich häuslich gefetzet/
mich bald wieder nach Hofberuffen
lassen; indemeer zwar meinen Abschied Gesandte
gnädigst verwilligt, jedoch mit diesem", -
Beding/daß ich mich auf Begehren schied,
wieder stellen soll. Wann nun solches
geschehen möchte (dann wer folte doch
einem solchen Herrn/dem man auf
sein bloßes Winken zu Gebot zu stehen
Ee iiij schul- -

6,6 Eürkischer Sotschaft
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
- -
- -
-
-
-
schuldig ihm auch so hoch verbunden
ist auf ein gnädiges Begehren etwas
versagen können?) so wird dieses in ein
einiger Trost feyn/ dabey ich mein Se-
müt zufrieden stellen kan/ daß ich dic-
es hochlöblichen und frommen Key-
fers Angesicht oder besser zu sagen /
warhaftiges Ebenbild der Tugend
steigs werde nschauen und genießen
sie können? Dann dörft nicht geden-
#“ tendaß jemals ein besserer Kyferun-
n" ter der Sonnengelebt und der billi-
gerzu einem Oberhaupt wäre erwäh-
fit worden. Es ist zwar die Wür-
- die der Hänischen Reiche inho-
her Acht zu halten, aber diesel-
- die verdienen, und ich"
- - würdig zu machen/dünter mich
"ei etwas höhers und
grössers zu sein, Ich will jes
nichts von seinem hohen Erzhaus/
noch dessen weit und höchst berühmt-
den Vorfahren sagen / fintemalner
keines von weitem hergesuchten Lobs
vonnöhten hat, sondern verläfft sich
auf seine selbst eigene Tugend / '
--- mit




-


|
-
-
-
-




yfr/fo gar nicht
wehrt gewesen/
en: Würde erha-
gen hat sich fast. Dieser
s dieser solchen ",
macht. Hintvie-Kerfer-
ang zum Reg“
- sie f
übernens
Bankeng
nnich kein jeder allgrosses Glück
--- kanffordern der mehrere
Theilerlist darunterzund wann sie zu
so tand gelangt, vergeffen
– – – – Eey fie
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
------ ------ - - - - - -
-
-"













68 Effekt her XBorzhaft
s
-
z
--
-
T sie ihrer Daten selbst, dann lesen",
- als schweres Werk ist, wann Man
alles thun darf/ was man nur will;
'd doch nichts anders will als
erbar und verantwortlich ift: Da im
Gegentheil keinen ihme durch solchen
es bohen hohen Ehren-fand die Augen weni-
" 3erblenden lassen; keiner dem Tu-
Mieht, sendlichen Leben beständiger verhar-
ret/noch sich fleißiger vorgesehen, daß
fein unbeflecktes Gemüt durch Uber-
hebung des Glücks irgend bemackele
würde; weilner jederzeit der Meinung
gewesen/daß je scheinbarer eines ho-z,
her Stand vor den Leuten fyje mehr -
- sich derselbe befleifen soll, wie er"-
gen feines umsträflichen Wandel je-
dermans Gemüt zu sich wenden mö- -
Gotts, ge. Der Gottesfurcht ist er auf höchst
Kirchtig, befliessen/hat GOttfets war Augenf -
und leben also/ als wann er in feiner
Gegenwart und vor seinem heiligen
Angesicht stünde; läßt ißm auch
ein Wort die einige Richt-
fchnur seines Thuns und Le-
bensfyn Washmeres sey gleich -
- . . . gutes“
-"





Berstes Send-Schreiben. 69
gutes oder böses zu Handen kommt/
das schreibeter alles. Ihm zu und nimmt
es von seiner Hand mit gedultigem geduldig
und dankbaren Herzen auf; daß man
in der Warheit von ihm sagen mag,
er führe auf dieser Welt ein himmli-
sches Leben: Und weilnihme nicht un-
-
bewuft/ was für eine hohe Person er
vertrete/ so sind alle seine Wort und -
man dienen möge; und hält seinen ei"
erke dahingerichtet, wie er den ge- betracht
meinen Nutzen befördern/ und jeder, den gene
M3
„genen dem gemeinen Wesen zum be er dem sei-
fengang gering/weil er ihm gänzlich."
einbildet,/daß er demselbigen zum be- - -
fien gebohrenfey: Welches ihme von welches er
das gemeine Wesen gar zu angelegen
etlichen übelgedeutet wird, daß er ihm."
synlaffe/und dabei fein und seines
Hauses Wolfahrt wenig beobachte.
Im übrigen wird kein Mangel an ihm
erscheinen/fich der menschlichen Ge-
'' zu bezeugen / und je-
derman dergestalt zu halten als wann
sie alle ihm angehörten/und er ein all-
gemeiner Hausvatter einer groffen
- Ee vj Häus-

660 Türkischer Botschaft
- ist guthä, Haushaltung wäre: Dann welcher
- - als Bedrangteufi-Hülflose hat ihn jemals
- - - vergeblich um Rettung angefähryen?
Wer hat seine Freigebigkeit nicht selbst
- - erfahren? Dann ergänzlich darfür
hält,/ daß der Tag nicht wol angelegt -
feye/ an dem er nicht jemand etwas
gutes erwiesen; und wiewol erfich
seine gegen jederman sehr freundlich erzel- -
'“ geso geht er doch mit seinen Hofdie
nern absonderlich ganz gelind und
- gnädig um; unter welchen keiner ist/ -
der sich deswegen beklagen könne/daß
feinersey vergeffen/under vorbei ge-
- - gangen worden: Sintemal er eines
- jeden / von dem höchsten bis zum nt-
- derten/Leben/Wandel/Verdienst ja
- - eines jeglichen Nahmen im Gedächt-
- nis hat; lässt sich auch dieser große
Herr nicht verdrieffen/diejenigen/fo
- etwas fahrlässig sind, und wider die
straffe Gebührhandlen/mit Gelegenheit ihr
- wenn sie rer Pflicht zu erinnern und mit Wor,
-
es verdtes
nen" ten zu straffen; und sie hin wiederum
- - - - Worten auf verspürte Besserung zu loben und
| mit Gnaden zu bedanken/werdende
-- - roweg
- - - -
- - - - -
- - ---
-
- - - -



- -
Vierdtes Send-Schreiben. 66r
rotwegen von ihme also abgefertigt./
daß sie bekennen müssen, sie hätten
- nicht einen strengen Herrn, sondern ci-
nen gütigen Vater an dem Keyfer.
Dieses ist ihm auch gleichsam ange"
boren, daß wann er jemands began"
"genen Fehler auf etliche Tage mit auf."
ihn gefasster Ungnad abgestraffr/ er " -
hernach wann ersehnenverziehen/sie
dessen im geringsten nicht entgelten
lässt; sondern ihm sich als zuvor " -
find) und das beschehene Verbrechen
bei ihne ganz todt und ab ist. Das
Recht spricht er ohne Ansehen der Peter
fon/und nicht so woandern als ihne '
selber/gleich aus; dann ers nichtbildern, als
ig zu sein achtet, daß er die Gesetze so." selbst
"äuferseite“
in acht nehmen oder ihm so viel zulaf
fn/weßwegen er doch andere zu straf-
fenpflege. Seinen Begierden weiß
er abzubrechen und sie in den Schran-
ken der Vernunft zu halten; er lebt
ganz ohne Haß und Mißgunst ist auch "
nicht den Zorn ergeben und kandie"
Leute nicht mit bösen Worten anfah-
Ee vij ren;
'-
-

66 Färkischer Botschaft -
-
" Gute/haf
fet das Ar-
z
ren; wird auch noch keiner gebohren?
fyn, der ihn von einem andern hätte
übels reden hören, auch von denen
nicht, die er ihm nicht zum bestenge-
wogen zu feyn wufe: Kein unzimli-
ches noch hartes Wort wider andere
wird von ihm gehört; so pflegt er auch
der Abwesenden nicht anders als in
lese das Ehren zu gedenken. Die Fromm-
und-Erbarkeit hat bei ihm ihren fi-
chern Platz und Wohnung/hingegen
wird da keine Bosheit, Gewalt/Be-
trug/Untugend und böse Sittenge-
dultet; Schand und Laster aber ge-
bührlich abgestrafft. Die Römer
hatten vor Zeiten ihre Censores, so die
Aufsicht auf Erhaltung guter Sitten/
und Handhabung der alten Zucht und
Erbarkeit hatten: Aber hier hat es kei-
nes Censoris und Aufsehers vonnöh-
ken/ weil dieses Herrn untadelicher
Wandel selbsten an statt einer Cen-
für feyn kan; als welcher jederman
mit seinem Exempel vorleuchtet und
ein lebendiges Vorbild ist / was sie
hun oder lassen sollen, Gute
- - Und
--
- "
- -




Viertes Send-Schreiben. 66
und gelehrte Leute 7 und die in denen hat gelern
Wissenschaften, womit dem gemeinen"
Wesenkangedienet werden, wo er wehrt
fahren find/hat er sonderlich lieb und
wehrt; denen ergibt er sich ganz und
gar/undgeher mit ihnen feine Maje-
fet hindangesetzt, als mit seinesglet-
ehen und vertrauten Freunden und
sie hin wieder also mit ihme um; und
hält gleichsam wegen der Tugenden
einen Wettstreit mit ihnen: Maches
auch keinen Unterscheid unter ihnen
ob dieselbe wegen derer von ihren Ah-
nen herbeglaubten Wolverhaltensbe-
rühmt / oder gegenwärtiger guter
Dienste sich verdient gemacht haben,
Mit diesen bringet er die von feinen
Amtsgeschäften hinterstellige Zeit/
welche doch sehr gering ist/ ganz gern
zu; diese gehen ihm vor alles andere
als der darfür hält: es feye dem ge-
meinen Wesen nicht wenig darange-
legen, daß tugendhafte Leute nach Ver-
dienst und Ehren angesehen und be-
lohnet werden: Und weil er von Ma-
tur alle Ding zu wissen/und '' ch-
Hil
>-
--

664_ Türkischer Botschaft_
-
- , - -
" ,
-
-
-
lichen Verstanischen ST
zu erforschen ganz begierig ist, so hat er
- alle seit etwas, worüber er gelehrte Lell,
ke vernehmen kan; und füget immer
"zufür sich etwas tiefsinniges und zur
Sach nicht undienliches mit der Zür
hörer nicht geringer Verwunderung
bey: Auf solche Weise hat er ihne
"einen nicht geringen Vorraht anal,
erhandgüten Sachen gesammlet/al,
so daß nichts auf die Bahn gebracht
werden kan/ davon er nicht etwas
MVffenschaft haben sollte. Erredt
vieler unterschiedliche Sprachen/worinter
"die Spanische als seine Mutter
" sprach den Vorzug hat, hernach die
Französische/Teutsche/Latei
nische/und Jtaliänische. Der La
teinischen Sprachfer/wiewoler dar,
innen feine Gemüts-meinung fast
A- fän zu erkennen geben kan/ nicht so
- gar mächtig, daß er nicht anstoffen und
mißreden sollte; welches/wie es anei-
- nem Gelehrten nicht zu lobeu/alfohin
gegen an einem Keyfer/meines Er-
achtens/wol zugedulten ist,
- Daß






vier des Send-Schreiben. 66s
TDaß diesem/ was ich bishere von
ihme gesagt/also in der Warheit fey/
wird niemand in Abredfyn können:
Es möchte aber vielleicht ein oder der
andere gefunden werden, der eine grös
fere Kriegs-erfahrenheit und etwas
Heldenmäfiges von ihm erforderte:
Die Türken/möchte man sagenhause
ften schon so viel Jahre in Ungarn ihre
res Gefallens verheereten und verwü-g
steten alles in Grund und Boden;
und wäre niemand, der ihme/wifichste
gebührt zu feuren begehrte: da man de
doch demselbigen billig hätte begegnen die
und mit gesamter Macht dem Feinde
ümter Augen gehen sollen; zufchen/
welchem Theil das Glück die Herr“
schaft über den andern gönnen würdá
Diese reden zwar beherzt genug von
der Sach/ mit was Verstand aber
kam ich nicht sehen, darum wollen wir
diesen Handel etwas genäuer "erwe-
gen. Bin demnach dieser unvorgreiff
lichen Meinung/ man müffe hoher
Potentaten und Kriegs-helden Sinn
und Gedanken mehr nach deren ge-
- - - - - - führten

666_Türkischerseefähafé
-
führten Rahtschlägen, als nach Demi
Glück und Ausgang beurtheilen; und
unsere Berahtschlagungen nach den
- Läufen unserm Vermögen/und des
Feindes Macht richten. Sintemal
wann sich ein gemeiner/fchlechter ums
' bekandter/ und noch durch
ine erhaltene Sieg berühmter Feind
uns zu bekriegen unterstehen sollte; und
, wir / da wir ihm an Volk genug ge-
- wachsen/ihm nicht den Kopf bieten/
und mit gesamter Hand widerstehen
- wollten, könte es uns wofür eine groß
fe Zag-und-Trägheit ausgedeutet:
kas was werden: Wann aber der Feind also
" beschaffen, daß er gleichsam als eine
Ferdinand Geisel GOttes / wie vor Jahren -
''n“ Attila, und zu unser Vätter Zeiten -
"Tamerlanes.bey unserm Gedenkena,
"ber die Fürsten aus dem Ottomann,
", schen Hause gewesen uns über den
Hals geschickt wordé/dem nichts -
widerstehen kan/fondern der alles zu
Grund und zu Boden richtet; einen
folchen nun mit wenigem/und in der
Eilgesammleten Volk sich zu wider
- - fetzen
-
-
---



vier des Send-Schreiben. 462
setzen möchte vielleicht ohne Betade-
lung sowol einer großen Verwägen-
als, Thorheit von uns nicht beschehen
können. Solimannus, fofich durchfei-solini
ne/und feiner Vorfahrer/Thatener- '
schrecklich gemacht fällt mit 200000,
Mann zu Roß in Ungarn ein/ nahet
sich gegen Oesterreich / dräuet dem
ganzen Teutschland; und ziehet ein
unsägliches Volk aus feinen Ländern
bis gar an Persien nachfich: Hat
nächstdem ein von dem Reichthum so
vieler Königreiche wol ausgerüstetes
Kriegsheer; und ist von den dreyen
Kreisen der Welt dareinfiepflegt ab-
geheilt zu werden, keiner, der nicht
seinen Antheil zu unferm Untergang
mit beizutragen begehre: Alles/was
er nur antrifft, das zerschmettert/ver- -
derbet/und richtet er nicht anders als
ein Donnerstral zu Grund; er führt - -
alt/volversuchte/und feines Befehls
gewohnte Soldaten mit sich; und
: jederman/wann man ihn nur
nennen höret/in großen Schrecken.
Er brüllt allenthalben um unsere
Gränzen

- - - 668 _ Türkischer Botschaft
Gränzen herum/undtrachtet dahin
wie er bald da / bald dort einen Ein-
bruch thun möge. Um solcher nicht -
- - - - minder großen Gefahr willen, haben
- viel andere/aus Zwang anderer ihnen
mit Macht überlegenen Völker ihre
eingeborne väterliche Sitz und Woh-
- nungen verlassen und sich anderswo-
- hin begeben müssen. "Es ist ein ge-
- ringes Lob i wann man sich nur in
- - schlechter Gefahr nicht fürchtet: Aber
bey eines so beschaffenen Feindes An-
näherung und Stürzung so vieler um
uns her ligender Königreiche / in kei-
nen Schrecken noch Entsetzen zeige,
- rahten/ bedünket mich eine mehr als
menschliche Standhaftigkeit zu fein
Ferdinan-Deffen allen aber ungeachtet so bleibe
, "dieser unüberwindliche Held unser
. . . G" Ferdinand auf unverrucktem Fußfe
" - hen entziehe sich der Gefahr nicht/
- und läßt sich von seinem Ort und
- Stand im wenigsten nicht treiben;
- - maffen er dann nichts mehrers wün-
- - fcher, als eine solche Macht auf die
- Beine zu bringen, womit er außer
Verlä-

Woter des Send-Schreiben. 669
Verläferung einer großen Thorheit/
und nur auffinfelbst eigene Gefahr/
die Sach auf eine offentliche Feld-
schlacht wagen dörfte. Diesen feinen
Heldenmuht aber weiß er mit Ver- -
nunft zu mäßigen; dann erfiheit gar
wol/was großen Schaden nicht allein
feinen getreuen Unterthanen/ sondern
auch der ganzen Christenheit daraus
entstehen würde / wann in einer so
hochwichtigen Sache etwas sollte ver-
fchen und vernachtheitet werden; und
bedenket dabey/ daß es fehr übelge-
than fey / vorfich selbsten fich eines
Dings zu unternehmen/worüber das
ganze gemeine Wesen leiden müste.
Benebenstzicheter auch dieses in reif
fe Betrachtung/ was für ein unglei-
ches Treffen es fyn würde/wann et ee
wa 25000 oder 30 000 Mann zu
Fuß neben einer geringen Reuterey es
wider 200.000 zu Pferd/fofichauf
ein altes wol versuchtes Fußvolk zu «
verlassen solltengeführt werden: Was es
für ein Ausgang davon zugewarten
feh/ können ihn die Exempel voriger
Zeiten/
-
'- =-
=

670 Türkischer Botschaft *
-
Der ehrt Feiten/memlich die schreckliche NTT
"lagen zu Nicopolis und varna, und
sie die von der Christen Gebeinen weiß
is, besäeten Felder bei Mohaz sattsamlich
lehren. Eines unvorsichtigen Feld,
herrn Kennzeichen ist es vielmehr
wann er, wie es dann billig sein soll -
fein und feines Feindes Macht une,
wogen/fich unbedachtsam in eine Feld,
fchlacht einläfft; woraus dann an,
ders nichts/als allzufpate Reue und
die so hoch tadeliche Wort/nonputz-
ram. Ich hätte es nicht gedacht -
erfolgen können: Sinteman sehr viel
daran gelegen, daß man wisse mit was
für einem Feind man zu ihun habe,
worinnen ich mir keinen Glauben zu,
zustellen begehre/wo dieses nicht durch
unverwerfliche Zeugen soeben dieser
Meinung gewesen / bestärkt wird,
Und hat zwar solches Julius Caesar, c,
ner von den besten Kriegs-erfahrner
wie viel hieran gelegen sey/zur Gnüge
gelehrt / da er es des Luculli und
Pompeji Glückseligkeit zuschreiber/
daß ihnen ein so fauler und nichts
- wehrter


-
richtet Feind zu Handen gestoffen/
den fie ohne sonderliche saure Mühe
und Schweiß überwinden können.
Dann als er auch einen solchen Steg
von dem Pharmace erhalten/hater des
den Geringschätzigkeit/ als davon er
wenig Ehrhabe und der ihn nicht viel
Mühe gekostet. Gespöttsweise mit dic-
fen Worten bezeuget: Weni, vidi, vi-
ci, das ist das Kommen/Sehen/
und uberwinden war alles eins
damit andeutend/ daß er nemlich/fo
bald er nur kommen/und des Feinds
ansichtig worden, denselben auch gleich
überwunden habe; welches er aber
nicht mehr fagen würde/wann er heut
in Tag mit diesen Völkern zu thun
haben sollte: Als die zwar vordeffen
von allem Uberfluß ganz weiche und
weibliche Leute gewesen; amjetso aber
bei solcher Dürftigkeit und Abgang
aualler Nohtdurf/durch Mässigkeit
Hunger/Frost/Hitz stetige Arbeit/
und scharfe Kriegszucht alles auszu-
stehen und zu wagen gewohnt sind.
Dannenhero auch T. Livius nicht eh-
- ne Ur-
–_-_-_-_--
_Vierdtes Send-Schreiben. 6».

672 _ Türkischer Botschaft
ne Urfach schliefft, daß Alexander der
Groffe/wann er an statt der Persia
ner/oder unstreitbaren Indianer mit
den Römern zu thun gehabt haben
folte/ nicht so glücklichen Fortgang
verspüret haben würde: Sintemalen
es viel ein anders ist/wann man mit
kriegerischen und freitbarenf ein an
ders mit liederlichen und der Waffen
ganz unerfahrenen Völkern. Kriege füh
ret: Und hatte die übergroße Mänge
ihm allein Verwunderung gebracht,
als die ihm mehr Mühe niderzuma
chen als zu überwinden gekostet. Mich
Hannibals belangend/fobedunket mich, daß des
“ „.. Hannibals bey Trebia, Thrasimeno,
iexandri und Cannis drey erhaltene Sieg des
" Alexandri Thaten weit vorzuziehen
: feyen; dann jener hat fie von dapfer
Kriegsleuten erhalten dieser aber hat
nur mit den nichts-taugenden Asia ,
Fabius tischen Völkern zu thun gehabt/F-
"bius Maximus hatte mit weniger Herr
Feldherr und Muhtals C. Flaminius, T.Sem-
pronius und Varro, aber mehr guten
und verständigen Rahts. Dieser
hochwer



-
vier des Send-Schreiben. 67
hochvernünftige Feldherrfahe garwol,
daß es nicht rahtfam/bey einem in dem
Feld erzogenen/in Waffen wolgeüb-
len/von asbündigen Kriegs-Ober-
fien wolunterrichteten/von so vielen
erhaltenen Siegen weit berühmten/
und zu fonderlichem Glück gebornen
Feind das ganze Hauptwerk auf die
Spitze des Degens zu stellen; fondern
Müste hierzu Zeit und Gelegenheit in
icht nehmen / wie er zu überwinden
inmöchte: Und war dieses bei einem
ö mächtigen Feind die einige Hoff
ung/wann er defengewaltigen An-
riff durch Aufschub behindern,/ und
Auf solche Zeit verschieben möchte; da
er Sach zu rahten und zu helfen wä-
er. Unterdessen müstemanfichleiden
en Feind zuruck halten, und ihm/fo
int man immer künte/ Abbruch thun.
Welcher Anschlag dann ihm so wolcim ges,
glücken, daß ihm vielleicht wegen U-’“
erwindung des Hannibals nicht we- "als
zer Ehr, als dem Scipion, so den
krieg vollends ausgeführtgebühret;“
znn wer weiß, ob dem Scipioni der
Ff Sieg

- -
- 674_ Türkischer Botschaft_
Sieg zu heil worden wäre, wann F.:
bius den steten Siegen des Hanni
bals nicht den Lauffgehemmet hätte,
- - fintemalnes nicht für geringere Klug -
- heit zu achten ist/wann einer mit gut
-
tem Raht und Bedacht/ als mit der
Faustüderwindet; dieweilm dieses ke,
ne Gemeinschaft mit den unvernünf
tigen Thieren, wie die äußerliche G
spalt hat. * * * *“ -
Welcher nun des FabiMaximi,
ster eben dieser ist auch des Keysers Fer
: dinands Anschlag gewesen; indem er
- '' in Gegeneinanderhaltung seiner/und
bio Maxi- des Solimanni, Kriegsmacht befin
- * den/ es wolle sich nichts weniger ge»
bühren/als daßers aufs blinde Glück
wagen/ und mit einem so mächtigen
- Feind sich in eine Feldschlacht einlass
fufolte: Hielte demnach den nächsten
undfichersten Weg zu feyn/fich alles
Ernsts dahin zu bearbeiten wie diese
gleich einem jähen anlaufendem Go
wäffer/einbrechende Feind mit Dän
men/Grähen/und anderer Gegen
- wahr zuruck zu halten und zu verhin
- - der
= - -




Herdtes Send-Schreiben. 67
dern fern möchte. "Es sind nunmehr
byläufig, vierzig Jahre verfloffen, daß -
dieser Solimannus, beyAntrettung fei- Belgrads
ner Regirung/Belgrad eingenom-"
men; und/da das ganze Ungerlandmanno
wegen König Ludwigs Entleihung“
auf heftigste betrübt war nicht allein“
dieses/sondern auch noch andere Län-
der in Besitz zu nehmen/ihm eingebil-
det: In welcher Hoffnung er auch und Asien
Wien belägert/und nach wieder an-beigen
gefangenen Krieg sich Günzbemäch“
„tget/wie auch der Stadt Wien zum
andern mal/jedoch nur von ferrn/ge-
dräuet. Was hat er mit so großer
Kriegsrüfung/unsäglichem Kosten/
und fast unzählichem Volk weiters
ausgerichtet/ als daß er sich mit dem
„jenigen Theil des Ungerlandsfoerbe-
„reits eingenommen gehabt, behelfen;
- und da erfonsten/auch die mächtigste
„Königreiche nur in einem einige Feld-
zugunterfich zu bringen gewohnt war -
hat er für alle eine so große Zuberei-
tungen mit etlichen übel bevestigten
„Schlöffern und unansehlchen Städt-
- * Ffj lin/

676 Türkischer XSotfchaft
- -
lein zur Belohnung fich vernügen las
fen; und was er von dem groffen und
- weitschweifigem Königreich Ungarn
nach und nach gezwacket/theuer genug
bezahlen müffen: Einmal hat er die
Stadt Wien nie mehr anzusehen be-
das er kommen. Man fügt/Solimannus ha-
“be ihm drei Ding gewünschet; daß
"; er erstlich einen Tempel-bau (fo
fchet für war ein sehr kostbares herrliches
Werk ist) möchte aufgeführt sehen;
fürs ander/die alten Wafferleitun-
gen wieder zurecht bringen/und durch
die fie Waffers genug in Constanti-
nopelführen; und drittens/daß er
Wien erobern möchte. In zweyen ist
er seines Wunsches gewährt worden -
das dritte aber hat ihme bis daheroge-
fehlet; hoffe auch, daß es ihm noch län-
Menne ger, damit mißlingen werde; maffen
OMBien fei- 1444 - '-
'' dann Wien nicht anders/als fei-
dünne Schand und Unehr zu nennen,
pflegte,
„ . Aber nun wieder auf mein Vorha-
Ferdinan-benzukommen, so wollte ich ganz und
*ß"gar kein Bedenkentragen unsern Fer-
- - dirland




--------
_Pferdtes Send-Schreiben. 6,7
dinand unter die trefflichsten und befürtiefte
rühmtesten Kriegs-helden zu zählen; '“
als der mit weit geringerern Hülfs-aleich zu
mitteln/dann wolwider ein folch unachten
gefümmes Wetter vonnöhten gewe-
fen, verfehen / jedoch nicht verzaget;
fondern mit dapferen heroischen Muht
dem Einbruch dieses schrecklichen
Feindes so viel Jahr hero gefeurer
hat: Derowegen man ihme größern -
Dankschuldig ist, daß er einen guten - -
Theil des Ungerlands aufkünftige bef- -
fere Zeit aufbehalten; als etwa vielen -
andern, die bei vollem Uberfluß aller
zum Krieg erforderten Mittel über die
überwundenen Könige und Völker
stattliche Triumphe gehalten; fintema-
lenje mehr es ihme an aller Nohtwen-
digkeit zu einer solchen bedrangten Zeit
gemangelt je scheinbarer hat sich hier -
durch feine Tugend und Standhaft
tigkeit blicken lassen. Es wäre dann
Sach/daß man alles auf den bloffen
Ausgang und das beste Glück stellen;
und nicht des Feinds Vermögen noch
was die Zeit und Naturleiden möge
- - Ffij beden-

G73 Türkischer Botschaft - -
- bedenken wollte. Es ist in der Har,
Beitfölches für ein großes Wuns
derzuhalten./daß dieses offene/
weitschweifige/ und bey föl
chen innerlichen Zweytrachten
zertheilte Königreich / noch so
lang hat können erhalten wer,
den: daß es nicht schon vor
längsten unter dieses mächtigen
Feindes Joch geraßeen Welt -
Mannsches alles aber nicht ohne sonderbare
"Gnade GOrtes und dieses höchst
indi verständigen Herrn unverdroffene
". Mühe und schweren Sorgen hinter
den Türken rieben worden. Dann hat fich nicht/
“ * indem er ihn dieses Werk eifrig ange,
" legen sein lassen immer eine Schwä-
wigkeit nach der andern ereignet? Den
Feind hatte er vor den Augen /feine
Freunde '' - aber
waren weit entferner: Seines Herrn
Bruders Erzherzog Carls Behülf
war gleichfalls nicht zugegen und kam ,
viel zu spat; das Teutschland/wienwot
es diesem Feuer am nächsten gesessen -
die behörige Hülfs-mittel benutra-
- KKR
---
=—

Verdtes Send-Schreiben. 6 79
sen müde, die Erbländer von
den unaufhörlichen Anlagen al-
lerdings erschöpft / und anderer
Chriftlichen Potentaten Ohren so um
Hülfleistung angeschrien wordegang
ertaubet, als die da eher alles andere,
dann dieses/fofie doch am meisten an-
gienge/vor die Hand nahmen. Hat -
demnach einmal mit seinen eigenen/
und/o gut sie aufzubringen gewesen -
Ungarischen/Oesterreichischen, und
Böhmischen Völkern einmal mit des
Reichs-Hülfbald mit Werbung Ita-
hämischen und Spanischen Volk den
Feind aufgehalten und mit unsägli-
chem Unkosten die Ungarische auf 1.
Tazreife in die Länge sich erstreckende
Gränzen mit immerwährender B- . -
fassung unterhalten; und muß dieses
Kirgsvolkunaufhörlich auch bei wäh
rendem Stillstand / fa bisweilen ge- -
macht wird auf den Beinen haben:
lässt sich auch nicht gereuen, wann
man sich eines Anzugs von diesem
Bluthund besorget/und der Zeit Be-
schaffenheit nach keiner andern Hälf
Ffij zyr-

- - - 680 - Eürkischer Botschaft
- - zu versehen hat, ihn mit Botschaft
und Ubersendung anschlicher/kosia,
licher Geschenke zu begütigen; damit
er nur dieses grausame Ungewitter,
- - - von dem armen Ungerland abwenden
- möge. Wer nun vermeinen möchte,
- daß er bei solchem viel schlaffen kön,
- ne/der wird sich für war sehr betrogen,
finden; fintemalner für des gemeinen
“ - Wesen'' sehr wachsam ist/
weil ein so hoch wichtiges Werk keinen
Schlaff leidet, sondern eine große
Sorgfalt erfordert -
Ihr dörft aber anje so nicht geden,
ken/ als ob ich ihn deswegen so sehr
herans frieche/ daß ich gleichsam ein
- - ganzes Geschichtsbuch davon zu schrei,
den bedacht wäre, dann ich vor die
hat anders nichts, als einen Brief
- fchreibe. - “ - -
S . Zu folchen gemeinnützigen Wert
"aber bedien" weniger/jedoch
- redlicher und verkrallter Leute zu Ge-
hülfen/unter welchen Johann von
Trautm/ und Rudolph von
Harrach / beide von sonderlicher
* - - . " " . . - Treue
=—–


vier des Send-Schreiben. 6er
Ereue und Verstand. Ich will mich -
aber damit nicht länger aufhalten/
wann ich zuvor etwas wenigs vonfi-
ner geheimen und absonderliche Weis
'' ' gefügt haben.
es Morgens steheter um fünf Uhr/ seine in
auch in kälisten Winterszeit auf: "
Nach verrichtetem Gebet und Gottes-wonheit
dienstgeheter zu Raht, da er dann den "
Berahtschlagungen/die Wolfart des z-
gemeinen Wesens betreffend bis auf '“ - -
den Mittag mit großem Fleißbeytwoh- Raht,
net. Eben dieses geschicht auch nach
Mittag; bis die Zeit des Nachteffens
nicht seines / sondern feiner Rähte/
herbei kommt; danner vor seine Per-
fon pflegt nimmer nicht zu Nacht/ ist des
sondern des Tags nur einmal, und "
zwar gar wenig zu effen; trinket auch -
nicht viel, sondern beschließt mit den
zweiten Trunk Weins die Mahlzeit.
Die Nacht bringer erkeusch zu/ und lebt
hat/wie man gewiß weiß/seit seiner"
Gemahlin Ableibt einander Weibs.
bild sein Ehebett beschritten. Unmüßes ''
Geschwätz und dergleichen Bossen/",
Ffy W0 Mil -
- -

–_
- =-
– ---------
- -
-
-
- - Gespräche halten. Mit
BR Eürkischer Botschaft will
es aus, woran viel ihre Belustigung
“ kam er weder sehen noch hören, noch
"die Hof und Schalksnarren Full-
schwänzer/Schmorosern" L
lecker/fo an den gemeinen Höfen war
daran aber auch ihr Verderben find/
' "um sich leiden. Den Müssiggang
'“ sicher und üfft keine Zeit unten"
vorbey gehen; so aber von feinen Gott
fhäfen etwas übrig bleibt / welches
"g sei doch gar felten 8eschicht bringeterdi,
“, selbst wie oben" wackerer
gelehrten und gelehrter Heute Unterredungen zu;
*", mit denen er sehr gern umgehen, die
hme auch bei der Tafel aufwarten/
und von allerhand Sachen mit ihm
einen so stren-
sein und mäßigen Leben werden auffer
allen Zweifel wenig aus den gemei-
ein Mann das ihrige vertauschen
wollen: Dann wer ist doch, der niche
auch einen Theil seines Lebens in Luft ,
und Frölichkeit zuzubringen begehrer?
er würde es mit Gedul vertragen -
können, wann man ihm alle Erge-
Whkeit entziehen solle ? Schließlich

„ vierdres Send-Schreden. 68
wer würde nicht überdrüssig werden
mit unaufhörlichen Sorgen und Ge-
schäften ein ganzes Leben zuzubrin-
gen? welches mehr einer Dienstbar-
- keit/ als einer Herrschaft gleich fihe.
Aber dieser Herr ist viel anders gefin-
nett hat auch dessen in feinen verträu-
-
lichen Gesprächen kein Heel/daß er
niemlich von GOtt zu einem so hohen
Amt nichtfinetwegen berufen, noch
ihm/sich in Wollüften und Ups
pichkeit zu wälzen/ das Regie-
ment übergeben worden: Eine
andere Meinung habe es zu gemeinen
Erbschaften/eine andere zu Königret-
chen und Herrschaften zu gelangenz
weil zwar einem jeden sein Erbgutfi-
nes Gefallens zu geniessen erlaubt fey
ihme aber wären so viel Völker des
wegen von GOtt anvertrauet wor-
den/daß er für sie sorgen/und ihm die
|
Mühe obligen soll; hingegenfie feiner
guten Verwaltung Fruchtgeniessen/
und der durch seinen sauren Schweiß
erworbenen Ruhe und Friedens fich
gebrauchen mögen. Nur einig und
Ffwj allein

–- |
-
"+"fbessern -
*-
allein wendet. " Zeit auf
äJagen/ und zwar nicht fo wollen
der Jagt, als feiner Gesundheit halber: Den
wann er sich vom fetten Sitzen al
&eib und Gemüt was unluftig bei
- . det/fo nimmt er ihn einen Tag für
daraner mit Schöpfung freyes Kufs.
- -
der Sonnen/was es auch für Wetter
fyn mag/ auf die Jagr, zuweilen
wendet er nur den Nachmittag darzu
an. "Ich erinnere mich /daß ich ihn
als ich ihm einstmals bei der Tafel
aufwartete/fgen hören: Ich hab nun
der Canzley sn ehun/fomich ver-
hindern kan hwill nun den übrigen
Tag auf meine eibpfleg wenden:
"net also gar " die Nacht -
wieder nach Hans/und ist gar wolzu
frieden / wann er irgend ein wild-
- - - Schweinf
= -

Pferdtes Send-Schreiben. Egy
Schwein,7 Hirschen oder Bärenge
ingen; begibt sich darauf von man-
erley Arbeit ganz ermüdet ungegef
ein und ungetrunken zu Ruhe. Jetzo
mag nun einer wer nur will./hing-
en) und zu dieser unserer Zeit einen wird mit
Trajanum, Verum, oder Theodo- “
um, so von den Alten gleichsam als glichen,
eingroßes Wunder gehalten worden,
wieder im Leben wünschen/ichdörfe
woleinen theuren Eid thum/daßbey . -
diesem Keyfer allein mehr Tugend und *-
Frömmigkeit als bei den andern allen
anzutreffen. Aber die Verwunderung
dieses hochlöblichsten Herrn bringt
mich gar zu weit./fintemaln ich mir
nicht vorgenommen, von feinen hohen
Tugenden und Verdienst der Wür
digkeit nach zu reden; dann davon wä-
re ein ganzes Buch nicht aber ein
Brief zu schreiben; zudem so gehört
auch ein anderer Verstand oder Ge-
schicklichkeit darzu/ sondern weil ich
das übrige so ausführlich berichtet hab
ich was für einem für restlichen Herrn -
und Keyfrich dienete feuch auch nicht
- - - - Ffyij verhal- -

686 Eürkischer Botschaft -
- verhalten wollen. Schreiten
Ende wann ich zuvor mit diesem öf.
fentlichen Wunsch werde beschlossen
- haben,/ daß ihn GDttbeylangem Le-
ben erhalten wolle; als durch welches
Tugend und heiligen Wandel ums
die Trübsaln gegenwärtiger Zeit ge-
Kindert werden,
Was ihr im übrigen der Griechi,
fchen Bücherhalber zu wissen begehrt
auch darbey schreibet, ihr habt gehört
daß ich etliche felsame Sachen, und
unbekandte Thiere/ mit mir heraus -
gebracht hätte, so weiß ich von nichts
sonderliches zu melden; nur allein hab
ich eine Indianische Maus/Ichneu.
- mongenannt mit mir genommen./fo
- nz zahm / und von der natürlichen
#" und tödlichem Streit
zwischen dem Crocodiluñder Schlam-
- gen insgemein bekandt ist. Ich hatte
auch eine sehr schöne Zibetkatz gehabt,
fo mir aber unterwegs daraufgangen,
-
-
Sonsten hab ich viel schöne und fair
liche Pferde mehr als keiner vor mir
- gleichen sechs Camelf Weiblein
Muttga-


- -
_ Der Gees Semd-Schreiben. 62
mitgebracht; von Wurzeln und Kräu-
tern aber nichts heraus geführt, außer
was ich abmahlen lassen, welche ich
dem Herrn Matthiolo aufbehalte;
deme ich/das Acorum oder Galgans
undfonft viel andere bereits vor vielen
Jahren zugeschickt. Ich habe auch
gar schöne Teppicht, und auf Baby
lonische Art ausgenähete Tücher/Sä-
bel/Bögen/Köcher/fo mehrenheils
von Ochsenhäuten gar schön gemacht,
Mund andere von Türkischer Arbeit und
Kunst verfestigte Sachen, oder recht
zufagen/habe es einmal gehabt; dann
indem ich/bey einer so großen Anzahl
auf diesem Wahltag zu Frankfurch
versammleten Herren- und Frauen-
immer/viel Dings Ehrenhalber aus
freien Stücken verschenkel noch mehr
aber/denen Personen/fo mich darum
ansprechen Höflichkeit halber nicht
wol verfügen darf/fo ist mir derwe-
bermine aber, daß auch das andere
nicht übel angewendet worden. Nur
ein Ding reut mich, daß ich damit so
freigebig
-
nigfe Theil davon übergeblieben; ich -

––
- -
-
-- -
--
-- -
-
--- - - -- |
- -
ess_Eürkischer Botschaft -
freigebig gewesen,7 nemlich der Ball,
fam; darum weil die Medici daran
gezweifelt, ob es der rechte fey: weil sie
bedünke, daß er die rechte Kennzeichen
nicht alle habe die Plinius an ihm er
fordert, entweder, weil diesem ura,
ten Gewächs daraus dieser Saferin,
net/von der langen Zeit die Kraft in
etwas mag entgangen, oder fonfer-
- - -
"in den ein andere Ursachen:
Einmal weiß ich dieses gar gewiß, daß
er von denen Stauden, sonden
errensischen Gärten, nahe bey Cayr
gezogen werden herkommen. “ “
Abacarus' Eh ich von Constantinopel abgerei-
“ft habe ich einen Spanischen Medi-
" um Nahmens Albacarum, in Die
wird von - - -
'' Insel Lemnym verschickt, daß er dar,
finden behfehn und sehen sollte, wie am Tag
'' des Augfmonats die edle Erdedaselbst
Erde - in ausgegraben würde/ und von ihrer
“ &äger-felle und Ursprung/ngleichen
sein, von der Art und Weise fie heraus zu
Graben/und ihrem Gebrauch mit Ei-
gentlichen Bericht überschreibe; well-
hes er auch, wie ich nicht zweifeln
- - -
will-
E-m=–_

–
Vierdtes Send-Schreiben. 69
will, wo ihn nicht Ehehafen daran ver-
hindern/wolthun wird: Mich belan-
gend hätte ich zwar vor längst gernda-
hinüberschiffen mögen/damit ich des
fn/ als einer der es mit Augen gef-
hen/ein beglaubter Zeugfyn könte;
weil es mir aber von den Türken nicht
zugelassen werden wollen, so habe ich
dahin getrachtet, wie ichs von hören
sagen erfahren möchte, - -
Von alten Münzen hab ich einen Alle
ganzen Haufen mit mir gebracht/da- Pink
von ich die vornehmsten Stückenme-
nem Allergnädigsten Herrn verehren
will. Überdiß habe ich ganze Wä-
gen und Schiff voll Griechi-
icher geschriebener Bücherbe-
laden, deren bey die 240. Stuck
find/welche ich über Meer nach V-
nedig geschickt / sie von dannen nach
Wien bringen zu laffn/dann ich hab
sie vor die Keyserl. Bibliothecbe-
filmmet/ worunter etliche nicht zu
verwerffen; die meisten aber nur von
gemeinen sind. Ich habe alle Win-
flausgekrochen, daß ich alles/was
- PHN

92_Eürkischer Botschaft -
-
von dergleichen Hand geschrieben
Büchern noch anzutreffen gewesen,
gleichsam durch die letzte Ahrenlesung
. . zusammenbringen möchte. Den ei
liefert nigen Poscoridem, so überaus at
“, ist hab ich das behindertaffen, der
Z" durchaus mit groben Buchstabeng
“." schrieben/und die Gewächs abgemah-
" " worunter meines Beduinen
fügt, etliche wenig des Crateyr find/ wie
auch ein Büchlein vom evögelhand,
kend. Diesen hat ein Jud/des Ha-
nons, so bey feinen &ebszeiten des
Solimanni Leib- Medicus gewesen/ „d
Sohn, den ich gern gekauft hätte."
war mir aber zu theuer, dann er schätz-
te ihn für hundert Ducaten/ welche,
Summen für einen Keyserlichen und
- - nicht meinen Seckel gehöret:
aber will nicht nachlassen, bis ich Ihr
Keyserl. Majef berede, daß er diesen
vortrefflichen Scribenten aus einer so
» ähnöden Dienstbarkeit erledige, der
ist von der Aelte sehr übel zugerichtet/
und auswendig von den Motten so
erfressen, daß wann man ihn "
--
-m-

– Bestes Send-Schreiben, So
fähr auf dem Weg fände man ihn
kaum aufheben sollte. Aber der Brief
ist nun lang genug;feyer darfürme . .
ner mit histenfelbsten gewärtig/w-
hin ich das übrige verspart haben
will. Hierzwischen wollen ihr euchung
feine gelehrte Leute umsehen / '
deren angenehmes Gespräch und gu-
- ie Gesellschaftlich allen hinterstelligen
Unlust/und bei den Türken langwi-
rig ausgestandenes Elend gänzlich
aus meinem Gemüt austilgen möge,
Hebet wol. Gegeben in Frankfurth/
den r8. Tag des Chrifmonats /
Anno 1562.
''
- HFF-F.-K.-H.
- -
F
-

=– -
T- - 692 Bedenken/wie der
Augert Bißlenti/Herrn
- - - - von Bußbeck/
Rahtoder Bedenken/
aufwas Weis und Weg
der Krieg wider den Türken
- anzustellen/und zu füh-
T xen sy. -
Anlift in den alten Ge-
Y) (Schichten, daß als Cyrus der
S&P/V König in Persien die Stadt
sardis von Sardis eingenommen/geplündert und
“ allenthalben viel Bluts darinnen ver-
“ goffen; einer von seinen Kriegsleuten,
- gar in der Lydier Königs des Craeli
Gemach kommen / und schon das
" Schwert ihn umzubringen über ihn -
F" gezuckt, habe sein Sohn/so dieses
'' gesehen und auf diese Stund stumm
"" und sprachlos gewesen, sich so sehr dar-
über entfetzet, daß ihm das Band der
Zungen alsbald gelöst worden, über-
- laut angefangen zu schreien und mit
solchen hergbrechenden Worten ihn
- * - - - - - - 4113-
- - -
A
- -
- * _-_- - -








---------------
Türkenkrieg anzustellen: 693
gefahren: Wodurch er diese Kriegs-
urgel bewogen / daß er des Königs
erschonet: Habe also die Liebe gegen
einen Vater und Größe der Gefahr
enjenigen redend gemacht / dem die
Natur bisher den Gebrauch der
Sprachversagt hatte. Nun weiß ich
ücht/ob mir in einer wiewol ganz un-
leichen Sache nicht eben dergleichen
viderfahre; als der ich zwar im Re-
Yen ganz ungeübt und unerfahren/
und mich durch keine offentliche Rede
doch niemals hören laffen; jedoch aber
mein großer Eifer länger zu schweigen
licht zulassen will, sondern mich die
ndrohende äußerste Gefahr unters
leben Vaterlands/meine Stimme
in erheben / und mit vollem Hals zu
uffen treibet: Nicht zwar daß ich ver-
meinen wollte/den Feind/ odemselbi-
en bereits das Schwert an die Kähle
Gesetzt / dadurch abzuschrecken (dann
olches gibt seine unmenschliche Grau-
amkeit nicht zu) sondern nur einig
und allein zu diesem Ende/felbiges zu
Marnen, daß es feiner beizeiten war-
" nehmen

604_Bedenken/wieder
-
- -
Groff,
Gefahr
Avegen des
Türken,
-
nehmen/und zugleich meine Mitbür,
ger zu ermahnen/daß fie/weil es noch
Zeit ist,/demselben behülflich erschaft
men/ und ihr felbst eigenes Heil und
Wolfart bedenken wollen. Danny
behüt lieber GOtt! was ' die-
fes für ein Untern/und erbärmliches
Wesenfeyn/daß/ da der allergrau,
samste Feind der Türkfastünzähliche
Völker besiegelt und durch so vieler
Könige und Länder Niederlag und
Verwüstung ihm den Weg zu uns
geöffnet, auch uns die Spitz ans Herz
zu setzen beginnet/wir uns doch sogar
nicht bewegen laffen/und ihrne zu feu-
renbegehren? Wann sonsten irgend
in einer Stadt ein Feuer auskommet/
f, ist niemand/ der nicht alles ligen
und stehen lassefelbiges zu löschen hin-
zulauffe und die Brunft sich nach al-
lem Vermögen zu retten bemühe:
Wir aber die doch für gute patrio
test angesehen sein wollen/erweisen -
Mits in so großer Gefahr / als
müffige und unachtsame Zuf-
her und lassen uns weder die ab-
scheuliche

–-------- --------
Eürkenkrieg anzustellen. So
hauliche Verwüstung noch unfernursachen
Bottesdienst und Religion die wir zu"
erlangnen würden gezwungen wer"
dennoch unserer Weiber und Kinder"
schweigendes Flehen, daß wir nicht.“
zulassen sollen, daß sie in die schnödeste
Dienstbarkeit weggeführt werden/tm
geringsten nichts bewegen. Es ist kein
Filialen sofaul und fürchtsam wann“
es seine Jungen in Gefahr fibet/daß“
es nicht durch Feuer und Schwerte
herzueile sich unverzagt hineinwage“
und demselben zu helfen unterstehe:
Sollten dann wir hingegen, die wir
für tapfere Leute angesehen sein wolle
len die Nachkömmlingshaft diesen so
schädlichen Feinden zu allem Muht
willen und Schand aller Hülfe ent
blöfft, verrahten und verkauf
fen: Dann was haben wir doch noch
für Hoffnung/Trost/und Zuversicht
übrig? Vielleicht verlassen wir uns
auf dieses Feindes Gnad und Gütig"
ken da doch ist, daß er sich aus sei. "
nem Winkel hervor zu thunangefan- -
gelt das Christenhhut wie ein Bach zu *
- fließen

--- ===
696 Bedenken wie der -
flieffen nimmer aufgehört? Oder viel
- - - leicht auf seine Billigkeit und Beschel,
- denheit? der doch den Frieden/undge,
- machte Bündniffen/jederzeit hintan-
- gesetzt und für nichts geachtet: Bey
- demediegemeine Gesetze anderer Völ-
ker ganz nichts gelten: Den keine
Scham noch Erbarkeit in Zaum hal-
… - ten kan: Der fein Wort und Eid/fo
er einem Christen gegeben./wann es
- ihn zu feinem Vortheilzugereichen be-
dunket zu brechen nicht allein für kein
- Unrecht, sondern noch für ein gutes
und heiliges Werk achtet: Den fein
verfluchter Glaubwiderumsverhetzet,
- der Nach-Eifer feiner Vorfahren,
Y und Begierdfein Reich zu erweitern/
wider uns ausrüstet; und letzlich fein
- unersättlicher Durst nach unserm
- - Haab und Gutauffer fichfelber reis-
- - fet; also daß wir uns sehr betrogen be-
- finden werden, wann wir uns die Hoff-
nung machen wollen, daß wir durch
unsere Gedult und Ubertragung des
- zugefügten Unrechts uns in Sicher-
* heit stellen möchten; fintemaln/jebe-
- " fheide-
B-m-

Türkenkrieg anzustellen so,
eidener wir mit ihm umgehen,7
aufrichtiger wir uns gegen ihm bezen-
sen, je feiffer wir über den Frieden
und gemachte Vertrag halten/je mehr
wir feinen Hochmuht dardtarch stär-
ken werden, der dieses alles nicht un-
serer Aufrichtig - und Gutwilligkeit,
sondern vielmehr einer Kleinmütig
teit/Faulheit und Versagung an un-
serer Wolfart bymifft. Haben uns
also im geringsten keine Hoffnung auf
den Feind, sondern einig und allein
auf uns selbst zu machen, wo nicht/fa
bleibet uns nichts anders übrig, als
daß wir uns wie diejenigen, so von den
Richtern zum Tod verurheitet wor-
den/znthun pflegen./ gutwillig zum
Sterben bereiten; und den Hals mit
gethanen Augen dem Schwert dar-
bieten: Es wäre dann Sach, daß wir
in diesen Gedanken stehen möchten es
werde demjenigen an Macht und
ückermangeln/der sich doch durch
viel beydes zu Waffer und Land in
ihr kurzer Zeit erhaltene Sieg, da
an seiner zuvor im wenigsten geach-
- Gg ler/

698 Bedenken wieder
-
Was für
Völker er
bezwan-
gem.
tet/ in der ganzen Welt beruffenge-
macht; von welchem nur aus einem
geringen Anfang gleichsam entfande-
nen Feuer fast alle Theile der Welt in
Brand gerahten/und in die Asche ge-
legt worden: Für den fich die Orienta-
lische Völker/ die Assyrier/Perfier
und Armenier durch Krieg gedemü-
eiget fürchten müffen: Deffen Gewalt
und Waffen die sonst streitbare Scy
thenfelbst wie auch anders heils die
Mohren/fo wegen ihres überaus ht.
zigen Lands hätten darfür gefichen
feynfolen/nachdrücklich empfunden,
Dann was soll ich viel von unterm
Europa fagen? Wir haben fehen und
erfahren müffen/ wie Belgrad ein
genommen/Wien belägert/und ein
unsäglicher Raub gar von Linz hin
weg geführt worden; und folchen
glücklichen Fortgang hat/ohne die an
dere von ihm erhaltene Siege/zu un
ferem unwiderbringlichen Schader
der einige Solimannus gehabt. Unser
Potentaten pflegen nur um ein Hani
voll Sand und Land untereinande
- Krit

Türkenkrieg anzustellen: 609
Krieg zu führen / und auf die spate
Nachkommen fortzusetzen; da hinge-
gen ein jeder von den Ottomannischen
Keyfern (wolte GOtt, daß ich dieses
nicht fo wolwarhaftig/ als wehemi-
tig fügen müste) durch ihre erhaltene
Sieg ein Reich zu dem andern erwor-
ben; also daß sie alles dasjenige/was beengroß
vor diesem die mächtigsten Nationen"
die Afrier/Perfier/Macedonier und
Römer in ihrer Herrschaft begriffen/
anjezo fast allein innen haben und be-
fizen: dannoch wollen wir nicht wie
fen und verstehen/ in was Gefahr wir
fecken. Was für ein Meer / was ee
für Berge/Wüsteneyen oder Völkers
find dann darzwischen gelegen, die uns es
vor ihrem Uberfall eine Schutz mehrere
fyn könten? Alles ist dahin/und von
ihnen zu Grund und Boden gerich-
et; es find uns diejenigen gar zu nahe
auf dem Hals, für denen wir uns auch
von fernen entsetzen folten; und kan
dieser grausame Feind mit andert
nichts / als mit Blut / und letzten
Hauch unsers geliebten Vaterlands
G gij PR-

yco XBedenken/wfe der
versöhnet werden: Es ist uns auch die
fer Trost, den sonsten die Menschen in
ihrem höchsten Unglück zu haben pfle-
gen/ benommen./daß wir uns einige,
Hoffnung machen dörften diß unser
Elend werde nicht langwähren; dann
es find wolofermals viel Länder von
andern Barbarischen Völkern gleich
als einem plötzlichen Sturmwind ü-
berfallen und in großen Schadenge-
bracht worden: Also haben die Go-
then/Wenden/Alanen/Hunnen/Ta-
tarn viel Provinzen gleichsam über
fchwemmt und grausam beschädigt;
welches doch desto erträglicher zu sein,
geachtet werden können/weit man ge-
wisse Hoffnung hatte, daß es damit,
bald ein End nehmen werde: Dero-
haben, nachdem dieses Ungewitter vor,
bey war beginnte fich/ was verderbt,
worden./ja fast ganz und gar ausge-
tilgetfähiene/ bald wieder zu erholen/
und hervor zu blühen. Aber dieser
Feind ist so wachsam fürsichtig und
in Erhaltung dessen / was er ihmun-
erhänig gemacht, dermaßen :
- - - - am;

Türkenkrieg anzustellen.“ Pot
am; fellet auch feine Regierung und
Herrschaft dergestalt an, daß / wo er
einmal vefen Fuß hingefetzet/ erfich
Gefner
kan man so
leicht nicht
wieder gg
nicht leichtlich wieder vertreiben lässt; werden
md kommt die Saat/fo von diesem
Wetter getroffen worden, nicht so bald
wieder zu Kräften: daß man also nicht
wolfagen kam / ob er etwas in seine
Gewalt zu bringen mehr Glücks/oder
das erworbene zu erhalten mehr
Standhaftigkeit habe. Weil wir dem
nachinfo groffer Gefahr stehen, war
im thun wir dann nicht zur Sach?
Warum greiffen wir nicht zur Wehr
und wagen dasäufferte daran? War-
„um ist die Noht,/ die sonsten wunder-
are Sachen zu erfinnen weiß/bey
Ins founempfindlich? Wir sehen ja/ Die vers
wie die wilden Thiere/wann fielveder tief
Thier weh
us noch ein mehr wissen alles für ihr "
Freyheit wagen/fich vor keiner Ge- der Rohe,
„ahr entsetzen und nichts unversucht
„fn/wie sie irgend entkommen mö-
en; und endlich lieber das Leben als
„re Freiheit verlieren.
Aber hier möchte jemand vielleicht
G gij fra-

_-_- -
o2 XBedenken/wte der -
- fragen welches dann meine Meinung
was hierinnen zu thunfey? Dann es
könne ja ein jeder den gegenwertigen
Zustand beklagen und von der großen
Gefahr und innstehendem Unheil eine
lange Predigt halten; man fey viel
mehr eines guten Rahts benöhtigt da
frage fichs, wie diesem Ubel zu begeg-
nen? Wann ich nun etwas wüste/fd
folteichs an den Tag geben.
Der Auto- Nun wolanichwillsthun und zwar
Raht gar mit wenigen: Die Waffenher!
die Waffen, sprich ich; dam wider:
' Gewalt und Bekriegung
- - muß man sich wieder zur Wehr stellt
- len; daran hangeteinig und allein die
- Wolfart unsers gemeinen Vater
- lands/anderst müssen wir alle mitein
- , ander zu Grund gehen: Aber das wel
- - - - le GOtt nicht ! Laffet uns vielmehr
- zu den Waffen greiffen / denen wir
nicht tief in der Erden nachgrabendör-
fen; und wann gleich dieses wäre so
folten wir uns doch keine Mühenoch
Arbeit selbige hervor zu suchen dauren
- lassen. So dürfen wir sie auch '
- U
-
-
- -
--- - -

Türkenkrieg anzustellen: 703
aus weit entlegenen Ländern herho-
len, sondern haben sie in der Nähe be-
reitet; und/wann wir nur wollen/
schon in unsern Händen. Uberdiß gibt
es auch noch bei uns herzhafte Leute/ Christen
und haben eine starke junge Mann- ::
schaft, die zum Krieg tüchtig und ge"
schickt und für das Vaterland/Re "
ligion/Haus und Hof ihr Leben auf, anstatt
zusetzen willig und bereit ist: Soman-
gelt es uns auch nicht an Pferden/
Gewehr/ Gold und Geld/Stücken
noch andern nohtwendigen Kriegsrü-
fungen; und sind wir mit allem, was
zu Vornehmung und Hinausführung
eines solchen wichtigen Werks erfor-
dert wird, von GOft reichlich verse-
hen: Nur allein fehler es uns an dem
daß wir uns dessen gebrauchen. Un-
ser Wille/sprich ich/und Hände wer-
den dazu erfordert: Diese lafft uns
bey Zeiten anlegen, weil wir noch “
dem Feind gewachsen find und ehe «e
es/wann wir ganz abgemattet/mit “
uns über und über gehet; fonten “
möchten wir uns zu spat und ver- “
G gilij gebens

==– --------
_- -
704 Bedenken/vte der “
, gebens nach dem verabsaumtengu-
geden. „, ten Raht umsehen; und uns wie
"» den Kranken ergehen/die/ weil fie
'', noch gesund und stark find/von kei-
chen , ner Arzney weder wissen noch hö-
„, ren/noch fichbereden laffen wollen/
, daß fiel zeitlich etwas brauchten:
„ Aber wann dieselbe Gelegenheit
„, nunmehr vorüber ist und die Krank-
„heit so sehr überhand genommen hat/
, daß die abgenommene Kräften kei
, ne Arzney mehr annehmen wollen/
„, ist es alsdann zu spat/den Arzt um
, Hüfanzuschreyen/und die vorhin
, ausgeschlagene Arzney-mittelzube
and nicht gehren. Woran wir uns dann be-
"spieglen und uns hüten sollen, daß wir
tein/ nicht warten/bis uns der Feind durch
oftermalige Streich und Beschädi
gung allerdings zu Boden richte/fon
dern weil die Wunden noch nicht tödl
lich / und uns das Herz-blut noch
„nicht gar entgangen ist/uns nach der
" " Arzney beizeiten umsehen/das ist die
der Arznei Waffen zur Hand nehmen/ und uns
"“ in rechtschaffene Gegen-verfassung
fielen;

-
_ Türkenkrieg anzustellen: 70
fallen; zufördert aber, indem wir mit
diesen Gedanken umgehen und zudem
Werk selbsten schreitenden Allerhöch- und Goe
Stenum Segen und Gedeyen inbrün-
fig anruffen und nicht zweifeln/daßten,
er ihm solch unser Gebet gnädig werde
gefallen laffen. Im Fall wir aber/Nicht der
unter den Schein der Gottfeeligkeit"
- - - zu G Ott
unsere Faulheit bemänteln und durch müssen wir
übel-gesuchten Vortheil das unserige '
nicht dabeythun, sondern die Hände“
in den Schoß legen und gedenken wol-
ten/ daß wir von GOtt die Abwen-
"dung der angedrohten Gefahr ohne
unferm Fleiß/Mühe und Arbeit/allein
"durchs Gebet erlangen würden; so
"wird er sich gewißlich auf diese unzim-
liche Bitt nicht so leicht gnädigerwei
fen. Wir müffen/was unfers Amts
ist/ auch nicht vergeffen; sondern die
von GOtt uns für nemlich zu diesem
"End verliehene Gaben des Fleißes/
Standhaftigkeit/Tugend/ und Da-
pferkeit anwenden: Dann wo der A-
ckersmann nicht ackern/fäen / und
einernden wollte, würde er vergebens
i G.gv. POM

766 Bedenken/Wfe der
-
- -
- -
-
-,
-
„
- -
- -
-
- -
––-_-
von GOrt eine reiche Ernd Tirren,
fintemal GOtt in diesen unter-irrdi-
fchen Dingen eine gewisse Ordnung
gehalten, und dieselbe nicht liederlich."
hintangesetzt haben will: Dannenhe-
wo er der Arbeit / Fleiß/ Emfigkeit/
Scharfsinnigkeit/ und Tugend grosse
Belohnung vermeinet/foerder Träg-
g F
und Faulheit versaget. Willst du ge-
fähickt und gelehrt, in der Sing-Re-
chen-und-Mathematischen Künsten
erfahren fyn; fomufu lernen/arbeit-
ten / und die Haut daran strecken;
dann wann du nur faulenzen willst/ -
wird dir niemand die Kunst eingief-
fen; sondern du muft durch eine folche
Lebens-art und diejenigen Staffeln/
die GOtt verordnet hat/deinen Zweck
erreichen; der hat dir auch die Instru-
ment und Werkzeug/dieses zu Werk -
zu richten/wann du dir nur selber hel-
fen willst/darzu verliehen: Diefelbige
wende an, und brauche fie/fo wird er
dir einen Segen und Gedeyen darzu
geben. Gleicher maffen,/ wann du
das Vaterland zu verhädigen/ den
Feind
-m-

_ Türkenkrieg anzustellen: 707
: Feind abzutreiben und Sieg zu erhalt
engedenkst so wirst du solches keines,
wegs mit stillefilzen/Faulenzen/und
die Hand in den Schoß legen zu we-
sen bringen, sondern du must dich
aufmachen die Waffen ergreiffen dich
darinnen üben; der Arbeit, Hitz/und
Staub/Hunger und Durst gewoh-
nert, wann du damit gewaffnet und
ausgerüstet biftforuff alsdann Gott
um Hüfund Beistand an und gehe
darauf getrostlos und vor den Feind/
fo hast du das deinige gethan/und die
Werkzeug / so dir GOft verliehen/
recht angewendet und dich feiner Ord,
nung gemäß verhalten/auch die von
ihm vererdnete Mittel nicht aus der
Acht gelassen: Befihl darauf nächst
fleissigem Gebet und Christlichen
Wandel, den Ausgang seiner Güte
und Barmherzigkeit; fintemal der
Sieg nicht in unsern Händen und Ge-
walt flehet/fondern allein von GOne
gegeben wird; dessen aber derjenige -
nicht leicht heilhaftig werden kan/ - -
ihn nicht rechtmäßiger und orden,
-- - - - - - -
-

yoz - Bedenken/wte der
cher Weis von ihm begehrt. TUnd
wann es schon unterweilen anderter-
gehet/ welches doch wunderelten ge-
schicht, so ist es für ein Wunderwerk
zu halten, wir sollen aber GOttkei-
neswegs versuchen/ noch unbesonne-5
ner Weise etwas anfangen. Hat dem
Catanis nach/meines Erachtens / Cato bey:
--
'', dem Salutio, als er den Römischen
zu Rom, Raht vermahnen wolte/daßfie wider,
denaufrührischen Catilinam die Waf-
fen führen sollten, fich dieser Wert
nicht unfüglich gebrauchet: Die Sa-
che ist zwar an ihr selbst schwert
"Ihr aber entferzet euch nicht
avor. Ja,/freylich gar sehr;
dann dieweil aus weicher Sag-
haftigkeit des Gemüts einer auf
- - , den andern fihet/bleibet ihr da.-
, Hinten stecken; gleich als wann
ihr zu den unsterblichen Sör-
tern eure Zuversicht gesetzet/die
unser gemeines Wesen bey sehr
- großer Gefahr in gutem Schutz
- - oftermals erhalten: Es wird
die Göttliche Hülfe nicht allein
- Ourch
=------ ------ -- - -

Türkenkrieg anzustellen: 709
durch Beten / und weibliches
Weheklagen erlanget; sondern
die Sach muß durch Wachsams
keit/guten Raht/ und schleunis
ge That angegriffen / und zur
glücklichen Endschaft gebracht
werden. Wann du dich der fein
gen Nachlässigkeit willst erger
- ben/fo werden dich die Götter
nicht erhören/ die folchen Leu
tenfeind und gram find. &affet
uns demnach/ was unfers Amts ist/
vollziehen; zugleich auch die Göttliche
Barmherzigkeit / wann wir fchon in
den Waffen/im Feldläger/in unserer
Arbeit und Geschäften find/ mit an
: Gebet um seine Hülfan-
flehen, -
Hierauf wird aber von guten/from Einwurf
men/und verständigen Personen ein-
gespendet: Diese Weise dem allge-
meinen Unheil abzuhelfen,/ fey ofer-
mals versucht worden/aber jedesmals
unglücklich ausgeschlagen; und hät-
ten wir so oft es mit dem Türken zum
Ernst und Treffen kommen / allzeit
Eig vij den

16 XBedenken/wfe der -
Wird be-
Knkvolkst,
Y
den Kürzern gezogen. Dieses lässt
fich wolhören ist auch nicht allerdings
ohn; und eben deswegen auf folche
Handlung zu kommen / hab ich mir
diese Rede vorgenommen. Man wen-
det ein / wir haben bisher mit unsern
Kriegen wider den Türken wenig
ausgerichtet. Gesetzt dem feie also;
aber was warens für Kriege? Dänin
dieses recht zu besehen / und uns ein
wenig darbey aufzuhalten/der Mühe
wolwehrt ist.
Wann der Türk uns ins Land ge-
fallen, oder die Zeitung kam,/ daß er
mit einer starken Kriegsmacht im An-
zug begriffen wäre / haben wir uns
hinwieder mit Volk in Verfassung
gestellt: Aber was für Volk/was für
Soldaten haben wir aufgebracht? Et-
wan alte und versuchte/ oder folche, die
bereits viel Proben ihrer Mannlich-
keit gehan/ und mit welchen wir ob-
zufiegen gewohnt gewesen? Ich halte
es nicht darfür/sondern es ist vielmehr
das Widerspielgeschehen. Man hat
die Trommel allenthalben gerührer/
Urld




-
- Türkenkrieg anzufellen: 71
und aus Hoffnung guter Beut groß
fen Zulauff bekommen/worunter viel-
leicht kaum der dritte Mann einen
Panzer oder Brust-harnisch getra-
gen; noch jemals einen todten Mann
im Feld gesehen. Die übrigen aber/
wer find sie gewesen? Liederliche/ver,
schwänderische Leute/Huren-jäger/
Praffer und Spieler/ in Schulden
vertiefe und des Lands verwiesene
Bösewichte und/wenig ausgenoffen/
fft der mehrere Theil solcher Gat-
tung / die fich nicht aus Liebe zu dem
Vaterland/noch die gerechte Sache,
noch den Eifer der Religion und des
Chriftlichen Glaubens/noch Begier-
de etwas mannlichs und tapferes aus-
zurichten darzu bewegen laffen; fon-
dern daß sie nur stets im Sauß und
Brauß leben/Spielen/Rauben und
Plündern/Huren und Buben; und/
mit einem Wort zu fagen/allerley La-
fer und Unthaltenfrey und ungestrafft
verüben möchten. Mit einem solchen
ohne einigen Unterscheid zusammge-
loffenen/heillofen/und beydes GOtt
Und
Soldaten
der Chris
fen wie sie
beschaffen?

__ – _- y 12 Bedenkett/vke Bee
und der Welt verhaften Gefindlein
- fangen wir nemlich diesen heiligen
"e Krieg an. Derowegen sicher, es ist
- - "in unterm Feldläger nicht so wohl
läger, einer Zusammenkunft der Soll-
daten / als einem Faßnachts- *
spiel gleich; allwo Schwägerey/
verderbte Sitten/Unzucht/Gottlofig- -
kett/Füllerey/Aufruhr/Hader und
Todtschlag in vollem Schwang ge-
het; und gleichwol müffen diese fchö-
ne ausbündige Soldaten von weitem
her aufgebracht und mit nicht gerin-
gem Zeit-verlust da doch die Noht
die höchste Eilfertigkeit erfor-
dert./fo weit hineingeführt werden. "
Die sonsten tapfere und unverdroffene
- Soldaten des Hannibals find durch
- den Uberfluß und Wolleben des wol-
" . . - lütigen Campaniens verderbt und zu
nicht gemacht worden: Bey den Un-
fergen bedarf es keines Campaniens/ ''
dannfie kommen schon wehrlos matt "
und verderbt genug ins Feld;fintemal
unsere obwolen ziemlich starke Mann
fchaft / wann gleich noch kein Feind "s
- vorhan-
d
------- --------

Eürkenkrieg anzustellen 71
-vorhanden/innerhalb wenig Monaten
entweder von der großen Hitz in den einen
Hundstägen oder durch die erste ein, “-
fallende scharfe Winter-kält aufger,
rieben/und dünne gemacht wird: Und
wir wollen uns noch lang verwundern,
daß wir mit dergleichen Soldatenge-
gen einem so wolgeübten Feind nichts
ausrichten mögen? Wann wir fon, er
ften wegen einer heimlichen Feind,
fchaft uns eines auffäzigen Hinter, es
halts befahren / oder durch unsichere -
Ort reisen müffen/sopflegen wir nicht -
leichtlich jemand/alsuur die Vertraue
testen zu Gefärten zu Uns zu nehmen: «
Oder wann uns ein wichtiges Gera
fchäft daran uns viel gelegen, vorfällt es
solches niemand anders als klugen -
und erfahrenen Personen aufzutragen: -
Allhieraber/da es eine Sach/ daran er
unfer aller Heilund Wolfarthanger/
betrifft/find wir so fahrlässig, daß wir es
ein nicht allein untüchtiges / sondern «e
auch/ehe es einmal ans Treffen ge- ..
het für Furcht schon halb geschlagenes ..
Kriegs-volk/einem von so vielen erst
" haltenen -

714 Bedenken./wfe der
-
„, haltenen Victorien berühmten Feind
- , unter Augen zu führen kein Beden -
, kentragen. Komme demnach wieder,
auf dieses/was ich anfangs erwähnet -
daß die allgemeine Wolfart entweder
mit tüchtiger Gegenwehr müsse ver-
- chädigt werden oder es feyfonst ganz
und gar kein Mittel vorhanden so uns.
von unserm gänzlichen Untergang
und Verderben erretten möge.
Das für Was für Soldaten werden dann
hierzu erfordert? Solche zufordrift dies
"da einheimisch inünfern Landen erzo
fordert gen und gebohren und aus dem Land
“ volk geworben find; dann weil in dem
Gestein, Krieg gar viel an der Gefchlölfidig -
“, keit gelegen / allermeist aber wider
'', den Türken als einen so wolge
este“ fassten und hurtigen Feind sehr
noßtwendig ist;fo hat man solcher
Soldaten vonnöhten / die man nicht -
weitherholen/und lang auffie warten -
muß; sondern die man gleich bei der
Hand haben/und ihrer allzeit mächtig
werden kan. Diese aber müffen nicht
ungefährer Weis und unbedachtsam
ang



Türkenkrieg anzustellen: 715
angenommen/fondern alle und jede/ .
ob sie zum Krieg tauglich in der Mu-Mafie-
ferung scharf und genau besichtiger ".
werden; worinnen sich absonderlich hatten
vorzusehen, daß man nicht solche er, werden
wähle/ die der guten Tage und des
Wollebens gewöhnet oder durch böse
Auferziehung mit Untugend und &a-
fern angesteckt noch vom Müffig-ge-
hen erfaulet find: Ingleichen keine
dumme/ aberwitzige,/ widerspenstige/
mit ruhige, noch aufrührische Köpfe;
sondern die von den Wollüften nichts Abbit ,
pfen von starkengeraden Gliedmaß"
fen find und etwas ausstehen können; feinen Soli
sodann auch denen man ein erbares/daten-
aufrichtiges/und darbey unerschrocke-
nes Gemüt im Gesicht ansehen / und
an allen ihren Geber den spüren und
finden kan: Weßwegen ich auch die/
so starker Handarbeit gewohnt, als
andere, so sitzende Handwerke geler-
net/ Baurs-als-Burgersleute/in
rauhem Gebürg als auf ebenem Land
gebohrne/arme als zimlich vermögli-
he lieber haben wollte. Wann nun
diese

_–-- -
__-- -- -- T.
-
-
-
-
.
-
- -
- -
-
-
-
Worms
men. Sie soll
lev abae-
richtet
werden ?
716 Bedenken/wte der
diese also ausgelesen sind 70 Tit
alsdann gedrillet und wie sie sich in
einem und andern im Krieg zuver,
halten unterrichtet werden; wie sie in
ihrer Rüfung/Vorder- und Hinder,
zeitig mit der Piqven umgehen / den
Degenführen die Mußgneten schick,
lich gebrauchen/ihre Gliederschlieffen
follen / und ein gut Stuck Wegs in
ihrer Rüstung und Gewehrfortzulauf,
fen gewohnen; daßfie auch nach Ehr:
und Ruhm freben aller Untugend -
todfeind feyn/ der Gottesfurcht sich
befleiffen / und aller Käferung des
Nahmens GOttesfich enthalten ler,
nen; ihren Oberften und Befelchsha,
bern gehorsamen / und sich gern von
ihnenfraffenlaffen; gegen ihre Feinde -
fichtrozig ihre Cameraden aber fried,
und fähiedlicher zeigen; durchmäßige
Geniefing Speiß und Tranksalem -
Argwahn der Füllerey meiden schließt
Lichfich mit ihrem Sold begnügen las
fn; und fich alles Raubens und
Plünderns/ausgenommen vor ihrem
Feind/enthalten. Auf solche :
- pril
-mm-

--------
Türkenkrieg anzustellen 71
sprich ich/müssen die Soldaten abge
richtet fyn / wann sie für einen so
mächtigen Feind bestehen sollen. Je
doch halte ich nicht für rahtsam/daß Man fon
man fiefacks gegen dem Feind füh, “
rei und unter alte und versuchte floff den Fels
noch mit ihnen es auf ein Haupttreff" -
fenwage; fondern sollen erflich in die
Quartier geführt/ in Besatzung ge- - "
legt/ und durch oftmalige Ausfälle/
und leichte Scharmützel nach und
nach zum Krieg angewehnet werden;
damitfie keiner Wunden achten, ihr
ten Feind das Weiß in den Augen
sehen und die Furcht/fofich gemei-
niglich bei allen neuen ungewohnten
Dingen befindet, allgemach ablegen
lernen. Wann sie nun auf solche
Weis abgerichtet und darinnen erhar-
et sind, darf ich kecklich sagen, daß
hierdurch eine nicht geringe Staffel
zur Hoffnung eines beffern Glücksge-
macht worden. Dannenhero sich da ".
in höchsten Fleises zu bearbeiten wie är
man im Kriegs-wesen und den Waf Lennon
man fich
in wol geübt und erfahne leute zur mmfehen,
Hand

718 Bedenken/wieder
Hand bringen möge, die diese ange,
hende Soldaten in den rechten wahr
ren und tugendlichen Kriegs-Regeln
und Ubungen unterrichten: Diese soll
lentugendhafte mäßige/ nüchterne/
und des unflätigen Geizes halberung
beschreite Personen feyn; damit fiel
nicht allein diese zuguter Hoffnung der
gemeinen Wolfart aufwachsende jun.
ge Pursch zum Krieg anführen/fon-
dern auch ihnen mit gutem Exempel
eines erbarmundtugendsamen Wan-
dels vorgehen / und ihnen also diese
Armee/wann es Zeit fiel gegen dem
Feind zu führen/fyn wird/sicherlich,
vertrautet werden möge: Beywelchen
Kriegs-Obristen dann fich keineswegs
zu befahren feyn wird, daß durchfall-
fche Angebung der Anzahl und blinden -
Nahmen der Völker/ die gemeine
Schatzkammer gefähret werde; aus
'“, welcher der gemeinen Officier heutzu
fitier, "Tag gewöhnlichen Untreu erfolget/
daß, wie die Erfahrung bezeugt/die
von denen auch allerreichsten Köni
gen und Potentaten wiewol reichlich
- geschoss

Türkenkrieg anzustellen: 719
geschoffene Gelder eine Armee zu un-
terhalten nicht erklecklich feyn mögen/
und man oftermals/wann es zu einer
Feldschlacht kommt/in groffe Gefahr
geräht, indem die Feldherren durch
solchen der Officirer Bericht betrogen
werden./daßfie vermeinen/fie feyen
stärker an Volk/alsfichs in der That
befindet. “ -
Eh ich aber weiter fortfahrer bedün-
ket mich dieses Orts eine Nohtdurft
zufyn/daß ich etlicher gutherziger Len-
te Meinung beantworte: Diese/weil
sich ihr Verstand nicht weiter als auf
ihre Zeit und Ort darinnen fiegeboh-
ren/ erstreckt/ verwundern sich sehr
über dieses, was bereits gesagt wor-
den/ als etwas neues und ungewöhn-
liches; welches nicht wol ins Werk
könne gerichtet werden. Unsere Vor-
Elternsprechen fie/haben sich mit ei-
nen fo hin und her zusammen ge-
klaubten Kriegsvolk beholfen und
dennoch zu Zeiten etwas denkwürdiges
damit ausgerichtet." -
Dieses kanich zwar nicht in Abrede
fyn;

720 Bedenken, wie der
-
Warum
anfere
Vorfahrt
mit frem-
dem Volk
bisweilen
gewgfien?
fyn; es hat aber dasselbe mit solchen
Leuten zu ihm gehabt,/ die auch nicht
beffer als folches / und mit eben der
gleichen Gebrechen behaftet gewesen:
Und ist damals so wolauf der einen/
als andern Seiten ein ungeübtes/auf
gerafftes / ausländisches / kraftloses
und ungezogenes Kriegs-heer gefan-
den; und folcher Gefalt kunte man :
unter so gleicher Parthey die Kaffer
nicht so merklich sehen/ und fähieden -
oftmals mit schlechtem Unterscheid -
voneinander: gleich als wann zween -
gestümmelte/Stumme/Blinde/&ah- -
me zusammen kommen/wird man an
ihnen ihren Mangel nicht so fehrfpül-
ren; wann man aber einen Preßhaf-
ken gegen einem Gefmden/einen &ah-
men/gegen einem Geraden, gegen elf-
nem Blinden einen Sehendenfeller -
so wird sich die Ungleichheit bald mer-
kenlaffen. Also haben wir unterein-
ander mit unsern Benachbarten und -
bey nahe Landsleuten wokeinen Fehler -
begehen dürfen; finteman die Gleich-
heit der Laster zwischen uns beiderseits
fNER

_ Türkenkrieg anzustellen an
Kunen gar geringen Unterscheide,
macht. Aber jetzt hat es eine ganz an-
ere Beschaffenheit dann wir ha-
Benzurthur mit dem Türken in
als einem wachsamen/emfigen “
üchternen/wogeübten/der "
eigewohnten/Kriegszer
ahrner und trefflich gute Ord-
nung haltendem Feind. Fragfu,
was er damit ausgerichtet sowie
daß er von Persien an bis
lien alles bezwungen; und wollte
GOct/daß wir, was unsere Waffen
gegen den feinigen vermögen / nicht
mit unseren großen Schaden hätten
rfahren/ und unsere vielfältige Nie-
Verlagen solches nicht lernen dürfen,
Dennoch wollen wir uns noch lang
denken/ob wir unsere Mängel ver.
effern oder verhädigen sollen F
Es möchte aber jemand eintöen Einwurf,
nund sagen: Dieses/was ich auf
e Bahn bringe / fey etwas neues
ames und ungebräuchlichs Frey-
a"weil nemlich der Feind auch uns,
ht gar alt/ und fremd ist, dessen antwortet:
- Hh Macht

72 __ Bedenken wieder
-
Macht und Kriegserfahren
keinen gemeinen schlechten noch lang-
- fanen Widerstand erfordert, Vorzei,
“ entwaren der Englische Schweiß
Und die ' fremde und un-
befandte Krankheiten, welche weit um
sich gegriffen; wie die Medici aber
denenleben mit gemeinen gebräuch-
lichen Arzneien nicht teuren kunten/
haben sie endlich mit vieler Leute Scha-
den gelernet/daßfie neue Krankheiten
auch mit neuer Arzney vertreiben mü-
fien: Welches ihnen dann so wolge-
hingen/daß beede Krankheiten, die
man zuvor für unheilbar gehalten sich
ergeben und glücklich geheilt wurden.
Dieses der Medicorum Verfahren
"sollen wir uns auch zur Nachteil
Feindmus nen lassen, und weil wir bishero des
"Türken Machtzubrechen die gewohn-
finführen liche Waffen umsonst angewendet zur
einer andern Kriegs-Manier schrei-
ten/und wieder ein neues Ungemachs
auch andere Mittel vor die Hand neh-
men: Wiewol dieses keineswegs et-
was neues / sondern vielmehr sehrale
- - - - - - - ist 5





Türkenkrieg anzustellen: 72
ist; dadurch die Römer mit ihrem
höchsten Ruhm ihnen die ganze Welt
unterhänig gemacht: Und ist sofern/
daß es zu dieser unser Zeit nicht ge-
bräuchlich feyn folte; daß vielmehr
dieser Feind von dem ich jetzt rede/auf
keine andere Weise nicht allein unser
Heil und Wolfart von Tag zu Tag
in Zweifel ziehet; sondern auch feine Türesche
Herrschaft der Römischen fast gleich"
gemacht: Wovon ich drunten mit Römerths
mehrerm reden will, wann ich zuvor er sich
diesen guten Leuten auf ihre eingebil-
dete Unmüglichkeit werde geantwor-
tethaben. Dann bey diesen ganz zärt-
- lichen Zeiten die böse Gewonheit ein-
griffen, daß/wie vortrefflich und mutz-
lich auch ein Dingfeyn mag, wann
es nur etwas schwer zu vollziehen
scheint, man gleich dafür hält als -
wann es ins Werk zu richten unmüg- -
ich wäre. Um solcher Kleinmütigkeit
wegen/weil diese Leute aus der trau-
"kigen Erfahrung fehen müffen/ daß
“ auf unsere bisher gebräuchliche Waf -
finnicht mehr zu bauen; von derjenia
. . Hhij Zelt

74 Bedenken/wfe Ber“
gen Kriegsverfassung aber Tch
für gut und rahtsam halte wegen des
schweren Werks Wichtigkeit, sich ab,
fährecken laffen; gerahtenfie immer
zu auf die Gedanken/ daßffe vermei
nen, man könne dieses uns ob dem
Hals schwebende Unglück nicht an
derfabwenden/esfy dann, daß man
mit dem Feind einen Frieden oder
Stillstand / so gut man immer kan
und mag/treff: Von welcher Mei-
mungfie fich/gleich wie diejenigen/so"
Vorzeiten zu des Jupiters Altar oder
Bild-feule eines Keysers ihr Leben
zu fichern geflohen / keineswegs brin-
genlaffen. Derohalbenmeynen fie/
man soll nichts unversucht laffen; da-
mit wir den Türken es geschehe gleich
Ayrch gute Wort oder Geld ja gar
mit unserer Unehr und Verkleine-
nung nur etlicher maffen zum Freund
behalten mögen: Sehen aber dabey,
nicht, daß unter denen Schwärigkei-
ten dieses die allergrößte und am
wenigsten zu hoffensye Damm aus
was Urfach folte doch wolle an:




Eückenkrieg anzustellen 72
abgesagter Todfeind / nachdem er so
viel Länder durchzogenfund so vielfäl-
tige Mühe und Arbeit, daß er uns er-
reichen möchte ausgestanden/daer Wird sich
nun seines Wunsches heilhaftig vor ",
den/bey so guter Gelegenheit feinen fen. Glück
Ruhm auszubreiten reiche Bauten zu ''
erjagen/und fein Reich und Religion verstehen,
zu erweitern/foplötzlich als erstaunet
anfich halten, und nicht weiters fort-
zufahren begehren? Wann aber je ei-
nige Hoffnung zum Frieden noch ü-
brgfeynfolte / wer wollte dochfoun-
besonnen feyn / der da mit einem so
mächtigen Feind lieber Luft zu kriegen
hätte; oder sogar blind, der nicht fe-
henfolte/daß ein gewisser Fried dem
ungewissen Ausgang des Kriegs weit
vorzuziehen wäre? Aber es fehle noch
weit/fintemaln das eine aus diesen
beyden zu erwählen uns keineswegs
feyfehet; sondern wir werden / weil
alle Hoffnung des Friedens verlohren -
um Krieg gezwungen / und hat da
beder guter Raht noch freie Willkühr
statt und platz: Alldieweil die unum-
Hhij gängli-

726__ Bedenken/wieder
gängliche Nohrung betroffen FT
uns gleichsam mit den Haaren zum
Kriegseucht/daß wir uns auch wir
unsern Willen zu demselben rüsten/
ihn fortführen, und so wolgutes als
- böses darüber gewarten müssen. Was
- sperren wir uns dann darwider: Was
- befinnen wir uns lang? Was laffen
- wir uns von vergeblichen Friedens-
handlungen träumen? Nemlich wie
bilden uns fälschlich ein, daß wir mit,
ten in solcher Kriegs-flamm Ruhe
haben werden; und ziehen dieses Un-
- heil/dem doch, wann wirgung recht
angelegen fehnlaffen wollten noch wo
– Raht zu schaffen wäre, selbst in uns
feren Busen auf und machen es durch
unsere Sorglosigkeit gar unheilbar
- f. Es ist aber möchte jemand hier ein-
- “wenden/einrühmliches Wert, wann
man des Krieges Ungelegenheiten fo
- - - lang als es müglich ist, verschieben
- - kan? Ja, dem ist also, wann es nicht
- dahingemeine ist, daß sie in wenigen
Zeit nicht mit desto größern Wuch
- - - ausbrechen; und wir um so vielge
- - - - - wissen
-,
-- - - ------- - ---

Türkenkrieg anzufeilen: 2,
wiffer alsdann allerdings verlohren
gehen: Gleich als wann ein Medicals
einem Kranken zu Gefallen die noht-
wendige Arzney so lang verschieben
wolte/ bis die Krankheit fofhr Uber-
hand genommen; daß in kurzem der
Tod darauf erfolgt. Dann wirf-
hen ja / daß es mit uns von Tag zu
Tag je länger jeärger wird hingegen
aber der Feind täglich zunimmt; und
nächst dem/daß er uns immer zu er-
was abzwacket und dem feinigen zu-
fezet/fofeyret er ganz und gar nicht/Türe für
ihm den Weg zu öffnen und zu bah, “
nen/auch alles beizuschaffen/was zu."
Beschleunigung unsers gänzlichen befördern
Untergangs und Verderbens dienen
mag; damit er nach hinweggeraum-
ten/aller ihm im Weg ligenden/Ver-
hinderungen und Anföffe/wann er
feine Gelegenheit hierzu ersehen wird./
uns, da wir uns dessen am wenigsten
versehen, den Krieg ankünden; auch
die wir ganz sorglosen schläffert und
demnach mit nohtwendiger Verfas, ,
fung am wenigsten versehen find/er
- Hºhiij aber
-

# #
enden. Darum forahte ich ganz freulich
- eben ber, daß wir uns/weil es noch Zeit/ und
Zeit bes
gegnen/
aber feines theils ganz voll gerüstet/
''
Schwall uns plötzlich übe
möge: Dahin sind alle seine Anschlä-
gegerichtet, mit diesem einigen geht
er unablässig umz da wir dann erst
wiewo zu sparwerden innen werden -
daß wir, weil keine Hoffnung einiger
Hülfe oder Entsatzes mehr übrig ist,
unvermeidlich mit uns den Garaus
werden spielen lassen müssenz und die
fes wird als dann die einige Frucht un-
fers Verzugs und Ausschuss sein."
uns die Gelegenheit unbenommen ist",
wolvorfchen; und uns durch die Lar-
ven einer falschen und nichtigen Hoff
nung die Augen nicht blenden laffen -
daß wir uns auf die faule Seiten le-
gen wollten, welches, was es uns für
große Niederlagen verursachet/nicht
allein in frischem Andenken ist; fon-
dern wir können auch daraus den her-
beynahenden endlichen Untergang des
ganzen gemeinen Wesens leichtlich
prophe"



-
Lörkenkrieg anzustellen 79
prophezeien. Müffenderowegenbey-
des behutsam und vorsichtig gehen/
- daß wir uns in einer so hoch wichtigen
Sache nicht irgends versehen und
diesem höchst gefährlichem Ubel abzu-
helfen nicht die unrechte Mittel für die "„
rechten ergreiffen; so dann auch nach greifer
reiflich überlegten Bedenken/wor
- auf wir unsere Hoffnung zu stellen alle
andere hintangesetzt, diesen einigen “
Weg vor die Hand nehmen und dem
- selben mit höchstem Fleiß obligen:
Daran wir uns in allweg keine Mü- und den
he noch Arbeit noch Beschwerlichkeit"
noch Neuerung oder einiges Ding/ richten.
- woran fichfonsten zaghafte und blöde
Gemüter zufoffnpflegen/nicht hin-
dern laffen sollen: Dieses hochwich-
tige Werk erfordert auch einen uner-
fchrockenen Muht/welches nichts ge-
ringes / nichts zaghaftes leiden kan;
sondern es will vonnöhtenfeyn/ daß
wir uns mit unsern Gedanken über
die gemeinen Käufen schwingen/und
berer Helden Tugend uns gemäßer-
zeigen, die mit standhaften unerschro-
H. hv ckenem
-

70 Bedenken/wie der "N,
ckenem Muht alle Mühe und Gefahr
überstanden/und nichts schändlichersy
noch ihnen unrühmlichers gehalten
haben / als daß sie sich durch einige
Schwärigkeit/ oder große Hindernis
abschrecken lassen sollten; dasjenige/
was sie dem gemeinen Wesen rühmt
und -nutzlich zu feyn erachtet, nicht -
hinaus zu führen. Unter welchen ich
eurgut, nur allein Lycurg um den Gesetzgeber
'“ zu Sparta nicht mit Stillschweigen ü-
zs s s -
spart, bergehen kan/der unter andernfeinen
Gesetz-und- Ordnungen, womit er
der Spartaner Regiment aufsbestebe-
wia a fillet und gegründet/hinter ihm zulas
Gleichheit fen ihm vorgenommen die Gleichheit
"der Güter in selbige Stadt einführen;
und derentwegen jedes Haabnnd Gut
unter alle gleich ausheilen wollen:
Solcher Gestalt, daß wie viel den Rei-
chen ab- so viel den Armen zu gienge;
auch unter den Bürgern kein anderer
Unterscheid als den die Tugend mach-
worinnen te/fyn folte. Diesem feinem Fürneh-
'', men haben sich viel widersetzer, son-
setzen, derlich die reich und vermöglich '
Fen

-----
Säckenkrieg anzustellen: 711
ken, denen es heftig zu wider/daß fie
ihr Vätterliches/oder durch ihren fau-
ren Schweis erworbenes Gut ihnen
nehmen/und fremden Besitzern über-
„laffen sollten: Und weil dieses für un-
billig und umthunlich gehalten wurde/
hat es dem Lycurgo folches Gesetz zu
befettigen/ viel zu schaffen gemacht.
Als er aber nichtsdestoweniger auf
feiner Meinung feiffundveft befun-
de/und was er dem gemeinen Wesen
vorträglich zu feyn erachtete/daffelbige
auch hinaus zu führen ihm angelegen
fyn lieffe ; ist darüber täglich viel
Zanks/Haders/und gefährliche Zwey-
kracht entstanden; worüber er zu- #
über ein/
letzt um das eine Aug kommen.
Woraus dann der gute Mann wol
hätte abnehmen können,/ was für ei-
nesfchweren und wichtigen Werkser
fich unternommen/und dahero Urfach
gehabt / von feinem Vorhaben abzu-
stehen/und dieses unglückliche und mit
feinem Schaden angefangene Werk
allerdings aus den Gedanken zu laf-
fen. Es ist aber nachmals viel anders
" . . Hh vj ergan-

732 Bedenken/wolle Bere
im ts ergangen, dann so fern war es,7 daß
“ # dieser großmütige Held durchfolches
"Unglück kleinmütiger worden/daßih
me vielmehr daher der Muht gewach,
fn/under viel eifriger darauf gedrun
sondern gen; auch nicht geruht/bis das von
' ihm eingeführte Gesetz die Gleichheit
" der Güter betreffend, durch gemeint
Stimmeinhellig beseitigt worden:
" Wie er nun gleichsam diesen Grund
feiner übrigen herrlichen Ordnungen
geleget/hat er hernach ein solches Mit
giment angeordnet, daß seines gel,
chen nicht in ganz Griechenland gew
fen; und dardurch der Griechen Nah-
men mit höchster Verwunderung ihr
rer Tugend berühmt gemacht. Die
fes hat ergethan/da noch niemand von
keinem Türken gewust, oder sich eines
solchen Feinds zu befahren gewesen/
der dieser Stadt die gänzliche Verwir
fung und Untergang angedroht hat."
te; und wir wollen bey so beschafft,
nen Dingen uns noch bedürfen
fn/als ob dasjenige,/ daran doch mit
fer aller Wolfarthaftet/so schwer
- u
-
".

Eürkenkrieg anzustellen – z.
unerträglich wäre, daß wir uns damit
folten beladen laffen? Vielmehr müsst
- fen wir diese uns und unsern guten
Nahmen nicht geziemende Trägheit
aus dem Sinn schlagen alle vergebl-
che und betrügliche Gedanken fahren
laffen - und unsere Zuflucht nächst
- GOtt einig und allein zu den Waffen
nehmen." - - -
"Die Römer/ wann fich schwere Der ots-
zäufen ereigneten und etwas böses"
befahreten, schloffen in den Harnisch/"
kündigten Gerichts-Feyer an / und Rüstums
ließ der Raht den Burgermeisterman-
deuten: Widerent, me quid Kep.der-
ment caperet ! Sie folten wolzu
fehen/daß das gemeine Stadt-
wesen nicht Schaden nehme,
Uns will vielmehr dieses zu thunge-
bühren als denen die Gefahr ob dem
Hals fähwebt; damit unser gemeines
Vaterland nicht allein in Abgang/
fondern gar in Fall und gänzlichen
Untergang gerahten möchte: "Wir
müffen, sprich ich/auch die Rüstung
anhun zu den Waffenschreiten/die
- Hh vij . im "

734 Sedanken/wieder -
im Grund verderbte Kriegszuchtver
beffern, und die alte wieder einführen -
und ergänzen: Dieses einige sollen
wir uns gleichsam/ als mit anges -
kündigter Feyer / das ist / mit z.
„Sperrung aller Kramläden/
Schenk- und - Wirtshäuser/
und Hintansetzung aller anderer Sa-
chen/höchsten Fleißesangelegen sein -
laffen,/ wie wir solches Fürnehmen/
und ins Werk richten mögen; wo wir -
andert das gemeine Wesen uns un- ,
fer Weib und Kind/Religion/Haus
und Hofin behäglichem Wolf ander-
„, halten wollen. Dann was würde
„ uns doch, wann der Türk die Ober-
„hand über uns gewinnen folte/ no
, übrig gelaffen werden ? Gewißlich -
„weder Zucht noch Erbarkeit noch ei:
„nige Ehre / Freyheit, noch Gottes
„dienst; also daß kein Volk jemals in
„, größerer Gefahr gestanden, als wir.
„Glaube mir, kein größers Ungemach:
„, kanfeyn/ noch gefunden werden als
, von dem Türken überwunden feyn,
„finteman wann er Oberherr :
- . . f

Eückenkrieg anzustellen: 72
folte (und wollte GOtt, daß es uns es
nicht so nahe vor der Thür wäre) foss
würde nichts vor ihm ungeraubt/um- «s
geplündert/ weggeführt/ verödet/in «s
Brand gesteckt/ verheeret/und unver- es
wüstet bleiben. Damit wir nun solches es
mit unsern Augen nicht ansehen dür-
fn/ oder gar leiden müffen/ folafft
uns lieber nach Wehr und Harnisch
greiffen; und, wie Probus gesagt, Mi-Keysers
htemus, fechten und streiten: Wel- ' Los
cher / als er Keyfer worden / und die
vielfaltigen Schäden, so die Römer
selbiger Zeit erlitten / der verderbten
Kriegs-zucht und Fahrlässigkeit zu-
schriebe; felbige auch zu verbeffern/
und in guten Stand zu bringen, ganz
nohtwendig erachtete, um dieser Urfach
willen dieses Wort feinen Soldaten
zur ersten Losung gegeben; welches er
auch nicht weniger in der That gelei-
fet/als erfich mit Worten verlauten
lassen: Sintemal er in kurzer Zeit so
viel ausgerichtet/ und das fähier ganz
verfallene Kriegswesen wieder derge-
falt zurecht gebracht, daß der s:

yz6 Bedenken/wieder
che Nahm/ so bereits bei den meisten
ölkern in Verachtung gerahten
war - wieder feinen herrlichen Ruff
und Majestät überkommen. "
Nach dessen Exempel nun lafft
uns auch kämpfen und unsere Wehr
und Waffen/sovom Alter und wegen
der verderbten Zeit ganz rostig und
fumpfworden wiederum mit großem
Fleißausbußen und auswetzen und
zu der vorigen Güte bringen; wovon
uns dann wie gemeldet/beydes weder
die mühsame und schwere Werk/ am
Die unto- allerwenigsten aber die Unkosten/samt
"dem Abbruch unserer Nahrung ab
nicht dau-halten sollen: Dann an welchem Ort
“fen“ tönten wir dech unser Geld besser am
legen/als in einer solchen Sache da -
bey wir auch gar das Leben zu laffen/
uns nicht beschwären dürfen? Oder :
worinnen folte wol ein geringer Theilt
von unserm Geld und Gut besser an-
gelegt feyn/ als wann wir damit die
Hauptstumm und das Capital in S-
“ cherheit bringen? Es lässt sich ja ein
eines sei guter Haushalter keinen u


Türkenkrieg anzustellen? 737
noch Ausgab/dauren; er vermacher/sige Hassa
umzäunet / und verbollwerker sein "
Haus und Hof/fo lang und viel/bis
ers allerdings verfichert; achtet auch
fein Haab und Gut nicht auffer-G-
fahr zu feyn/ folangfie ihm durch ei-
nen unversehenen Fall/ Einbruch der
Rauber/oder listiges Nachstellen der
Diebe/ entwendet werden kan: In-
gleichen so schlagen die Boots-leute in gleichen
bei entstandenen großen Sturm/'“
viel lieber die allerköflichsten Sachen “
in die Schanz/als daß das Schiff zu
Grund gehe, und sie darüber in au-
genscheinliche Lebens-gefahr gerahten
folten. So tragen auch die Medici und der
kein Bedenken/mit Abnehmung und "
Verlust eines einigen Glieds/ die ü-
brige und des ganzen Leibs-erhaltung
zuerkauffen. Dann wie folte es doch sinken
wollmüglich sein, daß ihm jemand.“
V - E
bei einem so bösen Nachbarn eine be- und
fändige oder langwürige Besitzung “
irgend eines Dings einbilden könte/"
da man keinen Augenblick versichert
syntan, daß er uns nicht alles,

738 Bedenken/wfe der
-
uns der Feind, den wir durch unser
wir haben/boshaftiger Weisnehm/
und wider alles Recht und Billigkeit
zufich reiffe. Was fäen/fchneiden/
ernden / und sammlen wir lang ein?
da doch der Feind/dieses alles ihm mit
mit wenigerm Rechtzufändig zufyn/
vermeinet; als ersdenen Völkern in
Asien/Griechenland/Thracien/Bul
garey/Illyrien und Hungern (ande-
rer Völker anjezo zugeschweigen) ge-
waltthätig abgedrungen./mrd infi-
nen Besitz genommen? Sintemalun-
fer Haab und Gut/ wo wir nicht eine
ihm gewachsene Kriegs-macht./da-
von ich jetzt rede entgegen setzen/fi-
nem unersättlichen Geiz ebenso frey
und offen stehet; als die Diebe zuei
nem unverwahrten und unverschloff»,
nen Schatz, oder köstlichem Hausraht/
einen unverhinderten Zugang haben.
Wolten wir aber unser Unvermögen
zu einem Scheindeckel unserer Thor-
heit gebrauchen / und uns einer fal-
fchen und erdichteten Armut anmaß
fn/somögen wir dabei zusehen, daß
Verder-
"




_ Türkenkrieg anzustellen: 799
Verderben und mit denen von unser-
jagten guten Beuten reich gemacht/
nicht der enthalben mit unserer höch-
zften Unehr und höfem Nachklang zu - -
Lügnern mache. Zudem foerheische Mittel-
ich so übermäßigen Kosten nicht darzu"
darfür wir uns so sehr zu entfetzen Ur- wird darin
fach hätten, sondern will, daß sie auf erfordert
fer Kriegs-zeiten gar gering/im Krieg
aber mittelmäßig, und doch vieler-
träglicher feyen als diejenige,/ womit
die gemeine und hergelauffene Knechte
aufgebracht und geworben werden:
Woraus dann noch ein doppelter Nutz
erwachsen wird; einer, daß das Geld
im Land bleibe; der andere/der B-
felchshaber und Zahlmeister bößlichen
Vortheil abzustellen; die solche so
schändliche Befehlung/fich mit höch-
fiem Schaden des gemeinen Wesens
zu bereichern / für einen trefflichen
Kunstgriffhalten. Aber dieses gehört
hicher nicht, dann ich mir vor dieses
mal nicht von allen und jeden Sachen
absonderlich zu handeln/fondern nur
ungemein meine Meinung hievon zu
eröffnen/vorgenoien. Laffer
–

-–
40 Bedenken wieder
Kafft uns derowegen in Bevest-
gung des gemeinen Wesens und E-
Römer/
wie sie ihr
Es
schützt
- -
A
haltung unser aller und jeder Wolfart
den hochverständigen Römern nach-
ahnen, welche jederzeit ihr Reich wie
auch den gemeinen und eines jeglichen
- '' mit einer aus ihren
urgern und Unterthanen gefamin-
leten Kriegs-macht beschützer und ver“
chädiget fintemal sie fönsten dem Ein-
bruch der trotzigen Gallier keineswegs
widerstehen noch den Welschenform
merzu mit frischen Kriegen an fiese
feger gewachsen sein oder wider des
Hannibals Gewalt ihr Reich fomann-
ich verchriöiger und unversehrt erhal
dennoch über die beide Könige Phi-
üppum und Antiochum hätten trium-
phiren können, wann sie nicht ihre ei
gene und eingeborne Soldaten stets
unterhalten und sich ebensolcher Welt
f/davon ich jetzo rede/fie abzurichten,
nicht gebraucht hätten, wovon dann
mit mehrerm zu handeln nunmehr die
Zeit erheischen will damit desto klärer
daraus erhelle / daß ich gar nichts
- Neues

- - -–-
- Birkenkrieg anzustellen - 74
; Neues auf die Bühnüringe Tr
ein Veyspiel vor Augen haben, dem
wir nachfolgen mögen; worinnenal,
le/fo von der Römer Händeln und
hatten geschrieben übernommen
und hin und wieder bei ihnen zu fchen
f/wassroffen Fleiß und Sorg diese „,
ge
merin Annehmung / Unterrich, den sie
in Umrerst
tung und Waffenübung det jungen weit
Knechte angewendet. Damit ich aber ä,
mit Anziehung vieler Bewährungen “:
"nicht allzu weitläufig fey, will iche"
Kurs verfäffen; und mit des einigen
Wegeti als eines von den alten
Kriegsübungen sehr bewährten Serie,
benten hochgültigem Zeugnis mich be-
nügen laffen, welcher nachfolgende
schräge in seinen Büchern von
der Römer Art und weisen
kriegen so er an den Keyservallen
nianum sestelleitschriftlich hinderlaffen
hat: In allen und jeden Geld- “ezei
"schlachten, spricht er/pfleger",
nicht so wo die Mänge/und "
das tolle unschickliche Gef es
fecht/ dessen:
-

- - - -
74 - Bedenken/wte der
e, und stetige Ubung den Sieg
an, 3u erhalten. Dann wir sehen/
, daß die Römer ihnen mit nichts
„, anderst die ganze Welt unterwürfis
„, fig gemacht,/ als durch Ausübung
„, der Waffen/gute Ordnung im &ä-
„, ger/und Wiffenschaft des Kriegs-
, wesens: Was hätte sonst ihre ge-
„ ringe Anzahl gegen der Gallier un-
„, fägliche Mänge ausrichten/oderfie
„, fich als kleine und kurze &eute wi-
, der die groffe und baumstarke Teut-
„, fchenfetzen dörfen? Was einmal
, die Hispanier betrifft, so ist offen-
„, bar und am Tag, daß sie nicht al-
, lein an der Anzahl/fondern auch an
, Leibs-färke den Unfern überlegen -
, gewesen: Denen aus Africa haben -
„ wir es jederzeit an Verschlagenheit -
„, und Reichthum nicht gleich thun
„, können: Daß uns auch die Grie-
, chen an Wissenschaft und Verstand -
„, weit überlegen fyen / ist jederzeit
„, auffer allem Zweifel gewesen. Aber
" , wider alle solche Vortheil hat uns
- dieses 3edienet/daß wir eine feine
" . . . hurtige
- -

Eürkenkrieg anzustellen: 74
hurtige junge Mannschaft auf die es
Beine gebracht; fie (fo zu reden) -
das Kriegs- Recht gelehrt / die te
Waffen zu führen abgerichtet/ es
durch tägliche Ubung beherzt und es
muhtig gemacht alles dessen, wie es «e
in einer Feldschlacht und Treffen «s
daher gehe/wol eingebildet und die die
Nachläffigen mit ernstlicher Straffee
angesehen. Dann die Kriegs- unterricht
Erfahrung macht einen bei “
herzten Muht/frisch daran et an
3ugehen/indem fich niemand so “
dasjenige zu thun fürchtet/ . "
was er weiß, daßers wolge es
lernet; fintemal der Sieg im se
Krieg burch wenig Wolge es
übte leichter erhalten wird/ es
da im Gegentheil ein unge- -
schickter und unabgeführter es
großer Haufallzeit einbüffen es
und den Kürzeren ziehen muß. -
Wer demnach den Barbarischen es
Völkern in einer Feldschlacht obzu- es
igen begehrt, der soll nichts mehr, es
ers wünschen, als daß durch Gott es - -
- tes Gnad/

744 Bedenken/wieder . .
FTGnad/ und unsers unüber
„ windlichsten Keysers Verordnung
„, die Regimenter mit gutem B-
„, dacht ausgelesener junger Mann-
„, fchaft mögen ergänzt und täglich
„, so wol Vor- als Nachmittagsge-
## '' Woraus :
bei Selt, Zeit erfolgen wird / daß fiel an
'', Kriegsgebrauch und Wissenschaft
- „ denen alten Kriegsleuten ifo die
„ ganze Welt bezwungen, nichts be-
vorgeben werden: Und solle Euer
„ Keyserl Majest sich hierinn nichts
„irren lassen, daß diese Vorzeitenüb
„liche Gewönheit schon lang in Ab
„gang gerahten; es sind aber selbige
„ selbsten so vorsichtig und glückselig
„ daß sie zu des gemeinen Wesens
„ Wolfand beides was Neues zu
„ erfinnen, als das Alte in vorigen
„ Stand zu setzen vermögen. Ein
„ jedes Werk scheint schwer zufyn/
„, ehe man Hand anlegt, wann aber
„ zu solcher Musterung wollerfahrne
„ und verständige Leute gebraucht,
„werden wird man bald ein um
Krieg

_ Eürkenkrieg anzustellen is" -
Krieg Taugliches Volk THAT
ringen/und alsdann felbiges wol de
berichten können: Dann durchgu- es
Anstalt alles zu weggebracht wer es
en kam; zumal weil die Kriegs-
unft nicht in größem Alter oder es
nge der Waffen, sondern in fe- es
rund unaufhörlicher Ubung befte es
et. Ein unabgeführter Sol- *
Pat/wann er gleich noch fö -
ang im Krieg gediener wird -
dchallzeit ein Leßrjung blet -
en/2c. Ich kän nicht glauben/ - -
aßjemals von jemandfyin Zwei-
el gezogen worden/daß das Baurs- * D, wann
nö, Landvolk zum Krieg am be- ::
imdiene/als welches unter dem ''.
keyen Himmel erzogen, Frost e am gg
nd Hitze wollausstehen kan/ von so lichsten,
Zärtlichkeit und gutem Leben nichts -
seiß/ eines unverfälschten Ge- -
nüts/und mit wenigen wolzufrie- «e
en ist, starke und der Arbeit wolle
wohnte Gliedmassen hat und sie
Mauen und Schauffeln zu brau, die
hen/ Gräben zu machen/und al-
Ji lerly

y46 . Bedenken/wieder
Mavmba-
wie junge
Leute fol-
len zum
Krieg ge-
MOMMEN
werden,
„, lerleyharte Feld-arbeit zu thun wol
„, gewohnt ist: Zudem weiß ich
„, nicht/wie es kommt, daß die
s, jenige sich am wenigsten vor
„, dem Tod entfetzen / die am
z, wenigsten von guten Tagen
„, und Wollüften wifen.
, Anjczo wollen wir auch befehen/
, wie alt die Knechte/fo man auf die
„ Bein zu bringen gedenkt/fyn fol-
„, len. Wann man nun auf die alte
„ Gewonheit gehen will/fo ist jeder-
„, man bewust, daß der Ausschuß von
, denen/foerst neulich zu ihrenmann-
„, baren Tagen gelangt/ genommen
, werden müffe: Dann was man
, von Jugend auf lernet / das
„, kam man nicht allein hurti
„, ger/ sondern auch befer und
„ vollkommener faffen. Dan
, nenhero fofoll man beizeiten einen
„, frischen Sprung in den Krieg wa-
„, gen/ ehe dann man Altershalber
, gar zu verdroffen wird; dann die
, Geschwindigkeit ists/welche durch
„, zeitliche Ubungen. dapfern Kriegs
- MAN

------
Türkenkrieg anzustellen 74y ,
mann macht. Sollen derowegen “
wie Salluftiusfegt jungemannbare
Leute darzu genommen werden;
dann sobald nur die Jugend im
Krieg etwas auszustehen stark ge-
nug war,/ wurde fie durch stete Ar-
beit zum Kriegswesen abgeführt;
aldieweilnes besser ist, daß ein ab-
gerichteter junger Mensch sich ent-
schuldige/erfey noch zu jung/einen
Scharmützel anzugehen; als fich
beklage / daß es nunmehr Alters
halber zufpatfey. Zudem/fomuß
man ihn ja auch Zeit gönnen/fol-
ches zu lernen; fintemal es keine
geringe / noch leichte Sach
um die Waffen -kunst ist man
wolle gleich einen zu Pferd/oder zu
Fuß/ einen Bogenschützen / oder
Schildträger abrichten und fielch-
ren, wie sie ihr Gewehrführen und
sich darein schicken / wie sie ihre
Stelle halten und die Ordnung mit
brechen sollen, daß sie die Wurff
pfeile beydes gewiß und von allen -
44
g
g
4s
g
g6
&S
(
Es
CE
s
KS
LS
die Waffen-
„.. kunst ist.
keingerin
“ge Sache,
(4.
(C
KE
& Cº
C
CH-
6
Kräften zu werfen/Laufgräben zu “
- Jij machen/

„ Bedenken oße Bere“
machen/ Palisadenschicklich zu.
„fchlagen mit dem Schild wolum-
„ zugehen und damit die auffielos
P9 "heine Pfeile aufzufans"
„Streiche klüglich '
* - - - (n
„wiffen. Ein solcher abgeführter
39 junger Soldat wird sich an seinem
„Feind/er schwerer wolle zu sehen
„nicht allein nicht entsetzen/ sondern
ihm auch solches eine große Luft
„fyn- Es soll aber derjenige, fofol
90 "Musterung vorzunehmen"
" lens ist fleißig darauf bedacht sein
„, wie er nach dem Gesicht Augen
„ und aller Glieder Gleichständigkeit
", solche auswähle/ die was einem
„Soldaten zu hungebühret verricht
", ten und ausstehen mögen: Sind
3)- nat bei den Menschen sowohl als
99- an den Pferden und Hund"
„wifft Suren und Merkelch"
sass - " guten Art zu finden sind. So
schaffens. » nach ein solcher zum Saal
“- Heben erkohrner junger Mensch
Sedsten 32 Film:
---

_ Türkenkrieg anstellen? 749
geraden Leib/breite Brust, starke -
Schultern kräftige Fäuft lange es
Arm/kleinen Bauchdünne Schen - es
el aber keine dicke fleischichtefon-
dern stark äderüchte Füße und Wa- -
den haben: Wann diese Zeichen -
bey einem '' se
finden, so hat man im übrigen Aufe
die Größe nicht zufchen; alldieweiln, es
es beffer ist, daß die Soldatenmafi- «s
lich und beherzt als groß von Per-
fonfeyen.
Folgetanjezo/daß wir erkundi- * Pen wie
gen / von was Handwerk und 2:
Handchierung diese junge Pursch * "'“
entweder zunehmen oder ganz und es
gar auszuschlieffen. Meine Mei- «e
nung ist, daß die Fischer/NOo- «e
gelfänger/Zucker- und Leb- -
kuchen Becker/Leinenweber/ «e
und alle und jede/somiteerwas/ --
das dem Frauenzimmer zu ee
ständig / umgehen,/ ganz und es
gar nicht ins Feldläger zu laffen; es
hingegen die Huff und Waf «e
fenschmiede/Wagner/ Herz- *
Jijij ger

7so - Bedenken wieder
„, ger/Jäger und Wild-Schü
-, zen am besten zum Kriegswefen
, tauglich feyen: Und hieran haftet
3.
„ des gemeinen Wesens gänzliche
Wolfart/daß beydes eine am Leib
„, als dem Gemüt auserkfene junge
Mychaft darzugenommen wer-
„, de ; alldieweil die ganze Macht/
„, und Grundvefe des Römischen
-, Nahmens darinnen bestehet/daß
4, man in An-und-Aufnehmung der
, neuen Knechte und deroselben Prü-
fung vorsichtig umgehe: Soll auch
, niemand gedenken/als ob dieses so
, ein geringes und unansehliches Amt
„, wäre/ wann das man ohn Unter-
„, fcheid einem jeglichen anvertrauet;
-, welches unter so mancherley löbli-
-, chen Tugenden an Sartoris fon-
-, derlich gerühmet worden. Dann,
„, diese junge Mannschaft der die B-
„, schützung unserer Länder samt dem
„, glücklichen Ausschlag unserer Krie-
„, ge vertraut werden soll, nicht al-
z, lein von ehrlichen Geschlecht/wann
» mans haben kan/sondern auch von
- - gelteli
s
sy
" -
„“ - -

- Türkenkrieg anzustellen: 75 r
3 guten Sitten feyn muß; fintemal *
die Erbarkeit eine tüchtigen Kriegs, so
mann/die Schamhaftigkeit aber/
die ihm die Flucht zunehmen nicht “
gestattet./gar zu einen Uberwinder *
macht. Was hilfs/wann man es
lang einen trägen und nichtswehr- *
kenabrichtet/ oder ein folcher noch “
fo lang dienet? Es hat noch mie- * In Anch
mals einiges Kriegsheeretwas aus, er ".
gerichtet/andeffen Aufrichtung der “ : " greift
Muster -herr in Erwählung der “-
jungen Knechte sich saumselig und - ".
unachtsam erwiesen: Und wie uns e«
die vielfältige Erfahrung gelehret/ *
haben wir aus keiner andern Ursache
foviel Niederlagen erledten/ als «
daß in dem langwürigen Friedens- «e
fand die Musterungen schläfferi- «
ger und unvorsichtiger vorgenom-
men worden, die beste und ehrlich,
fe fich um bürgerliche Nahrung be-
worben ; die neue Knechte aber
von ihren Herren / denen sie mit
Dienst verbunden aus Gumfoder es
Überschung durch die Bank passiert -
Iiiiij Und

_--
-75e Bedenken/wieder
„ und solche Leute zu den Waffen-F:
so lassen worden,/ derer ihre eigene,
Herren müd und überdrüssig ge»,
es wesen: Will fich demnach gebüh-
» rendaß von hohen und anschlichen
es Personen langliche junge Leute er-
- laffen werden. Es ist aber dieser
„Gebrauch „durch die langwürige
» Ruhe in Abgang kommen dann
e, wie wollte sich der was er selbst nicht
s» gelernt, einen andern zu lehren un-
„terstehen? Die Lacedaemonierfind
- die ersten gewesen, welche den Vor-
»such der Schlachten nach dem Aus-
„99 ' und die Kriegs-
-, Kunst, die man sonsten an der Stär-
e, ke oder dem bloßen Glück zu han-
v, gen bishero geglaubt / in gewife"
e, Ordnung und Lehrstücke verfaffee
„, benebenft ihre junge Mannschaft -
„, die grundständige Art und Weis
,,zufechten/durch Kriegs-erfahrene
- , Leute lehren laffen. Oder mit
, höchster Verwunderung Lob-und-
e, Preiß würdiger Leute die sich vor
so allen Dingen in einer solchen Wis"
senschaft"


–-w-
__ Tärkenkrieg anzustellens 75
senschaft unterweisen wollen laffen -
ohne welche andere Künste und er
Wissenschaften nicht bestehen kön- so
nen; deren löblichen Ordnungen «e
auch die Römer nachgefolger/und «e
ihre Kriegs-Regeln beydes in U- -
bung und Gebrauch behalten, als es
schriftlich hinderlaffen r.
Wieviel den Lacedaemonniern ih- «exanippi
ere Kriegszucht in den Feldschlach- «Grey
ken genutzt/kan Xantippus (an-
derer anjezzo zugeschweigen)gming- «e
fam bescheinen; welcher den Atti- es
lium Regulum, und das wider die die
Carthaginenser fosieghafte Römi- «e
3fche Kriegsheer nicht durch feine «e
Tugend und Tapferkeit, sondern er
fast einig und allein vermittels vor- es
heiliger Kunstgriffe gefangen und es
überwunden und mit einer ein- ec pr
gen Feldschlacht dem ganzen Krieg es
Atriumphierend ein Loch gemacht. Je
Nicht weniger hat Hannibal, als es
er in Italien zu gehen willens war die
sich um einen Lacedaemoner/fo ihn -
in Kriegssachenunterrichtete um- “
Jiv gethan;

-m-
74 Bedenken/wieder . .
„gethan durch dessen Anweifing
3)
2»
33
35
99
39
99
P
- Ph
35
99
ss
sid
25
s
3.
9
95
39
Im Win-,
ker hat
man Bor-
zeiken die ,,
Soldaten
unter Hüt- *
ten CXEf- 99
dann erfovtel Burgermeister und -
- mächtiges Volk/demeier doch wer
der an Mänge noch Stärke gleich
gewesen/ erlegt und zu nicht ge-
macht. Wer demnach Frie-
den Zaben will./ der machen
sich zum Krieg gefaßt: Wer
zu überwinden begehret/der
laße feine Soldaten fleißig
abrichten: Wer einen glücke
lichen Ausgang wünschet/
der streite mit Kunst und
Vortheil,/ und nicht aufge-
raht wol: Niemand wird -
fich denjenigen auszufordern
noch vor den Kopf zu stoffen -
unterstehen defen Oberhand
er / wann es zum Treffen
kommen folte/versichert ist.
Zu Winterszeiten wurden bey-
des für die Reuterey etliche Lauben
von Ziegeln oder Schindeln/ oder
zum wenigsten/in Mangel deren
von Schilff/Rohr/ oder Stroh
* „, für das Fußvolk gleichsam als
Schau-

_ Eürkenktegahnstellen -
Schauplätze gedeckt, worunter sieben -
erübem und stürmigem Wetter gedril, «
ket wurden; die übrige Winter-täge se
aber/ wann es weder schneuere noch er
: regnete/mutenfie fich auf dem freien «e
Feld übenlaffen; damit sie in der Ge, er
wonheit blieben/und nichtbey Unter er
inffung dessen beides an Leib und Gese
müt trägund verdroffen würden. Es er
kan auch nicht schaden,/ daß man sie so
einen Wald verhauen/allerley Lafft es
tragen/über Gräben springen / im se
Meer oder sonst einem Fuß schwim- - -
men / und mit ihrem Gewehr und er
Bündeln stark gehen oder laufen las, es
fe; damit fiel der täglichen Arbeit bey «e. -
Friedens-zeiten gewohnen, und fiese
hernach dieselbeim Krieg nicht so sauer «e
ankommen möge. Es seien nun gleiche
felbst eigene oder fremde und zu Hüfte
geschickte Völker, so sollen sie in allwege
in stetiger Ubung gehalten werden.«
Dann gleich wie ein wogeübte
ter Soldat sich auf eine Feld es
- schlacht freuet; also entserzer «e
sich hingegen ein unabgerichts-
Pf ger

756 Bedenken/wfe der
d, ter davor. Schließlich ist zu
„, wifen,/ daß bey einem Treffen
so die Erfaßrenheit mehr ausrich
- te/als große Macht; dann oho
- ne die Waffen-Lehr ist zwischen
so einem Soldaten/und einem gros
es beim Bauren kein Unterschied.
i
Dieses Ortsgeheich geliebter Kür
zehalber viel zu diesem Vorhaben ge-
höriger Sachen vorbey/fo von gemeld-
ten Vegetio an vielen Stellen ganz
vernünftig eingeführt wird, wie und
aufwas Weis die junge Pursch zum
Fortziehen/nach dem Ziel zulauffen/
und im Schwimmen abgerichtet wer-
den; überdts mehr zum Stoß als zum
Hieb/die Pfeil hurtig abzuschteffen/
in gleichen Stein zu werfen mit dem
Bogen recht umzugehen./fchwere Last
zu tragen/zu laufen im Treffen die
Glieder zu halten, und das Läger zu
verschanzen angewähnet werden fol-
len: Welches ein jeder so Lust dazu
hat/bey ihm nachschlagen kam / und
will es an meinem Ort / wann ich
noch nachfolgenden einigen P“
werde

Eürkenkrieg anzustellen: »
werde angeführt haben 7 darbey be-
wenden laffen.
- Wer in der Musterung und Ab, ee
richtung der jungen Knechte Fleißan-
wenden will/der wird ohne sonderli.
che Mühe sein Kriegs-volk zur Nacht-
folg der alten Tapferkeit an frischende
und bestärken können: Sintenance
das Martialische Geblüte in ihnenkel.
neswegs erkaltet noch die Erde/so die es
Lacedaemonier/Athenfenfer und Marie-
fier gezeugt seithero aufgehöret zuge«
bähren; sondern der unbetrübte lange
würige Friedensstand hat die Leutete
hells zu beliebter Ruheftheils zu bür.
gerlichen Handchierungen gezogen; es
daß sie die Kriegsübungen erstlich erst
was fahrlässiger getrieben / hernach -
damit durch die Finger gesehen, und er
endlich allerdings in Vergeß gestellt -
und in Abgang gerahten laffen: Und es
darf sich niemand verwundern, daß es
dieses in verwichenen Jahren bescherte
hen/alldieweiln, der nach dem ersten
Punischen Krieg über 24 Jahr gere
währte Fried die sonst allenthalben es
Ji vij fieg-

---
es Bedenken wieder n
, sieghafte Römer 7 durch die Ruhe und -
„ Entwohnung der Waffen/fb fehr ge-
-, fchwächet und kraftlos gemacht./daß
e, fie hernach in dem darauf erfolgten
„, andern Krieg dem Hannibal nicht ge-
„, wachsen feyn/ und nachdem fiel soviel
„, Burgermeister / Kriegs-Obristen -
„, und Volks im Stich gelaffen / den
„4 Sieg nicht eher erlangen können, als
„, bis sie in dem Kriegs- gebrauch und -
„Ubung wieder abgerichtet worden.
„, Dannenherd man jederzeit eine
„ Anzahl wolabgeführter und -
„ geübter junger Mannschaft in
„Bereitschaft auf den Beinen has
„ben soll: Simtemal es bey weis
„tem nicht so viel kostet/ wann ,
„ man seine eigene angehörige -
„Völker unterhält/und mit dem
„ Gewehr umzugehen abrichtet;
„als waff man Fremde und 2uss
„ländische werben muß. - -
Aus dieses einzigen Vegeti Schriff
ken/dem alle Historien Beyfall geben -
wird meines Erachtens gnugsamer
hellen, wie es die Römer Vorzeiten -
mis

-–-w-
Eürkenkrieg anzustellen gg
mit Bestellung des Kriegswesens ge-
halten haben. Es ist aber solches nicht geles,
allein bey den Römern/ sondern auch bung ist
zuvor bei den Persern und heilsbeh'
den Maeedoniern/fchließlich bei allen Böllern
Böltern üblich und im Brauch gewe"
fen, welche ihres Nahmens Gedächt-
nts den Nachkömmlingen hinterlas
fen; wovon/wer da will/bey dem Xe-
nophonte, einem in Kriegsjachenfehr xeno-
erfahrenen Scribenten / kan gelesen “ ein
werden/was er von Cyri des größern aber
Anstellung/ in Erleß-und-Muste, Serben
rung feiner Soldaten/fo mit der Rö-
mer fast übereinkommt./geschrieben;
mit welchem solcher maffen auf die
Bein gebrachtem Kriegsheer / er in
kurzer Zeit fast das ganze Orientali-
fche Reich ihme unterworfen. So
führet auch Arrianus, ein nicht unbe- Arrianus
rühmter Serbemt/den König Ale-führer den
xandrum, als er die Macedonier/daß ",
fie aller empfangenen Wolthatenver, der "die
gelten, beschuldigte also redend ein: '':
Mein Vatter/König Philippus."
hat euch/die ihr in der Irre um-
EINHIMs

760 Hedenken/wke der
einander geschweiffer/ bettels
arm/und mehrentheils nur mit
Tzierhäuten bekleidete Hirten
gewesen/darum ihr mit den am
gränzenden Illyriern/ Tribal-
Den / und Thraciern unaufhörs
ich streiten müffen/ in seinem
Schutz und Schirm aufgenom-
men, aus dem rauhen Gebürg/
in ein ebenesus erbautetes Land
geführetz an statt der Häute/
auchwol bekleidet und bewehrt
gemacht; auch in Kriegshän
Fein dermaßen abgerichtet das
ihr euch nicht so wolwegen eine
es verschloffenen wolverwalters
englands als eurer Waffen
und Tapferkeit halber für nie
mand fürchten dürfen c. Aus
welchen Worten dann genugfam zu
ersehen/woher der erste Grund dieses
so berühmten Makedonischen Kriegs-
wesens gelegt worden; niemlich durch
schlechter geringe Bauersleute, die in
rauhem Gebürg gewohnt und arme d
Viehhirten gewesen, Damit :
(All
/

Türkenkrieg anzustellen: 76
- auch überein,/ was Diodorus Siculus Diodorus
denkwürdig geschrieben, da er sagt: "
Philippus, als er ihm vorgenom-vis Königs
men/ die alte Kriegszucht zu",
verbessern / # er dahin ge"
trachtet./daß seine Kriegsleute Kriegs-
mit gebührendem Gewehr und zucht,
Rüstung / wie auch in allerley
Kriegs-Manier unterrichtet
würden. Uber dieses hat er dies
f Ordnung/Phalanx genandt/Phalan.
erfonnien/ “ den Ma-"
"cedoniern allein bräuchlich gerät
"wesen, welches er von den Hells
den / die in dem Trojanischen
2Krieg Schuld am Schild geses
zet/hergenommen. Von diesen
alten versuchten Knechten und ihrer
" Tapferkeit schreibt gemeldter Diodo-
rus, da er des Alckandri, als er die
Stadt Halicarnaffum bestritten / ge-Hatieass
denket/folgender Gestalt: Die alten ",
Macedonischen Söldner / die randro
ihr Leben lang sehr schwere und es
wichtige Sachen vor die Hand
genommen/grosse Gefahr aus
gestan

_-m=–
6 Bedenken wieder
–
gestanden 7 und in Königs Phi- -
sippi Diensten oftermals den -
Sieg davongetragen, sind mit *
ihrer Tapferkeit so hoch gestie-
gen, daß sie in ZKriegs- erfah-
rung und Verstand niemand
nichts bevorgegeben, sondern
nachdem sie den andern jungen
Knechten / jo keinen Luft 3t
fechten. Hatten ihre Zagheit mit
sehr derben Worten aufgeruckt/
Katar haben sie ihre Glieder mit Sue
der alten
Macedo-
– mischen
Knechte,
sammensetzung der Schilde fo
weist ineinander geschlossen und
den Feind, der sich schon den
Sieg erhalten zu haben einige
bildet / solcher Gestalt Stand
gehalten; daß nach dem fie den
Ephialtes/samt vielen andern
erlegt, die übrigen in die Stadt
zufliehen gezwungen. Diesen
hat Alexander den Ruhm gegeben./
daß er durch ihre Tugend und Tapfer-
keit den ganzen Orient bezwungen/
und ihme unterworfen, .
Mich dünkt aber ich höre bereits
- - diese
---

Türkenkrieg anzustellen: 76
diese Leute von denen ich oben geredt/ - ,
mir widersprechen: Es habe damals Einwurf,
eine weit andere Beschaffenheit ge-
habt / als es anjeso damit bewandt
sey; und wäre selbige Art zu kriegen
schon vor längst in Abgang kommen :
Sey auch kindisch und hörtcht ge-
handlet/dasjenige, was das Alterthum
gleichsam langst verscharrer / wieder
ans Tagliecht/ und in Gebrauch zu
bringen: Man soll nicht klüger seyn/
als es die Beschaffenheit dieser unfi-
gen Zeit mit fich bringer. Wiewolich
nun unschwer darthun und erweisen
könte/daß, was damals nützlich und
fürträglich gewesen/ zu unserm Nu-
ken und Vortheil nicht weniger dien-
lich sein könne: So will ich doch der
nen, die der Vernunft wenig Platz laß
sen/nicht viel Beweiß-gründe vor
bringen; sondern mit Hintansetzung
einiger Schlußrede fie auf den Au-
genschein führen; und ihnen gleich
kam mit Fingernden Ursprung weisen .
Frage demnach diejenigen, welche wird sie
weil sie vor sich selbst nichts zur Sachantwortet
- - - - hinl-

=-
764 Bedenken, wie der
ihnliches auf die Bahn bringt,
men/jedoch damit sie auch für ingud
wiss gehalten werden, anderer Fahrt
nicht gutgsam zu verkleinern wissen:
". Ob fiel die Türken auch war gute
“Kriegsleute erkennen: Zwar will ihn
- wol glauben, daß sie noch eigenfin
mis feyen/und solches nicht leichlich
zugeben werden dörfn; will derow,
sen ihnen den Zweifel benehmen und
anstatt ihrer antworten: Daß dem
Sie jenigen/fo dem ganzen Erdboden,
'“ nen so großen Schrecken eingejagt
wo er nur hinkommen founausspreche
lichen Schaden gethan und fovic
Siegzeichen aufgerichtet der Nahm
eines Kriegsmanns von rechts wegen
gebühre. Ferners frage ich, wie die
fe Soldaten aufgebracht, und wie fie
abgelichtet werden? werden fie amt-
- worten/fie wissens nichts: So will
ich ihnen fagen, was ich in meiner
Gegenwart gesehen - und auf meine
Gefahr wargenommen; daß neulich
ein Türkischer Kriegsmannfobeschef
fn/fsebohren/foalgerichtet '
g

Eürkenkrieg anzufellen: 765
geübt sei, wie ich erst kürzlich von den
Römern gesagt,/ und auch von uns
also gehalten haben will, außer daß es
- mit diesenschlechterbewandt ist; dann
was die andern anbelangt, so fich/
wann der Sultan ins Feld ziehet/
freiwillig unterhalten laffen und Al-
cange genennet werden, find solche '
bei den Türken in schlechtem Wehrt:"
Diese aber werden hochgehalten / die
umufhörlich unter ihm gedienet/ und -
mitreffem Bedacht unter die Keys
Leib-Guardi genommen worden/wo-
mit es dann diese Beschaffenheit hat.
Es schicket der Türkische Keyser zärtliche
jährlich gewisse Leute in alle seine Pro-"-
vinzen/aufdaß sie von den Christen fest,
Kindern jeden drei oder vier auser“-
lesen und mit sich nach Constantino-
pelführen: Welche nun schön/ oder
zu höhern Sachen tüchtig gehalten
werden die behaltet der Keyser/ oder
ä ' : : '
herrek/zu ihren Hof-und-, Hausdien-
ten: Die übrigen aber werden auf"
einem gewissen Platz, allwo eine große Christens
Mänge Kindes

765 Bedenken wieder
Mänge allerlei sonderlich aber TST
ers-Volte sich versammlet/gefüh,
ret: Diese begehren von dem/ so zu
diesem Handel bestellt ist, aus diesen
Knaben einen, worzufie Lust haben;
, der ihm gegen Erlegung eines Duca
die es tens gefolgt wird; nachdeme zuvor
' des Knaben Nahm/Vaterland/B,
'' schaffenheit/imgleichen das Alter und
Zeichen, woran er sein Leben lang zu er-
kennen, in das gemeine Stadtbuch
aufgezeichnet worden: Alsdann steher
diesem er sei gleich Burger oder
… … Bauer/frey den Knaben über Meer
in Asien/oder wo er sein Haus und
Hof haben mag./wegzuführen / und
ihn infetigem Dienst und Arbeit, wie
- einen Leibeigenen zu gebrauchen: Zu
feiner Unterhaltung aber/ wird ihm
nichts gegeben als Waffer und Brod,
und zuweilen an statt des Zugemüse
fes/ein wenig Brey/oder etwas von
Früchten oder Kräutern; zur Klei-
dung wird ihne soviel gereicht, daß
erfich kümmerlich für der Kält, Re-
8en/und Schnee verwahren und be-
halten

_ Eürkenkrieg anzustellen: 76,
halten kan: Uber dieses wird er in der Werde
Mahometischen Religion unterwie ''
fen also erwächst er alles Wollebens"
unversucht und von seiner Eltern und Glauben
Befreunden Verzärtlung weit ent"
ferner/zu einem starken und allerley
schwere Arbeit auszustehen tauglichem
Mann. Dieser wird, wann es die
Noht erheischer von seinem vermein-
ken Herrn abgefordert und zum Krieg
gebraucht; und aus diesem Pflanz, Janitschas
Karten so zu reden/der Abgang der "
Janitscharenerfzet. Wann er nun men,
also unter die Janitscharen geftoffen
worden, so muß er das Monat zu weit
len mehr und weniger um anderthal-
ben Ducaten dienen/und das/fagen –
die Türken/fye gnug für einen neu-
angehenden Soldaten, weil er noch
zimlich ungeschickt. Damit ihm aber und wie sta
- anfangs
an nohtwendiger Unterhaltung nicht
* * - - - - - “ gehalten
abgehe, wird ihm von der Rott/dar-
unter er gestoffen worden/ umsonst zu
den gegeben; doch ist dieser hingegen müssen sich
schuldig / sich in der Küche und an"
dern ihren Diensten / gebrauchen zu hen lassen.
lassen;

968" Bedenken/ Wie der -
laffen; wovor er von einem foinfel
biger Rott die Waffen zu führen am
erfährnten ist in Behandlung der
Waffen und täglicher Kriegs-übung
fettigs unterwiesen wird: Wann nun
ein solcher stark/daurhaftig/ und ab
gerichtet gnugf/fo gehet er dochfi-
nen Cameraden an Ehren und Sold'
noch nicht gleich und hat keine andere
Hoffnung, ihnen gleich zu werden als
einig und allein durch feine Mann-
lichkeit; als nemlich wann er in dem
ersten Krieg/fofich ereignet/einfo-
ches Probstück von fichfchenlaffen/
daßerfür würdig geachtet werde ihn
der Lehr- Jahr zu erlaffen/ und an
Ehren und Besoldung den andern
Janitscharen gleich zu halten: Wo
durch die meisten dieser jungen Kriegs-
leute angefrischt werden./daßfie fich
reflich hineinwagen und mit den Al-
kenfich in die Wette. wol versuchen,
weßwegen ihnen auch ihr Soldfobey
Santscha einem Janitscharen zum höchsten auf
“ acht Ducaten kommt/ gebessert wird:
Im Fall er aber feiner Dr:

Eürkenkrieg anzustellen so
und Wolverhaltens halber Times bei
fern wehrt ist, so wird er entweder zu
einem Capitain gemacht, oder unter
der Keyserl. Reuterey/welche fiespa-
hias nennen / angenommen. Die
übrigen von diesenobbesagten Knaben einen
werden zu Constantinopel zu aller, '
and Arbeit gebraucht; dannmanof",
ermals zoö. oder 300. fiher/fodienoper al-
Gaffen und Plätze kehren alte Gebäu"
imreiffen/Stein oder Bauholz oder bei ihm
Andere Last tragen, und wird da kei,
em müffig zugehen zugelassen, noch
hme umsonst zu effen gegeben: Diese
werden gleichfalls / wann sie erwach,
"n/entweder zu Waffer oder zu Land
Im Krieg gebraucht. Welche man
ber zu Hofdiensten gebraucht diesel, werden
gelangen zu hohen Ehren und Aem, '
rm/je nachdem einer das Glück hat, "
der aber feine Verdienstes erfordern, ''
lus denen werden die oberste Haupt,"
ute der Janitscharen/ Admiraln/
Sellerbegen und sogar die verziert",
# selbst '' ihnen ' des
yfers eigene Töchter vermähler,
- Kf Wor

---
770 XBedenken/wiedete -
Wormit ich dann genugfam darge
than zu haben vermeine/ was diese in
der ganzen Welt so fehr gefürchtete
Kriegsleute für einen Ursprung ha-
ben; wie fiel ausgesuchet/gehalten/
- und erzogen werden. Wiewolich
nicht in Abrede bin, daß man nicht -
- - auch auf andere Weis und Weg zum
Kriegs-fand gelangen könne; aber :
diese oberzählte ist bei ihnen am ge-
bräuchlichsten: Dann bisweilen ma-
chen fiel auch aus denjenigen Knaben
Soldaten, die sie entweder im Streiff
oder im Krieg gefangen bekommen./
und viel Jahr in dem Gefängnis oder -
serraglia, Ploch-häusern/die fie Serraglianen-
",“ nen/verschlossen gehalten: Welche/
- wannfie ihres Vaterlands/vorigen
Gefange- Zustandes/fürnemlich ihrer Religion,
"allerdings vergessen, und von ihren
müssen in Lehrmeistern/fo Verschnittene find/
'' in ihren Schulen beides in der Arabi,
angehen. fchen Sprach- und Gebrauch der Tür
kischen Waffen gnugam unterrichtet
worden, als dann ihrer Banden erlaf
fin/auffreyen Fuß gestellt und zu'
- -

-
Türkenkrieg anzustellen - 771
Herr Kriegsdiensten,7 vorzufil
selben am tüchtigsten befinden gezogen -
werden. Uber dieses fopflegen sie auch
der Bafien und andern großen Her-
- ren zu Hof leibeigene Knechte / so fie
im Krieg/oder auf andere Weise be-
kommen/ unter die Armee zufoffen;
jedoch wird von diesen jetzt, erzählten
keiner ohne reifen Bedacht und ge-
wissen Unterscheid angenommen/fon-
- dern zuvor eines jedwedern Leibs-ver-
mögen und Herzhaftigkeit wol geprü-
fet; ob er diejenige Stell/wozu er ge-
zogen worden,/ auch vertreten könne,
" Wobey ich mich dann in der Warheit sagte,
über die Kraft und Vermögen der sie
guten Zucht und Unterweisung zum ".
öftern verwundern müffen; indem ich möge.
gefehen/daß solche Leute/deren man
bei uns im wenigsten geachtet intur-
zer Zeit soweit kommen, daß sie nicht
" allein für gemeine Knechte wolpaff-
"ren künten/ sondern auch aller Tür-
ken eigenem Urtheil nach/ andere in
dem Kriegswesen zu unterrichten für
würdig geachtet worden: Dann bis
Kiki Meilen

--------
y - 4- Bedenken./wfe der d
weilen trugfichszuldaß, wann ich vor
die lange Weile zum Fenster hinaus
fahe / die Anwesende mir etliche zeigt als
en/ welchefiefagten,/ daß sie wegen
ihrer guten Wissenschaft mit dem Golf
wehr umzugehen, die junge unerfahrt
ne Knechte darinnen abzurichten/be
felcht wären. Ich fragte/was Na,
eion/oder aus was für einem Land fit
wären; dann ich bildete mir ein/diese in
wegen ihrer Erfahrung so hoch geach
rere Leute müsten etwa Parther Bar
ctrianer/oder Maffagetenfeyn: Man
sagte mir aber dieser fey ein Ungar/ i:
jener ein Crabat/ der dritte ein Tent-
fcher/deffen ich mich verwunderte; ge-
dachte aber doch diese ihre Vortref
lichkeit wäre daher kommen, daß fit
fich entweder bei uns im Krieg wol
versucht/ edlen Herkommens / etwas
rechtschaffenes gelernet / und zu Feld
gedtenet hätten: Fragte demnach wei-
ters/obfie nicht wüfen/was Stands
und Wefensfie bei uns gewesen wä-
ren? Nach genommenen kurzen Be-
dacht wurde mir zur Anmut - -
- nnte
-

Eürkenkrieg anzustellen: 77g
innerten fich/daß dieser gesagt/erwä-
re ein Kuchen-Jung, der ander in ei- lenke von
nem Kloster / der dritte bei einem ''
Wirth ein Hauskellner gewesen/ und unserer
im Krieg oder währenden Stillstand"
gefangen,/ unter anderm Raub machen"
Constantinopel geführt und zu dieses sen.
oder jenes Baffen Sclaven gemacht
worden. Ich muste mich hierüber
noch mehrers verwundern/und fag-
te, wie es doch wolkommen feyn mü-
fe/daß aus ihnen so treffliche Kriegs-
leute worden? Da erzählten fiel mir
daß ihre Herren, denen sie zu heilwor-
den/vortreffliche in den Waffen wol
3eübte und Kriegs-verständige Leute
zu Haus gehabt; denen man sie (weil
An ihnen beydes dem Leib und Gemüse
nach eine gute Art verspürt und dem
lach folche Mühe anfie zu wenden
üchtig geachtet worden) zu unterwei-
nuntergeben; unter welchen sie dann
in kurzer Zeit solchermaßen zugenom-
ben/ daß sie alle ihres gleichen über- |
offen und nicht geringe Hoffnung
ihrer künftigen Tapferkeit von fichver-
Kikij spüren

3774 Bedenken/wfe der -
spüren lassen; hätten sich auch in der
nen darauf erfolgten Kriegen fowol in
gehalten, daß sie von jederman das t
Zeugnis ihrer trefflichen Mannheit
davon getragen. Da ich solches ge-
- höret/wurde ich nicht wenig darüber
betrübt, daß mit dieser der Türken löb,
lichen Gewonheit unsere Sitten so z.
gar nicht übereinkommen; und gön-
nete ihnen solche vortreffliche Weise
ganz und gar nicht.
Türken Sonsten sind die Türken allerdings
"fogeartet, daß wann sie einen feinen
"wol geschaffenen Menschen überkon- &
denke ich, menfie sich defen als über eine köst- &
liche Sach, hoch erfreuen; und keine
Mühe noch Fleißsparen, ihn in aller-
ley guten Sitten zu unterrichten; be-
vorab wann fiel an ihm verspüren/
daß er sich zum Krieg könne gebrau- -
chen laffen. Beyuns aber hat es ei- .
ne viel andere Beschaffenheit / dann
' die waff uns etwan ein guter Hund/K
'', Falk / oder Pferd zu Handen
“ Eonfiet/fo haben wir unsere Freud»
" daran; laffen uns auch nichts dau-
TENA

Türkenkrieg anzustellen. »75
rein, bis wirs zu der höchsten Voll-
kommenheit in feinem Geschlecht ge-
bracht: Wann fichs aber begibt, daß
wir eines wolgearteten Menschen
heilhaftig werden; so wenden wir bey
weitem solchen Fleiß nicht an / und
meynen wol/esfy uns an seiner gu-
ten Auferziehung so groß nicht gelegen.
Nicht ohne ist es zwar, daß wir an ei-
nem wolberittenem Pferd/und abge-
tragenen Falken oder Habicht./man-
cherley Lust und Kurzweil auch viel
fältigen Nutzen haben: Die Türken
aber genießen von einem in guten
Sittenerzogenen Menschen um soviel
grössere Nutzbarkeit / je vortrefflicher
und höher die Natur des Menschen/
als der Thiere zu schätzen ist.
Aus diesem nun, was ich bis dahero
vermeldet, wird meines Erachtens zur
Genüge erhellen, daß dieses/was ich
" von wolbedächtlicher Annehmung der
Knechte und ihrer Unterweisung be-
freite nicht allein nichts neues fey;
sondern sowol bey den Römern / als
andern Völkern, so das Regimentge-
- Klkilij führt

- -m-
776 XSedenken/wfe Bele
führen oder durch Kriege ich berühmt
gemacht/in üblichem Gebrauch gewe-
fen: Hinwiederum daß dieses nicht so
gar durch das Alterthum vernichtet /
oder sich sogar auf unsere Zeiten nicht
reime, daß es nicht könne wieder zu un-
ferm Nutzen eingeführt werden; in
Betrachtung/ wie wir täglich erfah-
ren/was die Türkischen Waffenver-
mittelt solcher Anstellung vermögen:
Wann wir uns nur nicht wollen ver-
drieffen laffen/ ein Stuck von dieser
höchstmöhtigen Sach von ihnen abzu-
lehnen, weil sie auch viel Dingsfo in
ihren Kramgedienet/ von uns zu ler-
nen sich keineswegs geschämet. Wer
den wir nun dieses thun/fo darf ich
mich dessen gewiß verfichern/daß wir
kürzlich in der That verspüren wer-
den / welcher Gestalt eine solche wol
bestellte Kriegs-ordnung zu unserer
Wolfart uns nicht weniger vorträge
lchfyn werde als schädlich und nach-
heilig wir uns dieselbe wegen der Tür-
ken bisher gewesen zu feyn empfun- t
den; welches dann bei diesem höchst-
* - . . . . . . " gefähr h

– - - - -
Eürkenkrieg anzustellen? 7y).
s gefährlichem Sturm und Ungewitter
gleichfam noch der einige und letzte An-
ker ist/durch welchen wir das schwan-
kende Schiff unfers Staats erhalten
- und vor Untergang bewahren können.
“ Ein jegliches Ding wird eben auffol-
che Weis und Weg, wodurch man
es erlangen und zu wegen gebracht/in
feinem Stand und Wesen erhalten;
gleich wie nun Königreiche und Key-Königret
ferthum durch Tapferkeit und ver-"
mittels einer wolle ausgerüsteten Arbeit“
mee erworben werden; also werden fiebeweg“
auch ebenermaßen dadurch befetti- -
get: Denn wann man wollte das Ge-
wehr von Händen legen, die Solda-
" ten abdanken / und nicht fcharfes
Kriegs-Rechthalten/ würde ein sol-
ches Reich entweder vor sich selbsten
bald zu Grund gehen / oder den Be- ---
nachbarten zur Ausbeute werden. Die
" Majestet und Herzlichkeit eines Reichs
zu erhalten/dienet nicht so wol Sce-
pter und Kron als das Schwertfin-
emal mit dieser das Haupt umsonst
bekrönt und mit jenem die Hand ge-
Kky ziertes

Bedenken wieder
liererrd/wo man nicht zugleich den
Degen an der Seitenführer : Ist dem-
nach dieses ein schwaches und ohne
mächtiges Reich, wo es nicht durch
Wehr und Waffen bevestiget wird:
So wird auch keine einige Herrschaft
jemals lang Bestand haben können/
wann sie nicht mit dem Degen ver-
d, thädigt wird. Ich rede aber von fol-
' # chen Waffen nicht die schön auspo-
„", lärt und mit ihrem angemalten Glanz
'“ die Augen blenden - sondern von
denen darauf sich sicherlich und mit
gutem Grund zu verlassen, und die
untadelhaft seynd: Alles was verderbe "
ist worden, und seine Vollkommen-
heit nicht behalten, das bringt entwe
bergar kleinen Nutzen oder ist nicht
nur allein nicht vorträglich / sondern
auch schädlich. So lang die Römer
durch gute Kriegszucht die Waffen
in ihrem rechtmässigen Gebrauch ge-
führen, haben sie mit ihren Legionen
auch bis an die äußersten Theile der
Römische Weledurchgedrungen: Nachdem aber h
Fast dieselben Abnehmen zugerahten/und."
die

Erkenkrieg anstellen 7ys
-
die Knechte durch Verwarlosung der „g
alten/strengen Ordnungen/weich und Abneh-
blöd zu werden begunt, haben fiel nicht
allein den größefen Theil ihres Reichs
verlohren/fondern find auch die Rö-
emische Quirites felbst in ihrer Maul-
ren vor Raub und Plünderung nicht
verschont geblieben. Ist demnach die-
fe mächtige Stadt, welche vormals
das Haupt über alle Völker gewesen/
Als dann allen Nationen zum Schau-
fpiel und gemeiner Ausbeute werden;
die ebener Gestalt/wie die Vögel von
der Dole ihre entlehnte Federn/bey
dem AElopo, ihr von ihnen geraubt-
und entwendetes Gut wieder geholer
haben. Wir haben aber uns lang Krieg g
zu befinnen und zu schlaudern höchst
um so viel weniger Urfach je nä-
her uns die Gefahr des endli-
chen Untergangs auf den Hals
ligt / und je weniger wir wider des
Feinds Macht gerüstet find; also daß
wir keinen andern Weg/uns für Un-
heil zufyn/als diesen haben/den wir/
wann uns noch etwas von
- kvj den

780 Bedenken, wie der
den umstrigen lieb und angenehm ist
mit Hinwegraumung und Durchbre-
chung aller im Weglgenden Hinder-
niffen ohne Hinterziehung und eini-
ges Bedenken an die Hand nehmen
sollen. Es mag zwar eine Obrigkeit
in einer Stadt unterweilen wegen ei-
ner neuen unversehenen Begebenheit -
oder der Läufen Beschaffenheit oder
nachdem es der Burger Vermögen
und Zustand leidet in etwas von dem
was sonsten am recht-und-billigsten
wäre / abweichen: wann es aber zu
einem solchen Stand kommen, daß
man des Vaterlands gänzlichen Uni-
tergang vor Augenfihetfo muß man
deffen Heil und Wolfart durch dasje-
nige Mittel / das uns allen gezeigt -
wird, mit standhaftem Muht unter-
fützen: Somögen gleichfalls diejeni-
ge Völker/denen diese Gefahr, weil
der Feind noch weit von ihnen nicht -
so nahe vor der Thürif/ihren Leibwt-
der solche Pfeile, die sie nicht treffen -
noch berühren können, mit waferley/ t
auch wann fie wollen/gar mit papie-
d - TNE

Eürkenkrieg anzustellen. Er
4
",
rener Rüfung verwahren: Uns aber
die wir dem Feind zum Schuß stehen,
ja albereit mit ihm in den Haaren lie
gen/will obligen/unsere Wolfart
nichts, als die bewährteste und krä
eigste Waffen zu fetzen.
Es werden sich aber wol&eutefin-, Einwurf
den/die sich bedunken laffen/dieseun-
fere Kriegs-verfaffung werde viel zu
schwach und geringfyn, daß sie einem
so mächtigen und mit großem Geld
wolfaffertem Feind folte entgegenge-
fetzt werden? Denen ich dis zur Ant- wie bei
wort gegeben haben will: Es fey die-“
fes mein Zweck wie ein rechter Grund
zu Unterhaltung einer beständigen Ar-
imee möge gelegt werden: Wann die
fes einmal zu Werk gerichtet ist, darf Wandel
ich mich wolvermessen, daß das übri",
ge/ was hierzu vonnöhten / nicht so tun, als
schwer fallen werde; finremal wann",
nur dieser Anfang gemacht, so wird wird s
neben denen zugeschickten Hülfs- das übrige
-Völkern ein dem Feind gewachsenes :
Corpo jederzeit ins Feld gestellt wer-
den können; Daß aber solche Hülf
Kk vij desto
-

------- --
9ße Bedenken/wieder -
defkocher erfolgen werde/wann es als -
lenthalben kundtbarworben/daß wir
uns bereits mit zimlichen Volk verf-
hen haben und damit gegen dem Feind
fchen/ist so klar und offenbar, daß es "
ganz keines Beweises bedarf, alldie-
- - weiln wir von Natur zu denen eine
gute Neigung tragen, die wir fchen/
daß sie sich, was ihnen für Unfall auch
zu Handenstoffen möchte. Gut und
Blut darüber aufzusetzen vorgenom-
men haben: Hingegen können wir zu
denjenigen kein gutes Herz tragen /
- die wir gegen einem jeden Unglücks-
Sturm Herz und Hände finken zur
Xeno- laffen verspüren. Solchemnach hat
“ Xenophon in diesem Paß / wie fonf
- in allen andern sehr wolgesagt: Daß
„diejenigen so allezeit in guter Kriegs-
„verfassung stehen./dardurch soviel zu
„wegenbrächten, daß sie viel Freunde
„und ganz keine Feinde hätten: finte-
- „mal jederman gern mit denen in
„Freundschaft zu retten begehre die ei-
„nem rahten und helfen; und zu denen S
„manin mißlichen Zeiten feine Zuflucht
nehmen

Erkenkrieg anzustellen: 78
nehmen könne: Gleich wie hin wieder es
um niemand den zu einem Feind zu se
haben begehrt, welchen er allezeit wolle
gerüstet und wann er nur will ihm se
schädlich zu sein wisse. Dahero esse
dann kommt, weil wir selbst so schläft
frig mit der Sach umgehen und uns
im geringsten nichts unterfangen; al-
so daß es das Ansehen hat, als wollten
wir unser Gewehrfelber wegwerffen/
und an unserm Heilverzagen/auch
uns nur auf fremde Hüfverlaffen;
daß wir nicht allein von den Benach-
barten / sondern auch von unsern -
Blues- und -Muhrsverwandten in
den Wind geschlagen,/ und Hülflos
gelaffen werden: Im Gegentheil aber es
zu einem so wolbewehrten und auf es
feine Machtpochenden Feindfichanches
diese schlagen; welche doch wo sonsten sei
keine andere Ursach wäre, wegen der es
ganz ungleichen Religion solches zu se
thun billig Bedenken tragen sollten. -
So viel ist an guter Kriegs-bereits
fchaft gelegen.
" Nun wolan, solafft uns in Got- Bischof,
66

yR4 Bedenken/wte der
Finnen einen so mit
gen Feind auch/wiefichs gebührt zur
Gegenwehr rüsten und die Waffen -
zur Hand nehmen; zufördert aber zu
GDut dem HErrn der Heerscharen
uns wenden, und ihn um seine Hüf
und Beistand anruffen; alsdann die
Hand an den Pflug legen,/ und das
unserige nach Vermögen thun, s
wird er zu unserm Vorhaben das G
deyen geben/uns auch an Hülfe nicht -
ermangeln, wann wir uns nur selbst
helfen lassen wollen. Kafft uns nicht
gen ruhen/bis wir ohne die gewöhnliche
ä- Besatzungen zum wenigsten 2009
z", Mann zu Fuß (welches ich nur E,
' rempels-weis gesagt haben, von der
"* Reuterey aber auf eine andere Zeitr
den will) so aus unserm Landvolks
worben bewehrt und wolgedrillt
sollen / auf den Beinen haben: So
bald nun solch unser Gemüt und Alt
falt ruchtbar werden wird / werden -
sich nicht allein unsere Anverwandt
sondern auch Fremde zu unverhoffter
Hülf/ wann es die Noht e
- fort

Tickenkrieg anzustellen weg
wird, bewegen lassen: Im Falles aber
uns je an allen andern fehlen folte/
werden wir doch mit diesen Völkern
unsere Vefungen im Sommer vor
dem Feind damit wol besetzen / in
Winter aber in sein Landstreffen kön
uen / daßfie sich uns auszufordern -
nicht mehr gelüsten lassen; und also
einen Stillstand/den man kaum mit
Geld von ihnen erhalten kan/beydes
von freien Stücken begehren und auch Wasses
denselben besser als sonst ihre Gewon",
heit ist/halten werden, da wir anjezo gewertet
vor einem jeden rauschenden Blatter-
schrecken müffen/ und wann irgend
unsere Besatzungen Noht leiden oder
ein unvermuhtete Gewaltthätigkeitel-
lende Hülferfordert so haben wir als
dann nichts bey der Hand / womit
wir den Unfrigen zu Hüfkommen/
oder des Feinds Einbruch nur ein we-
nig teuren und aufhalten können,
Dieses aber (dann von einer so hoch
wichtigen Sach muß ich zum öfterin
reden) erfordere einen großen Ernst/
und sonderlichen Fleiß, dann wir
- können,

-–
36 Bedenken/wieder
önnen weder unsere Sinn und G
danten noch unsere Luft und Kurt
weil nirgendswo besser anlesen/ noch
größer. Lob erlangen/ als wann wir
unsere Völker von Tag zu ' al-
den Ritterlichen Tugende und Kriegs-
übungen zunehmen sehen Es mögen
andere an prächtigen Häusern und
Gebäuen Gefallen haben, andere mit
lieblichen Gärten sich belustigen, um“
deren Haustierrahlen schönen
mälden/Tafeln und köstlichen Haut
taht prangen: Uns sollen vielmehr
diese sowoi zu Kriegs- als Frieden"
zeiten sonohtwendigen Stützen einen
Muhtmachen: damit können wirbt,
unsern guten Freunden pralen und
ane rühmen. Dann was sollte einen
fürnehmen Gast doch wo angench,
mers zufchenfein/als eine so aus",
lesene / starke und herzhafte junge
Mannschaft, die mit der Mußqueten/
Piquen/Degen und allerlei Gewehr
so umzugehen und sich auf bloße
Winken ihrer Rottmeister rechts und
links zu wenden, weiß nof:
- - - -

Türkenkrieg anzustellen: 787
Den Feind und an das Treffen zu ge-
Hen/ mit freudigen Augen und Her-
zen/begehret? Solche junge Mann-
schaft nenner der Türkische Keyser/ Iamtessar
als die einige Hoffnung und Grund-"
fütze feines Reichs, nemlich die Ja- Türkischen
initscharen/nicht unbillig seine Söh-"
vse. Man schreibt, daß Philopce-genem
nnenes, fs unter den Griechischen
Heerführern der letzte gewesen, als er
gesehen, daß der Griechen altes Hob
wegen ihrer Kriegs-erfahrenheit durch
Trägheit und Verlassung der Kriegs-
zucht in Abgang kommen und in kur-
zer Zeit erleichen wollte, und er doch
als eingelter Patriot der Sachgemge-
holfen gesehen hätte, habe er eine zim- phion-
Liche Anzahl Adelicher junger Bursch meni Bt-
an sich gezogen, dieselbigenach Kriegs- '*
gebrauch hurtig und fertig zu machen,
Als er nun einstmals mit dieser auf
Soldatisch ausmundierten Rott auf
einen volkreichen Schau-platz sich be-
geben wäre von allem Volk ein groß
fes Frolocken darüber entstanden und
er desw s hö übner
er des in als sei

- -
88 Sedenen/wfe Bere
und gepriesen worden. Welches Fro
locken dann dahin zu deuten, daß die
fes Volk gar wol verstanden, wie hoch
man einem solchen Burger verbun-
den wäre der/fo viel an ihme ist den
hinfallenden Ruhm feines Vater
lands wieder erneuerte und die junge
&eute / nach Rittermäßigen Lob zu
krachten aufmunterte.
Wer wollte dann noch einigen Zwei-
fel haben, daß es nicht mit GOttes und
der Menschen Beyfall und herzli
chem Wolgefallen der ganzen Chris
fenheit / geschehen sollte; wann wir
uns der allgemeinen Noht annehmen/
und das dahinfinkende Kob/fo wir in
Kriegs-erfahrung gehabt,/ wieder in
feine vorige Würde zu erheben uns
angelegenfeynlaffen. Ich will es aber
damit nicht länger machen / sondern
beschlieffen/ wann ich mich zuvor das
hin, wo diese Rede ihren Anfang ge-
Vermah- nommen werde bezogen / jederman
"treulich erinnert angefleht und b»,
ersten zeuger haben, daß wir in einer so hohen
*** Gefahr in der gleichen kein
- - lang
«-

Türkenkrieg anzustellen.“ 789
lang die Welt stehet/jemaln geftecket/
von den tiefen Schlaff/ darein wir
gefunken, dermaleins erwachen/und
den zum feinem Untergang nahenden
gemeinem Wesen unter die Armgreif
fen; und unsere Länder und Woh-
nungen/unsern Nahmen/unsere Ehr/
so von unseren Vorfahrem mit ihrem
höchsten Koberworben und uns hin-
derlaffen worden / erhalten sollen?
Das einige Mittel aber, solches ins
Werk zu richten/ift/ wann wir Ge-
walt mit Gewalt hintertreiben, und
was zur Gegenwehr gefasst machen:
felbige aber soll nicht ungefähr./noch in
der Eilzusammengeraspelt oder von
weitem hergesucht feyn; sondern fie
bey der Hand und in guter Bereit-
fchaft und mit reiffem Bedacht guter
Vernunft hervorgefucht/angestellen
und ausgeübt haben; nach dem E-
rempel derjenigen, die wannfie in ei-
nem fchlecht verwahrten Ort hart be-
Wigert und geängstiger werden und es
unmehr an dem, daß sie fich dem
drind ergeben müssen, und :
- Qls
-

790 SeBernert/vfe der
hochmütigen Uberwinder nichts an
ders sich zu versehen haben/als daße
mit ihnen auf das grausamst und uns
barmherzigfe umgehen werde; alle
mögliche Gegenwehrthun alles Ung-
mach willig ausstehen,/ und keines cl
nigen Dings schonen / damitfie nur:
der allgemeinen Noht/und ihrer allek
Heil und Wolfart rahten und helfen
mögen. Werden wir aber einer an
dern Meinung feyn / und uns famt
dem gemeinen Wesen aus Fahrläss
- figkeit/oder falschen Wahn/in Stich
"feisen/soft kein anders Mittel vorhan
wir über-den/als daß wir wie andere von ihren
", Nachbarenbedrangte Völker hiebevor
endlich an, auch gethan / einander &and suchen
gewarten unsere Alt - väterliche Wohnungen
dem Feind zur Belohnung des Siegs
überlaffen / und feiner Grausamkeit
durch die Flucht entgehen / damit wir
nicht entweder sterben oder in die elen
deste Dienstbarkeit gerahten. Solaf
fet uns dann/wann je alle Mannheit,
und Tugend sogar in uns erloschen
ist/lieber aus dem Land ziehen / und
unser

_ Sürkenkrieg anzustellen: 794
unsere Güter/Aecker/Haus und Hof
Pem Feind zu befizen geben; als daß
wir zulaffen sollten uns darnider zufä-
eln/fich in unserm Blut zu baden/
md unsere Weiber und Kinder auf
das schnödeste zu schenden: und soll
hes fein bey Zeit (damit ichs mit ei-
nem Wort sage) ehe wir diesen uner-
träglichen Jammer mit unsern Augen
ansehen müffen/den soviel Völker in
Afien/Africa und Europa/von dem
Aufgang der Sonnen bis garanum-
fere Gränzen/in soweit voneinander
entlegenen Landen in gar kurzer Zeit
„erfahren und erdultet haben. Weil
wir nun auf eben solchem Weg/ wie
fie / zu unserm Verderben Sporen-
freichsrennen, und es mit uns gle-
hermaßen wie mit ihnen, ehe sie zu
Grundsangen/bewandt ist, so haben
wir in gleicher Sachen auch gleich,
mäßigen Ausgang zugewarten. Aber
warum wollen wir hinweg ziehen?
afft uns vielmehr fechten, diejenigen
Mittelunters HeilsfounsGOntaus
Gnaden reichlich mitgethelet / mit
Freuden

g: Bed wieder Eürkenkamzuf,
Freuden und dankbarlich vor die Hand
nehmen/und uns zu den Waffen auf
welchennächst GOtt/noch die einig,
Hoffnung unters Heils bestehet/um-
erschrocken und solcher Gestalt wen-
den / wie es unferm berühmten Nah-
men wolanschetz wie auch die Größe
der Gefahr und bevorstehende endlich -
Untergang erheischen will.
Dieweil in diesem letzten Sendschrei-
ben Bl,617. des Ebrahims gedacht wird/
welchen Herr von Bußbeck am tüchtigsten
zufeyn erachtet,/ daß folcher mit ihm an
den Römischen Keyser von dem Türkischen
Sultan mit abgesendet würde/imgletchen
auch ferner Bl, 649.650. für gut befun-
den worden/daßdenfelbige durch das Reich
sonderlich nach Frankfurth begleitet/ und
er daselbst/neben denen vornehmsten/ in
roffer Einhelligkeit verfanftleten Reichs-
ürften/ den neu-erwehlten Römischen
König Maximilianum, sehen möchte: Also
wird es dem günstigen Leser ' zu ents
gegen/ sondern vielmehr belieblich/und
dienstlichfeyn/ besobbesagten Türkischen
Botschafters Rede, welche er vor dem "
Römischen Keyser Ferdinando, samt den
ä schreiben feines Herrn zu Frank-
furth abgelegt/allhiebeyzufügen,
KELA.

•ss: (793): 90-
R E LATION,
HOg
Friedens-Rede des Abgesandten
Ebrahimi Strotischen, eines Polen von
Geburt; welchen Solymannus der Türkische
Keyser von Constantinopel aus / an der Christen
Keyser Ferdinandum I. abgeordnet: der dann zu
Frankfurth am Mayn vor denen gegenwärtigen
Reichsständen daselbst folche Rede in Sclavo-
mischer Sprache abgelegt im Jahr 1562.
den 27. Novemb,
GfK Ewaltigster und Durchleuchtigster/
-, # ) von den Christen erwehlter ZKeyfer
SGS) Ferdinande: Der Unüberwundlichste,
ÖWESZGroßmächtigste / und Gewalttgifte
: Türkische Reyfer / als mein Allergnädigsten
Herr/hat an E-Majest, mich zu Waffer und zu
Land abgeretsten./mft gewifen und sonderba-
en Befeichschreiben wol versehenen / und
glaubwürdigen Botschafter ausgesandt/ und
Yahin verabfertiget/daß ich E. Majest. nicht
zur allein einen Gruß / glückliche Regierung/
L. langwüt-
Daneben faschdis denkwürdige zu erinnern, wie das
ihrer zween gleiches Rahmens Strotschi oder Strozzi, in
Hundert Jahren voneinander, dem Türken/ und wider den
Türken/gedienet: Jener, im Jahr 1562, als ein Türkischer
Gesandter, dieser im heurigen Jahr 1664 als ein glorwürs
diger Held, der an der Muer, bis in den Tod/ganz ritterlich
gefochten,








794 Des Türkischen Gefändten
langwütige und kräftige Leibesgesundheit
seinetwegen vermelden / sondern auch dessen
Majest. geneigten Willen/Fleiß/ Gewogen-
hett/und wahre Liebe/so Er gegen E. Majest.
hat und trägt/allermafen bezeugen erklären/
und vortragen folte.
MOeffen Majest. der gänzlichen Hoffnung
geruhet/und allerdings vertrauet/diese ange
tretene Gunst und Freundschaft fey auch ver-
mittelt der vormahligen Gefandschaft merk-
lich vermehret/ und bekräftigert worden. Um
solches um so viel, desto mehr, weil dessen Maj
schon hebevor deutliche und ungezweifelte
Anzeigungen/ der bestätigten und stetswäh-
renden Liebe und Freundschaft gegen E. Mai
hatfamlich verspüren laffen: Zu welchem der
getreue GOrt beederfetts sein ersprießitches
Gedeten bescheren wolle,
Auf diesen beschehenen Vortrag/hat er sich fil
fchweigend etwas erholt / und dann zu reden
also fortgefahren:
Damit aber E.MIajest.der vorbesagten Lkw
be/Vereinigung/und Gewogenheit deutliche
- re Anzeigungen an meinen Großmächtigsten
Herrn vermerken / erkennen / und verstehen
möchte; so hat dessen Majef. von dieser Zeit
an alle gefangene Christen mit Freyheit bei
schenkt / und ihnen zu E. Majest. oder wohin
fie sonst wollten, hintergehen erlauber: Welche
font defen MIajest. weder mit Gold/Silber/
noch andere große Geschenke/ oder auch durch
Grosser Herrn Fürbitts/auszulösen und“

Rede an den Römischen Keyser. 795
Oegs zu 3tehen/gestattet haben würde. Hat
wenn nach defen MIajest. um keiner andern Ur-
achen willen solches gethan/ als daß Sie ihre
»eständige und ungefälschte Liebe/welche Ste
zu E. Majest. hat und trägt / jedermänniglich
Offenbaren/ und allerdings dadurch bestättt-
gern möchte: der gänzlichen Hoffnung/daß es
E. M. gleichfalls nicht zu entgegen seyn wer-
3e/alle hin und wieder gefangene Türken/auch
Frey/und in ihrer Religion unverruckt zu laf
en/ und solche den ihrigen zuzustellen. Damit
nun dieses befchehémöchte/soläfft defen MTaf.
durch mich freundlich und in ständig darum
oitten: Und wünfhet dabey E. Majest. be-
Yarrliche Gefindheit / ein ruhfannes Alter/
amt aller Wolfart/mnd glücklicher Regierung
aller Dero ZKönigretche : MItt gethaner Ver-
sprechung / auf alle Wets und Wege dahin
äußerst bedacht und bemüht zu seyn / wie fol-
he mit E. Majef. aufgertchte freundliche
Verbündnis / annt dem gepflogenen Still-
tanDS-Recht von keinen feiner Unterthanen
nicht im geringsten verletzer, verkrochen./oder
geschwächer werde. ! verdjjo ersucht. Sie
E. Majest, bittlich / daß Sie Ihr doch nicht
mit 3fällig seyn taffen wollen./alles und jedes/
was in Tiefen in Nahnen defin Majest. von
nur überreichten Schreiben vergbfaffet / or-
dentlich zu beantworten. Wofern nun solches
von E. Majest. zu erhalten,/ wird flbe in der
That nicht anderst erfahren / als daß sich E.
Majest. In einem freundlichen und löblichets
" " _ Alj Liebes-

796 Des Türkischen Gesandten
Liebeskampf mit meinem bey all seiner Ges"
walt der Billigkeit höchst-beflissenen Herrn
dem Türkischen Keyser/eingelaffen: darinnen
erntenals E. Majest. auf keinerley Weisge-
wonnen geben wird; sondern wird. Ihm
vielmehr höchst angelegenfeynlaffn/daß sol-
che zwischen Ihnen beeden/ als zinlich ver-
lebter/aufgenommene Freundschaft und Ein
trächtigkeit von Tag zu Tag in mehreres
MOachsrhum komme; mit neuen Anreizungen
hervor gelocket/ und jmmerdar '
Oet werde.
Da er diese Rede abgelegt./fagte er. Ihre Keys
Majestet/welcher unter dieser gegenwärtigen Ver-
fammlung so vieler Fürsten und Herren Maximilia-
aus, dero Majest. geliebter Sohn/und rechtmäff-
ger Reichserb wäre; deutete der Keyfer mit einer
Finger auf ihn und sprach: Der ist es/welcher mir
zur Linken sitzt. Darauf der Gesandte sein Gesicht
auf den Römischen König gewandt/fich nach Tür-
kischem Gebrauch vor Ihm geneigt,/ die Hand auf
die Brust gelegt/und dabey Dero Kön. Majest.lar-
ges Leben/Heil und Segen/samt glückseeliger Nach-
folge in Bedienung des Römischen Reichs/wie auch
zu allen feinen Vorhaben und Verrichtungen er-
sprießliches Gedeten/samt aller beharrlichen Wol-
fart angewünschet; mit annoch fernerer Vermels
dung: Er zweifele gar nicht/ daß dieser König
- selbst/ als der von einem förvortrefflichen und
hochlöblichsten Vatter ersetgr/nicht geringer
als sein Vater / noch demselbigen ungleich
werden möchte, sondern / laut eines lah-
166/
- -

Rede/an den Römischen Keyfer. 797
nens/Maximilianus, dürfte er sich vielmehr weit
pröffer/beffer/und herrlicher hervorthun.
Endlich aber wandfich der Abgesandte wieder zu
Dem Keyfer/und überreichte feine mitgebrachte Ge-
chenke; als nemlich/ zwey herrliche Trinkge-
chirr/von rechten Crystall/fo mit köstlichen
Edelgesteinen versetzt; famt einem vortreflt-
hen Türkischen Roß/welches mit Edelgettet-
men/ und aus dem retneften Gold gemachten
Ketten geschmucket war; ferner noch vier Ca-
nielen, fo in der ganzen Stadt Constantinopel
für die auserlesiefen gehalten wurden: Wel-
iche Geschenke er Ihr Keyf. Majef. treflich heraus
zu streichen/und doch dabey sehr höflich beedes das
Roß und die Camelen/zu entschuldigen wufe, als
db diese wegen langwüriger Reise zu Waffer und
zu Land/innerhalb vier Monat/fbr ermüdet wor-
den/und dadurch zimlich abgenommen hätten.
Eine Copey/
oder Abschrift des Credenz-fchrei-
bens/welches eben dem selbigen Abge
fandren/wegen des achtjährigen Stillstands/
an den Röm.ZReyer vom Türkischen war
mitgegeben worden.
-- Ch/ein Herr aller Herschenden/und Re-
"S)gtrer gegen Auf-und-Niedergang/der
S. Sich vermag zu thun und zulaffen/was ich
HS selber will ein Herr über ganz Grie-
& lij chenland/


798 Copay des Türkischen
-
- -
chenland/Persien/und Arabien/ein Beherscher,
les desjenigen,/ was einem König oder Herrn um "
terthänig gemacht werden kan; ein großer Held
den jetzigen Zeiten/ ein starker Ries dieser ganzen
weiten Welt, ein Herr des weißen und schwarzen
Meers/wie auch der heiligen Stadt Mecha, welche
von dem Glanz GOttes leuchtet ; ein Herr der
Stadt Medinae, der heiligen und reinen Stadt I -
rusalem; ein König des edlen Reichs Egypten/ein -
Herr der Jonischen Landschaft / und der Athen
fchen Städte Seuan, des H. Tempels des Gottes :
Zabilon, und Bafio, Rethßm, und Mafodin, als ein
Sitz und Thron des großen Königes Nashin Re-
am , ein Herr der Insel Algier, ein Fürst der Kö-
nigreiche Tatarien / Mesopotamien/ der Meder/
georgianer/und des ganzen Griechenlands/Mo-
- reze und Anatolien/Afien, Armenien/Walachen/
„Moldau/und ganz Ungarn; und viel anderer Kö
nigreiche und Herrschaften/ deren Keyser ich bin/
als der größte Keyfer Sultan Solimannus, ein Seht
des großen Keysers Sultan Selim, der ich von
GOtt die Macht empfangen/alle Völker zu beher
fchen und zu zäumen; wie auch die Gewalt/ aller
Städte und Vestungen verschloffene Thüren und -
Thoren zu eröfnen; defen gewaltiger Hand alle En'
de des Erdkreises/nichts davon ausgenommen./al
lerdings ergeben find; Jch der Herr des Orients/
von dem Land Tfin an bis zu den Africanischen
Gränzen/welchen GOtt zu einem dapfern Kriegs-
mann in der Schärfe des Schwerts verordnet hat,
unterdessen mächtigen Reichen die unüberwindliche
- Vefung

--- ---
Creden; -fahreibens. 799
Vestung Cafarien für das allerkleinefe / und die
Herrschaft Alexandri M. unter meinen Erbländern
für das allergeringste geachtet wird: Mit mir ist die
Dapferkeit der ganzen Welt/und die Tugend-kraft
des Firmaments.
| Dieweil du/König Ferdinande (der du einges
waltiger Herr der ganzen Christenheit - und ein
auserwehltes Gefäß des mächtigen Chriftlichen
Glaubens bist als ein erwehlter Keyfer der Römi-
schen Völker/und des Königreichs Böheim / wie
- auch der Wenden/ Croatien/ und vieler andern
Herrschaften König und Herr) im verwichenen
Jahr an meinen Hof/dahin alle Fürsten und Her-
- ren dieser Zeit/ als zu einem Gnadenthron ihre
Zuflucht nehmen/einen sonderbaren Raht und Bet-
fchafter/Nahmens Aug. von Bußbeck/mit V. -
" bündnis - fchreiben abgefande haft; den Friedert
zwischen uns zu verneuern/ und freundliche Kurz-
fchaft ferner zwischen uns zu machen: Welches
Schreiben gestellet war im Jahr des Propheten
JEfu (über welchem/ wie auch über unfrem Pro-
pheten Mahometfey der Glanz und Friede Gottes)
ein taufend/fünfhundert/zwey und sechzig/amer-
ften Tag des Monats Juni; darinnen Du von
Uns begehrest/daß wir/ vermittelt eines achtjäh-
rigen Stillstandes/deine Städte/Schlöffer/ Län-
der/und Völker/durch unfre Waffen/hinfürontcht
verunruhigen / fondern in friedsamer Sicherheit
und guter Ruhe leben laffen c. Also antworten
wir demnach auf solch dein Begehren/daß hinfüro/
ganzer acht Jahre lang/zwischen uns/zu beyden
&ltij Seiten/

soo Copey des Türkischen
Seiten/eine neue/wahre,7 und beständige Einigkeit
und Freundschaft/ aufs beste unterhalten werden -
fol;beywelcher Vereinigung/Fried/und Verbünd-
nts diese folgende Bedingungen infonderheit zu be- :
obachten: Erftlich/daß E. L. jährlich an unseren Hof/
zum Unterpfand des Stillstands/3oooo. Ungrische :
Ducaten zu liefern gehaltenfeyn foll, famt dem hin-
terstelligen Rest/welchen man uns wegen der neu
licht-verfloffenen zwei Jahre annoch zu bezahlen -
fchuldigt st: Für denselbigen aber versprechen wir
ins künftige/neben des Königs ' Sohn/so
vieles feine Erbländer anbetrifft / sie mögen nun
gleich in Unter-Ungarn/ oder über der Teife gele-
genfeyn (wiewolfiealle/vermög des Krtegrechts
uns angehören) fo lang dieser achtjährige Stil
fand wären wird, daß wir uns keiner Feind-noch-
Freundseligkeit anmaffen wollen./noch sollen. Als
wird uns auch des vorbesagten Königs Johann
Sohn/ die Zeit über dieses achtjährigen Friedens/
besagter maffen/hierinnen gehorsame Folge leisten,
daß demnach keine Feindseligkeiten / noch einige
Kriege/wider euch erreget; eure Unterthanen mit
Schwert oder Feuerbetrangt; eure Städte/Schlö
fer/oder Flecken nicht eingenommen, euer Vich
Geld/ Güter / oder Zehenden mit Gewalt nicht
hingerafft, oder von den Innwohnern und Unter-
thanen dergleichen mit Gewalt erprefft werden
follen. So wollen wir uns auch gleicherweise ke-
mes Rechts unternehmen / oder einige Anlaßf-
chen/euer Landvolk niederzumachen./mit Feuer
verwüsten/ oder gefangen hinweg zu führen,

Credenz-fahreibens. HOb
dern vielmehr/diese acht Jahre über Wuns des Frie-
dens und der Einigkeit höchst befleiffen. Und die-
fen Friedenspunctenfollen auch/samt all ihren Gü-
tern und Herrschaften unterworfen feyn Balaschi
Michaël, und Nic. Bathori; famt andern ihresglei-
chen; und also euch / samt des Königs Johannis
Sohn unterthan verbleiben. Ferner so vielleicht
manche aus euren / und des Königs Johannis
Sohns unterhänigen Völkern/ vormals schon tn
annoch währenden Kriegsläufen/einer den andern
aus feinen Gütern/Ländern/und Herrschaften ver-
trieben; daraus allerley Zank und neue Strittig-
- keiten von nun an erwachsen möchten; so wollen und
verordnen wir, daß solche Händel und Rechte ver-
schoben werden / bis auf Verflieffung der bestimm-
ten Zeit des Stillstands. Uberdiß/wofern etwan
inskünftige/pegen der Botmäfigkeit/neue Unei-
nigkeit zwischen uns beeden erstehen würden; also
daß solche auf keinerley Weis vergliechen und ver-
tragen werden könten; so wollen wir, daß die so
euch angehören/euer und die Unftigen indessen un-
fer bleiben; mit Beseitfetzung aller Strittigkeit
3 und Feindschaft. Ezliche Flecken/so an der Donau
und Tata hin und her gelegen./follen bey ihrem vo-
- rigen Recht gelaffen werden; also und dergestalt/
daß diejenigen Soldaten,/ welche in der Besatzung
des Schloffes an der Tata ligen/ keine Macht noch
Recht haben sollen/die bemeldten Flecken/fo an der
Donau gelegen / anzutasten / und zu ängstigen.
Nachmals fo/von dieser gesetzten Friedenszeit an
manche von arme oder Landherren s:
9 90


- -
goe Copey des Türkischen
von unseren Edelleuten/so entflohen/ oder die sie auch
fonst auf andere Weisbey fich gefangen halten wür-
den; follen sie dieselbigen erlassen und ganz frey/oh-
neeinigen Schaden und Raubs-erpreffung zu den
ührigen fortschicken; damit die zwischen uns ge-
fehloffene Einigkeit / und Friede/desto kräftiger ge-
halten/und desto sicherer unterdessen gelebt werde,
Dieses alles wollen und versprechen wir getreulich/
daß es von uns/ohne Gefehrde und Hinterlist/von
der Zeit an / bis zu Ausgang der obbesagten acht
Jahre/beobachtet/ und stets gehalten werden fol:
Denn zufolchem Ende haben wir nicht allein dieses
Stillstand, schreiben aus unserer hochanfehlichen
Residenz publicirn und ausfertigen laffen; fondern
auch Anstellung gemacht / daß daffelbige in bester
Form/famt unfrem Edict, allen und jeden/in unfrem
Keyferthum / höchsten Kriegsobristen / fo wol zu
Waffer als zu Land/allen Verwaltern/Ober-und-
Unter-Hauptleuten/ wie auch allen, um fren Solda-
ten,/ und Bedienten / kund gethan/ und/Kraft un-
fes ernstlichen Befelchs/vest und steiff von ihnen -
allen gehalten würde.
Wir wollen auch, daß diese Friedens-und-Stil
fands-handlung in fich begreiffe/und zugleich be-
treffe unsere zween höchste Hauptleute/ oder Wey-
woden in der Walachey und Moldau; also daß kei-
me von euren Ungarn, Croaten/Windischen./oder
fonst andere aus euren Ländern/Meeren/und In-
feln gebürtige Völker / von den Unftigen einiger
maffen beschweret und verunruhiget werden follen.
Wofern aber etzlich von den Eurigen aus ihren
- Veßun-

Credenz-schreibens, 80
Vefungen oder Granzhäusern/einen Ausfall unter
die Umfragen thun/ und ihnen das ihrige mit Ge-
- walt abnehmen würden, sollen sie in alleweg gehal-
- ten feyn/ihm alles dasjenige wiederum zu erstatten/
- was sie ihnen abgenommen. Wann einer oder der
- andre von den Unftigen etwan übergeloffen/ und
Geld und Gut ihren Herren/denen fiegedient/mit
sich genommen hätte, oder auch im Gegentheil, so
jemand von den Eurgen zu uns übergegangen wä-
re", fofollen beederseits die entwendten #"
Erhetschung des Widerkehr- rechts / abgefordert
“ und zugestellet, die Uberläuffer aber/andern zum
Exempel/mit ernstlicher Straffe angesehen werden;
fintemalt das Vermögen der ubergeloffenen von
Rechts wegen ihren Herren zuständig ist. Uberdi
fofol euren Haubtleuten zugelaffen feyn/ daßfe
öste Schlöffer/ Städte/und Flecken bauen/ und be-
deftigen - und Proviant/Waffen/samt allen andern
Zugehörungen darein zu verschaffen, jedoch mit dems
Beding / daß fie damit nicht über ihre Gränzen zu
weit hinausfahren. Beysolchem währenden Still-
" stand foll keiner von euren Unterthanen/ weder in
ÜUngarn / noch fonst in andern euch zugehörigen
Landschaften gefänglich gehalten/ oder gar wegge-
führet werden: Wofern sich aber dergleichen unge-
fehr zurriege, so sollen dieselbigen Sclaven ganz
fcher/und unverzüglich verabfolget werden. Allen
denjenigen / fo von der Christenheit in unseren Län-
dern / an unfrem hochaufehlichen Hof einige Ge-
fchäfte zu verrichten haben, als da sind Abgesandte/
Bedtente/und dergleichen / vergünftigen und ge-
Llvj fakten

304 Copey des Türkischen
fatten wir nicht allein/ daß sie freien Zutritt ha-
ben; in unseren Ländern/und an unfem Hof ankom- :
men/und abreisen, sondern wir wollen,/ und befeh-
len auch/daß ihnen alle Ehre und Freundschaft von
den Unftigen erwiesen/und von den Dolmetschern/
wegen unfrer Sprache/ bedienet werden. So ir-
end wegen Angränzung der Felder / wegen der
arksteine/ oder anderer dergleichen Sachen hal-
ber einige Mißhelligkeit und Feindschaft / zwischen
beedereits Unterthanen/fich angesponnen 3 follen
dieselbigen Strittigkeiten von beederseits beschei-
denen und billigen Männern beurtheilet und freund-
lich entschieden; die Urheber aber folcher Uneinig-
keiten/als verdächtige Bundsverbrecher/nach Ge-
bühr abgestrafft werden.
Wir verbieten auch alle feindselige Kämpfe/
welche an den Gränzen beederseits zu beschehen pfle-
gen. Hingegen begehren wir/daß Befehlerthe-
let werde/ hin und her in allen euren Ländern diese
Friedens- und -Vertrags- formul/famt allen und
jeden Artikuln/öffentlich abzulesen/ anzuschlagen/
mit aller Ehrerbietung gehorsamlich zu halten/und
zu handhaben. Welchem wir unsers Orts hinwie
derum getreulich und ernstlich nachzukommen/oor-
hin versprochen haben: So hat auch euer Bot-
fchafter / welchen ihr in den vorigen Monaten zu
uns abgesandt/eben dieses von uns in eurem Nah-
men/gebeten und begehrt/ und vermittelt einiger
Vorbitte uns darf vermocht / daß wir solchen
Friedens-bund durch ein Keyserliches Eid / und
dieses Credenz-schreiben (als ob wir in eigner :
0
e

-
Credenz-fhreibens. - 805
fon solches vor Euch selbst redeten) allerdings be-
kräftigten / und bezeugten. Weßwegen wir ihn
dann diefen Friedensbrief an Euch mitgegeben/auf
daß auch eure Unterthanen/fo wol Herren als
Soldaten/alles dasjenige zu beobachten/angeha-
ten würden. So lang derowegen nichts von euch/
, daß diesem Bund zu wider lauffen/fürgenommen
wird, folang werde ich hin wieder folche Friedens-
artikel für genehm halten / und euch derselben be-
fer maffen versichern. Zu kräftiger Bezeugung
aller derselbigen lege ich defen Etdschwur ab/ bey
dem wahren und lebendigen Schöpfer Himmels und
Erden / bey den wahren Wunderzeichen unters
groffen und hochachtbaren Propheten, bei meiner
Keyferlichen Macht/und meinem wahren Glauben;
daß den vorbesagten Artikeln/ Bedingungen/ und
Versprechungen des zwischen uns auf acht Jahre
lang eingegangenen Friedenbunds / mtchtswidri-
ges, noch fremdes/und ungebürliches/von unfers
Theils Captainen/Obersten/oder Generalen/Amt-
lenten und Weywodenc. gehandelt/versucht oder
fürgenommen werden fol; nebenf ernstlichem Be-
fehl an alle unsers gewaltigsten Keyferthums ge-
schwornen Antleuten in der Walachey und Roll-
- dau/wie auch an den König Stephan/und alle an-
dere / welche in euren Gränzen unsere Reiche ver-
walten; daß alle und jede / nicht minder als wir/
dtefe Friedenspuncten/gegen eure Völker/Städte/
Schlöffer/Flecken und anders/ was euch zugehö-
rtg/getreu/aufrichtig/und redlich halten/anneh-
men/und ehren; und niemand von euren Unter-
s &lvij thanen

KG6 Copey des Türkischer -
thanen im geringsten keinen Schaden / Unheil
Schmach/oder Unwil zuzufügen/fcherkühnen fol
ken. Kurz zu melden/dtefer mächtigen und hohen
Freundschaft/Liebe/und Gewogenheit/ foviel uns
anbetrifft, werden wir alle Ehre / nnd Autorität
beymeffen; also daß wir auch nicht des allerwenig-
fen an uns erwinden laffen werden. Im übrigen
haben wir etzliche gefangene Christen, welche ihr
durch eure Abgesandten ausgebeten / ohne einige
Abheischung Golds/oder Silbers/frey/ledig/und
losgelaffen: Aus welcher Gefängnis fiefonst nim-
mermehr hätten mögen erledigt werden / wofern
wir ihnen nicht/in Ansehung dieser unfrer Freund-
fchaft und Einträchtigkeit/diese Freyheitertheitet
hätten; fürnemlich aber ist folches darum besche-
hen/damit ihr auch an eurem Ort unfre Türken/dte
ihr gefangen haltet/erlaffen wollet, und wir geru-
hen der unfehlbaren Hoffnung / daß ihr folchen
gleichfalls nachkommen werdet. Dieser Verbünd-
nis- und -Friedensbrtefrist gegeben./ und geschrie-
ben in unserm Keyserlichen Palast und Thron der
mächtigen Stadt Constantinopel, im Jahr unfers
roffen und hochwehrten Propheten 969. den 1.
F" Septemb. -
„ Ferner ist allhte zu erinnern,/ daß der Tär-
kische Botschafter in seinem Glett bey sich ge-
habt drey und zwanzig Personen / deren der
meiste Thetl für nehme Beamte und Edelleute
von Gfen aus Ungarn gewet; welche 29, Roß
f/und 6- Camelen mit sich geführt,
s Ver-
------

--- r
CreBerry -fahrer Berts. Koy
Verzeichnis der Wahmen und
Zunahmen fowol des Türkisches
Gesandten/als derjenigen,/ die ihn vorz
Constantinopel und Ofen aus begleiter/
endlich auch zu Frankfmrth mit ihm
g eingezogen sind.
EBRAHIM STROTIUS, von Geburt ein Pohl/
- Solimanni, des Türkischen Keysers/Gesandter
hat mit fich gebracht 2:3. Diener/und bey fich
gehabt z9. Roß/6. Camele.
Wascha, oder Baff, vom Ofen/der Hofmeister/hatte
", bey fich7. Dtener und 10. Roß.
" Raffius Muftaff, von Fünfkirchen/samtz. Dienern
und 4. Roffen.
Ifraphius Zaufh, famt 2, Dienern.
Perchaimus Zaufh, famt 2. Dienern, -
Bermanus Byl, Wascha Budon. samt 2. Dienern,
Durachius Bulus, Wascha Budon.famt 2. Dienernt,
Dellius Contraffius Budon famt 2. Dienern/und z.
Roffen.
“- Wascha Budon famt 2. Dienernf
und 3. Roffen. -
Duratefon Budon. famt: 1. Diener/und 2, Roffen,
"Dalli Achmallius, famt 1. Diener/und 3. Roffen,
Odoverdas, famt 1. Diener/und 2. Roffen,
| Kadalius, famt 2. Roffen.
Ballius Sachemilus, famt 2. Roffen.
" Mustaffsamt 1, Roß.
Huflam-
C. Air-


gos Anmerkungen zu den
C. Arnolds
Anmerkungen/
zudes Herrn von Bußbeckerfem Tür
kischen Send-Schreiben.
Blae 22. Steffen mir ein Büschelefn Hya-
cinthen oder Tarcifen bey: J. Die Türken ver-
fiehen sich auf das Betteln ztmlich wol/ indem sie
auch den Christen Blumen schenken/damit man ih-
nen Geld dafür verehren soll. Darüber sich auch
Bußbeckfolgends Bl. 61. beklagt/es haben ihn fol
che Blumen - geschenke nicht wenig gekostet / indem
eriniter etzliche Aspern hervorlangen/und dargegen
verehren müssen. 17tclas Ticolat/des Königs in
Frankreich wetland Geographus, erzählet in feinen
III. Buch von der Schiffart und Reis in die
Türkey/Cap. XXII. fast eben dergleichen von den
Pilgramen von Mecha, die man Sacquaz nennet;
wie diensthaft fie/um eine Verehrung feyen/die auf
den Gaffen den Leuten nicht nur allein Waffer zu
trinken geben/ vegen des verbotenen Weintrin,
kens; davon in nachfolgender Anmerkung gehan-
delt werden fol: sondern daß sie auch einem jedli-
chem/der ihnen begegnet/ es möge nun gleich ein
Chrift / Türk/oder Judfeyn / einen Kranz oder
Streußlein / von wolriechenden Blumen; einem
andern eine Pomeranzen schenken, den dritten mit
wolriechendem Waffer bespritzen: Dergleichen Sac-
Suaz (die meifentheils Türken und Moren )
gt

ersten Send-Schreiben." 809
- hat Nicolat zu Constantinopel an einem Morgen in
die 5 o. beyeinander gesehen/die wolgebutzet in der
Stadt herumzogen/und von jederman eine Vereh-
rumg/ oder ein neues Jahr forderten; denn solches
geschah an ihrem Feste/das sie einem ihrer Heiligen
zu Ehren begiengen: Auf daß sie nun die Leute desto
williger und luftiger macheten / waren sie vorher
mit ihren Blumen desto freigebiger. Stebeyaber
"Fift zits anerken/fpricht Nicolat/daß die Türken
unto 27ohren so freygebig und mildfeyn/daß
sie allweg einen etwas fähenken dürfen / Das
einen Magor (gelten acht einen Asper) wehrt
ist; auf daß sie zween oder drey Asper dage-
gen bekommen mögen. Eben an diesem Fest
nach Mittag besuchten diese Sacquaz in ihrem feyer-
"Tägltchen Habtt ven“Ricolai/in des Herrn Sand-
ten Cofament/als er zu Adrianopel war, gaben für
sie wollten sehen/wie er den vergangenen Tag einen
aus ihrer Gesellschaft abgerufen hätte: Ihre
Meinung aber war/daß sie gern etwas von ihm ge-
habt hätten, dann fiel fagten / sie hätten ihm eine
groff Ehre erzeiget/daß sie ihn also in ihrem besten
Örnat heimgesucht hätten: In Summa/sie lassen
fich auch nicht gern umsonst ansehen, darum wollte
er Ruhe für ihnen haben / und sie wieder aus dem
Haus bringen./fo musteerthnen ungefehr zwanzig
Aspern verehren, damit sie dann wol zu frieden
waren / und miteinander davonzogen. Eben diß
bezeugt auch von den Türken so voll geistlichen als
weltlichen Stands/Georgiu Douß in Epif.de iri-
mere fuo Confantinoppag, 3s. Ihre München/ '
r er/wel-

$ 1. O Anmerkungen/zu den
er/welche insgemein fast für Götter gehalten wer-
den/find nichts mehrers/als dem fhändlichen Ge-
winn ergeben; denn es kam kaum ein Christ am Frey-
tag(welchen fie/ gleich wie wir den Sonntag fey-
ren) über die Gaffen gehen/dem nicht also bald ein
Münch/entweder eine Rose/Tulipan/Citron/oder
Pomeranzen gleichsam einnöhtet ; welches Ge-
fchenk der Chriftzwey-oder-dreyfach mit Geld be-
zahlen muß. Also thun auch die Janitscharen/
welche den Christlichen Gesandten dergleichen kahle
Sachen/nicht ohne sonderbare Ehrerbietung/über-
reichen - dafür ihnen dann unterwetten die Hand
mit Silber gefüller wird.
Bl. 24. Das Verntrinken wird beyden Tür
ken für ein großes Laster gehalten. I Joh. Co-
tovicus in Itin. Hierofol. & Syr.cap. XII. vermeldet/
wie daß zwar den Türken das Weintrinken verbo-
ten/jedoch aber übertreten fie/fonderlich aber die
Janitscharen/solches Gesetz/indemfie den Wein
vielbegieriger hineinschütten als die Christenfelbst,
beyderer Nachtmahlzeiten fie fich gern zufchlagen/
und bisweilen ganze Nächte durch (dergleichen
allhie Bußbeck erzählet) mit Weinsauffen zubrin-
gen: Ziehen also solches Verbot vielmehr auf ihre
Weber/die solches halten sollen/fo ungern vielleicht
auch diese daran kommen. Aus Urfach dieses Ver-
bots dürfen weder Türken/noch Mohren/ rohten
oder weißen Wein in Syrien verkaufen; fondern
wird nur den Chriften zugelaffen/ Wein, niemand
andert als Christen/ zu verkauffen: Wofern aber
ein Türk oder Mohr darüber betreten wird./mußer
(IM.

- ersten Send-Schreiben, ZI
eine ziemliche Geldstraff bezahlen. Welche den Wein
meiden/thun es nicht nur allein darum,/ weil es in
ihrem Gesetz verboten; fondern weil er auch dem
- Hirn fehr schädlich ist/und die Menschen zu allerley
Ubel anreizet: Dannenhero fie ihn auch eine Ge-
dächtnis-pest/ und tödliches Gift nennen. Joh.
Bapt. Montalbanus schreibt/die Türken trinken den
„Wein am liebsten/und weniger ohne Sünde/wann
- er fienichts kostet und laffen ihnen den starken auch
- zimlich belieben. Turc. Imp. Stat.pag. 34. Ein
mehrers ist zu fehen von dem verbotnen Weinbey
Theod. Hackspan in Fide & Legg Mahommaedis,
Poßt. VI. Leg. I. Wilhel. Schickardum in Mischpat,
cap II. theor 6 & Joh. Fabricium Dantif, in Specim.
Arab. pag. 61. 63. Um solches Verbots willen ins
Atcoran (dadurch nemlich Muhammed seine Lands-
leute/die Araber/als von Natur hitzige und heftige
Köpfe/zu einem nüchtern Leben zu ziehen, mdfie/
folcher maffen/desto leichter zu regren) findet man
in der ganzen Türkey/und andern Ländern, so den
Türken unterworffen / eine große Mänge derjeni-
gen Pilgram von Mecha, welcher zuvor gedacht;
die täglich in Städten/Flecken, und Dörfern/auf
den Gaffen/da am meisten Leute find/ herumgehen;
einen Schlauch / oder ledernen Sack voll frisches
Waffers unter dem Arm tragen./fo mit einem ret-
nen Tuch bedeckt: In der einen Hand haben fiel eine
ehrene vergülte Schalen/ mit eingelegter Arbeit;
daraus fiel einem jedlichen/der es begehrt/ausgu-
tem Willen zu trinken reichen. Damit aber das
Wafferdesto lieblicher und annehmlicher/zieren fie
- - - gemeldte

FIL Anmerkungen/zu den
gemeldete Schalen inwendig mit vielen schönen Call-
cedonier Jaipidibus, und Lapidibus Lazuli. Eben
in derselbigen Hand tragen fie/neben der Schalen/
einen Spiegel; solchen halten sie einem jedlichen/
der trinken will./vor/ mit dieser Vermahnung/er
foll fich woldarinnen besehen und dabey des Todes
ingedenkfeyn. Für solche Gutwilligkeit und Dienst
fordern fe zwar nichts; wann man ihnen aber et-
was aus freiem Willen gibt/ nehmen fiel es gern;
fuchen auch bald/ihr dankbares Gemüt zu erzeigen
aus einer Taschen/die fiel allweg an der Gürteltra-
en/ ein Gläslein mit wolschmeckendem Waffer
hervor; damit sie denjenigen,/ die ihnen etwas ge-
schenkt/ den Bart und das Angesicht besprüzen.
Es sind auch viel unter den Türken (weil ihnen der
Wein von ihrem Gesetzgeber versagt) die / aus ei-
mem forderlichen Gelübde/feeigs vor ihren Häu-
ferngroße beschlossene/und verdeckte Tröge / oder
Käfen/von Marmelstein/voll frisches Waffes fe-
hend haben: Inwendig hangt an einem kleinen/
eisernen Kettlein/ein meffines Gefäs/ samt einer
Schalen/ mit eingelegtem Blumwerk; daraus ein
jedlicher nicht nur allein trinken./foudern ehe er in
die Kirche gehet/ ihrer Gewonheit nach / ich war
fchen / und das Waffer zu feinem Gefallen nutzen
mag: Wird also felten ein Handwerksmann gefun-
den, der nicht gemeiniglich ein großes Gefäs mit
frischem Waffer/oder künstlichen Brunnen/jeder-
man zu gutem/in feiner Werkstadt zugerichtet ha-
be. Nic. Nicolai, an vorbesagtem Ort/ lib. III.
Kap. XXII. Das Waffer aber ist um so viel lie-
er zu

erfen Send-Schreiben. 813
der zu trinken,7 weil es an solchen Orten sehr rein
* und gefund; dannenhero schreibt Mart. Crusius in
feiner Glückwünschung an Salomon Schweigker, da
er wieder zu Land gekommen die Egyptiertrinken
andert nichts als Waffer. Dennoch schmeckte den
Türken der Wein noch beffer / sonderlich wann fiel
ihn bey den Chriftlichen Abgesandten umsonst ha-
bem können: Denn so viel berichtet auch Georg-
Douzain Epift. pag-35. er habe zu Constantinopelei-
nen Emir Aphendi (also werden diejenigen genen-
net/die aus des Muhammeds Geschlecht find) bey
der Mittagsmahlzeit des Englischen Abgesandten
gesehen, der sich über Tafel in dem Weinfo abge-
foffen, daß er ganz toll zu Boden gefallen / und die
Erde mit allerley Speisen./fo vom Wein fark ge-
rochen/bepten. Ich hab in Warheit/spricht Douza
ferner/gar selten einen Türken von des Abgesand-
ten Tafel aufstehen fehcn/der zu Fuß hat nach Haus
kommen können. -
Bl. 27. Ihr Gesetz vertrag des Bauens
prächtiger Häuser sich zu enthalten. ] Derowe-
genman in ganz Türkey / spricht Bußbeckferner/
auch bengroffen und wolhabend: Leuten nicht viel
schöne Gebäufinden wird. Die Ursach aber/war-
um sie solches unterlaffen/geschicht nicht so wolaus
Betrachtung der Sterblichkeit/ und Wanderschaft
aus diesem Leben, als von wegen des Verdachts/
| dadurch man bey dem Türkischen Keyser gar leicht-
- lich für einen Rebellen angesehen werden kan/ als
| ob man/vermittelt eines starken und hohen Baues/
ein Schloß zu bauen / und einiger 3:


314 2nmerkungen/zudem -
dadurch anzumaffen trachtete. Deß wegen dann
grosse Herren zwar ihre Häuser fehr schön mit Gold
und Farben schmucken ; allein nichts von Stein/
fondern nur alles von Holz aufbauen: Die aber im
Gegentheil ihre Häuser mit starken Mauren um-
fangen/haben vielmals deßwegen den Kürzernge-
ogen; wie zu fehen in Turc. Imper. Statu, pag: 43.
Infolchem Verdacht waren auch weiland die Hol-
länderbey dem Jappanischen Keyfer/ da fiel auf der
Insel Firando, an statt eines vergünstigten Han-
delshauses/eine starke Vestung aufgebauet: Weß-
wegenfie dann auch folche/ohn einigen Verzug/wie-
der abbrechen / und einreiffen muten. Joh. Jac.
Merklein in feiner Zugabe zu des Carons Jap-
pan Bl. 144. 145. Daß man in den Türkischen
Städten keine schöne Gebäue finde/erwähnet Buß-
beck auch unten am XBl. 98. Eben also verhält es
fich mit den Häusern in der Stadt Amafen,/ darin-
nen kein einiges schönes Haus/und alle von Keimen.
Bl. 152. 153. Diß alles trifft überein mit demjeni-
gen/was weiland Sal. Schweigker gegen Mart. Cru-
sium von der zerIallenen Stadt Alexandrien in E-
gypten betheuret/es wäre darinnen nicht ein eini-
gesfo gutes und anfehliches Haus anzutreffen, als
dasjenige/fo Crusius dazumal in Tübingen bewohnt:
Ja/fogar auch in der berühmten Stadt Constan-
tinopelfelbst nicht.
Bl. 39. Wie sie das um ihn verschuldet hät-
ten: was ihm gemangelt: Eine folche Traur-
klage führen auch die Fanagten/ und sonderlich
das Bauersvolk, wie Joh, Laicius in de Sarmatia,
pag, 7.

- Lill - - -====-"
ersten Send-Schreiben. 815
- pag 57 von denselbigen schreibt: "Den Todencör-
pern/fpricht er/ziehen sie Kleider und Schuhe an/
fetzen sie alsdann aufgericht auf einen Stuhl, neben
denfelbigen finden sich die Gefreundten/ effen und
trinken, und so sie das Bier ausgezecht/laffen sie
sich in Reuffischer Sprach (dergleichen Olearius in
feinem Perf Reisb.erzählt) dieser Klagwort ver-
nehmen: Halle le iprocztimene vmarl?izati nie
miel fzto jefti, abopiti?procz tivmal? ha le le, i
"zati nie miel krasnoiemlodzice? iprocz tivmal?
Das ist: Ey/ey, warum bist du doch gestorben:
hast Du vielleicht nicht zu effen/ noch zu tren-
ken genug gehabt : Warum bist du doch ge-
storben: ach weh mir, hast du vielleicht keine
schöne Frau gehabt.“ Ey/ warum bist du doch
gestorben: Solchermaßen erzählen sie mit gros-
fem Wehklagen/der Ordnung nach alle äußerliche
Haab und Güter des Verstorbenen, nemlich / feine
Kinder/Ochsen/Pferde/Gänse/Hüner/c. darzu fie
allezeit diese Klagrede fetzen: Weil du dann dißge-
habt/warum bist du gestorben? Wann nun folche
Klage vollendet/fo geben sie dem Verstorbenen al-
lerley Geschenke; und zwar den Weibern Nadel und
Faden; den Mannspersonen aber ein Halstuch.
| Wafft also die Leiche zu Grabgetragen wird./foreiten
fie meistentheils mit/fprengen um den Toden-Wa-
|gen herum und streichen mit entblösten Säbeln in
die Luft/ruffende: Geigeite begaite pekelle, das ist:
YOetchet / weichet / ihr Teufel, in die Hölle!
| Welche die Leiche halten die werffenletzliche Pfennin-
getus Grab/dem Verstorbenen zu einem 3:
ming 5
W-


- --
816 Anmerkungen/zudem –-
mung; und zu dessen HauptliegenfieBrod/samt einer “
vollen Bierflaschen; damit die arme Seelenit Hum-
ger/oder Durst leiden dürffe. Bis hieher Laficius,
Bl. 40. Auf dem Kirchhof hatten sie etliche
von Holz ausgeschnitzte Bildmfen/Hirschen
und Rehe / auf Pfällenzc.) Nemlich dadurch an-
zuzeigen die Tugenden der Verstorbenen wie hurtig
und unverdroffen sie in ihrem Beruff gewet/ als
dieses oder jenes Thier von Natur geschwind und
hurtigfyn mag. Doufa in feiner obbemeldten Epift.
pag.78. gedenkt/ehe er gar nach Adrianopek hinein
gekommen, welche Stadt die Türken Jedernenen-
men/hab er einen Todenacker gefthen/darinnen auf
den meisten Gräbern hülzerne Spiesse gesteckt,
und als er die Urfach zu wifen begehrt, habe man
ihm geantwortet / die nächsten Freunde und Ver-
wandten hätten damit derjenigen Gräber bemerken/
und schmucken wollen, die sich im Krieg dapferge-
halten; damit dero Ruhm bey der Nachwelt be-
kleiben möchte. Aus dieser Urfach pflegen auch/
noch heutiges Tages/Fahnen/Degen/und Schilde
in den Kirchen aufgesteckt zu werden./damit die Da-
pferkeit unsterblich verbleibe. Solchen Gebrauch
haben die Heiden vielfältig unterhalten, indem sie
mit dergleichen Zierraht das Grab bemerket/womit
der Verstorbene in feinem Leben gern umgegan-
gen: Also hatte Ulyffs dem dapfern Schiffmann
Elpenori auf fein Grab (wie Homerus in Odyfl. 14
bezeugt) ein künstliches Ruder aufgestecket. Imglei-
chen AEneas den Mifeno, bey Virgil, lib. 6. AEn.
Billituopugnas infignis obibat, es hofa.
Ebener
-
-

--- -
- ersten Send-Schreiben. 817
TEbenermassen auch einem dapfern Schiffmann:
- - - - - ingentimolefpulchrum
Impomit, fuaß armsviro, remum4 rubam.
Hieraus ist genugfam zuverstehen/daß Ruder/
Oaffen/Spielfe/und Krummhörner/anstatt der
Trompeten über den Gräbern aufgerichtet worden.
Wann demnach jener fein Gewehr verlohren hatte/
welches einem für die größte Schmach gerechnet
wurde; fobemühete er sich, die Waffen von eines
dapfern Manns Grab zu entwenden/und sich damit
wieder bewehrt zu machen, wie dergleichen Anklage
über einen '' bey Seneca, lib. IV. Con-
irov. 4. Weil Archimedes ein fürtrefflicher Feld-
neffer und Mathematicus gewest/wurde ihm bey fei-
nem Grab eine kleine Seule aufgerichtet und folche
mit einer Sphaera und Cylindro geziert, wie zu lesen
bey Cicer. Tufcul. V. welches er auch/ noch in fei-
1em Leben/von guten Freunden selbst begehrt/bey
Plutarch.invita Marcelli. Se ein Longobarder auf
er feinem Vaterland gestorben/ ' ihm feine
Blutsfreunde/zwischen ihren Gräbern Vogelstan-
zen aufgerichtet/ und hülzerne Tauben darauf ge-
letzt, welche sie gegen demjenigen Land zugekehrt/
ulda der Longobarder gestorben und ihnen/gleich-
am als eine Taube/ entflohen war. Paul. Warne-
Fidus lib. V.de Gest. Longob. cap. 34. Hingegen
die Athenienfer (wie Suidas im Wort/gor, be-
ichter ) haben ihren auffer Hand verschiedenen
eunden ein leeres Grab/und dabey demfelbigen
in hülzernes Creutz aufgebaut; zum Anzeigen des
kendes/darinnen sie ". Uns Christen aber
m -
wird




Z1 K Anmerkungen/inden
wird darum ein Creutz auf das Grab gesteckt, zum
Zeichen des glaubigen Absterbens derer, die auf ihr
ren gecreuzigten HErrn Christum feelig verschl-
den. Also wurde das Grab SJuliani des Märtyrers
(wie Gregorius Turonenfis meldet) mit einem Creuz:
gefähmuckt von vielen glänzenden Edelgesteinen,
Sonst wurden auch die Gräber der Märtyrer ge .
krönet/wie zuersehen aus Paulino, Natal. 3. S. Felic
&in vita S. Mart, lib. VI. Dergleichen unterschied
liche Gräber werden dem Leser gezeigt in Rom. Sub-
terranea. Belangend die Thiere/fo wurde auf des
Diogenis Cynici ein Hund gesetzt/bey Laëtt.lib. Wl
Metellus hat seinem Lehrmeister Philagro einen fe-
nernen Raben zum Grabmal vermeint, da nun seit
chen Cicero gesehen./fagte er vom Metello Scherz
weis: Du hast recht gethan/ denn er hat dich
mehr fliegen/ als reden lernen. Plutarch, in vita
Cicer. Welcher auch in XRhetor, berichtet von dem
jenigen Wieder/fo auf des Ifocratis Grabgestan
den. Wie gar gebräuchlich es gewest / daß man
Eulen auf die Gräber gesetzt, ist aus des Smici
Schertzrede fatfamlich züermeffen; denn da erg
fragt wurde/was Archippa guts machte, sprach er
Sie fige/gleich wie die Eulen/bey dem Grab
Noch ein mehrers ist hiervon zu sehen bey Joh
Kirchmanno lib. III. de Fun. Rom. cap. 18. Die
Greiffen aber/welche vor Alters auch auf den Grä-
bern gebräuchlich waren, hatten ihr Absehen nicht
auf die Verstorbenen, sondern vielmehr auf die ke-
bendigen; damit diese (wie Henr. Spondanus lib. I
Partei, de Carmet. Sacr.cap. 9, folches am 5
r

ersten Send-Schreiben. 819
klärt) keine gewalt-thätige Hände an die Gräber
legen/und sich der unausbleiblichen Strafferinnern
folten. Dann diese Vögel/als Grabhüter/ haben
gar ein leises Gehör,/ wie Aldrovandus lib.X.Orni-
thol. cap. 1. vermeldet/ und nehmen die Diebe gar
leichtlich gewar: Dannenhero fiel auch auf den al-
-ten Altären / Kirchenthüren / und Aschendöpfen
(darein der verbrannten Cörper Staub gesammlet
wurde) vielmals gefunden werden. Damit wir uns
aber wiederum auf die vorige Bedeutung der Thie-
re wenden/durch derer-Bildnis die Tugenden der
Menschen angedeutet worden; fobedunket/es rüh-
„ren eben auch davon her die Nahmen der alten
Teutschen / welche sie von den Thieren entlehnet;
als Leopold / Leonhard / Wolfgang / Lam-
precht oder Lambert/Bernhard/Urfel und der-
gleichen; damit fiel dero natürliche Eigenschaften
vorstellig haben machen wollen. Eine solche Be-
schaffenheit hat es eben auch mit den adelichen Nah-
men/die von Beeren/Eber/ Löwen/Hirschen/
Hund/Ochsen/Wolfac oder vom Gevögel/als
von Adlern/Falken/Geyer/Hennen/Raaben/
Schwanen/Taubenzc. genommen: Und darum
finden sich dergleichen Thiere in den allerfürnehmsten
Wappen/wie aus dem neuen Wappenbuch/und
dem finnreichen Engeländer/Upton de Studiomi-
litari, genugsam erhellet. Zwey fürnehme Gräfliche
Geschlecht in Engelland finden wir in the Remaines
of Britaine pagg. 112. 113. (woselbst von den adel-
chen Thternahmen ausführlich gehandelt wird) als
hiemlich die Corbet, das ist/die Raghen/und dann
) Mm j die

ZEO Anmerkungen/zu den
/
dte von Arondell, das ist, die Schwalben. DF:
Römische Adel hat sich weiland nicht gescheuet von
den vierfüßigen Thieren und Gevögel benahmsetzt,
werden; als wann dieser/oder jener geheiffen: Leo,
Urficinus, Carullus, Lupus, Leporius, Aper, Apro-
nius, Caminius, Castor; also heifft Cyrus in Persil-,
nischer Sprache einen Hund. Item/Corvinus-Aq-
lius, Milvius, Gallus, Picus, Falco, und andere mehr,
Ihrer etzliche haben ihnen gar Fischnahmen belity
benlaffen als Muraena, eine Meerschlang; Phoe,
ein Meerkalb/Orata, eine Forell/und dergleichen,
Was bedeuten diejenigen Thtere, so in den Grif-
chischen und Arabischen Fabeln Anfopi und Lo-,
manni redend eingeführt werden, anders/als der
Menschen Tugenden oder Laster? Nichts anders hat
der H. Kirchenlehrer Epiphanius mit feinem Physio-
logo gewolt/ darinner erstlich des Thieres Eigen-
fchaften vorgestellt und alsdai unterschiedliche Sit-,
tenlehren für die Menschen heraus gezogen; wie
folches alles der gelehrte Spanier/Confähus Ponte
de Leon in feinen Anmerkungen herrlich erkläre.“
Wer folte nicht Lust zu allerhand schönen Tugenden,
haben, so er die schönen Jambos lief welche der Grit-
chische Poet Phile, mit dem Zunahmen der Weisef/
die animalium-proprietate geschrieben; wie ihn eh-
dessen Bersmannus herausgegeben? Durchgehen wt
des hochbenahmten Camerari Emblemata, so wert
den wir die Gleichheit der Menschen und Thierebe,
fermaffen vorstellig gemacht befinden. Ant Pat
Minghem hat sich in feinem schönen Büchlein/Morum
Abrutispetita institutiojuxtaordinem alphabeticum
- virtutum"

ersten Send-Schreiben. 82
zirtutum & vitiorum genannt, höchst bemühet/wie
doch die Menschen in der Tugend -lehre von den un-
vernünftigen Thieren unterrichtet werden möchten.
Hier. Rorarius hat in feinen libb. II, Quod anima-
a bruta ratione utantur melius homine, klärlich
argethan,/ daß sich die Thiere der Vernunft weit
effer gebrauchen, als der Mensch. Ja, das noch
viele in mehres / so sind so woletzliche Jüden/als
Chriften dieser sonderbaren Meinung/durch dieje-
tige Thiere/welche dem Jüdischen Volk zu effen ver-
Potten werden Lew. XI. und Deut, XIV. werden
olche unreine Menschen verstanden/ mit denen fie
im geringsten keine Gemeinschaft haben folten:
Denn R. Menachem versteht in seiner Erklärung
über Lev. XI. die Babylonier / Meder/ Perfer/
Griechen, Römer/c. Und Baal Hatturim macht über
diese Wort/Deut. XIV. Du bist ein heilig Volé
dem HErrn deinen GOTT / diese folgende
Bloß: Er spricht / du jolt keinen Greuel effen“
in Meinung / daß du dich nicht mit den Ut-
glaubtgen vermischen folt; denn die Unglau-
olgen sind gleich den unreinen Thteren. Wel-
her Meinung auch R„Abravanel trgendwo beipflich-
et / wie mich der weltberühmte R. Menaffeh beim
aël zu Amsterdam weiland defen mündlich berich-
t. Zudem/fo schreibt der vortreffliche Engelän-
/Henry Ainsworth, in feinen Englischen Anmer-
hingen über Lev. XI. fol. 53, b.fehr nachdenklich/
urch die Thiere werden daselbst geistlicher Weis
deutet sonderbare Völker; wie auch durch das
ffen/und Ticht-effen/die Gemeinschaft/oder
Mm itj - die
-

Z22 Anmerkungen/zu denen -
die Vermeidung derselbigen wie solches dem Fest
tro in einem himmlischen Gesicht vorgewiesen wor-
den/ da ihm der H. Geist selbst dieses Gesetz in fol-
chem Verstand ausgelegt/ActX, 12, 13, 15,28. wie
auch X, 6,7.&c. Dahin hat gleichfalls der folge-
nannte Apostel/ Barnabas, in feiner Griechischen
Epitola Catholica fein Absehen gehabt, indem er
(seine Wortpag: 33.&efeqq.edit. Parifkurz zuver-
faffen) deutlich meldet./Moyses habe mit Verbie-
tung der Schweine so viel sagen wollen: Du sollst
dich mit solchen Leuten nicht einlaffen / äthres
äuotation zeigen, welche in ihrer Schwelgerey/
den Schweinen gleich sind. Indem er verbeut/
du sollst keinen Adler/Habicht./noch Raaben es."
fn/fs wäer, du sollst denjenigen Leuten nicht
gleichen / welche nicht mit ihrem Schweiß
und Altert ihre Speisen suchen; sondern an-
dern das ihrige mit Gewalt abnehmen. Wann
er nicht will / daß du von dem grimmigen Thier/
Hyana (welches Bußbeck-Bl. 128. beschreibt) es
fest, so vermeinter/du föist kein Hurer/Ehebre-
cher/noch Knabenschänder werden. Heister
dich/die Wiesel vermeiden./fo ist es foviel gefagt",
alsou sollst den Unreinen nicht anhangen, noch
denen Gehör geben / die Ubels mit ihrem
munde reden.“ Hat demnach (fhüft Barnabas
endlich) geistlicher Weise von folchen verborenen
Speisen geredt; á 3 E zöwuleure exped-
as a S Spa ua: Tor, das ist jene aber haben solch
Wort leiblicher Weise von den Speisen selbst ver-
fanden.

erfen Send-Schreiben. 823
fanden. Wiewol Hugo Menardus in Not. & Ob-
Mervat.pag: 156.fehr wolerinnert: Verba S. Barnaba
ira capiendaßunt, quod elf Deuvelet mandatum ob-
fervari, tamenpotits defiderabat, ut ea, quafirit-
lirer lex defiderabat, facerent. Ferner/tmdem Bar-
nabasetzlicher Thiere gedenkt / die in der Schrifft
nicht benennet werden / erinnert Menarduspag, 157.
fehr wöl: Multa in hoc capite dicuntur 4 Barnabas
T.ANTUM Ex SCRIPTURAE SENSU. Daß
GOtt der HErrfeinem Volkmanche Thtere zu effen
Derboten, hält Hugo Grotius auch dafür,/lib. V. de
Relig. Christpag. 307, es fey unter andern vielleicht
darum geschehen/quod in lege ils umbratica certie
animantium generibus certa hominum vitisnotaren-
tur. Nemlich/gewiffe Laster der Menschen durch
diese verbotene Thiere zu bezeichnen. Nachmals
merketeran/daß eben dergleichen bey Philöne und
Eusebio gelesen werde/was Barnabas allhie auf die
Bahngebracht. Pythagoras, der feine meiste Weiß-
heit von den Ebreern erlernet / hat in feinen Sym-
bolis oftmals diese oder jene Fische zu effen/ diese
oder jene Vögel zu unterhalten/aus keiner andern
Urfach seinen Jüngern verboten / als daß sie sich
für folche Menschen hüten folten / die dergleichen
Eigenschaften anfich hätten. Zum Exempel: Ver-
sich nichts von denjenigen Fischen/dte schwarz-
ze Schwänze haben./das ist/hüte dich für bos-
haftigen/und verlognen Leuten. Jß nichts von
Fisch Erythino, welcher rohtfärbig ist; das ist/hüte
dich für blutgierigen Menschen. Ernehr keine
Thiere mit krummen ZKlauen/das ist/vermeide
- Mmittj folche

824 Anmerkungen/zu den
solche Menschen/dte gern alles an sich ziehen und
nimmfie nicht unter deine Hausgenoffen, dieweit
fe dir alle Ungelegenheit machen dürften. Wie mit
mehren hiervon zu sehen bey Lil. Gyraldo Interpret,
Symb. Pythag fol.478.474. wie auch bei Jambl-
cholib, II. de Philosrych .cap.ult Symb, VI. & XX
Welcher uns ferner diese Rede: Laß die Schwale
benicht unter den Tachmifeln, von den faulen
und trägen Gesellen erklärt, die mit der Arbeit nicht
recht anhalten / noch etwas redliches lernen mö-
gen: Wiewolbeedes Hieronymus und Clem. Ale-
xandrinus lieber schwätzhafte Leute dadurch wollen
verstanden haben./nach Anleitung des hochbenahm-
ten Juristen/Conr. Rittershui, in Not. ad Malchum
(five Porphyrium) pag, 26. 1. 17. Woelbst er auch
den alten Gebrauch der Weiber/ aus Theodoreti
Sern. Il de prinzipio anführet / daß solche die
Schwalben/ vermittelt einer gewifen Salbe/aus
ven Haus vertrieben. Was sonst Pythagoras für
Speisen gemeidet./oder genoffen, hat Steph. Rode-
cus Castreinfis Parte II, Pythagorae cap, IV. & VI.
genugsam dargethan. Uberdiß alles berichtet uns
Porphyrius lib. IV. de Abstinentia, S. 16. wie daßbey
den Persianern weiland alle diejenigen/fo dem heid-
mischen Gottesdienst Mithra, das ist / der Sonnen -
abgewartet, von den Thteren benahmfet worden -
Die Priester nennten sie Löwen, die heiligen
Frauen/ Löwinnen ;dte geringen Diener Rat-
ben. Welches auch/spricht er ferner/zu seiner Vät-
rer Zeit noch gebräuchlich gewet: Hi enimaquil,
es accipitres nominantur, gut autem il facri,4

erfen Send- Schreiben, 825
rum /mbol um ef, leo, initiatue, omnimodisani-
mantumfiguris induitur. Durch welche Thiernah-
mendero Dapferkeit/Eifer und Hurtigkeit damals
zuverstehen gegeben wurde. Dergleichen Redarten
find auch bey den H. Kirchenlehrern häufig anzu-
treffen, als/wann Chrysostomus Hom. XXIII. in
: Gen, von des Menschen wandelbarem Gemüt/nach
Art der H. Schrifft redet/baldfey er, wie ein jun-
ges Wild/Job.X, 12. bald/wte Roß und Mäu-
- ler/Pfal.XXXII, 9. bald/wte starke Hunde von
Lebe/dte nimmersatt uwerden können/ELVI,
II. bald unverschämter als ein Huno/verstockter
„als eine Schlange, schlauer als ein Fuchs/grim-
miger als ein Löw / furchtsamer als ein Hirsch/
leichtfertiger als ein Vogel/ ungehaltner als ein
Roß/fchwätzhafter als ein Aff/ schlauer als ein
ZKatz/bäurischer als ein Ochs / zorniger als ein
Hund/stocherender als eine Vespe/verleumdischer
- als eine Schlange, unflätiger als ein Schwein“
reiffiger als ein Wolf/ und fauler als ein Esel.
Andertwo beklagt er sich (Serm. XXIII. ad Pop.)
über den Menschen also : Hominem reagnosere ne-
queo; cm mempe tanquam afinus recalcitre, lafi-
viasautem ut taurus, tanquam equus veropo/tmu-
zieres hinna, ventri tanquam ursis indulgeas, ute
mulus carnem impingues, G. mal um memoria teneas
velut camelus; porro rapias quidem ut lupus, ae ur
pens irafari, friau ut corpius, fis fubdolu zur
ulpes, nequitie tanquam alpis es vipera venen um
Irvesede. Sehr schöne Gedanken hat auch Pre-
„jus, ad Coloff III, 5. (bey Joh, Pelecyo, lib. I. de
MR im v Humano

---
326 Anmerkungen/zu denen
Human. Affect, Cura, cap. 2.) über diejenige Herr-
fchaft/fo GOtt dem Menschen errheilt über die F-
fche/Vögel/Vieh/und Gewürm Gen. I, 26.in-
dem erfolche geistlicher Weise/ von vier lasterhaft
ten Gemüts-regungen erklärt,/ welche der Mensch
billig beherschen sollte: Denn die Fische im Meer
fagt er / die fettigs unter dem Waffer versenkt
leben, bedeuten des Fleisches Zärtlichkeit und Lust
feuche: Die Vögel unter dem Himmel bemerken
die stets, obschwebende Ehrfucht: Durch das Vieh
wird verstanden die Rachgierigkeit und der unver-
föhnliche Zorn/oder Haß/wider unfre Beleidiger:
Und alles Gewürnt,/ das auf Erden Freucht/
bezeichnet die groffe Begierde des Reichthums, fol-
chen auf Erden zusammzufuchen/ und zu erhalten.
Endlich so werden uns auch die viererley herschende
Völker/oder Monarchien wegen ihrer natürlichen
Eigenschaften durch einen Löwen/Beeren/par-
den/und zehn-hörntchtes Thtere vorgebildet/von
Daniel/am VIII. Cap- Sind derohalben die Syr-
fen wegen ihres Leichgebrauchs nicht zuverlachen/
indem sie der Verstorbenen Tugenden durch ge-
schnitzte Thierbildniffen/ auf dero Gräbern / den
Hinderkaffenen vor Augen stellen.
Bl. 42. Auf eben dieser Mauer haben fieth-
re Lager statt. I. Hiebey erinnere ich mich defen/
was ich weiland in Holland von einem für nehmen
Kauffmann/der zu Harlem wohnhaft/ und in den
Morgenländern/wegen schwerer Handlungen/lan-
ge Jahre gereift hatte./mündlich vernommen; fol-
che allgemeine Herbergen für die Reisenden (welche
dte

ersten Send-Schreiben, 817
die Türken Caravaarai, die Perfianer Seran nenne-
ten) feyen also gebauet/(fast eben wie sie allhiebe-
fchrieben werden) daß der Kauffleute Kammern/
um so viel erhöhet/als ein aufgerichtes Camel fe-
hen kan: Solcher maffen laden fiel ihnen ihre Last
ab/und walzen/oder schieben folche Güter in dieje-
nigen Kammern. Vor einer jedlichen Kaminer aber/
fpracher/ist noch ein Schwindbogen/darunter ligt
das Futter / welches die Camelen stehend freffen:
Und deswegen wird eben derselbige Schwindbogen/
in ihrer Sprache/ein Barn/ oder eine Krippe ge-
nennet/darunter sich die Fremden/fo die Kammern
fchon angefüllet/fchlechter Dings behelffen
Deßwegen nun warobbesagter Holländer der gänz-
lichen Meinung / diejenige Herberge / darinnen
Christus der HErr geboren worden./wäre vielleicht
auch auf folche Morgenländische Weisgebaut ge-
west/da ihn seine Mutter in eine Krippe (das ist/
unter einen solchen Schwindbogen) gelegt / denn
sie hatten sonst keinen Raum in der Herberge.
Luc. II, 7. Solches erzählte er dazumal bey gege-
bener Anlaß von denjenigen Mahlers-fehlern/wel-
che in den Historien / so aus H. Schrifft genom-
nnen/vielmals begangen würden; darunter er auch
die Krippe Christi zählete. Solches aber überlaffe
ich billig dem verständigen Urtheil aller bescheide-
nen Leser. -
| Bl. 43. Ihre Hüttlein find sogar eng./daß
-
| manchmal mein Bett darinnen nicht platz hat-
te. Georg Doufa hat es auf der Heimreise/ von
Adrianopel und Haidosch aus/ über den Berg Bal-
Mm vj chan,

Emm-
828 . JAnmerkungen/ zu dem
Chan, bis auf die Stadt Provadia zu 7 (daselbst die
Kaufleute von Raguá starke Handlung mit Büf-
felhäuten treiben) fast noch besser erfahren./wann
er sich in Epit.de Itinere fü0,pag-79, beklagt / er
habe zwar bisweilen bei einem armen Chriften die
Nachtherberggenommen/allein ihre Hütten feyen
gemeinglich so elend und eng gewest / daß er gar
oft mit dem Haubt unter dem Tachgelegen / aber
feine Füße habe er alsdann zur Thür hinaus stre
cken müffen. -
Bl; 3. Alster, deren so eine Cronen machen.]
Soviel nemlich wurden dazumal auf eine Cronge-
rechnet, allein wie Leonclavius in Pandet. berich-
tet, so sind die Zeiten und Münzen gar ungleich;
denn nachdem sich die Kriegsbeschwerden in Türky
befinden, also steigen und fallen auch unfre Thaier/
und Ducaten, das ist/ bald gilt ein Thaler LXXX-
Apren (wie zu des Leonclavi Zeiten) bald gilt ein
Ungarischer Ducat LX. Afpren (wie zu Zeiten S.
Schweiggers.) Ist sich also auf solche Ausrechnung
gar wenig zuverlaffen. Apraaber (und nicht Aspe-
ra, wie etliche schreiben) sind eigentlich Griechische
Pfennunge/die auch von solcher Sprache den Nah-
men haben: Denn Alpros heifft den heutigen Grit“
chen/soviel als weiß, und Mauros.fhwar's dann
nenhero wir, die aus Ethiopen Moren/ und die
Italiäner Moros, das ist die Schwarzen nennen:
Heißt also den Griechen diese Münz so viel als
ein Vetspfenning/wegen des weiffen und feinen
Silbers/ so dabei ist - Gleich wie in Welschland -
die bianci, in Frankreich les blancs, und in s:
and

ersten Send-Schreiben. _319
fand ein Blancke, nach der Spanischen Münz Blan-
ca, gebräuchlich sind. Die Türken nennen sie in ihr
rer Sprache/Ace, denn Ac heißt, weiß. Zudem so
ist auch das Wort Asprafo gar neu nicht; finte-
mal in dem alten Gloffario wird Apratura gegen
über ausgelegt durch Sv/Bor, welches eine kleine
Scheidmünze bedeutet. Diejenigen Pfennings
- aber/so die Griechen Apra nennen/find zweyerley:
Groffe und Kleine, Diese sind zwar insgemeinges
bräuchlich/ die größten aber haben einen fonderba-
- ren Rahmen/Siderocapfia. Es ist aber Siderocapsia
eigentlich eine vete Stadt/in der Gegend Thallo,
an dem heiligen Berg Athon (woselbst sich in die 23,
Cöster der einsamen Calogerorer/oder Bergmün-
chen befinden) gelegen; allda ein herrliches Gold-
und-Silberbergwerk/und auch die Asprenamfelbis
gen Ort gemünzet werden, welche viel größer find/
dann die gemeinen: Von dannen haben sie also bis-
hero ihren Nahmen behalten./daß sie annoch Side-
rocapfia genennet werden. Diese nun lässt der
Türkische Sultan auch in feine Schatzkanherfamm-
len; die kleinen aber/mtmmt er gar nicht an./man
habe ihm auch zu bezahlen/was man wolle: Mit
den größern und ' besoldet er auch feine Sol-
| daten und Hofleute, wie Leonclavius und Soranzus
) einhellig bezeugen/in Turc. Imper. Stat.pagg. 180-
„| 227. Damit trifft überein Sal. Schweigger in fet-
| - nem III. Buch/Cap. 17.
| Bl. 55. Die von den Keyserlichen Geschlecht
| der Cantacuzener, und Palaeologen noch übrig
waren. Wie verächtlich und schlecht die Fürnehm-
My vij fen

$36 Anmerkungen/student
fen aus den Keyserlichen und Fürstlichen Stamm-
häusern/auch nach des Bußbecks Zeiten/in der Tür
keylebten; und so es hoch mit ihnen kam/etwan ein
Zollamt bedienten, hat Theod. Zygomala, in einem
absonderlichen Sendschreiben/ von Belager-und-
Eroberung der Stadt Constantinopel/wie auch von
dem heutigen Zustand des Griechenlands/im Jahr
581. an den berühmten Professorem zu Tübingen/
Mart. Crufum (nach defen Ubersetzung) ausführ-
lich berichtet/ mit diesen Worten: lis temporibus
multiquoq, exfamilie illußtribu, Spua honores gef
ferant, ut ex Palaeologna, penes quam Imperit dign-
ta-fuerat; es ex Cantacuzena, arg, Raliorum (de
uibus etiam nunc, tim Confantinopoli, tm aliis in
' reliquie dißer) recßerumt: Extant itag ho-
die que hie domus 4iedam pauka Palaeologorum,
Constantini, G'Mänuelis; fatium Germanorum; es
alia plus minis ve decem, ex uiaquafhilis; qui-
bei mediokre per fetunt, auf etiam certae artes
fudiofunt. San? Cantacuzenorum G Raliorumno-
mina audiumtur: Prateres Mamalarum, S Notara-
darum;quorum pleros Peloponnefus habe. Lat-
nörum item, Müzalorum, Batazidarum, Diplobata-
zidarum, "Afänacorum, Chryfolörarum, Lafarida-
rum, Eugenicorum, altorum, de quibu feguli
fritu difficile f. Herum major pars redimunt ve-
Etigalia Regia : Publicanorumq; munere fangente,
annus tribute varii generie exigant - eo modo
quidam eorum dite/unt, aliver mifriis confliäan-
er. Intervallisauten locorum interfe, feurig-
are arbore, disjuncti habitant, quidam Constanti-
nopoli,

-
ersten Send-Schreiben. 83
knopoli, alii in civitatibus Ponti, ur, Anchialo, Mi-
dea, Sozopoli, Mefembria, G /miltbus allis, ubi
major illorum pars: Ali im aliis oppidis,aut Regau ad-
ministrationes obeuntes, ut dixi,aut negotiantes, aut
- opus aliquodficientes; utnerebuad fußentationem
:: meceßeris deficiantur : Opes enim illa, quibus olim
: flendidévictitabant, à tempore Imperii occupati, A-
gareni obtiment; if verößervili conditione fant, fin,
guli, ut pfunt, vitam tolerantes. fol 91. Turcogr.
-
Bl. 57. Diesen Steig nennen die Türken Ca-
pi Dervent. J. Wilh. Schickardus in Tarich, pag-72.
unterrichtet uns hierinnen gar deutlich: Die Ca-
fpiae pylae, oder Caspischen Engen findes/spricht er/
nah bey dem Hyrcanischen Meer gelegen. / welche
fonstinsgemein Derbenth, das ist/ eine Enge/von
den Türken aber insonderheit Demir-capi, das ist/
die eiserne pfort genennet werden, welche bey"
manchen Geographis, wiewol unrecht/Amirali heif
fen. Dahin geht die Fabel im Alcoran/zu Ende des
H. Buchs/Surat-El-Kapha, $. 18. von dem groffen"
Alexander, welcher/nach einer langwürigen Reis/
bis an den äußersten Orient gelangt; allda er unter
andern ein Volk auf Bergen angetroffen/welche er
zu bekriegen willens gewest; allein GOtt habe ihn“
vermittelt einer mit Eisen/und Kupffer/zwischen
den Steinklippen / ausgegoffenen/ und gleichsam
verriegelten Maur davon abgehalten/daß er aus fei-
nem Land nicht hindurch brechen können. Paulus“
Jovius lib. XIX. Hist, fast zu Ende beschreibt solches
Caspische Felsengebürg also: Eaforma Derbenthum,
in edits montium erepidine, frum ef, ut daobuser
quadrate

832 Anmerkungen/zu den -
quadratolpide muri, al mare deducti, inferiors
adficia, es navigiorum ftationem, tanquam duobu
brachis complečatur, non majore quämtrecentorum -
pafuum intervallo : quod fatium, Jingulus ultring
ferreisportis,ßperft antibus propugnaculi, itamm-
mitur, ut perpetuis enfodi, miß elara luce es expl-
ratolitore, viatores nee admittantur; mec recepti in-
tra portam, alteräprius emittantur, quimportorium
perfalvant. Hat demnach dieser Ort/weil er von so
hoher Wichtigkeit/einen Begierbeg, wie zu sehen in
Turc, Imp. Statu,pag. 194. welchen Osman Baffa erst
im Jahr 1578. durch Ermordung seines Schwehrs
darzugemacht/da er nemlich eben denselbigen Weg
in Persien genommen, durch welchen die Europaei-
fchen Tatarn/zu der Römer Zeiten/auch einen Ein-
fall in Persien gethan; als nemlich durch die eiser-
ne Pforten/da Alexander zu den Georgianern hin-
durch gekommen; wie Soranzus, ibid. p. 252. klär-
lich berichtet. Daß folches der einige Durchgang
aus Tatarten in Perfien fey / hat mit allem Fleiß
erinnert Haytho, cap. 74. Hinter diese eiserne Pfor-
ten hat der groffe Alexander, von ihren zerstreuten
Stämmen fehr viel Jüden / wie sie noch heutiges
Tages fabeln/ hinweg geführt; und gleichfam da-
durch abgeschloffen/daß sie nimmermehr zusammen 5
kommen mögen. Sieh SebSnellium Disput. in Abra-
vanel.adcap. XXXIV. Esa, th. 2o1, & Menaffèh ben
Israël in Spe Israelis, fect. XVI.
Bl. 65. Daß sie es für eine greuliche Sünde !
halten/fo jemand von ihnen auch nur unverf-
bens sich auf den Alcoran, setzen et '
Urfen

erfen Send-Schreiben. 833
- Fren rühren auch die Gesetzbuch nicht an fieb
- ben denn ihre Hände zuvor gewaschen, weswegen
dann mit guldnen und schön - eingedruckten Buch-
faben/auf den Bund des Alcorans manchmal die
"fe Wort zu lesen: Lajamoff oho, ela-moahharo,
", das ist: Es rühre ihn niemand an als ein ret-
ner. Wie dergleichen Modell zu sehen bei Schickar-
do in Mischpat, cap. II. theor, VI. im gleichen bey"Th,
Erpenio, init, Annotat. in Hit. Jof Patriarcha, ex
Alcor. Denn sie berühmen sich 7 dieses Buch fey
"GOtt am nächsten/ und übertreffe alle Creaturen,
auch sogar die Engel selbst: darum fey derjenige
des Lebens nicht wehrt, welcher den Alcoran auf ei-
nige Weise verunehret: Jafie haben ganze Bücher
von defen Vortrefflichkeit geschrieben, die ein Christ,
* ohne Gelächter/nicht lesen kan, Sie küfen ihn/
“ aus fonderbarer Ehrerbietung / und leiden nicht/
daß ihn ein Chrift anrühre. Ubertreffen also die
Türken in diesem Stuck die Juden/die es noch wol
leiden mögen / das ein Christ ihr Mosaisches Ge-
fetzbuch mit Händen betafe/fofie nur nicht unge-
waschen oder fonst besudelt find; nach Aussage Mai-
monidis: Pollutis omnibu, etiam menfruati, etiam
| Gentilibus conceflium ef, apprehendere volumen Le-
gi, eine legere; quoniam divins Lex non recipit
zulas/ordes; tantom carveant, ne manufint ußiam
confureate vellutocommaculata. H. Tphili, cap.10.
$. 5. Wofelbst Maimon, ebenermaffen erinnert/dte
| Juden follen zuvor die Hände waschen / und als
dann das Gefetzbuch anrühren. Die Türken ferner
belangend./fo halten sie den Alcoran in so hohen
- - - Ehren


834 Anmerkungen/zu den
Ehren (fchreibt Barth. Georgjeviz in Epit.de Turc
Mor.pagg. 24., 25.) daß sie auch ein jedes geschrie
benes Blätlein/fo etwan auf der Erden ligt, mit
einem Kuß aufheben/in einen Wand, klufftfecken/
und sprechen./esfey eine große Sünde/wann die
jenigen Buchstaben / damit der Nahme GOttes/
und des Muhammeds Gesetz geschrieben/mit Füß
fen getreten werden. So darf auch niemand einem
Christen/oder der sonst einer andern Religion zu
gethan/den Alcoran verkaufen, viel weniger zuge-
ben, daß man ihn mit Füßen trete/ oder mit uns
faubern Händen betafe; denn es stünde ihnen das
Leben darauf. Duare inha re NOBIS PRoFE-
CTo MELIORES dici point, fchlüft daselbst
Georgieviz. Und ich bin auch der Meinung /die
Türken feyen/was dißanbelang/weit besser als die
sogenannten Christen/welche ihre Bibeln des Ju“
den versetzen/ und wollgär bey ihnen verstehenlass
fen. F. Barton meldet von feiner eignen Person/
wie vergeblicher sich zu Pera, und um Constantino-
el / bemühet/ einen Alcoran käuflich an fich zu
ä und da er gänzlich vermeint/ zu Callio-
oli in Griechenland defen/fo ihm zu kaufen ange-
"ä zu werden/hat ihn ein dabeystehen-
der Türk bey dem Vezier anzugeben gedrohet; also
daßerfich/unverrichter Sachen/aufgetreues War-
nen feines Wirths/beyseits machen müssen. Der-
gleichen Geschicht erzählt der weit berühmte und -
um die Orientalische Weißheit hochverdiente/D.
Joh. Henr. Hottinger lib. II. Histor. Orient. cap. 6.
Pag- so, wie daß nemlich ein Mauritaner "
-

- ersten Send-Schreiben.“ Egg“
med Ibn Ali, zu Herzogenbuch den Alcoran/samt
noch andern geschriebenen Büchern / einem zum
Unterpfand hinterlaffen/und darüber nach Africa
gezogen: Unterdessen aber bediente sich D. Hottin-
ger, so dem Mauritaner nicht unwissend/der Bü-
cher, die er endlich auch an sich erkauft. Nach drey-
ein Jahren kam derjenige wieder in Holland/ nach“
Leyden/und wolte/vermittelt Jac, Goli, der Arab.“
- Sprache Profi vor allen andern seinen Alcoran/da-
zu D. Hottinger indessen vielerley vocales und notas"
r ' Rand gezeichnet hatte / durchaus wieder
haben: Mit Vermeldung, weil eines Christen Hand"
solchen besudelt/fo wollte er ihn mit Feuer verbren-
nen/und solcher Gestalt (nach seinem Aberglauben)
- davon reinigen. Doula in Epist. p. 72. gedenkt et-
mes Camels/fo er zu Constantinopel / mit vielem"
Volk umgeben und sehr langsam einhergehend ge-"
fehen; welches deswegen also begleitet/ und geeh-
ret wurde/dieweil es erst von Mechalangelanger und
den Alcoram auf feinem Rucken getragen hatte: "
Da ihm dann einer die Haare ausgerupft/einan-
derer daffelbige geküsst/ manche ihm den Schweiß.“
zwischen den Schenkeln abgewischt und ihre Au-
gen/ oder das Angesicht damit befriechen: Endlich
wurde folches Camel geschlacht, das Fleisch in klei-
ne Stücklein zerhauen/ und ihren Glaubensgenos
- fen/zu effen, ausgetheilet: All dieses nun geschah
| einig und allein darum/weildaffelbige Thier/ durch
die Berührung des Alcorans/geheiliget worden.
Den Nahmen/Alkoran, belangend/fo ist Alder
| vorgesetzte Artikel/und soviel zu fagen,/ als/der
Koran,


836 Amerkingen/zu dem
Koran, so herkommt vom Arab. Wort Karaa, das
ist, lesen zusammenliefen; nemlich weildis Gesetz-
buch aus unterschiedlichen Suraten, oder Capiteln
Trümmerweis zufammgetragen worden : Sinte-
mal der Betrüger Muhammed nur einen Zettel nach
dem andern (als folche Sendfchreiben/die ihm der
Engel Gabriel/ zu unterschiedlichen Zeiten/ vom
Himmel herab eingehändiget) feinen Discipeln an-
fangs zu lesen gegeben: Nach feinem Tod aber hat
fe fein Schweher Abubeer, famt defen Reichsmach-
folger Numa, also zufgmmengestückelt/daß endlich
ein folches Traumbuch daraus worden. Aber die
Suraten, oder Capitel des Alcorans sind zweyerley:
Meccenes und Medinenfes. Denn als er in der be-
rühmten Arabischen Handelstadt Mecca, oder Me-
eha, wider der HObrigkeit und Burgerschaft Willen
und Wiffen dafelbf/mit feiner neuen Lehre vor den
Tag gekommen; wurde er gezwungen, diese Stadt
zuverlaffen/und nach dem kleinen Städtlein Jatfi-
ba, so zehn Tagreise von Mecca entlegen/zuzufite-
hen; vofelbst ihn die Burgerschaft mit groffen
Freuden an, und - aufgenommen; allda ihn dann
für gut angesehen/einen Fuß feiner künftigen Herr-
fchaft zu setzen: Weßwegen auch felbige Stadt Me-
dinatainabi, das ist/die Propheten-stadt/und nur
fchlechtes Dings Medina, das ist die Stadt/gleich-
wie Rom ehdeffen Urbs genennet worden. Was
nun Muhammed zu Medina für himmlische Offen-
barungen empfangen/dte hat er Medinenfes, gleich-
wie vorhin die Meceenfès titulirt/ was er für Ein-
fälle zu Mega gehabt; wo selbst er erzogen ' %
D9ren
-

- ersten Sens-Schreiber. F37
boren/der Obrigkeit unterhänig gewest 7 und feine
Lehre/ bis in das zehende Jahr tm der Stil gehal-
ten hat/ehdanner mit herausgebrochen: Hermach
aber warf er das Joch des Gehorsams ab/fpielte
den ' im weltlichen und geistlichen Stand;
regierte und lehrte daselbst auchzehen Jahre; bis er
endlich im eilften Jahr/ von feiner Flucht an (auf
Arabisch Hegira genannt) zu “ /dafelbst ge-
storben/und begraben worden: Nach solcher Heg-
ra, oder Flucht (welche beschehen im Jahr Chrift
622, in der Nacht/fo auf den 15. Jul. gefolgt) wird
ihre Zeitrechnung noch heut zu Tag gerechnet;
gleich wie wir die Jahre von der Geburt Christian
zu zählen pflegen. Ferner fo besteht der Alcoran in
hundert und versehen Capiteln / wiewol von
ungleicher Gröffe; fintemal die ersten achtzehenfo
“ großfind/ als die übrigen fechs und neunzig feyn
mögen; ja das andere ist einig und allein grösser/
als die vierzig letzten Capitel: Denn die längsten
find dermaßen vorangesetzt/also daß die folgenden
immer kürzer und kleiner sind: Ausgenommen das
erste Capitel/welches nur 6. Verfikellang/und (wie
sie reden) Ammo-ketabt, das ist/die Muttcr des
ganzen Buchs ist. So viel berichtet uns hiervon
Thom. Epenius inobbemeldten Annot. ad Histor.
Josephi. Uberdißfo haben sich manche bemühet/
alle Verf/Wörter und Buchstaben zu zählen; der-
gleichen Verzeichnis D. Hottinger voran / in einem
| geschriebnen Altoran/befunden; nach unterschiedli-
| chen Exemplaren: Nach dem ersten Exemplar von
Medina finden sich 6000, nach dem anderen von Me-
- dina
- ---: . . . . . . . . . . ---


338 Anmerkungen zu den
dünn, 626 Verse; nach dem vom Mecca, 6219;
nach dem Cufenfischen/6236; nach dem Bazoren
fchen/6216; nach dem Schamienfischen/ oder Sy-
"rischen/6226; und nach dem Ravamatenfischen
6220. Alle Wörter im ganzen Alcoran belauffen sich
auf77639. Die Zahl aller Buchstaben ist 323015,
Steh Hotting lib. I. The Philol.cap. 8.fé. 4.
pagg. 41. 42. Wer nun aber einen Anfang zu fol-
cher Abtheilung gemacht, berichtet uns Cael. Augu-
finus Curio, nemlich Ozmen, der Saracener/der
dritte nach Muhammed; welcher nachdem er sein
mächtiges Kriegsheer nach Damasco in das Win-
terlager gebracht/dem Homar die obgedachten Zeit-
telfleifiger zu failen/in bessere Ordnung zu richten/
und in gewifeCapitel abzutheilen befohlen, lib I. de
Sarac, Hist, fol. 24. Nach der Zeit hat sich Muavias,
als der Saracener fürnehmste Obrister hervorge-
than, indem er nicht allein, als der erste/die Römt-
fchen Landschaften angegriffen / das Saracenische
Reich in Egypten/Africa/Mesopotamien/ und A-
fien fortgesetzet/ und zu erft fein Königl. Hofstadt
in der Stadt Damasco angerichtet; fondern auch
(ibid fol. 31.) daselbst einen Synodum angesteft/
durch ein öffentliches Gebot alle Gelehrte/ die fet-
nes Glaubens waren / dahin berufen; und alle
Schriffen/so entweder des Muhammeds, oder auch
anderer feiner Nachfolger waren/mit sich zu brin-
gen befohlen. Da nun aber/wegen fo vieler frit-
ttgen Meinungen, nichts gewisses beschloffen wer-
den kunte/hat Muavias nicht mehr als sechs/die man
insgemein für die Weiffen dazumal gehalten/
WM

ersten Send-Schreiben. 839
- unter ihnen heraus genommen. Wurden also dar-
zu erwehlet Mulcinus, Boarius, Buora, Anoscius,
Atermindus, und David. Diese hat er/famt allen
Schriften/in ein Haus zusammen sperren lassen;
und einem jedlichen insonderheit auferlegt, daß sie
alle Reden und Thaten Muhammeds, die der War-
heir ähnlich zu sein schiene/aus denselbigen ä
ten in ein Buch zusammen tragen folten. Nachdem
sie also sechs Bücher zusammengebracht hat er die
andere Schriften alle miteinander in einen Fluß
werffen lassen; derer vorhin so viel gewest / daß
man zweihundert Camelen damit beladen hatte.
" Darauf ließ er allen und jeden/durch ein ausdrück-
- liches Gesetz / eine sehr schwere Strafandrohen/
welche anderst glaubten/thäten und redeten/als in
diesen sechs Exemplaren des Atcorans geschrie-
ben fünde. Aus welchen sechs Büchern hernach
votererley Secten/unter den Saracenern/entsprun-
gen find; als/ die Melici, Affii, Alarmbel, und
jFuanifi. Denn die Africaner hielten es mit den
Melicis, die Araber und Damascener/mit den Aß-
His, die Armenier und Perfer/ mit den Alambelis;
die Alexandriner und Affyrier / mit den Buanifis.
21ber in der Stadt Alcair (fchlüft Curio endlich)
als in der Haubtfadt Egypten gehen diese vier
Secten unverhindert im Schwang. Von den Sa-
racenern haben alsdann die Türten/welche anfangs
| heidntfche Götzendiener in der Landschaft Turkistan
| (fo über dem Caspischen Meer gelegen) und dazu-
| mal noch keine Muhammedaner gewest / solchen
| neuen Glauben angenommen: Weßhalben sie auch
ihren

_----
K46 Ämtierkutigen/ü Seit
ihren Rahmen Turk (der eigentlich einen Raubär
und Mörder bedeutet ) gern hernehmen wollten
von dem Arabischen Wort Taraca, das foviel heißt/
als verlaffen: Denn wir haben/fprechen fie/das
Heidenthum verlassen/und des Muhammeds Rel-
gion dafür angenommen; wie solches G. Gentius,
aus ihrem mündlichen Bericht/in feinen Not. Ne-
teß.ad Musladini Sadi Rosar. Polit. fol. 542.543
glaubwürdig aufgezeichnet. Und zwar haben fit
diesen Irrglauben mit solchem Beding von den S-
racenern angenommen./wann fiel ihnen/wegen des
Verlusts der vorgehabten Religion / ihr dazumal
versprochenes Reich/ an Ergötzungs-fatt/einrau
men würden; gleich wte Onuphrius Panuinus de
Imp. Rom.klärlich hiervon/bey Alb. Gentilibl.de ,
Jur, Bell.cap.11. zeuget, mit diesen Worten: Sat-
reni his conditionibus imperii fummam Turcis rel-
querunt, ut Mahumeti fam, relicta idololatria,ß-
fiperent, Saracenorumq, facris initiarentur; quod
gente barbara, es dominandi avidfins haud dif-
culter imperatum eit. Sie kunten also mit jenen
Einäugichten noch wolle in Augzuthun; dergleichen -
ich der Tatarin Chan zu thunerbstten, da er nach
bferoen Stephani des Königs in Pohlen/aufdem
öffentlichen Reichstag durch seinen Abgesandten um
die Wahl feiner eignen Person anhalten lassen -
damit man ihn aber / wegen feiner Religion viel“,
leicht nicht verschlagen möchte/fo war er dieses gu
ten Erbietens : Tuus Pontifex mihi Pontifex ef,
tuu Lutherus neu: Latherus ºfo.bey Nic. Veran.
in Taciti lib. XI. Ann, Observ, XV, das ist: ' i
- - AP
-

ersten Send-Schreiben. 841
papst fey auch neun papst; und euer Linther
fy auch mein Luther! Aber damit ich wieder auf
meine Rede vom Alcorankomme./fo ist von dessen
Ursprung ferner noch zu erinnern der groffe Streit
zwischen den Saracenischen Köntgen/dererthetls/
bey schwerer Straff ihrer Unterthanen/behaubten
wolten/der Alcoran wäre Verbum Deicrcatum, ein
von GOtt erschaffnes Wort; als wie ihr Regent
Almamon, und nach ihm Vathek; wider diejenigen/
welche ihn für ein Verbum Dei increatum, für ein
„von GOtt unerschaffenes Wort ( verstehe/das der
„Gef GOttes dem Muhammed nicht eingegeben)
lästerten: die dann mit schweren Banden gefäffelt/
gepeitschet/und oftmals gar deswegen getödet wur-
den. Zumal da Vathek durch alle Egyptische Land-
„fchaften ein heftiges Schreiben ergehen ließ / alle
Muselmannen folten unwidersprechlich glauben /
der Alcoran wäre von GOtt erschaffen; und solches
folte auch hinfüro in allen Tempeln angeschrieben/
und eingegraben werden: Darwilder sich dann die
Unterthanen stark gefezet/wiewol sie deswegen übel
tractirt wurden. Aber nach des Vatheks Abfer-
ben hatfie Giafar Mottavacel, der jenem in der Re-
girung am nächsten gefolget/ der Gefängnis erlaf
sen/welche wegen Erschaffung des Alcorans dazu-
mal noch ungeffen. Wie aus dem Elnacino und Ba-
uicide ausführlich hiervon handelt D. Hotting lib.
l Hit. Orient. cap. 4. pag. 416. 47. Diß alles
hun die Muhammedaner einig und allein darum/
damit sie ihren Alcoran zu einem von GOtt enge-
gebenen / und fast ewigen Wort machen; und die
Nin ihrigen

842 Anmerkungen/zu den
ihrigen von solchem Gesetzbuch ehrerdietig und bei
hutsam urtheilen sollen. Dieses Buch befleißigen
fich die Türken heut zu Tag ihrer Jugend/durch sie
tiges Lesen/und Wiederholen/feiffins Gedächtnis,
zu bringen/ungeachtet sie ihn noch nicht verstehet;
und geruhen der gänzlichen Meinung/fo jemand
den Alcoran/ auch ohne Verstand nur allein lesen
könne; der werde dermaleins in jenem Leben viel
reiche Belohnungen deswegen zu gewarten haben,
Dannenherofie den Verstorbenen/welche woldat-
innen erfahren gewet/in der Leichbegängnis voran
tragen laffen; den Hinterlassenen die ungezweifelte
Hoffnung des Heils dadurch gleichsam vorstellig
zu machen; wie Gerlachius von Constantinopel an
Crusium geschrieben/in der Turcograec. lib. VII. fo.
5o2, Allwo er auch dieses dabey erwähnet/daß ein
gefangener Jüngling/von Geburt ein Bayer/ an
den Keyserlichen Hof gebracht / in der Türkischen
und Arabischen Sprache unterrichtet/undin Erler
mung des Alcorans von Anfang dermaßen ange
wiesen worden/daß er seine vorgegebene Lection je
derzeit mit Teutschen Buchstaben nachschreiben
müssen. Jo. Cotovicus in Itiner. Hierof. & Syr.cap. 9.
beschreibt die Unterrichtung der Jugend im Alko-
ran folgendermaßen: In den Städten hin und her
spricht er / sieht man gemeine Schulen / darinnen
die Knaben erstlich die Arabischen Buchstaben let-
nen; alsdann bemühen sie fich einig und allein das
htn/wte sie von jungen Jahren an den Alcoran von
Wort zu Wort auswendig lernen, wiewolfie ihn
noch nicht verstehen. Man fieht aber in '

erfen Send-Schreiben. 843
Schuldaffelbige Buch, sondern der Lehrmeister gibt
ihnen ein Stuck auswendig vor / und schreibt fol-
ches an eine hülzerne Tafel; das muß dann ein Knab
auswendig lernen : Des andern Tags schreibt er
wieder ein Stuck an / und folches ein oder zwey
Jahrelang / bis er den ganzen Alcoran ins Ge-
dächtnis bringe. Davon kommt es eben/daß sich
viel mehr finden/die den Alcoran im Kopf, als ein
geschriebnes Exemplar zu Haus haben. Ebender-
zfelbige Cotovicus gedenkt zwar in dem vorherge-
henden Cap.7. der Alcoran fey nicht in der neuen/
fondern alten Arabischen Sprache ihnen von Mu-
hammed ertheilet; darum hielten sie es für einen
Greuel/wann er in die gemeine Sprache übersetzt./
und abgeschrieben werden folte. Daß er aber auch
in die Perfische Sprache übersetzt / und zwar Ara-
bisch- Persisch nebeneinander/erinnert D. Hotting.
lib. II. Hit. Orient. cap. 6, und gedenkt dabey eines
Persianischen Paraphrastae, oder vielmehr Commen-
tatoris, cap.7. welchen ich in H. Jac. Goli, als met-
nes liebwerthen Praeceptoris unvergleichlichen/O-
rientalischen Bibliothek vielmals gesehen/sondern
auch von defengetreuer Hand feine Lateinische Doll-
metschung aus dem Perfischen Commentario, über
des Alcorans LXI. Cap. Afäffi, Medinen fe, erhal-
ten. Für dißmal zugeschweigen / mit was fonder-
barem Fleiß Philip. Guadagnolus des Muhammeds
Betrügereyen in ApologiaproReligione Christiana,
und Bonav. Malvasia in Elucidatione Speculi, verum
monstrantis (deffen Leo Allatius in Apibus Ulbanis
gedenkt) zu Rom im Jahr 160, 1631, den Perfia-
Nnij MINI

844 Anmerkungen/indern
mern selbst schriftlich unter Augen gestellt, alsnem
kich Hämer, der Sohn Zin Elabefin, ein Perianischer
Fürst im Chriftlichen Glauben unterrichtet wurde,
und die Perfianer/ihn davon abzuhalten, dieses
Buch/Politor Speculi, verum monstrantis, aus dem
2lcoran / und andern Schriften/zusamungeflickt
hatten. Im übrigen dienet zu wissen, daß zwar
ein oder andere Suratae in Arabischer Sprache aus
gegangen/als das cap. XH. von den Geschichten Jo
fephs/welches Th. Erpenius in Druck verfertigt;
item noch unterschiedliche / welche Jo. Zechen-
dorff, nach jenem/famt einer Arabischen Widerle
gung/zu zweyen malen/als eine Prob/herausge-
geben; wie auch etzliche Stucke / aus mancherlen
- Suraten, welche Theod. Hackspan S. G in Fide &
Legg Mohamm gründlich widerlegt: Aber der ganz
ze Alcoran/in Arabischer Sprache (wiewol etliche
Holländer/und Engelländer an ihrem Fleiß nichts
ermangeln laffen) ist bishero noch nicht in den
Druck gegeben worden. Aus dem Arabischen ist er
zwar in Lateinische Sprache / von Roberto Reit-
nenfi Anglo, und Hermanno Dalmata, überftzt/und
zu Basel bey Operino gedruckt worden; allein eben
diese Uberfetzung wird von den Gelehrten nicht um
billig beschuldiger/daß sie gar wenig mit dem Ara-
bischen Text über eintreffe. Die Welsche und
Teutsche Dolmetschung ist nicht um ein Haar bei
fer/nach des Erpenis Urtheil/fintemal sie auch nicht
nach dem Arabischen/fondern jene aus der Lateint
fchen/diese aus der Welschen Uberfetzung/ausge»
fertigt worden. Im Jahr 1550, batter:

erfen Send-Schreiben. 845
dorus Bibliander auch eine Lateinische Version aus-
gegeben, allein J. Scaliger Epift. 362, führt eben der-
gleichen Klage/es fey inepta interpretatio, und also
damit bewandt / daß man den Alcoran schwerlich
daraus werde verstehen lernen. Etwas mehrers
aber ist zu halten von des Alb. Widmefadi JC.
Epitoma Alcorani Latina, welche ein Student aus
feiner eignen Ubersetzung/fo nach dem Arabischen
befchehen/also zusammgezogen; und Widmefladius
alsdann zu Nürnberg im Jahr 1543. bey Joh. Ot-
ten drucken laffen. Vor allen andern aber ist heut
zu Tag für die beste Dolmetschung des Alcorans zu
halten die Französische/Herrn du Ryer, welche an-
„fangs zu Paris im Jahr 1649. und dann in Hol-
land/weil fie/wegen des völlig ausgedruckten Ara-
bischen Text-Verstands, Jac Golius, famt andern
Hochgelehrten/sehr gepriesen/inzierlichem Format
nachgedruckt worden. Dieser Französischen Vier-
- sion ist das verneuerte Teutsche Alcoranum Mahu-
medanum (founlängst allhie zum Druck befördert
worden) merklich nachgegangen/und sowol wegen
beferes Verstands des Arabischen Texts / als we-
gen richtiger Abheilung der Suraten, oder Capital,
billig werth zu achten: Denn was groffe Ungleich-
hett sich in den Suraten befinde / nach dem Arabi-
'' Teutschen Exemplar/hat der
Seel. Herr Hackspan/zu Anfang der belobten Legg.
„Mohamm. vermittelt einer absonderlichen Tabell
den Leser vorstellig gemacht. Die neue/Nürnber-
gische Ubersetzung ist auch fonderlich / wegen der
stringen Widerlegung / allen andern
Minij nächst
|

---------
F46 Anmerkungen/zt den
nächst der Französischen vorzuziehen: Wie wollfonst
auch andere ihren Fleiß hierinnen fehen laffen: als
Euthymius, Zigabenus, Theophanes, und Anastasius
in Saracenicis, five Moamethicis, welche Fr. Sylbur-
gius, aus der Heidelb. Bibliothek im Jahr 1595.
Griechisch und Lateinisch hervorgebracht: D. Petrus
de la Cavalleria, welcher im Jahr 145'o.etnen Tra-
stat geschrieben / mit diesem Titul: Zelus Christi
contra Judeos, Sarracenot, & Infideles; den hernach
erst Mart, Alfonfus Vivaldus, mit vielen guten Glos
is zu Venedig ans Taglecht gebracht / in Jahr
4592: Widmefadius hat auch vor der Epirome Al-
e.orani gesetzt/Mahometis Abdallaefli Theologiam,
dialogo explicatam, Hermänno Nelingavene Inter-
prete; darüber er Notationes gemacht, und solche
Ludovico, des Alberti, Churf, in Bayrn Sohn/da-
zumal zugeschrieben. Darzu ist auch zu zählen Jo-
Andreae, eines zu Valentiatn Spanien zum Chriftli-
chen Glauben bekehrten Mohren/ Comfußo Seetas
Mahometana, anfangs in Spanischer / hernach in
Welscher/und nun in Lateinischer Sprach von D.
Jo. Lauterbach beschrieben/Ukrajeéti 1646. Aber
genug vom Alcoran.
Bl,92. Vorein ich aber anders nicht / als
aus sonderbarer Vergünstigung gelaffen wor-
denben. J Doufa in Epift. de Itin.fito, pag. 36. &
feqq.fpricht/erfey etliche mal den Tempel Sophiae, ge
durchgangen, habe aber jederzeit die Schuhe aus- ht,
ziehen müffen/ damit er nicht/ nach der Türken A- ga
berglauben/das Erdricht/als ein Christ/verumrei- die
nigte. Dabey gedenkt er ferner/esfey ein fd “
iches

- ersten Send-Schreiben. 847
kiches Gebäu/dergleichen unter der Sonnenschwer-
lich feyn würde; und werde auch folches von den
Türken/vor allen andern/aus aroffer Andacht am
meisten besucht: Wie dann zu Zeiten des Bajazeths
fechs und dreyfig tausend Menschen gezählet wor-
den/die aus andern Orten dahin gewallfahrt, wie
er mit Ant. Marnavino folches bezeuget. Da nun
die Türken an Doufa gemerkt/ daß er zum höchsten
über defen Herrlichkeit bestürzt war, hat ihm ei-
ner zugesprochen: Erfolte ihres Glaubens werden./
fo dürfte er alle Tage hineingehen. Dann fielhal-
ten gänzlich dafür / daß fie fich um jemand nicht
beffer verdient machen können/als wann sie ihn aus
feinem/also vermeinten/Verderben zu ihrer Reli-
gion bringen,/ und bereden können, Unter andern
wurde ihm eine Marmelsteinerne Senke darinnen
gezeigt, welche unten mit küpfernen Blechen bedeckt
war; welche immerfort fähwitzeten: davon fiel dann
folchen Dufft/austhörtchtem Aberglauben / mit
ihren Schweißtüchern fettigs abwischten, mit Ver-
meldung/das folcher wider unterschiedliche Krank-
- heiten fehr wolzugebrauchen wäre. Ein mehres ist
von diesem Tempel weitläufig zu lesen bey P. Gyl-
Mio lib. I. Topograph, Confantinop. c.7. & lib. 11.
Cap.3.4. & 5. -
Bl. 114. 7icht weiter / als bis nach Scutari
z": ] Hie fetzt Bußbeck nicht vergeblich
tmzu/esfey ein Dorff am Asiatischen Gestade/ge-
gen der alten Stadt Byzanz über gelegen; umwel-
ches Ort die berühmte Stadt Chalcedon gestanden
fyn soll. Durch welche Beschreibung dieses Scutari
Nnitij deutlich

Himm-
wollerbauter Markflecken/ligt in Afia minore, gleich
848 Anmerkungen zu den
deutlich unterschieden wird7 von demjenigen sei -
tari, font Scodra genannt / welches in Dalmatie
gelegen/und wie der Italiäner in seinem suegliari
no delli Christiani, oder/Chriftenwecker/ ''
solches wehmüthig erinnert/auch vor längsten scho
in des Türken Hand gekommen, dessen fast unüber
windliche Gelegenheit/aus demselbigen allhievor
gewiesen wird. Solchen Unterscheid dieser beiden
Oerter hat Phil. Cluverius lib. IV. Introd, Geog
cap. 4- & F. lib. V. cap. 17. fleißig verzeichnet. Se
tari,fo in Dalmatien gelegen (defen Abriß hievo -
Augen) nenmet er eine fürnehme/Türkische Hand
dellstadt / nicht ungleich der Stadt Ragusa, wel -
auch Türkisch/und an der Adriatischen Meerkutige
legen ist: Dergletchen mächtige Handelstadt Scuta ,
ri, in Asien/ zwar weiland gewef / aber nun nicht."
mehr; denn also beschreibetfie Sal. Schweigger, weh,
cher auch Bußbeck gedenket: Scutari ist ein gef
-
gegen dem Keyferl. Palast über. Vorzeiten ist sol-
cher Fleck eine / mächtige Gewerb-und-Handel
stadt gewest/und hat geheiffen Chrysopolis, Gol
fadt; jetziger Zeit ists ein großer / und hübsch
Mark und hat den Rahmez Scutari von den Suns -
oder Tartschen; denn die Griechischen Keyser haben
alda/auf eine Vorsorg/eine Besatzung gehabt/wei
che allzumal Tartschen geführt: Dieselbige Bef
tzung hat man im Nothfall und in der Eil/von den
nen genommen/wte man davon fagt, Di
cken ist berühmt/der edlen Pferde halbier; dienen
aus Perfia/Armenia/Carmannia und Arabia/
- - verlauf
- -

%
* ] T
„W
ET
| | | | |


-
-
-
-
- -
- -

erfen Send-Schreiben, 849
verkauffen dahin bringet: Denn dieselbigen Pferde
werden von den Türken hochgeachtet/weil es taur-
hafte/nothfeste/ und gänge Pferde find: Der ge-
meinte Kauffift hundert Ducaten; was aber ein
Ausbund ist/die werden zudrey/vier/und fünfhun-
dert Ducatengeschätzt: Ein Ducat aber thut zween
Gulden unfrer Münze. In diesem Markfaß dazu-
mal ein berühmter/Türkischer Poet/ mit Nahmen
Semchi Wascha, der folte von altem/Keyserlichem
Geschlecht der Türken / oder Ottomannter feyn:
Diefen hatte Sultan Selim, des damahligen Sul-
tans Vatter/wol mögen leiden; fonderlich wann
er Wein vor ihm hatte, so war dieser fein Gesprächs-
mann/ der ihn mit holdfeeligen Gedichten und
Schertzreden lustig machte / und einen jeden Trunk
mit einem Reimen zu vermischen wufe : Dieser
Poet war auch bey dem nachfolgenden Sultan/der
zu Sal. Schweiggers Zeiten regerte/fehr wolge-
wölt: Im übrigen/wann Cluverius ib. V. Introd.
Geogr.cap. 17. will/Châlcedon werde heut zu Tag
Scutari genennt/fo berichtet uns doch Schweigger
allhte ein anders; nemlich/etne halbe Stund von
Scutari lige der Flecken Chalcedon, darinnen eine
gar alte Kirche/den Griechen zugehörta; in welcher
das groff Concilium, im Jahr Christi 455. unter
dem Keyfer Martiano, wider etliche Schwermerge-
halten worden. Im II. Buch feiner Reise, Cap. 46.
Bl. 121. Solche/und dergleichen Werke hal-
ten die Türken für ein treffliches Althofen. J
Alfo führen sie auch Wasserbäche an eine Straff/
oder laffen gar Brünnen graben/allen Vorbeyrei-
Nn v. fenden

---
gro Anmerkungen/zu dem
fenden insgemein damit zu dienen. Georgjeviz Es
Ture. Morp. 35. berichtet von ihren Testamenten/
daß fie/in Beyseyn ihrer Gefreunde und Rachbarn/ -
unter andern auch diß verschaffen, man fol/wegen
ihrer/Flüffe ausweit-entlegenen Oertern/entwe-
der vor einen Spital/oder Tempel/oder sonst an
etnen dürren Ort hinführen/und leiten/wo sich die
Menschen/Hairits, das ist/aus Andacht/ und Gia-
nius, das ist/der Seelenhalber/ häuffig einfinden.
Dannenhero kommt es eben / daß in Geographis
Nubienfi(wie am Ende der Arabiaepag, 21. & feqq.
zusehen) diejenigen Oerter/fonderlich durch Ara-
bien/mit allen Fleiß/wegen der Reifenden/bemer-
ket werden/wo dergleichen gefiffte Brünnen anzu-
treffen; als von Mecca nach Batn-Marri findet man
eine Herberge / wo selbst ein schöner Sand-brunn:
Bey dem Schloß Offen finden sich gegrabene Brün-
nen mit füffem Wasser: dergleichen trifft man in
der Herberge Malal an. Den Innwohnern zu Mc-
dina zum besten hat Ömar, der Sohn Chattab, durch
fonderbare Waffer-gägge/vom Aufgang her / aus
einer großen Quell/einen Bach vor dieselbige Stadt
hinan führen laffen/damit fiel nur frisches Waffer
zu trinken haben. Unter denjenigen Almofen/die
fie den Fremden/und Reifenden geben/ift auch ne-
ben einem großen Brod/ein Trunck Waffers/ wie
ihn Georgjev.pag. 32. darunter zählet; weil es mem-
kich in den hitzigen Morgenländern für eine fon-
derbare Wolthat/ und Erquickung zu rechnen, so
man dergleichen auf dem Weg habhaft werden kan.
In solchem Verstand scheinet / habe Eliphas den
- frommen
-

ersten Send-Schreiben. - er
-
-
frommen Hiob Kwelcher/nach der Biblischen Gloß/
in Arabia pettaea gelebt) folgendermaßen angeklagt:
Du hast die Müden nicht getränkt mit Waf
fer/undhaft den Hungrigen detn Brod verf-
get. Job. XXII, 7. Nach Art der Morgenländer/
hat allem Ansehen nach/Christus der HErr auch die-
fe Wort vom kalten Waffer geredt: Wer dieser
Gertnigsten einen nur mit einem Becher Fal-
fes Waffers tränket/ in eines Jüngers 7ah-
men/warktch ich fige euch / es wird ihn nicht
ihnbelohnet bleiben. Matth. X., 42. Mare. IX,4o.
Hierbey erinnere ich mich abermal des obgedachten
Kaaffherrn von Harlem, welcher mir / als der es
felbst gesehen / von den Morgenländischen Völkern
umständig erzählt / daß sie ihre Brünnen/ um der
Reifenden/und auch ihrentwegen/en die 400. Kiaff-
ter tieff graben, so lang und so viel/bis sie kaltes
Waffer (denn oben her ist es noch gesalzen und bit-
ter) endlich antreffen: Daher es bey ihren Nach-
kömmlingen ein sonderbarer Ruhm,/ wer diesen/
dderjenen Brunnen aus ihren Vorfahren gegraben.
Welches mich an unterschiedliche Schriftstellen er-
mahnt; als an den Schwur - oder - Eidbrunnen/
BerSaba/da Abraham zu Abimelech sprach: Ste-
ben Lämmer folt du von meiner Hand neh-
minen/ daß sie mir zum Zeugnts feyen / daß ich
otefen Brunn gegraben hab: Gen, XXI, 30. Item
an diejenigen Brünnen Isaacs/ die seines Vat-
ters ZKnechte gegraben hatten, und aus Neid/
von den Philiftern/ mit Erden verstopfet wurden:
Ferner/ da die Hirten von Gerar mit den Hirten
Nn vj Isaacs

--m=
852 Anmerkungen/ zud
Isaacs zankten/und diese drey Brünnen bald nach-
einander gruben: den Brunn Esek / den Brunn
Sitna/ und den Brunn Rehoboth. Gen.XXVI,
15,22. Hieher gehört das herrliche Brunnenlied
Israels/darinnen solche Arbeit/ als ein Fürstliches
Werk zum höchsten gerühmet wird: Das ist der
XBrunn/den die Fürsten gegraben haben; die
Edlen im Volk haben ihn gegraben/durch den
Lehrer/und ihre Stäbe/das ist/ ihre Fürften/
und Oberhaubtleute. Num. XXI, 16, 17, Im übri-
gen gedachte der wolgereiste Holländer/ wie gemei-
niglich ihre Gärten an einer Zeile nacheinander
lägen; da dann einer, oder auch ihrer zween / aus
folchen Brünnen / ihre Gärten; des andern Tags
wieder andere die ihrigen wäfferten/bis es also un-
ter ihnen herum gienge. Solche Erzählung erin-
nerte mich nicht nur allein desjenigen/was dort ge-
fhrieben stehet: Du bist ein verschloffen Gar-
ren / ein verschloffen CMuelle / ein versiegelter
Brunn. Cant. IV, 12.fondern auch/ was dort der
weife Mann/ Gleichnisweis/alfo ausredet: Des
ZKönigs Hertz ist in der Hand des HErrn/wie
MWafferbäche/und er neigts (verfeh/gleich wie
die Bäche/in die Gärten) wohin er will ProvXXI, 1.
Bl. 113. Welche einen festen und langen
Schwantz nach sich schleppen/deren einer von
3.4. bis 8. in 10. Pfundewigt.) In des Admiral
C. Mateließ Scheep-vaert op Oost-Indien, Bl. 139.
im Jahr 1608. wird gelesen/daß Spilberger, auf et-
ner kleinen Insel/fo ungefehr anderthalb Meilen
infich begreifft/und in der Tafelbay gelegen if/7.
Schaaf/

T-
ersten Send-Schreiben. 85;
Schaafe/ welche die Engelländer dahin gefetzt hat-
ten zu ihrem vermeinten/fonderbarem Vorthel/
angetroffen: da hernach der Admiral felbst das ach-
te Schaaf gefunden/welches/nachdem es geschlach-
tet war./fo unglaublich fett gewef; daß nur allein
der Schwantz/25. Daumendick/19. Pfund gewo-
gen; und anders nichts war/ als lauter Schmär:
Das Fette von den Därmern/und Nieren/wog 34.
Pfund; auffer demjenigen,/ was sie noch von den
Fleisch hinwegthäten, welches auch bey 10. oder 12.
Pfunden geweffeyn mag. Allein das Fleisch war
zum effen gar zu fert. Darauf sich Matelief entschlof
fn/zu den vorigen noch andere hinzuchun/weil sie
daselbst auch ohne Waffer gar wollaufkommen kun-
ten; daß ihrer also 20. in allen dafelbst verblieben/
als 3. Männlein/und 17. Weiblein. Hat auch an ein
Wallfisch-bein ein zinnernes Blech zenagelt/darein
gegraben waren diese Wort: Matelief heef hierge-
fet den 19. April 1608.tvvintig Schapen.
Bl. 1. 27. Es pflegen die Türken ihre Grä-
ber leer zu laffen/und nicht mit Erden auszu-
füllen. ] Alfo pflegen auch die Perser zu thun/fon-
derlich mit ihren groffen und heiligen Leuten; denen
fie schöne Gewölber/und darinnen unterschiedliche/
ausgemauerte Gräber/mit absonderlichen Thüren/
aufrichten: Als das Begräbnis Seid Ibrahim, item
des Tiribabba, der Seid Ibrahims Lehrmeister gewet;
wie folche Olearius im II. Theil seiner Pers. Rets-
beschreib. zur Genüge besichtiger, fol. 286.289.
Bl. 127. Wann der böse Geist den Verstor-
benen Anklagen --- fein guter Engel aber ihn
In piz perre-

f4 Antiterkungen/zu den –- ---
vertreten wird. Sie glauben der böse Geist for-
dere Rechenschaft von des Verstorbenen Lebens ge-
gen welchem er sich als dann fitzend verantworten
müffe. Jo. Corovicus in Ith. Hier,& Syr. cap. 3. füh-
ret diese Aberglauben der Muhammedaner etwas
beffer aus./mt dergleichen Worten: Sie glauben
daß die Verstorbenen nicht also bald zur Seeligkeit
gelangen./fondern in ihren Gräbern / bis auf das
jüngste Gericht, verbleiben müssen; und daselbst
unterdefen/nachdem sie fich in diesem Leben verhal-
ten/von den Engeln getröstet oder gestrafft werden,
Denn sobald der Tode in das Grab gelegt wird./so
kommen zween schwarze Engel zu ihm hinein/Mun-
gir und Quarequir genannt: deren der eine einen ei-
fernen Keil/oder Knittel/ der andere einen Haken
hält und fiebeede dem Leichnam gebieten/erfoll das
Haubt aufheben/fich auf die Knie aufrichten / und
die Seele wieder anziehen. Wann er nun diese
Seele wieder an sich genommen, wird er von allen
beeden gefragt: Ober des Muhammeds Gesetz fleif-
fig gehalten? Wofern er ihnen nun Rede und Ant-
wort zu geben weiß/ daß er in feinem Leben einen
guten Wandel geführt, so gehen diese zween schwarze
davon/und kommen dagegen andere zween schnee-
weife Engel; welche/ als Hüter/dem verstorbenen
gute Gesellschaft leisten/und ihm/bis an den jüng-
ften Tag/getreulich beystehen. Befindt es sich aber/
daß er ein böses Leben geführt, so verbleiben die
fchwarzen Engel; davon dann der eine mit feinem
eisernen Keil des Verstorbenen Haubt so gewaltig
zerföff/daß er mit einem einigen Streich den To-
deM-

ersten Send-Schreiben. Krs
der Engel/ihre Häu
den - Förper bey fieben Ellen tief in die Erde hinetts
schlägt : Darauf auch der andere ihn alsobald mit
feinem eisernen Haken eine merkliche Wundever-
fetze - und ihn aus der Erden herausreif. Auf
solche grausame Weise martern sie den armen Men-
fchen/bis auf des jüngsten Gerichts-tag. Dannen-
haro sie diejenigen Tüchlein / darein fiel die Leich
name wickeln/nicht '' ; damit fie/ auf Befehl
ter desto leichter emporheben/
und auf ihre Knie fich aufrichten können, Damit
fie nnn aber dergleichen Pein und Straff nicht
heilhaftig werden möchten/fo than fie täglich, weil
fie noch gesund find/deßwegen ihr Gebet/mit fol-
genden Worten: Erlöse uns/OGOrt/von den
fragenden Engel von ves Grabes Cual, und
von dem bösen Weg! Bis hieher Cotovicus, Sol-
cher Meinung find fast auch die Bramines, auf der
Cust Chormandel, welche vorgeben / wann der
Mensch in Todes-möthen begriffen, dann kommen
ihm vor zween Jamma-dout, das ist zween Diener
des Jamma, als des Höllenrichters; welche eine sehr
erschreckliche Gestalt haben/die fo entsetzlich/ daß
dem Kranken darüber angst und bang wird: Und die-
fe grausame Gestalt fey unterweilen Urfach daran/
daß die Kranken alles unterfich gehen laffen. Sie
fprechen ferner, es finden sich bey den Sterbenden
nicht nur allein diese zween Jamma-douten ein/
fondern es fey auch zugegen ein Witnoa-douta,
das ist ein Diener des wiftnou: Wofern nun der
Verstorbene dem Witnoutreulich gedient/fo wer-
die der Witnou-douta defen Seele auf einem sehr
schönen

-=
856 Anmerkungen/zu den -
fhönen und fliegenden Wagen hinweg führen: So
er aber nicht fromm getvest./fo führe ihn des Jam-
ma Diener gerad nach Jamma-locon, das ist nach
der Hölle zu. Wann er nun dafelbst angelangt/so
foll der Höllenrichter Jamma von seinem Schreiber
(welcher alles/wiefe vorgeben/weiß/was auf Er
den geschicht; alldieweil ihm der Gott Wiftinou
folche Wissenschaft errheilet hat) fragen, und von
ihm vernehmen / was die Verdienste dieser gegen
wertigen Person feyn möchten? Wann nun diesel
bigen abgelesen worden./fo findet er solchen Men-
fchen zum andern mal in diese Welt; wofelbster/
als ein Teufel herumschwermen muß. Undfagt fer-
ner noch diß darbey: Wir wollen zehen Tage damit
zusehen / und ihm alsdann fein Urtheil sprechen.
Darum haben diese Heiden im Gebrauch / daß sie
die zehen ersten Täge über / fo jemand von ihren
Freunden gestorben/den bunten Krohen zu effenge
ben; dieweil sie dafür halten / es komme mit der
bunten Krohe die herumschwebende Seele des Ver-
forbenen zum effen. Abr. Roger. I. Theil der Off-
nen Thür zum Heidenth. Cap. XIX, Rächst bey
Meaco, einer sehr berühmten Handelsstadt in Jap-
pan/ist ein Tempel/tn welchem der Fürst der Fin-
ferns/und zweeufchwarze Engel neben ihm/fe-
hen; deren einer der Menschen Sünden aufzeich-
net / und der andere gegen über folche vor seinem
Fürften wieder ablief. Joh. Hugo Linschoten, in
feinen Schiffarten/Cap.XXIII. schreibt, die Chi-
nenfer beten den Teufel / als welchen fieentsetzlich
fürchten/nur darum an, damit er ihnen nicht '
de; Weß

-
erfen Send-Schreiben. 857
de Tweßwegen sie dann auch einem Sterbenden des
Teufels Bildnis vor die Augen stellen / welcher in
der Rechten einen Dolchen/ in der Linken aber eine
Sonne hält. Dergleichen Engel des Todes wird
auch von den Jüden gefürchtet; weßwegen fiel das
Waffer in demjenigen Haus/darinnen ein Mensch
gestorben/alsobald auf die Gaffen hinaus ausschüt-
ten; denn ihre Talmudisten geben vor / derselbige
Engel/sobald er den Menschen umgebracht/wasche
ein Schlachtmesser / oder Schwert in demjeni-
gen Waffer/fo er im felbigen Hause findet/ gleich
wieder ab/und verunreinige es also. Ferner ist in
dem Talmud hiervon dieses zu lesen: Der Satan/
oder Engel des Tods/fiehe oben am Bett/zu dem
Haubt und halte ein entblöstes Schwert in feinen
Händen / von welchem drey bittere Galltropfen
herab hangen: Wann nun der Kranke zum ersten
mal folches Schwertfieht/erschrecke er heftig, und
thue den Mund auf: da dann folche drey Tropfen
dem Menschen in den Mund fallen; darauf er gleich
von dem ersten Tropfen ferbe ; von dem andern
blaß und gelb werde; von dem dritten aber verfau-
| le. Sobald demnach der Mensch feinen Geist auf
gegeben/foeile der Satan zum Waffer/sein Schwert
abzuwaschen. Uberdiß schreibt Ant. Margarita, in
Trakt.de Seenopegis, es werde in Jüdischen Schriff-
ten gelesen/die alten und frommen Rabbinen hät-
een GOtt treulich gebeten / daß er ihnen doch den
Engel des Tods in keiner so erschrecklichen Gestalt
auf ihrem Todbett erscheinen laffen wollte: Sol-
ches hätten sie dann nicht nur allein erhalten./fon-
der

358 Ämterkungen/zudem
dern auch vermittelt eines heiligen Nahnens/der
Satan gleichsam bezaubert/gehemmet / und ihm
das linke Aug damit ausgeriffen. Steh-Jo. Bur
torff in Synag. Jud.cap. XLIX.
Bl. 128. diese Gräber am meisten wieder
aufcharret/tc.) Dergleichen Redart von diesen
Todtenfraß findet sich dort bey dem Propheten:
Numquid S PEL UNCA HYAENAE haredita
mea ºft mihi Jer. XII,9. das ist nach den LXX. Dol
metschern: Ist dann mein Erbe gleich einer
folchen Höllen/darinnen sich die Hyaena aufent-
hält: In der lateinischen Ubersetzung heifft es zwar
Numguid A VIS DISCO LOR karedira mes
mihi - Wie es auch in unserer Bibel geteufchet:
Nein Erkett wieder "lää Welt
ehe Wort S. Hieronymus in Comment. also erklärt:
Numquid pelunea hyans haereditas mea mihi? Re-
framus, spricht er / ad immunitiam noirma be-
fie, quavivit calverbus mortuorum, S. de fpu-
ehri folet effdere corpora. Noch deutlicher gibt es
Corn.à Lapide: Gleichwie sich die grimmigen und
unreinen Hyänen zu einem Grab/ oder Hölle ver-
fammlen/damit sie die Leichname der Verstorbenen
freffen; so werden auch die Chaldeer in das Jüdi-
fche Land kommen, damit sie sich mit der Burger
Blut/und mit der Erschlagenen Todtencörpern fät-
eigen. Eine solche Hölle der grimmigen und freff-
gen Hyena war die Stadt Jerusalem, voller Leich-
name der Propheten/und anderer unschuldigen Her-
zen/die sie getödet hatte. Belangend den spreck-
echten Vogel /fo gibt ihn Isidorus awem in dem
- Anguine
-

–– –=
– ersten Send-Schreiben. 859
fanguine; im gleichen Lyranus nennet ihn avemfan-
guinolemtam, dergleichen dasjenige Thier/welches
sich nicht nur allein mit Blut besudelt/ und befleckt/
fordern auch von Natur mit groffen/schwarzen
, Flecken (wie Bußbeck allhieredt) gesprenkelt ist.
Auf dieses Thteres Unart hat Joach. Camerarius,
Cent. H. Emblem. 23. gefehen/indem er die boshaf-
sigen Menschen / wegen ihrer unverschämten und
granfanen Weise (als welche der Verstorbenen Eh-
rennahmen anzutasten, ihnen kein Bedenken mehr
men) mit eben diesem Thier/durch ein Sinnenbild/
verglichen; und Lud, Camcratius diese Verflein
- darunter gesetzt: - * -
- Atroquillacert jamcafum lumine dente,
Definiti tumulum turpishyana fadit.
Bl. 18. Hyena ist etwas niedriger./als elf
. LOOolf/jedoch eben so lang/zc.) Damit trifft Jo,
Leo, der Africaner/zimlich überein/wann er lib. IX.
Africa, pag 756, schreibt/in Arabischer Sprachwer-
de dißgrimmige Thier Dabuh, auf Africanisch Je-
ff genennt; in der Gröffe/ und Gestalt / als ein
XVolf; fo, aber an Füßen und Schenkeln einem
Menschenähnlich: Den andern Thierenfeyes nicht
gefähr/ sondern reife nur die Menschen - leiber aus
den Gräbern./folche zu freffen: Im übrigen fey es
ein gar verächtliches und einfältiges Thier. Die
| Jäger/fo es fangen wollen/schlagen auf der Trum-
mel/und fingen darein; durch welchen Ton daffel-
bige behöret/ mit einem starken Strick um die
| Schenkel gebunden / heraus gezogen/ und umge-
bracht werde. Nicht nur allein aber ist dieses a:

860 Anmerkungen/zt den
der Gestalt/fondern auch dem Nahmen nach/einem
Wolf ähnlich; darum es dann die LXX. Dolmet-
fcherben Jer. XII, 9. eine Hyän gegeben, wie Copel.
à Lapide ferner fchreibt: Septuaginta vertumt, Hya-
na, quia Hebr. Tsabo Arabicè fignificat hyænam,
idem, ef, quod Hebr. Zeeb, ideß, lupus: Hyana -
nimef lupo/mills, es lupiqueffpecies. Urt die Ha-
bac. I, 8. Wo selbst auch durch die bfgen Wölfe
des Abends folche Hyänen mögen verstanden wer-
den die des Nachts (zumal weil sie bei Tage blind
find/und nur bei nächtlicher Weile fehen, wie Op-
pianus lib. III. de Venat. v. 269. erwähnet) die Ts-
dengräber meistentheils besuchen.
X5. 128. Diesen Thier eignen die Türken
(desgleichen auch von den Alten befhehen)
groff Kraft in der Buhlerey zu. Davon nem
ich auch die Türkische Keyfertnn Liebestränklein zu
bereiten wußte. Daß aber auch bey den Alten fol-
ches Thter/wegen grofer Geilheit fehr vermärt ge-
west/gibt der fogenannte Apostel Barnabas, in Epift,
pag. 36. unter andern verbotenen Speisen damit
zu verstehen: Ob der aus Pey, du folgt auch
keine hyenam effen/ das ist/s us yyy uox G.,
35 PS gebe, du sollst kein Ehebrecher/oder Kna-
benschänder / oder sonst dergleichen Unfläter wer
den : Dieweil dieses Thier (fetzt er selbst hinzu)
ein Jahr um das andere feine Natur ändert/ und
nun ein Männlein/ dann wieder ein Fräulein wird,
Solches bezeugten auch Horus lib. II. Hierogl. Clem.
Alexandrinus üb, U, Pardagog.sap, 10, AElianus '
- - - h

– – – –
ersten Send-Schreiben. 161
I. de Animal cap. 25. und Oppianus lib. III de Ve-
nat. X.288.289. deßgleichen Ovid. lib. XV. Met.
- - - - Qua mo: temina terg-
Paß marem, nun jemarem miramur hya-
NAITT,
Gleicher Meinung ist Tertullianuslb.de Pallio:
Hyena, / observer, fxuer anmal ef, marem G-f-
minam alternat. Dadurch dann bey den Egyptern
ein unbeständiges / weibliches / und leichtfertiges
Gemür bedeutet worden. Artemidorus lib. II. Onei-
rocr.cap, 12. spricht/wann jemand von einer hyrena
traume/fo bedeute es einen androgynon, & cinar-
dum, einen Weichling/oder sonst einen/der beeder-
ley Geschlechts ist. Darum auch ihrer etliche dafür
gehalten, dieses Thter habe pudenda maris & femel-
Paes allein Cem. Alexandrinus an erftbefaaten Ort
wie auch Diod. Siculus lib. XXXII. item Aritkor. lb.
III. de Gener. Animal cap. 6. und lib. V. de Histor.
Animal. cap. 32. find dieser Meinung stark zu wider,
X5l. 19. Es irret sich aber Bellonius, welcher
dfeses Thter vor eine zibeth-kat hält. ] In
diesen Streit legt sich Petrus Catellus in Exet.de
Hyaena Odorif Cap. 3- und rechnet das Zibeth-thier
in alle Wege unter die Hyänen; welche er aber also
unterscheidet : Theels Hyänen riechen / thetls rie-
ehen nicht: Zu diesen gehört/spricht er/diejenige/
welcher die Alten vielmals gedenken / und die von
Bußbeck allhie beschrieben wird. Die riechenden
Hyänen aber thetlet er abermals im Orientalische
und Arabische/ in Occidentalische und Amerteami-
fche ab, welche in der Form etwas weniges unter-
- schieden.

--m-–
362 Anmerkungen/3n den
fähieden TÜberdiß alles meldet er gebe es noch an
fricanische/riechende Hyänen / welches eigentlich
unfte Zibeth-katzen sein sollen / wiewolfie einem
. Wolf viel ähnlicher kommen / als einer Katzen,
Endlich schlüter/wegendreyerley Gleichheiten Qin
feudovulva, genitali offo, & oculorum gemmis)
welche sonst (auffer der Zibeth-katz) keine andere
Thiere mit den riechenden Hyänen gemein haben/
könne er nicht um / die Civettam eine Hyenam zu
nennen, und also dem Bellonio in etwas Schuß zu
halten. - - - -
Bl. 19. Daß dieses Thter Hyena des Men-
fchen Sprachverstehe, Nicht nur allein das
verstehen, sondern auch das Reden der menschli-
chen Sprach wird diesen/und andern Thieren von
den Naturkündigern zuerkandt. Die Indianische
Hyrna (welche auch gar den lebendigen/und nicht
nur den todten Menschen / gleich wie die vorigen/
nachstellet) schleicht heimlich zu den Häusern bin
an und äfft eines bösen Freundes Stimme nach/
diejenigen dadurch herauszulocken/welche fieleicht
lich zu ergreiffen vermeint; und so fie heraus ge-
hen fällt sie dieselbigenan/und frifft sie. Und wie
woi den Indianern solches garwol betandt war/
wurden sie doch vielmals durch die grosse Ehu-
lichkeit der Stimmen betrogen/und um das eben
gebracht. Porphyrius lib III. de Abstinent, ab Animal-
necand. 54. von den Indianern/spricht er, wird
diese Hyena genennt Crocotta; und eben dieses er-
zählt auch Agathareides lib. V. cap. 40. von der E- :
thiopischen Crocotta. Allein die Crocotta scheint
ei

ersten Send-Schreiben. 863
ein vermischtes Thter/das if/halb eine Hyaena, und
Halb eine Löwin zu fern, wie P. Catellus cap.z.da-
für hält. Bann die Hyaena hungerg (schreibt Ke-
neln. Digbaeus Trat. I. de Nat. Corpor.cap,36 $.9.)
fokan sie auch wegen der starken Einbildung/gleich
einem Papagey/ unterschiedlicher Thteren Stim-
men nachmachen, dadurch zu ihr locken und fangen:
Ist also nicht darauf zu gehen/als ob sie nur Men-
fchenfleisch freffen folte. Daß aber auch andere
Thiere der Menschen Sprache (dergleichen allhie
von der Hyaena gemeldt wird) beedes verstehen und
machreden können / bezeugt genug am Garcias ab
Hortolb. I. Hüft. Arom.cap. 14. mit einen Elephan-
ten in der Stadt Cochin, welcher das Gefäß/dar-
aus man ihn gefüttert/ weil es löchericht/auffei-
nes Herrn Befehl selbst zum Schmid gebracht: Da
aber der Schmid solches unfleifig gemacht/und der
Herr unwillig darüber worden; hat ers zum andern
mal hingetragen: Und als der Schmid/mit allem
Fleiß/nur ein wenig mit dem Hammer darauf ge-
fchlagen ist der Elephant zum Fluß gegangen, fol-
ches Gefäßzuprobieren; nachdem er aber befunden/
daß es häufig ausfliefe/ ist er ganz erzürnet, mit
groffem Gefährey wieder zum Schmid hingeloffen,
der es dann zum drittenmal erst recht gemacht: Al-
lein das schlaue Thter gieng nochmals zum Fluß/
| d effen eine Prob zu thun; und da es Waffergehal-
| ten/hat es fich gegen den Umstehenden/als Zeugen/
|gewendt / und ist damit erst nach Haus gegangen.
| Garcias erwähnt noch ferner/ die Elephanten ver-
| stehen nicht nur die inheimische/sondern auch fremde
1 - Spra-

K64 Anmerkungen/zu den
-
Sprachen/fo manfie dieselbigen lehre: Und fym
Königreich Malabar nichts annehmlichers/als wann
diese Thiere miteinander reden. Deffen bericht
uns auch Oppianus lib. II. de Venat v.540. wiewol
mit diesem Beding/daß sie nicht leichtlich jemand so
wol verstehe./als ihre Lehrmeister/ die folche zäh-
men. Garcias fährt zu erzählen fort/ es habe der
Stadthalter zu Cochin einen Elephanten gehabt
welchen er an dem Meer täglich zu allerley Arbe
ten gebraucht: Da er aber ermüdet/ und das kleine
Schiff nicht wieder in das Meer hineinziehen wol
te; gab ihm ein Herr allerley gute Wort/und sprach
endlich/er bitte ihn, daß er doch folches dem König
in Portugal zu Gefallen thun wollte. Darauf der
Elephant diese zwey Wort klärlich geantwortet,
Hoö, Hoö; welche auf Malabarisch fo viel helfen/
als/tch will/ich will. Habe also das Schiff fählen
mig in das Meer fortgezogen. Ein mehres/von
redenden Thieren ist zu sehen bey Mart. Schoocko,
Traët.de Anim. Belluar Dip.VI. & VII. Ant Deu-
fingio, in Facic Differt. Select.V. de Rat & Loque
brut. animant, Ken. Digbæo Trakt. I. de Nat. Corp
cap 36. $. 14. Von unterschiedlichen Elephanten/
welche geredt/befieh Lipsium Cent. I. Epift. 30.
Bl. 135 und zwar von grüner Farb. Vet
feh/war die Kleidung des Türkischen Keysers, weil
die Türken solche Farb/wegen ihres Propheten Mu-
hammed (der sie gemeinglich in seinem hohen Al-
ter getragen) sehr hoch gehalten. Jo. Bapt. Mon
talbanus, in Turc. Imp. Statu, pag 38. gedenkt./ daß
nur diejenigen einen grünen Bund tragen/ :

- ersten Send-Schreiben. 865
ihre Ankunft von Muhammed her beweisen können:
Andere dürfen zwar noch ein Baret/ von grüner
Farb/aber keinen Bund tragen: Den Christen aber
fey folche Farb durchaus verboten ) im geringsten
nichts davon/an ihrem Leib zu tragen. Im übrigen
ist es auch an den Türkenfelbst hochft-fräfflich/fd
einer grüne Hosen tragen/und feine Scham damit
bedecken wollte/womit ihr heiliger Prophet beklei- .
det war. Aber/den Persianern zum Schimpf/tra-
genfierothe Hosen, dieweil diese auch rothe Bünde
tragen/ und deßwegen von den Türken Keful-baff,
das ist/Roth-köpfe gescholten werden. Ist demnach
eben diese Straff bey den Perfern darauf / foje-
mand rothe Hosen tragen wollte ; als die grünen
bey den Türken fräfflichfeyn mögen. Hiervon han-
delt auch Cotovicus in Itin. Hier & Syr. c. 1. Dasje-
'nige Perfianische Startregister der Könige in Per-
fien/Tarich genannt/wie Schickardus in proaem, p.
14 beobachtet/war mit dreyerley Farbgeschrieben:
Als nemlich die Nahmen der geringern Herren mit
schwarzer; der größern./als der Propheten vder
Stammführer/mit roher; Christi und ihres Mu-
hammeds mit grüner Dinten; welche Farb für die
allerherrlichste gehalten wird : Sonderlich stehen
imfelbigen Tarich also geschrieben die Nachkömm-
linge feiner Tochter Phatimae, und feines Eidams
Hay. Zugeschweigen, daß auch bey den Griechischen
Keyfern ' die grüne Farbin Schrifftfiglungen/
hoch gehalten worden / bey Niceta Choniat in
orphyrogen. fol. 116. -
Bl, 56, Schwarze Farb wird bey ihnen
- QP9 für

Z66 Anmerkungen/zu den
für ringschätzig und unglücklich gehalten
Darum scheuen sich auch fogar die Orientalischen
Chriften/solchen zu tragen/undlaffen ihn lieber den
Christen im Occident. Cotov. in Itin. cap. 13. Aber
die Griechischen Priester tragen schwarze und breite
Hüte / dabey fiefonderlich erkannt werden. Turt,
Imp. Stat.p.205. Die schwarze Kleidung war we-
land auch den alten Chriften/unter dem Römische
Heydenthum/gebräuchlich; weßwegen der gottlet
Eunapius in Maximo schreibt: Grecia angußia Al-
rico Prodilt impia natio, fußeisutens vestibus. Des
die Nonnen anfangs ganz schwarz gegangen./b
weist Jac. Grstfrus lb. III. Rer. Var. c. 10. Tr
, gen also die Türken anderst kein schwarzes Kleid/
als wann sie etwan eine große Trübsal erledten:
Hingegen lassen sie ihnen/ sonderlich zu Kriegszeit
tentrothe, Kleider/zum Zeichen der Blutgierigkeit
bliebeu: Noch vortrefflicher ist bey ihnen die hin
melblaue Farb / darum sie auch mit dergleich
Buchstaben den Eingang des Alcorans / als ein
Himmelspforten schreiben und mahlen. Schickau
lib citpag, 14 -
Bl. 16%. Damit sich die ausländischen poten
taten für ihn / als wäre er noch bey so guten
2träfen und Vermögen /vesto mehr fürchten
und entsetzen sollen. Der Türkische Keyser So
mannus verdeckte eine böse Farb mit einem röck
lichen Anstrich / so oft er die Abgesandten vorf
gelassen." Dergleichen hat gehan Ludwig XI.
nig in Frankreich/nach einer plötzlichen und schw
ren Krankheit; darinnen man ihr verbotten/

ersten Send-Schreiben. 86
ein Fenster aufzumachen: Dann als er wiederge-
nefen/hat er diejenigen/fo ihn von den Fenstern ab-
gehalten aller Aeuter und Würden entfezet; alles/
was in feiner währenden Krankheit abgehandelt
vorden, wieder von neuem vor sich zu bringen be-
"ohlen; den Cardinalem Baluenfem, fo er ganzer
XIV. Jahre gefänglich gehalten/auffreyen Fuß ge-
tellt; fein Kriegsheer besichtiget; die Unterthanen
mit Auflagen grausam gepreff; und/über all fein
Vermögen / fich mit Retten fehr stark abgemattet:
Seinen von der ausgestandenen Krankheit magern
nd übelgestalten Leib bedeckte er mit prächtigen
Kleidern; die Verbrechen fraffte er sehr fäharf; er
tzte neue Amtleute ein/ und die alten ab; er schickte
in alle Ende der Welt Abgesandten aus; aus En-
elland ließ er Hunde aus dem Königreich Neapoli
Roffe/aus Sicilien Maulthiere/aus Africa Löwen/
us Dännemark Elende für großes Geld bringen:
Und folches alles thäte er zu diesen Ende / damit
man ihn noch für einen frischen / gefunden/lebhaft
en/und verständigen Herrn halten folte; und fich
2 niemand einiger Neuerung/oder Empörung rt-
er ihn gelufen laffen möchte. Also hat zu unsern
Reiten ( spricht Chrift. Forstnerus) ein fürnehmer
Keichsfürstin Teutschland/bey feinem hohen Alter/
äglich fchweinen Fleisch/und fauer Kraut/gespet-
et; damit man feinen guten Magen / und völlige
eibskräften daraus fhlieffen folte. Eben dersel-
ge/da ihm ein Edelknabeinengroffen Stein (der
ihm im Weg gelegen) befits geschoben / hat er
solchen wieder an seinen Ort legen heißen/ und ihn
- . - Ooij - dabey

---
163 Anmerkungen zu den -
dabey gefragt: Ob er dann feinen Herrn für so
alt und unvermöglich ansehe/daß er ihm nicht über
- diß geringe Kieselsteinleinzufpringen getraute. Neu
polit. ad Tacitilib. XII. Anna. c. 44.
Anmerkungen
zu dem II. Send-Schreiben. ,
Bl. 202. Denn die Türken auch die Bes
ähläfferinnen ihre Verber nennen. Den U-
verscheid zeigt Bußbeckfelbst im HHI. Seniofähr. B.
307. an/mit diesen Worten: Zwischen einem E-
weib/und einer Beyschläfferinn ist kein anderer U-
rerscheid/als die Morgengaben/wofelbst ein met-
reshter von zu finden. In Ture. Imp. Statup. 58.).
berichtet uns Montalbanus, wannfie für rechte Eh-
weiber erkläret werden./fo werden derselbigen Na-
menbey dem Richter/in ein absonderliches Buch/
fo hierzu vermeint/fleißig aufgefhrieben; und sie
che Ceremonie nennen fiel / den Ehebruch tre-
enen/oder hindern: Denn nach diesem werden fiel
rechten Ehefrauen gemacht und wofernfie fich mit
einem andern betreten liefen/als Ehebrecherinnen
abgestrafft. Erwächst nun zwischen folchen an
Zwtspalt / fo werden derjenigen Weiber Nahmen
wieder ausgelöscht/und fie von ihren Männernle
gelaffen / oder auch gar (um erheblicher Ursachen
willen) voneinander geschieden. Solcher Ehewe
ber(fährt Montalbanus dafelbst fort) ist eine unbe
nannte Zahl/und mag einer foviel Weber zusamm
ehmen, als er selbsten will: Wiewol d

anderen Send-Schreiben. - 869,
rauch bey dem gemeinen Pövel mehr giltig / und
ewöhnlich ist: Sintemal diejenigen,/fo eines bef-
rn und fürnehmern Standes / vielmals nur mit
inem einigen Eheweib fich vergnügen laffen. Den
türkischen Keyfer belangend/fo nimmt derselbige
ein gewisses Weib (dannenhero Roxolana, wider:
lle Gewonheit/absonderlich vom Keyfer geehliches
surde) wiewol er fehr viel Weiber an feinen Hof
at: Jedoch aber welche des erstgebornen Sohnes
Nutter ist, die wird auch für größer gehalten und
„nie Keyserinn genennt. Die Bramines auf Chor-
aandel mögen zwar auch so viel Weiber nehmen/
als sie ernehren können./fonderlich was reiche und
ermögliche Leute anbelangt; dieweil ihnen solches/
in ihren Gesetzbuch Vedam, unverboten: Jedoch
1ber hielte ein gelehrter Bramin, Nahmens Padma-
haba, in feinem Gespräch mit Rogerio gehalten",
afür/daß es fast besser wäre/ nur ein Weib zu nehm,
nen; und daß deswegen auch diejenigen / welche
sich unter ihnen eines erbarn Lebens beflteffen/fich
mit einer Frauen allein betrügen. Und so jemand
von ihnen eine Ehefrau/oder auch mehr hätte/ und
hannoch dabey der Kebsweiber fich bediente; das
Näme ihm fündlich/und sehr übelgethan zu seyn/vor,
l, Theil der Offm. Thür/Cap XIII.
- Bl. 216. Fand sich einer/der/in des ZKeyfers
Rahmen / ihm den Tod ankündigte..] Sonst
werden auch diejenigen Amtleute/fo dem Keyfer
verdächtig/oder verhaft/durch einen Capig, oder
Chiaußen, hingerichtet/vermittelt eines mitgege-
benen Mandats./fo in etwas schwarzes eingewt,
- " " Ooij ckelt,
-

gye Anmerkungen zu dem --
ekelt. Eben diese Farb/als ein Zeichen des Tods in
hat schon ihrer viel entweder zur Aufruhr / oder da
fonst zu einer kühnen That/ihr Leben damit rühmlich he
zu beschlieffen/vermocht. Wiewol oft ein Primi-
Vezier selbst der gleichen schwarzes Briefes gewär- er
wig feyn muß. Ein mehres tf hievon zu liefen in
Turc, Hmp. Statu, p. 18., 19., -
Bl. 226. Nur allein den Henker/als der fich Sz
fertig machte sein Amt zu verrichten/trieb er b
zuruck. Die Urfach war diese: Denn er hielte das
für/es gebührte sich nicht/daß er/der allererst ins b
hohen Ehren gewest / von so unreinen Händelfi
berührer werden sollte. Dergleichen Scheutru
gen auch schon die Römer vor defen Unreinigkeit;
Gracchus wollte lieber des allerschmählichsten Todes
ferben/als dem Henker/ in feiner Rede/zugegen
fehlen. Denn also schreibt hiervon Cicero, pro R-
bkio: Funeftari con einem contagione carnficis veto,
Und bald hernach: Morer.eter prits acerbilfirma morte
millies Gracchu, quäm in ejus concione carnifex con-
ferer; quem non modo fro, fd etiam caelo hoeae
' renfrieheges, atgurbis domicilio carere value-
rent. Darum meldet auch Plautus, die Römer hat
ben ihm nicht in der Stadt geduldet/fondern extra
portam Metiamthmfeine Wohnung verschaft Pfud.
2.1, f. 3. Wie sehr sich die Nonne der GöttinnVe-
Rae, Nahmens Corn. Maximilla (da fie/ auf des
häffigen Keyfers Domitiani Befehl / lebendig ver-
graben werden folte) vor des Henkers Betastung
gewehrt, wie säuberlich fie ihre Kleider felbst, da sie
fin die Gruben hinab mufe / zusammen gefasst;
- , - Md
- - - -

andern Send-Schreiben. 87
und da ihr der Heuker (weilfe an threm Rocket-
was hangend blieb ) die Hand geboten / folcher
Handleistung fich heftig geweigert/ beschreibt Pli-
nius lib. IV. Epift. II. unter andern mit diesen Wor-
ten: Cumei earnifex manum darer, averata est, es
reßluit; fardinj, contaäum, quß plane di caffopa-
ro, eorpore, nov fima/tmäftitate rejecit. Es meldet
Salmafius praef in Tract.de Foen. Trapez.manha-
be auch/in der alten Kirchen/der Henker beigetra-
gene Gaben nicht angenommen. Steh ein mehres
bey C. A. Ruperto lib. II. Animadv. in Pomponi
Enchirid, cap. 16.
Anmerkungen
zudem III. Send-Schreiben.
XB1.243. Daß die Stadt Constantinopel de-
ziem Erdbeben sehr unterworffen. Der Grie-
chische Geschichtschreiber Zonaras meldet / daß bey"
Regirung des Keysers Anastafi, fey zu Constanti-
nopelein großes Erdbeben gewest/daß es nicht al-
Hein in der Stadt, sondern auch in der Landschaft
Bitbynien/und andern umlgenden Orten/gar viel
Gebäue vom Grund aus über einen Hauffenge-
worffen. Zu Constantinopel ist um die letzte Zeit
der Keys Regierung Justinians ein so erschreckliches
Erdbeben gewef/als sonst niemals/fchreibt Aga-
thias, lib. V. dadurch die ganze Stadt so bestürzt
gemacht worden / daß der Keyfer felbst (wie zwar
damals der Gebrauch) keine Keyserliche Cron/an
dem H. Christtag aufgesetzt, sondern ohne dieselbi-
- O9 iiij geaus-

-w-
/
17- Anmerkungen/zu den
# ausgegangen. Jedoch hat er nachmals die meist
en Gebäue/fo dadurch erschüttert waren/undin -
sonderheit das runde Gewölb über der Sophiae Kirs -
chen/wieder ausbefern/und/fovielmüglich/ ergän-
zen laffen. Etliche wenige Jahre vorher hat sich -
dergleichen nicht nur allein zu Constankinopel/fon-
dern auch an vielen andern Orten ereignet. Aber
in dem vorigen starken Erdbeben ist auch die schön
fe Stadt in Phönicen/Berytus (fonsten auch Beroi
vor Alters / und nunmehr Barutus genannt) fast
ganz umgekehrt worden; also daß fast nichts / auf
fer dem Grund und Boden/geblieben: Und schreibt
Agathiaslib. II. hiervon/esfeyen/durch Einfallung
der Gebäue/auffer unzählich vielen andern Men-
fchen/ auch die Studenten der Rechten/erschlagen
worden; fintemal Berytus, neben Rom und Con-
stantinopel einig und allein dte vielleicht vom Key-
.fer Severoertheilte,/ und vom Keyfer Justiniano bei
stättigte Freyheit hatten,/ das weltliche Recht das
felbst zu lehren. Doch aber hat erstbesagter Keyser
solche/wtewol nicht mehr foherrlich und ansehlich/
wiederum aufbauen lassen. Gietch im andern Jahr
- seiner Regierung ist die Stadt Antiochien dermaß
fen erschüttert worden/ und hat sich der Erdboden
durch gewaltige Riffe also aufgethan/daß über die
4000. Innwohner mit eingefallenen Häusern be-
deckt lagen/die andern aber auf freyem Felde/bey
fo grausamen Blitzen/Donnern/und Krachen/her-
nm geloffen; bis sie endlich über ihre Hauschüren
gefhrieben / und einander felbst ermahnet: Chris
tns mit uns; stehet still! Weßwegen der :
UMTUI-
- - - - - -
- -
„e
-
-
-
d
-
-
S
-
-
|

dtfeten Send-Schreiben, 879
“ samt seiner Gemahlin,7 solche Stadt
mit einem groffen Stuck Geld beschenkt / ihr wies
derum aufzuhelfen; und hat sie hernach Theopo-
lin, das ist/GOttes Stadt genennet. Im Sieben-
zehenden Jahr ist die Erde/an unterschiedlichen Or-
ten/wegen eingeschloffenen Dämpfen/voneinander
zersprungen / und dadurch viel Häuser verfallen.
Im fechs und zwanzigsten Jahr find viel Städte
in Griechenland/durch ein fast unerhörtes Erdbe-
ben/erschüttert/und aus ihrem Grund geriffen wor-
den/daß ganze Häuser/famt den Menschen/in den
aufgesperrten Erd-rachen/versunken: welches auch
Constantinopel zugleich gefühlet. Im sieben und -
zwanzigsten Jahr hat eben diese Stadt fo grausam
erzittert/ daß fiel deswegen öffentliche Buß-und-
Bettäge angestellt. Im ein und dreiffigsten Jahr -
hat sie abermal daran gemüfft/indem der Erdboden -
fo gewaltige Riffe bekommen,/ daß fast alles über
einen Haufen geworffen worden. Wie solches mit “
allem Fleiß zusammgetragen Franc. Guinctus in Ju-
fin. M.cap. 17. Dieses ist auch nach der Zeit nichts
ausgeblieben./fondern im Jahr 1508. hat ein er-
fchreckliches Erdbeben nicht nur allein Türkische/-
fondern auch Christen-tempel / famt vielen Häu-,
fern niedergeriffen / und viel Menschen erschlagen.
Crufius lib. I. Turcograec. in Histor. Polit. fol. 34. &.
141. Dergleichen gedenkt Münsterus in seiner Co-
fimograph, daß sich im Jahr 15.09. in dem Herbst-
monat ein so ganz unversehenes Erdbeben erei-
gnet/welches 18. Tage, ohne Unterlaß/gewähret;
davon, mit groffem Schrecken und Schaden / die
Oo v. Städt-

74 Anmerkungen zu den
Stadtmauren/neben vielen Gebäuen/ gegen dem
Meer eingefallen / und die Stadtgräben gefüllt
worden. Es warf auch einen farken Thurn ein/
barinnen die Türken ihre Munition und Kriegsrü-
fung hatten; famt andern fünf Thürnen : Das
Zollhaus/zunächst an der Mauren/stürzte sich mit
dem Grund ins Meer; die fehr kostbaren Wafer-
künfte / die aus der Donau in die Stadt geführt
waren/zerrissen allerdings. Uber das war der Ca-
ual/oder Arm vom Meer/fo zwischen Constantino-
und der Stadt Pera ist so ungestümm und die
Flut so groß/daß die Wellen über beede Stadtman-
ren fähigen: Aber das allererbärmlichste war, daß
in solchen Erdbeben bey 13000. Menschen verfie-
len/und umkamen. Im Jahr 1646. den 18. Merz
erhebte fich um 3. Uhren in der Nacht eine solche
Ungestümmigkeit des Meers/ daß die Innwohner
ihr Leben zu erretten / fich auf die Dächer begeben
müssen. Dann die Wellen des durchgehenden Fluss
fserungen dermaßen in die Stadt hinein, daß das
durch/ neben andern/ vieler fürnehmer Leute Häu-
fer zu Boden geriffen wurden. Vor dem Käiserli-
ehen Palast thäte sich ein Loch auf f aus welchem
grausame und starke Winde hervorkamen; also daß
man vermeint/fie würden Constantinopel überei-
nen Haufen werfen. Nach solchen ist ein schwef-
tchter Rauch und Gefank(fo gegen dem Tag lang
gewähret/ daß man auch nicht die Fenster aufma-
chen/ viel weniger aus dem Hause gehen können)
aus demselbigen Loch aufgestiegen. Den 26. Merz
erfolgte Regen/Donner/und Wind; und nochmals
- - '- eins


deften Send-Schreiber 27
ein grausames Erdbeben. Laut der neuen Hungar-
und - Siebenb. Chron, im II. Th.Bl. 132. 133.
Bl. 264 Es hat auch Araber unter ihnen/
Bitte tragen Fahnen herum. J Nic. Nicolai im III.
Brch seiner Rets in die Türkey/Cap. XXI. nen-
net fie. Hagislar, oder Pilgrame von Mecca,fomei-
fentheils Moren/ und sehr elend bekleidet gehen;
mbtewol sich viel rühmen (fpricht er)fie feyen aus
des Muhammeds Geschlecht / gleich wie die Emir,
das if/die Blutsfreunde dieses Propheten, welche
grünen Tulbant tragen. Diejenige Pilgrame aber
reifen darum nach Mecca zu des Muhammeds Tem-
pel (fo die Araber Aikaaba nennen) weil er im Al-
e.oran allen Musulmannen/die aus Andacht solchen
Ort besuchen/dte ewige Seeligkeit verhelfen. In-
dem nun dieser/wegen vieler langen und fandichten
üsten/ ein beschwerlicher Winterweg ist, stellen
sie ihre Reife also an/daß einer eher/der andere läng-
farmer/nachdem die Länder nah oder weitligen sich
auf den Weg begibt, damit fiel an ihrer kleinern. O-
fern/Chucci Bairam genaunt / zu Mecca feynmö-
gen. Damit nun aber diese Reisdesto glücklicher und
nutzlicher fey/bitter einer dem andern zuvor ab/
was sie wieder einander gethan haben. Wann
nun die Zeit kommt, ziehen sie in grofer Mänge erst-
lich auf Damasco, oder Alkeir zu, denn dafelbstver-
fammlet fich der ganze Hauff dieser Wallbrüdert
Sie machen sich auch nicht gern auf den Weg, es
feyen dann ihrer bey 30. oder 4oooo.beysammen.
Uberdiß find viel Janitscharen geordnet sie zu be-
leiten,/ und wider die rauberischen Araber (welche
Oo vj ihnen

-m=
sys Anmerkungen/zudem -
ihnen Tag und Nacht aufwarten) zu beschützen.
Nachdem sie nun durch die lange unfruchtbare Wü- a
ften zu Medina Talnabi angekommen, gehen fie als z.
bald in die Kirchen / und legen ihren Alcoran auf
des Muhammeds Grab. Alsdann berufen, ihre
|
|
schreyende Majazin auf den Thürnen das Volk zum
Gottesdienst; welches bei dreien Stunden im Ge-
bet also verharret. So dieses vollbracht/gehen sie
nicht weit von der Stadt auf den Berg Arafetag;
wo selbst sie sich ganz nackend ausziehen/und fich in
ein daselbst vorheysieffendes Wasser / bis an den
Hals stellen, solange, bis sie etliche darzuverordnet
te Gebet ausgemurmlet haben: Dann bekleiden fie
sich wieder und ziehen des andern Tags gar auf
Mecca zu; welche Stadt drei kleiner Tagrefe von
Medina, und des Muhammeds Begräbnis ist. Audi
besuchen sie auch alsobald die Kirchen/und sprechen
ihr Gebet und gehen darnach siebenmal um einen
viereckichten Thurn/zunächst an der Kirchen, wann
sie an ein Eckkommen./küffen sie daffelbige. Nach
diesem Umgang kommenfie zu einem Brunnen/mit
gefälznem Waffer/Bizenzen genannt der in einen
andern Thurn zehen oder zwölf Schritt von den
ersten stehet äufdeffelbigen Rand legen sie sich
rücklingshund sprechen: Dieses alles geschichts
des barmherzigen GGetes Lob und Ehre/
ver, verzeihe mir meine Sünde! Alsdann sind
etliche bestellte Diener zugegen, die schütten einen
jeden drei Eimerlein Wassers auf den Kopf, doch
also, daß sie die Kleider nicht netzen. Durch solches
äußerliche Waschen werden fie/ihrer Meinung
- 99
-

defteten Gend-Schreiben, K7
: Tinnerlichen Sünden gereiniger, und halten
z
auch dafür,/ derjenige Thurn/ darum fie siebenmal
gehen/sey des Abrahams erstes Bethaus/fo er auf
Gottes Befehl erbaut/gewesen. Wann sie sich nun
an vorgemeldten Thurn gewaschen/opfern sie auf
einem Berg nah dabey viel Hämel; welche sie nach
vollbrachtem Opfer unter die Armen/GOtt zu Eh-
renhaustheilen." Auf solches thut ihnen ihr Caddy
Musulman eine Predigt, sobald dieselbige aus ist
wirft ein jedlicher zween Stein an einen Ort das
selbst; an welchem/sprechen fie/der Teufel dem A-
braham/wte er die Kirchen gebaut/erschienen, diese
lich kehren sie wieder gen Mecca, und bitten GOrt
unterwegen/er wolle fielerhören, wie er den Abras
ham erhöret hat. Nach diesen gehaltenen Ceremo-
nien ziehen sie gemeinglich auf Jerusalem/ welche"
secuzumobarech heissen; daselbst besuchen sie den
heiligen Bergdades Salomons Tempel gestanden:
halten auch solche Stette für heilig und in grossen
Ehren. Wann sie endlich ihre Wallfart und Gee
bet auch zu Jerusalem verrichtet, zieht ein jedlicher
wieder an seinen Ort, in starker Gesellschaft und
tragengroffe Fahnen/ mit einem halben Mond/zwi
oberst auf den Spitzen; fingen auf der Gaffen te-
der von ihrem Propheten und fammlen damit viel
Almosenein: Was sie also bekommen./das verzeh-
ren sie auf den gemeinen Plätzen. -
. . Bl, 264- rissen diejenigen/sobey uns dem
Settel nachzuziehen pflegen./bey ihnen die
nen. Es scheinet/die Türken/und Chinenfer habens
hierinnen viel bessere Anstalt / als wir Christen
- Qo vtj fintemas


378 Anmerkungen in den -
fintemal der berühmte Portuges/Fernando Mendez
Pinto, in feinen Wonderl. Reizen, capp. 23. 29. von
fich/und feinen Gesellen (mit denen er/nach erltdte-
mem Schiffbruch / in China durch die Dörfer und
Städte gebettelt; in Meinung nach Nanquin, von
dannen nach dem Seehafen Cantano, und also mit
'' Schiffen wieder in das Königreich
iam zu kommen) foviet berichtet/ daß fiel in der
Stadt Taypor, allwöfie auch von Haus zu Haus
gebettelt/ zu ihrem Unglück von einem Chumbim,
das ist/Gerichts-oberfen (welche alle drei Jahre
durch die Landschaften ausgesandt werden, dem Kö-
mg/ was aller Ortengeschicht/zn hinterbringen)
durch das Fenster gesehen, hingeruffen/und als Land-
lauffer ausgefragt wurden: da fiel sich dann zimlich
verantwortet. Allein einer von den dreyen Schrei-
bern/die er bei ihm hatte, erinnerte den Chumbim"
feines Amts; er folte fie/als Müffiggänger, die ihr
Leben nur im Bettelzubrächten/und das Almosen
misbrauchten ja nicht anlafen; vermögdesfieben-
den Gesetzbuchs/aus den zwölf Büchern der Kö-
niglichen Reichsrechten. Darauf sie von dem Chum-
bim an den Rath nach Nanquin gewiefen / und/
nach Verfliessung anderthalb Monat/ von dem An-
chacy, oder Richter daselbst/glso bescheidet wurden:
Sie sollten öffentlich auf den Hindern gegel-
felt werden / damit sie ein besseres Leben #"
ren möchten: Uberoiß folte man ihnen die
: an beeden Händen abhauen / als die“
ie su Raubereyen und andern MIifferhalten
Sweifelsohn misbraucht hätten. Siachmals
- - - burden
-

------- --
-
dritten Gend-Schreiben. 379
- - Für Familie von Narquist nach PEquin geförf /all-
, wo man fein der Gefängnis heftig gesetfekt: Ihre
- Sach kam ferner vor die zwölf Conchalis, als die
Blutrichter; bey denen sie der Königliche Redner
noch heftiger angeklagt und begehrt/man folte th-
men zum wenigsten/als fremden Landlauffern/dte
Hände und Nasen abschneiden / nind fals-
dann in die abgelegene Einöde Ponxileytaywo-
hin alle solche Leute verwiesen werden, aus-
baisinen. Endlich aber (Cap. zo.) würden diese
neun Portugesen / auf sonderbare Fürbitt, dem
Haußmann zu Qugny anbefohlen / daselbst ein
"Jahr lang zu dienen / und ihre Kost mit Arbeit zu
gewinnen; als dann sollte er sie wieder auffreyen Fuß
feilen/ und unverhindert in ihr Land ziehen lassen,
Ebenfo sorgfältig waren auch weiland die Islän-
ser wegen ihren einheimischen Bettler/von welchen
rngrünmus Jonas lib. I. Rer. Island. cap.7. bezeu-
get/wie daß die Obrigkeiten in einer jeden Reppe
oder Dorfschaft/ unter andern diese folgende Gese-
ze/wegen derjenigen / fomuthwillig an den Bettel-
stab gekommen / fleiffig in acht zu nehmen wissen:
I. Parentibus mendici natu, Gipfe oßtiatim villum
quarendo educatus (mißmorbo affectus) kreditatem“
nulam cedito. Tit-de exheredandis, cap. 3. das ist:
Wer von Bettelleuten erzeugt,/ und auch selbst feine
Kost von Haus zu Haus sucht, er fey dann mit ei-
ner Krankheit behaftet /. der foll nichts erben; fo
lang erfich nemlich auf den Hausbettel legt/ cap-
18. t.eod, und zwar von den ersten drei Jahren an/
von welcher Zeit er davon abgestanden, cap. 20.

- - -m-
FFO Anmerkungen/ zudem
mit erfich nemlich unterdessen nicht nur alsofkelle/
alshaber zu betteln aufgehört. II. haben sie ein Ge-
fez de jumodimendicis impunè caffrandis, etiamß
um eorundem nece conjunäum frei. Tit. de pupi-
lis, cap. 33, das ist/ man folte folche Bettler/ohne
einiges Bedenken, verschneiden / wofern es ihnen
auch gleich am Leben schaden würde; damit fie/bey
ihrem Gaffenbettel / nicht Kinder ihresgleichen
zeugten/die hernach dem Regiment beschwerlich fal-
len. III. halten fiel über einem Gesetz/de.eis des men-
dirie man allendis, Tit.de mendicis, cap. 39. & 63. daß
man folche Bettler zu ernehren nicht schuldig fey/
nach des Apostels Befehl: So jemand nicht will
arbeiten/der foll auch nichts effen. 1. Theff II,
10.ja/auch nicht zu herbergen/cap. 45. t. cod. bey
schwerer Geldstraffe/wer darwider handelt. Fer-
ner gedenkt er lib, eod.cap. 8. Tit.de Conjugio $. 1.
eines absonderlichen Gesetzes von den Armen, daß
fie nicht heyrathen follen/zumalfo ihre Haab unter
fechs Isländischen Schillingen fich belaufft; damit
fie/durch ihre und ihrer Kinder Armuth / dem ge-
meinen Wesen nicht beschwerlich find; bey Straff
der Landverweisung. Eben mit dieser Straff wur-
de auch derjenige angesehen/welcher ein armes Web
hatte ausheyrächen helfen; er wäre dann fover-
möglich / daß er die gngehende Eheleute / und ins
künftige dero Kinder von der Bettel-armuther-
retten wollte; darzu er auch mit Recht gezwungen
wurde. Wie im Teutschland den faulen Bettlern ab-
zuhelffen/weist Ahas, Fritschius in Tract.de Mend-
cantibus Validis, -
- Bl. 26.

dritten Send-Schreiben, 88
s
Bl. 265. Stehe ich zwar allhter nicht unbil-
lig an/ob derjenige/fo die Leibeigenschaft a
erften abgestellt/ sogar wol daran “
Balduinus Proleg. de jure perfonarum wünscht nichts
mehres, als daß solches alte Recht der Dienstbar-
keit wiederum aufkommen möchte; denn auf solche
Weise werden geringe und arme Leute nicht nur al-
lein von ihrer Herrschaft ermehrt/fondern in aller-
ley Sachen unterrichtet: Nulli, otioß inertes, va-
garantur mendici; quorum nun agminibus G- one-
rantur civitate, G- obfidentur. Dergleichen Vor-
fchlag thut auch denen Churfürsten/Fürsten/ und
Ständen des Reichs/ der erdichte Confalvus Brium-
tis Menandrion, in Diseurfu Juridico-polit. de Ser-
vitute, in Rep. Rom. iter um introducenda. Deßwe-
gen haben auch die Holländer in Ost-Indien/fon-
derlich auf neu Batavien, die dafelbst gefundene Leib-
eigenschaft nicht abgebracht/ sondern vielmehr er-
halten; und auch fogar ihren Praedicanten/derglei-
chen Sklaven zu ernehren zugelassen, weil sie sonst
von Handlungen allerdings ausgeschloffen: Welt
che sie dann des Tagsüber hin und her in die Häu-
fer/oder auf die Felder schicken; daß sie den Leuten
auf Begehren / um das Taglohn arbeiten sollen:
den sie nachmals ihren Herren heimbringen/und fie
oftmals fehr dadurch bereichern. Dannenheroer-
mahnete Galgacus feine Britannier/fie folten sich
lieber einmal dapfer mit den Römern herumschmeif
fen / als immer und ewig dero Sclaven werden;
wie fiedeffen schon genugfame Exempel hatten/in-
dem sie die Wälder aushauen, und die Teuche aus-
" - erheiten/

382 Anmerkungen zudem
arbeiten musten. Tacitin Agric.cap. 31. Alfown-
fen fich auch die Spanier in der neuerfundenen
Welt der Americaner zimlich zu gebrauchen in den
Goldgruben / und im Perlein-fischen; daßfie täg-
lich ihr gesetztes einbringen musten: Wievoll ihre
Grausamkeit gegen ' nicht zu billigen/wann
fie solche auf dem Rucken mit heißem Oelübergos-
fen/oder 60. bis in 70. Spanische strapaden/anstatt
des Abendessens gegeben; dieweil sie ihren Geiz mit
Arbeit nicht ersättigen kunten. Sieh Buellium Ca-
talonum in Navig.innov.mind-fol. 90. . . .
Bl. 278, Mitt rauher Stimme anschreyen. I
Gleichwie die Pferde, also wollen auch die Camel
mit gelinder Menschen-ftmm aufgemuntert wer-
Hen; wie G. Gentius in Not. necef ad Sadi Rof Po-
kit, cap. II. pag: 191, erzählt/ es habe ein Reifiger
bey einem Herrn in der Arabischen Wüsten geher-
berget/dem allfeine Camel auf einmal umgefallen/
vermittelt eines Jungen / defen Stimm ihnenfo
annehmlich gewesi/daß sie unter ihrer Kafin einem
Tag drey Tagreifen verrichtet; und da man sie ab-
eladen/alsobald verreckt. Deßwegen es dann die
abischen Cameltreiber gut im Gebrauch haben/
daß sie ihre auf der Reis ermüdete Thiere durch al-
lerley Gesänger / dareinfie eine Cither schlagen/
wiederum an frischen : Sintemal das Camel von
Natur also beschaffen,/ daß es durch die liebliche
Menschen, stimm/ und Seitenspiel/gleichsam be-
hört/vielgeschwinder/alsfeift / vom Land gehet.
Wie gehorsam dieses Thier seinem Meister ge-
senkt Bußbeck selbst. Bis 283. Und wie gern fie #

dritten Send-Schreiben: 883
gern hören bezeuge auch Jo Leo Tib, LKTEAfrica
pag-749.
51.280.281. Denen er ihrer sonderliché Tretne/
und YVolverhaltens halber auf ihr Leben lang
Die Unterhaltung geben lässt. Also hat der Key-
fer Nero seine besten Pferde, die sich im Rennen da-
Pfer gehalten hatten und Altershalber nachmals
unvermöglich wurden/mit einem langen Rock/der-
gleichen sie an dem Mark getragen, bekleiden/und
ein merkliches Geld zu ihrer Unterhaltung/ver-
ordnen laffen. Xiphilinus in Ner. Der Keyfer Call-
gula lud fein hurtiges Rennroß zur Tafel/ließ ihm
guldne Gersten vor schütten / und Wein in guldne“
Schalen einschenken; schwur bey dessen Heil und
lück/mit Versprechung/folches endlich zu einem
ömischen Bürgermeister zu machen: Und da der
Keyfer felbst das heidnische Priesterthum angetre-
ken hat er ihm daffelbige Pferd zu seinem Collega"
erwehleit; welchem er täglich kostbare und zarte Vö-
gel opfern lassen. Dio in Calig. Der Keyser Verus“
hatte dergleichen Roß eine guldne Bilderseulen auf
gerichtet/und ihn anstatt der Gersten, dürre Ro-
fin/Weinbeer/und Mandel in den Barngeschüttet.“
Dem er zuletzt auch ein Königliches Grab aufer-
baut; wie der Keyser Adrianus feinem Roß/Bory-
ftheni genannt/ebenermaßen gethan; welcher eine
Grabfeule/famt einer Innschrift beygefüget. Ca-
filioneus Mediolanensis erzählt bey CamerarioCent,
I. Hor. Subfic. 21, von den Völkern in alt Welsch-
land/Bruti genannt/ daß sie einfonderbares Glöck-
sein gehabt/daran, derjenige leuten müffen/ '
- - eine

884 Anmerkungen/zu den
einen undankbaren Menschen verklagen wollen
Durch defen Klang sich der Rath alsobald verfanit- - -
«let/ und nach Verhaltung der Sach den Undank-
bärn mit einer gebührlichen Straffangesehen. Es
habe sich aber einstmals begeben / daß ein alter
ansgemärgelter/und lahmer Karngaul von feinem
Herrn ganz verstoffen worden; welcher dann auf
der Gaffe herumschweimend ungefähr in dafelbige
Kirchlein gekommen./darinnen das Undank-glöck-
lein gehangen; und aus Hunger an dem Strick/
darein ein grüner Zweig geknüpft war / folang
gebiffen/ bis das Glöcklein geklungen: Darauf die
Richter schleunigerschienen/und da fie/ außer die
fem verstoffenen Roß/niemand angetroffen, dessen
Herrn beruffen laffen/und ihm/neben einem harten
Verweis auferlegt / solches wieder anzunehmen/
und info gutem Futter zu halten / als da es noch
jung und stark gewesen. Belangend das Alter der
Pferde/fowiffen sonderlich die Araber derselbigen
Vorfahrer/bis über Uhr-uhr-ahnen hinaus weit-
läuftig von Jahren zu Jahren zu erzählen; wie
dann auch der König von Marocco feinen Gefand
ten an die HH. Staeten der vereinigten Niederlan- “
den vor etzlichen Jahren/abgehen lassen./mt etzli-
chen kostbaren Pferden, den Prinzen von Uranten
damite" beschenken : famt beigefügtem Königli-
chem Schreiben / darinnen ihre Geschlechtregister
nach der Länge angeführt / und von ihren Ahnen
trefflich belobt wurden. Darum wollen auch manche
Araber die Ankunft ihrer Roffe von dem berühmte-
fen Roß/Aavvaschi, andere von dem in ganz #
- - Edleffekt

dritten Send-Schreiben. 885
edlesten Hengst/Wachja, andere von dem fürtref-
lichsten Pferd/Terf, her beweisen. Sieh Jo. Fabric.
Dahtisanum, in Spec. Arab.pag. 13:
251.133. Ist eine gesunde Spets / und Fön-
nen sich ihrer viel an einem wenigenfett effen)
Daher behelffen sich die Armen in Ost-Indien/auf
der Cust Chormandel, nur mit dem Reiswaffer
Cansje genannt / fd sie den Reis nicht felbst zu be-
zahlen. Barthrouherri, von Wandel der Mens
fchen/Cap. IV. In Siam hat der König alle Jahr/
nur allein von den Reisfeldern etliche Millionen
Gelds einzunehmen, fintemal sich der Fluß Menam
4. oder 5. Monat lang über das blatte Landergeift/
und unglaubliche Fruchtbarkeit des Reifes verur-
facht; auch das meiste Landvolk fich davon ermehret,
. Schouten in der Befähr. Siam, Bl. 274. 281,
318. Derohaiben ehren die Indianer einen beson-
dern Reisgott/Nahmens QuiayHinarel, neben dem
QuayPonnedea, der die Wolken am Himmel zum
Regen bewegen soll / ihr Reisland dadurch frucht-
bar zu machen. Sieh meine Zugaben vom dreys
fachen Heydenthum Cap. XX.
Bl. 297. Daß die Türken sich gar mittleidig
egen alle Thiere erwerfen. Also ist von den
- z" in der Stadt Cambaya ein öffentliches
Spital aufgerichtet worden/allerley kranker Thiere
darinnen zu pflegen; da sie hingegen die Menschen
gar wenig achten. Dafelbst verschaffen sie aber nicht
nur allein den verletzten Thieren / fondern auch ge-
wiffen Vögeln ihre Atzung und Verpflegung; denen
man ein besonders Glöcklein leutet / daß sie zu-
famm-

---
886 Anmerkungen zu dem
fammflügen. Phil. â SS. Trinitat, lib. VI. Itiner,
Cap. 5.
B. 302. Lösen diese eingesperrte Vögel um
ein gerittg Geld aus. J Pinto hat in China auf
einem Jahrmark am Fluß Batampina viel Leute zu
Schiff gesehen, die eine große MängVögel in Kr
fichten hatten; dabeyfie auf unterschiedlichen Sing-
- Instrumenten gespielt und die Anwesenden ver-
mahnt/fiewslten doch diesen armen Gefangenen
als Gottes Geschöpfen / die Freyheit erkauffen;
darzufich dann ihrer nicht wenig verstehen: Wann
nun die losgelaffene Vögel fortfliegen/forufft alles
Volk: Geh- und sag GOrt an, wie wir ihn auf
Erden dienen! Andere dagegen befanden sich da-
felbst mit groffen Waffernöpfen voller Fische; diese
vermahnten das Volk gleichermaßen, GOrt zu die-
nen/wollten doch die Leute diese gefangene Fische/
die ganz unschuldig/und nie gesündiget haben, um
Geld erledigen: Da sich dann viel gefunden / die
entweder denselbigen ein Almosen gaben / oder fie
auch erkauften/ sie wieder in den Fluß zu werffen/
mit diesen Worten: Geh zurechter Zeit / under-
zehl darum inten das Gute/fotch/GCPet 33 Lite-
be/ hterobeun an der erwiesen hab! In feinen
Wonderl, Rez. cap. 28. Dergleichen lösen sie die
Vögel/ und andere Thiere / in Cambaya: Sehen
fie/daß ein Christ ein Thier würgen will./fo bieten
fie ihm Geld dafür an: darum bringen bisweilen
muthwillige Buben einen Spatzen / oder andere
Vögel/ zu ihnen; mit Bedrohung/ dieselben zutö-
den; damit sie Geld von ihnen bekommen. Sich
meine Zugaben, Cap. XXIII,

–
- -
-
-
- -
- -
-
- - -
- -
- - - -
- -
- - - -
- -e - - - - -- -
- - - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-- -
- -
-
- - -
- -
- -
- -
-
- - -


N. LMT
ATIF,


dritten Send-Schreiben, 837
TB1.305. Verstecken sie dieselben insgesamt
„also, daß zwar ihren Bildern/ aber nicht th-
rer 17änner Brüdern sie zu sehen erlanbt ist.]
Die Bramines auf Chormandel können es nicht nur
allein ungern leiden/daß ihre Weiber von andern
mögen gesehen werden; sondern es ist ihnen auch zu
entgegen, daß nur ihre Werber mit Rahmen ge-
nennt werden: So darf auch unter ihnen kein
Freund den andern fragen/ ob seine Frau wol auf
fey? Denn sonst würden sie alsobald ein großes
Mißfallen von sich verspüren lassen. Barthrouherri
vom Pandel der Menschen/Cap.VI. Die Tür-
ken haben jederzeit deswegen ihre Frauenzimmers-
fuben zuhinterst im Haus / wo selbst ihre Weiber
und Töchter versperrt feyn müffen. Dieweil sie
dann/ohne Erlaubtnis nicht ausgehen dürffen/es
fey dann/wann sie ins Bad gehen, so sehen sie, wo
fie hinter das Bad anderswohin mögen / und ihre
Welüft fuchen/ die Männer zu bekriegen. Nic. Ni-
colai um II. Buch/Cap. XXII. Daher kommt das
Arabische Sprichwort jenes Arabers von feinem
Weib/die einen andern lieb hatte: Das ist gewiß
vein Bruder / aber von zweyerley Müttern!
Denn als er einen in fein Gezelt zu seiner Frauen
von fern gehen sahe/und nachmals fein Weibfrag-
te / wer dieser Mann gewesen; und sie ihm ihren
Brudermennete/gab er ihr dieses zur Antwort. Kr-
pen. Cent. II. Prov. Arab. 8. Von einem jungen
Armenier/welcher in Beyfeyn anderer Leute mit ei-
mem Türkischen Weib auf dem Schiff geredt/schreibt
G, Douaia Epit, pag, 28.30, daß er se:
- EHR

RRZ - Anmerkungen zu den *-
dem Richter hart angeklagWins Gefängnis geworf.
fen/ und endlich mit großer Geldstraff wieder los - -
gemacht worden. . . . . . . . .
- Bl. zo9. Arme Leute bedienen fich der öf-
fentlichen und gemeinen Bäder. J Nir. Nicolai
macht/ am erstbesagten Ort / diesen Unterscheid:
Die fürnehmsten und stattlichsten Weiber befüchen
die Bäder gar früe / und bleiben darinnen bis zu
dem Mittagessen. Solche/spricht er ferner, haben
gemeiniglich eine oder zwo leibeigene Dienerinnen
mit fich, deren die eine auf dem Kopf ein küpfer- /
mes Gefäß trägt gleich einem Eimer / damit man
das Waffer aus dem Brunnen schöpft: In solchem
haben sie ihre Badmäntel/Hemder/und ihr Rufina
oder Salbe; diese mischen fiel mit Waffer und un-
gelöschtem Kalch: Wofie fich nun damit bestreichen/
a fallen alle Haare mit der Wurzel aus; derglei-
chen Reinlichkeit des Leibes die Italiänerfich heut
zu Tage auch befleiffen. Gemeltes Gefäß ist bedeckt
mit einer fammeten/oder fidmen Decke/daran güld-
me/oder silberne Borten, und schöne Frantzen oder -
Dollen. Die andere Sclavinn trägt einen schönen/
reinen Teppich/darauffie ihre Kleider und Kleino-
dien/in der Abziehstuben/legen, dennfie haben im
Gebrauch / daßbeedes Christinnen und Türkinnen
sich auf das köstlichst schmücken/wann sie ins Bad
gehen wollen. So siehineingekommen, kehren sie
das obgedachte Gefäß um/ und fetzen fich #
alsdann pflegen die Mägde ihre Frauen zu reiben
und zu waschen : Und so fie/ in einem sonderbaren
Gemach/darauf ausgeruht/gehen sie nach bezahlt
tem -
S





-
IN,
- - - - - - - -
---
IG BAD HTEND
- - -




- -
| |
- er
C
-
-
-
-
-
- -
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - - - - - - -



defteten Send-Schreiben. 889
dem Badgeld/ wieder nach Haus. Leonclavio er-
zählte Jo.à Salagato, da dieser aus Egypten nach
Constantinopel kam / wie daß ein wolgefaltes
Weib/fo zu Alexandrien eben aus dem Bad gegan-
zen war/von einem Türkischen München / die fie
Torlaces nennen/auf öffentlicher Straffen überfall-
ken und vor allen Leuten bezwungen worden: Uber
welcher Zeitung ihr Mann zu Haus höchlich erfreue
worden, daß einfo heiliger Mann/durch eine geist-
liche Anregung f vor allen andern (fintemal threr
viel miteinander aus dem Bad gehen) eben zu fei-
nem Weib diese Luft bekommen. Turc, Imp, Stat.
agg. 207-2o8.
Bl. 346. Welche hernach der König/wanns
s ihm beliebt/ unter dem Vorwand einer all-
emeinen Toth/alles zusammen 2c.] Ein Bra-
Maine hat Abr. Roger. fn II. Th.der Offn, Thür/
Cap. X. dergleichen berichtet/ daß sich ihre Könige
auf den heimlichen Kirchenraub / vermittelt einer
dagegen gegebenen Oblegation/die aus dem Tempel
erhobene Geldsumm belangend / zimlich wolver-
fanden: Indemfie auch die köstlichen Juwelen/und
zuldne Götzen-cronen/mit Rubinen und Diaman-
ken versetzt, herausgenommen. Auf eine andere
Weis wufe fich der bekehrte Königin Candy, Nah-
mens Don Joan in den Handel zu schicken; indem
er wegen der reichen Opfer/fo die Cingalen, als das
Landvolkherum/zutrugen/immer neue Pagoden,
der Tempel bauete/ und etliche davon unausge-
laut ließ; dazu er dann oftmals Schatzungen auf
legt/und gleichwoll den Bau nicht vollendet. Steh
Pp meine

890 - Anmerkungen/zt den
meine Zugaben vom dreyfachen Heydenthum,
Cap.XXVII. Ob man aber / zur Zeit der Noth,
geistliche Güter gemein machen könne / zumalf
man die Erstattung derselbigen verspricht/wie Pe
ricles, und andere gethan; entscheidet H. Grotius
mit einer Bejahung: Cauß hujus rei ef, quod,4
facrs dicuntur, reivera non eripiumtur humanis
bu, fedpublica fant; facra autem nominanturäfte,
eu definats fant. lib. III. de J. B. & P.cap. 5. §2.
Bl. 361.362. Daß sie im Früling zu gewis
ser Zeit das Waffer weihen / und damit das
verfehloffene Meer gleichsam wieder aufschlies
fen. J. Wie vermuthlich/haben auch die Ruffen und
Armener ihr Fest der Waferweihung von den Grie
chen/ welches sie am H. drei Königtag/ mit Ein-
tauchung des Creuzes ins Waffer/ jährlich bei ein
nem grossen Fluß begehen, und daher Chatsch-
Schuran, das ist/die Eintauchung des Creuzesnet-
nen. Zu solchen kommen sie häufig zusammen/mit
vielen Bildern/Creuzen und Fahnen/fingend und
klingend/bis zum Bach hinan: Dann springen -
liche nackichte Armener ins Waffer/fo mit dünnem
Eis überlegt / und eröffnen es mit Schwimmen-
Wann nun der Bischoff bei einer guten Stundg-
lesen/ die Gemeingesungen/und mit Cymbeln ge-
spielt worden./gtest jener ein wenig geweihtes Det
ins Waffr/daucht ein klein/ mit Edelsteinen ver-
fetztes Creutz darein; hält darnach feinen Stab über
das Waffer und fegnet es. Bald darauf schöpft
die Gemein/trinkt und wäscht die Angesichter-
liche junge Leute springen gar hinein; die meisten
------- - - ", bespren-
'-

-
– - -
-
-
- -
- - -
-
-- -
-
- - - -
- -
- -
-- -
-
- - -
- - - - -
--
- -
-
- -
- - - -
- -
--- - -
- - - - - -
- - -
-
- - -
- -
-
-
- -
- -








dritten Send-Schreiben. -8)
befprengen sich nur damit. Ein mehres ist hiervon
zu findenbey Olear. im II. Theil der Perf Reisbe-
fchreibfol.294.296.
B.382. Damit sich dieses von ihren Ritter-
spielen nicht vorbey gehe. Hie ist auch nicht zu
verschweigender Türken Ringkunst/welche fieunter
allen Ubungen/die weiland in Asia und Graecia ge-
1bräuchlich / annoch behalten: Denn es pflegt der
Türkische Keyfer zu feiner Kurzweil/bey 30. starke
Ringer/Guresfis oder Peluianders genannt/ gemei-
niglich aus Moren/Indianern/oder Tatarn/ zu be-
folden. Solche nun müffen/fooft es ihm beliebt/
vor ihm paar und paar ringen; und find gar nas
ckicht/auffer daßfie unter der Gürtel/bis auf die
Knie/liederne Hosen anhaben: Ihr ganzer Leib ist
mit Oel bestrichen./damit fie also ganz schlüpferig/
weder bey dem &eder / noch bey der Haut einander
faffen mögen: Daher/wann sie übereinander erzür-
net / reift und beift oft einer dem andern ganze
Stücke aus der Nasen/Ohren/tc. und trägt sie zwi-
fchen den Zähnen davon; fo sie mit den Händen
nichts ausrichten können. Wann nun einer die
Oberhand bekommen/oder man ihnen sonst ein Zei-
chen aufzuhören gegeben/schlagenfie ein Baumwoll-
lenes Tuch mit blauen Striechen um sich/ zum ab-
trücknen. Sonst/wann fiel müffig/ tragenfie ei-
'nen langen Rock/Dolyhan, an/und find mit einer
breiten Gürtel umgeben / tragen schwarze Hüte
von Sammet/bisweilen auch von einem schwarzen
kraufen Schaaffel/Taquia genannt. Sie rühmen
sich ihrer keuschen Det dadurch fie desto
- - f
p länger -

3he . Nunterkungen/zu den
änger stark zu bleiben vermeinen. Wann fienuntum-
ermöglichwerden/sind fie weder Knechte noch Leib-
eigne/sondern frey/ und haben täglich aus der Key-
feilichen Kammer Aspern zu verzehren. Nie Ni-
star. Molten sie es nicht wachsam sufern
befinden / daß ein Christ zu sehen sollte. I Die a
Türken sehen auch nicht gern / daß ihre Leute der f
Ehriftlichen Abgesandten Links Constantinopel g
zuschauen; damit sie die Christen für gering und un- b
ermöglich halten sollen Aliso hatte der Vezier den
Burgern zu Constantinopelbey hoher Straff ver- d
er es sollte niemand den Polnischen Abgesand b
- echristoph. Zbaravium an feinem Einzug/
ehalten worden im Jahr 16az. aus den Fenstern
und Häusern/zu sehen sich geluten lassen: Allein
es ließ ihnen solches weder die Türken noch andere
verwehren / sondern fie stiegen zu oberst auf ihre
- Bächer / solchen prächtigen Einzug in beschauen
Narrat, Legat. Zbarav-Pass. " 74
Hl. 422. Da war keine wunderelzame/ser
schnittene/noch durchlöcherte Tracht sehen)
ihr von Mandelslo / in seiner Ost-Juw
Reisb. Cap. XX. gedenkt./daß im Jahr 1646. ein
Englischer Herr/ Fich, neben ihm/beyden Cham
zu Ämadabad zur Tafelgewet; da dann des Engel-
dere Kammerdiener in ein" zerschnittenen
Wammes auch hinein getreten MZeichen der Cham
sehr stark und lang angesehen darauf überlautang
fangen zu lachen/fragend: Was doch dieser Mensch i
für ein Amt zu bedienen? Oher ihnen viel

drifteten Send-Schreiben, 893
in Schalksnarr eine Kurzweil über Tafel machen
folte? Herr Tasch wurde schamroth darüber, und
sprach: Er wäre kein Narr / sondern sein Diener;
hätte ihm aber fein Wammes wegen der großen Hitz
in diesen Ländern/Lufft zu holen/mit Fleiß zerschneit-
den laffen. Das gebe ich zwar zu/sprach der Chan,
aber nachdem ihr Chriften sogar weise und ver-
fändige Leute feyn wollet / ist dieses Kleid zimlich
geckhaft gemacht: So ihr ja ein offenes Wammes
haben wollt/ köntet ihr woldie Stucke und Trüm-
immer nur ein wenig aneinandernehen / damit man
den guten Zeug nicht also verderbte. Die Tatarn
brügelten 2. gefangene Teutschen in dem Polnischen
Krieg/darum daßfiedero-Wammes nicht/ wie et-
nen Polnischen Rock/nutzen kunten: Verwiesen ih-
enen auch folche Kleider-verderberey heftig; wie
mir jemand erzählt/ der in solchem Krieg langge-
dient/und folches aus Erfahrung geredt. - -
Bl,431. Es können keine Seelen eher uns
leichter in den Himmel kommen/als derer Uc.).
Solcher Meinung find auch die Caraiben in America,
daß die dapfersten Helden unter ihnen / nach dem
Tod/in ein solch land/da die Erde von ihr selbst die
edlesten Früchte trägt / gebracht werden, da die
Arouägen, als benachbarte Feinde / alsdann ihre
Sclavenfeyn sollen: Hingegen werden die Furcht-
famen und Trägen diesen Feinden in unfruchtbaren
Bergländern dienen müffen: Wann jene Heldenda-
gegen ohne einige Müdigkeit auf schönen Flüffen
daherfahren / und ihre meiste Zeit mit Tantzen/
Mahlzeiten,/ und allem Freudenleben zu bringen."
- - - Pptis - . - Histoire

Dy Anmerkungen/sudem
Foire Nat&Mor, des Iles Antill. de l'Amerique,
auchap. 14. Solches bejahet auch Buellius Navig.
in Amer. fol. 35. fegg, von diesen Völkern / daß sie
dermaleins wegen ihrer dapfern Thaten/mit ihren
Vorfahrern, die auch viel Feinde erlegt/und aufge-
freffen in allen Freuden leben werden.
Bl,453. Sein Handwaffer/ damit er fich ge-
waschen 7 für allerley Krankheit und Gebre-
chemic. Dergleichen göttliche Genesungs- kraft
aber wird den Königen in Frankreich und Engeland
von glaubwürdigen Scribenten zuerkannt, indem
sie durch blößliche Betastung/ die Kröpfe heilen.
Guido, in Chirurgia magna, Track. II. Doctr.cap. 3.
welcher zu Avignon um das Jahr Christi 1348 ge-
lebt, schrieb schon dazumal hiervon also: Comed,
wirrate divina frenfimus Rex Francia,ßlom-
atta Hußmat trumpft. Dieses Zeugnis ertheilt
nicht nur allein der Franzosjo-Tag aucius lib. I Inft.
Chirurg seinen Königen, sondern auch Eduardo, dem
Königin Engelland/dessen sonderbare Genesungs-
traf Polydorus lib. VIII. Hift. Ang. 1. und Eilredus
Rhiuallenfis Abbas in vita Eduard ausführlich be-
schreiben. Es beweist aber Guil.Tooker,SS.Th.-D.
daß solche Heilkunst ganzer dreihundert Jahre her-
nach erst auf die Könige in Frankreich, deren Clo-
dowens der erste war,/ aus England gebracht wor-
den; ' die Könige in die 600. Jahre solche
ihnen gleichsam von Natur/eingepflanzte Gene-
fung unaussetzlich getrieben/und jedesmals mit fon-
derbaren Lobgesängen und Ceremonien rühmlich
verrichtet, wie zu sehen in seinem Charismate, live
Donofanationisc. 6. 2mmers

verdten Send-Schreiben. 895
Anmerkungen
zum IV. und letzten Send-Schreiben.
Bl. 561. Als wann es von den Teutschen fet-
nen Ursprung genommen. J Bußbeck vermeint
zwar/fpricht C.A. Rupertus Obferv. in BesoldiSyn.
min. cap. 1. dieses Volkfey aus Teutschland in Tau-
ricam Cherfonefum gekommen; wer aber bedenkt/
daß beedes Scythia und Taurica Cherfonefus näher
gegen Armenien zu gelegen/von daraus alle Länder
mit Volk besämt worden; der folte vielmehr dafür
" halten/daß die Teutsche von den Scythen/und nicht
" diese von jenen hergekommen. Wie aber die Tauri,
oder Taurici, als Teutsche Völker Mittagwerts/ge-
gen dem Fluß Borysthene, gewohnt/ist zu sehen bey
Phil. Cluver, lib. I. Germ. Antiq.cap. 1. Guil, Postel,
in Cosmog.cap. 9. und Jo, Lycandro Serm, III, An-
tiq. Danic.pagg, 28./29.
Bl. 569. So bis auf den heutigen Tag vo
den Sachsen bewohntet werden. J Dafie nemli
Keyfer Carl der Groffe/nach dem 33-jährigen Krieg
unter feinen Gehorsam gebracht / und also dahin
vertheilet hatte. Siehe Crantzium lib, II, Sax. c. 4,
und Isthuanfium lib. XXIV. Ungar. Zu den Säch-
fischen Sitzen werden in Siebenbürgen gerechnet
Reußmark/Olczna/Schenkerfuhl/Rupen c. die
viel Dörfer unter fich haben. Dieser Sachen Sprach
foll mit der Cölnischen nah übereinkommen: Die
Ungarn/und der Adelin Siebenbürgen wohnen hin
und wieder unter den Sachsen; und bringen diese
- - Pp itj drey

96 Anmerk. zum verdten Send-Schr.
drey Völker mehr als 90000, Kriegsleute,7 nach der
gemeinen Rechnung/zusammen ins Feld; darunter
die Sachsen/weil sie in den vefesten Städten, und
Schlöffern wohnen/den Vorzug haben. Und wie
gar ein absonderliches Recht bei ihnen annoch ge-
bräuchlich / hat vor 3.Jahren ein Siebenbürger
Laur. Toppeltinus in einer schönen Disput, de Diff-
rentiisatq; Convenientis ' civilis, & Jurismun-
cipalis Saxonum in Transylvania, zu Altdorf erwies
fen/und dargethan.
B.579. Die Buchdruckereykunft wäre bey ihnen bei
reits vor etlich hundert Jahren im Gebrauch gewes..]
Eben dieses bezengt Oforius lib. X1. Rer geft. Eman. von den
Chinenfern; wiewol Angs, Roccha in Append. Bibl. Vatic-
hinzufetzt./daß sie keine aus Bley und Zinn gegoffene Buchsta-
ben/sondern nur Tafel haben, darein fiel alle Wort schneiden.
zwvingerus in Theat. vermeldet, daß die in Cathaja solche
Kunst samt dem groben Geschütz vorlängsten schon gehabt,
Daß die Erfindung derselben der Stadt Máinn vor Straße
burg und Harlem zuzuschreiben, bewerfen Conr. Peutinger
än Germ. Conr.de Mirand. Germ. Antiq. und Bern. ã Ma-
linckrot,deort & Progr. Art. Typog. ausführlich."
Bl. 686, Tödlichem Streit zwischen dem Crocodil und
der Schlangen. Diese Mans, Ichneumon, ist gern Crs-
codil-lebern / darum schlief fie ihnen in den Bauchhinein
wann sie schaffen. Wann fie, was der eine Schlange kämpfen
will, so wälzt sie sich vorher im Letten oder aus Mangel
fen, im Staub mit Waffer vermängt, lässt darnach ihre
Haare in der Sonnen zuvor, als ihren Harnisch, etwas er
ermcknen: Die Nasenlöcher, welche sehr zart/ bedeckt sie mit
übergebogenem Schwanz - auch in dem heftigsten Kampf
Jouston.lib. III. Hit. Nat. de Quadrup. cap. 9. Hiermit
fehlüffe ich also meinen Eilverfertigte Anmerkungen als
zu derjenigen ubersetzung, welche mir nicht
- - - - - -
- A 32 –So., Regi-


Fest
Register über die Sendschreiben und
Regift Anmerkungh -
4
ROllen Gedächtnis zu Mecca. 877
- Abentheurer zu Ofen. 645.646
Aberglaub : der Griechen und Türken wegen der
| Schnecken. 95.115. der Türken wegen des Papiers.
| 66,67. von der verstorbenen Seelen. 43 I"
Absolution der Griechischen Priester. 96"
| Achmet Baffa: kommt an des RutaniStell,83. war-
- um er sterben müffen. 224.225. höret fein Blut-
urtheil unbeweglich an. 226, will nicht von des
Henkers/ sondern durch Freundes Hand
226.227
Adel: wie er bey den Türken geachtet. 156.157. 158.“
ist in Bulgarien ganz untergedruckt. 55. 56
Adler:zum Vogelfang abgerichtet. 239
Adrianopel. 59. 60. dahin pflegte sich Solimannjähr-
- lich gegen dem Winter zu begeben. 238.239
Aemter der Türkischen Hofstadt wiefe ausgethelet
- werden. 156, 157, 158
Agenwerfiefeyen. 16I
Agstein wird sehr in die Türkey geführt. 365.366
Albertus de Ubis bringt Solimanno schöne Praefent.
448
Alcangiae werfiefeyen. 765
Alcoran wie werther gehalten. 67.833. defen Nahen “
1 und Abtheilung, 836.837. wieviel Wörter und
Pp v Buch-
-

=--
Register. -
“Buchstaben Tinniss von GSTfhaffner ist
Wort. 841. wird in Schulen auswendig gelernet. ll
842 defen unterschiedliche Ubersetzungen. 844.845 :
Alvarus de Sande: entweicht aus der Inful Meninge.
490. wird vom Ruftano zu Redgefetzt.499. bittet
die Baffenüm Beförderung feiner Wolfart. ibid. ft
wirdgefänglich verwahret. 5oo. wie es mit feiner l
Erledigung daher gangen. 593. feqq. reift mit
Busbequio und ist kurzweilig.633 seqq.fein dank-
bar Gemüt wegen erlangter Freyheit. 647.648
Amafia. 149.fqq.
Ancyra. 123. 126. 133 4
Andacht der Türken beim Gottesdienst. 459.460
Angesichts böse Farbvon Solimanno mit einem An-
frich verdeckt. 169.866.867
Argwohn der Türken gegen die Christliche Abgesand-
- 74 fegg-
EN. 3
Aslambegus berühmt wegen Leibesfärke. 337
Anzug der Türken/dadurchfie ihrer Vernunft be-
raubt werden. - 433
Aschenkuchen, 52
Aschermittwoch. 433 W.
Asianer Unwill gegen die Türken. 172 . H.
Asper eine Türk, Münz.53. Weispfenning/wo sie
gemünzt werden/von zweyerley Werth/828.829
Bad: defengebrauchenfich die Türken oft 309.grof. H.
fe Herrn wendenfonderlichen Fleiß auf Bäder. 27.
Badzeug der Weiber/famt ihrem Ausgang. 888
Bajazeth, Türkischer Keyser: das schmerzlichste/fo F.
ihm vom Tamerlane begegnet, 69
- Bajazeth,

Register,
Bajazeth, Solimanni jüngerer Sohn: der Mutter
lieber als Selim 203. trachtet nach dem Regiment.
204. feqq. wird durch die Mutter wieder ausge-
föhnet bey dem Vatter. 216. feqq. erscheint vor
demselben und bekommt einen Verweiß.219.fqq.
fängt neue Händel an. 380. feqq. ist dem Volk
lieb.403.404.412.413.ztehet feinem Bruder
unter Augen und thut ein unglücklich Treffen. 406.
feqq.fein ferner Beginnen. 449.fqq. wird für
feinem Vater gewarnet. 455.456.reterirt fich in
Perfien mit listiger Hintergehung zweyer Baffen.
457.461, feqq. wird allda freundlich empfangen/
nachmals aber in Verhaft genommen. 467 seqq. wie
es ihm ferner ergehen möchte / unterschiedliche
Meinungen. 476.477.feinetwegen handelt Soli-
mann mit dem Persianer. 607 feqq. wird von Haß
fan Baffaerdroffelt. 613. feine letzte Bittibid.feinen
Söhnen wird gleicher proceß gemacht. 614.615
Balduin aus Flandern ist von den Bulgaren umgee
bracht worden. 56
Baldus wird vom Keyfer zu Busbequio geschickt. 368
Balgerey: was die Türken davon halten, z37. fqq.
Balsam aus Egypten, 630.688
Beichtpfenning von den Griechischen Priestern auf
, gelegt. 96
Belloni Irrthum von Hyaena. 129
Berge die röhlich scheinen. 137
" Bettler in der Türkey. 262.feqq. in China, und Is-
land/werden fie nicht gedultet. " 878.879
Bier von Danzig wird in die Türkey geführt. 366.
für einen Syrup gehalten. ibid.
Pp vj Bilder-

- Register,
Bilder verehrgten Christen vorgeruckt von den
Türkischen Werkleuten. I 20
Blumen mitten im Winter. 60 deren Mänge in
Griechenland.ibid. Geruch verursacht Hauptwe-
he. 60-61. Liebhaber sind die Türken." 61
Blumen-geschenk der Türken, daß man ihnen wie
derum fchenke, ZOF
Blut dessen ein Handvollbringt Ismael aus Mut
terleib. - - 454
Bogenschiessen: Türken sind darinnen Meister."
segg ihre Schießstatt wie sie gemacht. 37. fa
woher die Türken solchen Brauch nach dem Ziel
zufhieffen bekommen. RÖO
Breybegütiget die Janitscharen. 240. 241
Brief des Todes/so schwarz eingewickelt. 869
Briefe guter Freund erfordern keine zierliche Wort.
48I.482, einer ' an den Gesandten gehörig/
wird von den Baffen eröfnet. 315, nachmals wie-
der zugestellet/weil ihn der Dolmetscher nicht le-
fen können. 3I6,317 –
Brudermords der Türkischen Keyser Ursach. 7.47
Brunn/der siedendheiß und doch Fische darinn. 18
Brünnen/so in Orient tieffgegraben und gerühmt
Werden. 85
Buchdruckerkunft beyden Cathaiern. 574.579.596
Bücher: warum die Türken keine drucken. " " 361
Bulgaren: ihr Adel ganz untergedruckt. 55. Her-
kunft,56 Sprach. 57. Weibertracht. 53 54
Bund der Türken Hauptdecke. 421.422
Bußbeck wird zur Gesandschaft berufen. 2. 4. an
fatt des Malwezi, 11, feine Heimat :
- - g
**--- ------ --

Register, - -
Reis auf Wien. ibid. Abschied von Fer 1.
Ankunft zu Comorra. 13. zu Gran. 15. Soldati-
fche Herberg. 16. Ankunft zu Ofen. 18. fährt auf
der Donau nach Griechisch Weiffenburg. 31.feqq.
Ankunft zu Constantinopel. 68. Besichtigung des
Ponti. 104. 109. fqq. Uberfahrt in Asien. 114.
Reise nach Amafien. 114.feqq. Ankunft allda. 149.
Audienz sym Türkischen Keyser. 154. 155. Ab-
fertigung. 65. 166. Abreis von Amafien. 167.
70. Beschenkung. 166. Unpäßlichkeit. 170.180.
Wiederkunft in Constantinopel. 171. Reise von
dar nach Wien. 173. Pestgefahr. 174.fqq. Pferd-
einbuß.183, gefährlicher Weg wegen der räube-
irischen Heiducken glücklich überwunden. 183.
184, 185. Ankunft zu Ofen und Wortstreit mit
dem Baffa, 185.186, Ankunft zu Gran. 189, zu
Comorren. 190. zu Wien. ibid. üble Gestalt. 191.
Bericht an den Römischen König. 192, zweyte
Reis nach Constantinopel. 195. 196. 197. wird
+alda mit Unwillen empfangen. 198. feqq. hart
gehalten. 2o1. Garum er allein geblieben / da
-feine Collegen Erlaubnis bekommen heimzurei-
fen. 2; 1. fqq. wird uach Adrianopel beruffen.
240.241. kommt von dar wieder nach Constan-
tinopel. 244ändert fein kofament.245. muß aber
-bald wieder das vorige beziehen. 246. wie felbi-
ges beschaffen. 247. seqq. Ergetzlichkeit mit den
Thieren. 253-seqq. gebraucht fich der Schwein zu
feinem Vortheil. 15.5. wird vom Rutano aeft-
mirt. 318. hält fichinnen. 353.fqq. Zeitvertreib.
355.365, bezahlt seinen unbescheidenen Chaufen
-- Pp vij artig

Register
artig wieder. 309. feqq. fihet Soliman nun aus
Constantinopelztehen auch wider feines Chiau-
- fen willen. 414-fqq. wird auch über Meer be-
ruffen und besichtiget das Türkische Feldlager. .
428.fqq.feine Leuthaben einen Hader mit den
Janitscharen. 443. feqq. Bedenken von des Baja-
zeths Handel.477.fqq.löfet die Hauptfahne der
Spanischen Armee aus. 495.496 nimmt sich der
gefangenen Spanier treulich an. 501. feqq. wird
um Bürgschaft von ihnen angesprochen. 504.
feqq. lässt sich feiner Gutthätigkeit nicht gereuen.
Fo8.509. behauptet das Weintrinken, als es
Solimann verbotten. 513. seqq. begehrt wegen der
Pefin einander Haus/und bekommt abschlägt-
che Antwort. 517.518 hält noch einmal an nach
Ruftani Tod/und erlangets. 5 19.520. hält sich
ein Zeitlang in den Infilen um Constantinopel
mit groffen Luft auf. 525.feqq. kommt wieder in
die Stadt. 537. erzähler, die Mildthätigkeit Ih-
rer Keyferl-Maj. 542.543. wird besprochen we-
gen des Einfalls in die Moldau, 548. seqq. thm
widerfährt ein sonderlich Freundstück vom Fran-
zösischen Residenten. 554 feqq.feine Diener konnten
mit den Türken in einen Streit. 580. feqq. macht
aufen von des Bajazeths Begiñen.617.fqq. höret
Sandacum los. 595.fqq.disputiert mit feinem Chi-
die Post von Hinrichtung desselben ungern. 621.
feqq. bringt das langwürige Friedensgeschäft zu
End. 627. wird von dem Hallybey feinem Abzug
verehret. 628. feqq. Frucht einer Gesandschaft.
632, Abreis von Constantinopel, ibid, zu.
en/
-

Register-
Ofen/daerliche Reuter und Fußknecht einen wun-
derlichen Aufzug gehalté.645 646. erreichet Wien
und berichtet. Ihr K. M. feine Wiederkunft nach
Frankfurt, 648,649.reift mit Ebrahimo dahin.
650. lässt ihm das Hofleben nicht gefallen. 653-
feqq. was er für Raritäten mitgebracht. 686, fqq-
Byzanz wofie gestanden. 97
Camele: find ein fehr nützlich Thier. 283.284, wo
fie hergebracht werden. 284.285. wozu fiege-
braucht werden bei Feldzügen des Türkischen
Keysers. 285. trägt einen Alcoran von Mecca,
835.lieben die Musik und Menschenflimm. 882
Camelopard wie er gestaltet, 104
Capi Dervent. - 57.831
Caravaarai der Türken Herberge. P
Caravvana was es fey. - 572
Carfunkelstein. 352
Cartali. 116
Cathaja ein Stadt und Königreich: was ein Türkt-
fcher Landstreicher davon berichtet. 571.fqq.
Catonis Red an den Rath zu Rom; daß man nicht
durch Beten allein/sondern auch durch Hand-an-
- legen die Göttliche Hülferlange. 708.709
Chalcedon wo sie gestanden. „ 114
Chederle ein Held, dem die Türken eben das/was
die Unftigen dem Ritter S. Georg zuschreiben.
I4$. "; - (561.fqq.
Cheronesi Tauricae Einwohner wofie herkommen.
Chiaufen. 18.244.245. eines Unbescheidenheit. 367.
wird ihm wieder vergolten, - 360-seqq."
- - - - Chiurli

Register. -
Chiurli ein Städtlein. 62
Chius: große Mäng Rebhünerdaselbst. 71,
Christen sind den Lastern ergeben. 106 werden fpöt-
lich gehalten von den Türken.444. find gnugfam
zum Krieg wider den Türken ausstaffiert. 793 fol-
lenbey Zeiten dazu thun. 704728
Chriftenkinder werden aus allen Provinzen ausge-
lesen und nach Constantinopel geführt,76599-
„Ciacales Asiatische Wölff. 1 18, 319
Colcho ein sehr fruchtbar. Königreich,344345 des
fen Einwohner was es für Völker, 608, wissen
von keinen Geld/und handeln Tauschweis. 345.
346. ihre böse Sitten. 348.fqq. verehren fon-
derlich des Ritter S. Georgen Bildnis. 351-
352, tragen alte Feindschaft gegen die liberianer-
341. werden zum Krieg wider die Persianer von
Solimanno gereizt. 603. ihres Königs Einkom-
men/Hofhaltung und Gaffreyheit. 346.347
. Comorren. - „10.647
Constantinopel: der Stadt Gelegenheit. 93.94-98
Keyserlicher Palastalda 97, alte Monumenten.
98. 9. 100 ist den Erdbeben fehr unterworfen
43244. hat nichts von ihrer vorigen Herrlich-
keit übrig. 35-4-355
Creutz von Holz auf der Athenienfer Gräbern. 817.
Crofifummer Sohn wie erredend worden, 622
Cronen auf der Martyrer Gräbern. 818
Cypreßbäume, - I16
- B,
Dächer der Häuser zu Amaten von Keimen und ohne
Gipffel, - - - - - - 153
Dadianus

Register.
- Dalianu Königin Colchokoit TachTonfantino
- -
-
pel. 340. feqq. verehrt Solimanno ein trefflich
Praesent. 352353. wurde im Schlaff von den Ibe-
rianern gefangen genommen. 342. ließ sich vom
Fenster und entran zu den Seinen. 343-344
Dankbarkeit gegen die ausgediente Roff. 883
Dapfere Leute werden am erstenfelig. 393.894
Dauerhaftigkeit eines Tartars, 17, 18
Delphinen. 63
Demir Capi nennen die Türken das Caspische Ge-
bürg. 57.349.831
Diebstal wird in Colcho hochgehalten. 350.351
Dilemma eines Baffa zu Ofen. 29.39
Dioforides von Hand geschrieben um 100. Ducaten
geschätzt. - 699
Distelfinken/die Pfenningeinholen. 303.3O4
Divan. - 167.226, 137
Dragomann. - 599
Duell. Sihe Balgerey. - -
Durst: plagte die Spanier heftig in der Insul Me-
minge, - - - 491.492
HE.
Ebrahim der Türkische Dolmetscher wird seines
Amts entfetzt. 591. durch Bußbeck wieder dazu
befördert. 592. tf dankbegirig. 593. macht gute
- Hoffnung zu des Sandaei Erledigung. 595. feqq.
verlangt aus Wien nach Frankfurt zu reifen;
welches Ihr Keys, May. anfangs nicht rathsam
gehalten / hernach aber auf Erinnern des Buß-
becks geschehen laffen. 649.650.langt zu Frank-
-furt an/fihet den neuerwählten Keyser und be-
kommt Audienz. 6516

Register, - -
Ehescheidung: trägt sich bei den Türken leichtlich
zu. zo8.863
Eheweibernehmen die Türkischen Keyser nicht; des
fen Urfachen. - 69,70. 369
Eheweiber wie fie von den Beyschläfferinnen unter-
fähieden. 868
Einzüge der Christen sollen die Türken mit fehen. 89z
Elephant/der tanzen und mit dem Ballen spielen
konte. 102, 103. versteht/und redt der Menschen
Sprach. - - - - 863.864,
Endten/die ein Geschreyführen/als bließ man auf
einen Posthorn. 125
Engel/fo den Verstorbenen/im Grab/ anklagen.
- - 854-seqq.
Engel des Tods. 857
Englische Schweiß, - 722
Erdbeben. 242.243.871,874
Erfahrung macht manche Meinung zunicht. 113
Effeck, - 180
- -“F. -
Fabius Maximus ein kluger Feldherr. 672.67g
Falken/die einen Kranicht angreiffen dürffen. 239.
weife in Colcho. 353
Farben: welcherley den Türken an- oder unannehm-
lich. 136.137. die grüne. 865.dierothe den Perfia-
nern. ibid. die schwarze den Christen. 866
Faßnacht der Christen. 432. eines Türkischen Ge-
fandten Meinung davon. 433
Fasten der Türken. 434. feqq. etliche Tag vorher
halten die Baffen gemeine Gaffereyen. 603
Fegfeuer. 443
Feld-
z

-- Register,
Fet, err: hat seines Feindes Machtwol zu beden-
ken. 670. feqq. wird oft durch untreue Officirer,
, betrogen. 719
Ferdinandi des Keysers Lobpruch und Erzählung
feiner Tugenden. 656. feqq. 68.feqq. warum er
mit den Türken fich in Krieg einzulaffen Beden-
, - ken getragen. 666. fkqq.feine Räthe und Bedien-
ke. 680
Feuerzeichen dadurch etwas schnell in die Ferne be-
richtet wird. 572.573
Fieber an Fischengeffen. 178
Fische: in einem fiedheiffen Brunn. 28. welcherley
die Türken effen. 95. deren Mänge bei Constanti-
nopel. 94,526. ihre List sich aus dem Garn los zu
machen. 527, werden um Geldeerlöft. 886
Fischerey treiben die Griechen zu Constantinopel
mehr als die Türken. 95, wie Bußbeck fich damit
erluftiret. - 526. feqq.
Fragen vom Fisch- und Vogelfang werden bäurisch
beantwortet. . . - 138. I 39
Franzosen Krankheit. 72e
Freytag der Türken wöchentlicher Feyertag. 248
Fremde werden nicht lang bey den Cathaiern ge-
dultet. 574
Freund wird ersucht vom Achmet Baffa, ihn zu ent-
" leiben. 226
Fröschgeschreyim Christmonat. 17
Furcht des Tods verursacht dem jüngsten Sohn So-
limanni den Todt. 202. 203
Fürsten stellen fich/den Leibskräften nach stärker/
dannfie find, 867
Gärten:
- -

= -
Register-
-------- G, - - - - =- am
Gärten: deren befleißigen sich groff Herrn in der
Türkey. - 27
G
Gastereien der Türken. 142. schöne Ordnung der
Tischdiener. 164, 165. gemeine werden von den E
Baffen vor ihrer Fasten gehalten. 603. Einschie-
bender Gäste,602. eine lächerliche Geschicht hie- &
POM, 602.feqq.
„Gatto Herzogs von Medina Sohn wird in der Tür- &
keyverlohren. 496.497
Gebet: damit fangen die Türken alles an. 358. um
B- Mittag.619, Gebet und Berufsarbeit gehören
zusamm. 705. feqq. 784
Gebäue/fofie köstlich und fark/ find verdächtig.
- - -313.814
Gebife. " " 116
Gebräuch/founehrbar. 349.30.351
Geburt : Wunderzeichen in der Geburt Ismaelis,
454
Gefangene wie sie in die Türkey geführt werden,
173, wie heuer verkauft. 268. werden schlecht
traàirt. 3o1. 50. Christenkinder müffen in die 6
Türkische Schulen gehen und werden hernach zu
Kriegsdiensten gezogen. 77o. feqq.
Gefangenschafterlicher Teutschen vom Adel in Sy"
rten durch einen sonderbaren Unfall. 554. feg, L
Gefängnus der vornehmsten/in der Türkey. in
Geißhaar: daraus der Schamlos gemacht wird. In E
a Geld begütiget die Türken. 61.6
S. Georg: von den Türken Chederlegenannt/Fu
bel von ihm. 45, seqq. wie er von den er:
- - - - " - G g

Register.
-: werde. I49, wird von den Colchianern
O
nderlich verehrt, - - 35 352
Georgianer werfiefeyen. Sihe Colcho.
Gerstenschleim ist gesund und lieblich. 45
Gesandter eines Venetianischen Instruktion wird
- den Türken verrathen. - 375
- Geschenke des Türk, Abgesandten an den Römischen
Keyfer. 797
Geschlechte der Griechischen Keyser/und Fürsten/
fo noch in Türkey übrig, 8 zo
Getränk der Türken, 140.fqq.
Gewonheiten werden von den Türken ihrer eignen
- Religion vorgezogen. 361, feqq.
Glöcklein wider die Undankbarn. 883
Glückwünschung bei den Türken/wie ehedeffen bey
den Römern gebräuchlich, ze
GOtt: die höchste Urfach aller Ding.615.616 von
defen Versehung disputiert ein Chiaus mit Buß-
becken. . - - - - 618.fqq-
Gräber der Türken wie fiebeschaffen. 127.123: mie
Spiefen/oder Bildern gezieret, 810, feqq.
Gran. 14, F5. wird von den Keyserlichen erstiegen,
z29. Bot dieses Verlustes wird vom Haly Baffa
fpöttlich beantwortet. 33O-
Graßwächst hoch in Ungarn. - - - - 179
Greiffen/ warum man sie auf die Gräber gesetzt.
- - - - * 818.8
Griechen: effen keine Schnecken. 95.96, legen #
auf die Fischereyzu Constantinopel. 95. gehen nie
gern mit den Papisten um.535. ihre Priesterlaf
fen ihnen die Absolution wollbezahlen. 6
- Griechen-

=-mm-
Griechenland: steckt in der Dienstbarkeit/und
netfich/wiewolvergeblich/ nach unserer Hüf
105. 106
Griechisch Weiffenburg: ihre Gelegenheit. 34. alte
Münzen daherum. 35. ist zweimal von den Tür
ken vergeblich belägert. 35. von Solimanno ero-
bert. 36.675. Wolfeile allda, 17
Gruß-manier der Türken, 249
Haar/welches die Syrfischen Weiberbey den Gri
bern ihrer Verwandten hinterlaffen, 40
Hagislar, Pilgrame von Mecca. 875
Haleppo. - 609
Hali Baffa. 163.322.323. defenunglücklicher Zug in
Ungarn. 324.325. Todt aus Unmuth, 325
Hay Baffa: kommt an des RuftaniStell und erbeut
fich gegen Bußbecken alles guten. 5 18.519. B-
- fchreibung feiner Person und Humors. 57.
feqq.feine hochvernünftige Disturfen. 545.546.
Wunsch im Alter. 548. geneigter Will gegen dem
Gefandten. 546.547.548, übersendet ihm etliche
Schüffeln Confét. 6o1. 602. verehrt ihn mit "
dreyfhönen Pferden und andern Sachen. 62.
feqq. begehrt hingegen etliche andere Sachen zu
- übersenden. 630.631
Halysein Fluß. . 137, 15
Handwaffer des Königs in Persien für allerley
Krankheit gebraucht, 453
Hannibal: feine Thaten sind des Alexandri M. vor
zuziehen. 672. wo er begraben. - - - - -
Hallan Balla, des unseligen Bajazeths Henker. 61,
Haupt-

Register."
Hauptwehe vom Blumengeruch. " 60. 61
„Haus founter der Erden gebauet. 122. der Türken
Häufer find nicht köstlich. 26./27. 152.813.814
Häuser der Christen find in Türkeyfehr elend, 827
Hebrus ein groffer und feuchter Fluß. 57.58
Hemder der Pulgaren. 53
Henker werden für unredlich gehalten. Z70
Herberge der Türken. 41. wie fie/ auf den Reifen/
gebauet. 826.827
Heu um Griechisch Weiffenburg unwerth. 178
Heyducken. 31. 32.paffen dem Gesandten auf. 183
Himmelweg der Türken. 66
Hirsch/fo zahm gewesen/wird schnellwild.260. seqq.
Historien: derselben find die Türken unerfahren, 147
„Hochzeit brauchbey den Syrfen. 4O
Hofleben. 653.654
„Hoggae werfiefeyen. 604
Hundebey den Türken für unrein gehalten. 297
„Hüner wie sie in Egypten ausgebrütet werden. 274.
- 275
Hüte der Bulgaren. 54. 55
Hyacinthen. 60
" Hyaena:deffen Beschreibung. 128. gräbt die todten
Cörper aus. ibid. 858. lächerliche Weise es zu
fangen. 129. 130. 13 1.859. wird für ein geiles
Thiergehalten. 860.861. ist nicht die Zibeth-katz.
361, obfie des Sprachverstehe. 86e
„Jagodna. 3.
Janitscharen: wer sie feyen. 21, woher sie genom
men/und wie sie anfangs gehalten werden. 767.
768, wer
- -

Register.
FEETTüber kleine Städtlein/die Christen
für uberlast zu verwahren/gesetzt. 21.637. ihre
Kleidung und Gewehr. 21.422 Monatfold. 76.
stille Ordnung. 16. Höflichkeit. 22-23-Weisezu
grüßen. 22. sind gute Schützen. 294 fehen gern/
wann Feuer auskommt. 151. können nicht am Le-
ben gestrafft werden. 441.plündern am Ostertag/
nach alten Gebrauch/ihres Keysers-Effen-460- Ka
461, werden von ihm seine Söhne genennet,787. Ka
find ihm formidabel. 447.448 1
berianer und Colchianer Haß gegen einander. 34. Ke
angestellter Sauffstreit zwischen ihnen. 343
brahim Baffa: wird verordnet des Solimanni Enkel
umzubringen. 8687, wie er die Mutter listig hin-
tergangene 87.feqq. Kim
Ichneumon. - 686.896
marer, der Türken Spitäl. 64. find die bequemsten Kit
Herbergen, 43-44-45 Kil
nsulen, welche schwimmen, nun um Constantt-
nopel/da.fich Bußbeck ein zeitlang aufgehalten. Kle
- - - - 525 fegt
Loande Cardona wie er loskommen. 498.499 Kle
ande Castella wird von den Türken gefangen 49 Kl
gel sagthamae Sohn bringt ein Hand voll Blut
aus Mutterleib. - 454
Jugurtha feure Milch der Türken ist gut für den z
Durft, 140 Köln
R,
Keyfer der Türken: warum er kein Weibchliche 69
10. seiner Söhne elender Zustand. 74, selbige die
ße erwachsen/dürffen bey des Vaters : E
nicht

Register.
nicht nach Constantinopel. 219.220. fein Palf.
97. Lufthäuser und Blumengarten. 105. Hof-
stadt 155. fqqi Feldzug in Persien. 285. feqq.
"Beschwerden. Göttlichen gleich geachtet
90. wer zu ihm nahenfol/ wird bey den Armen
gehalten: 154. 15 F
Karten und Würfelspiel den Türken unbekandt,430
- Katzen: werden von den Türken geliebt. 298 Maho-
met will eine Katz nicht vom Schlaff verstören. ib.
Kebsweiber sind den Türken erlaubt. 306, welch
ein Unterscheid zwischen ihnen und den Eheweib.
- 307 jener Söhne gleich den ehelich- -
– . . . . ., ..., . ., 70300"
Kind erweicht einen barbarischen Menschen, daß er
in Onmachtfinket, - 615
Kirche S. Sophien zu Constantinopel. 92
Kirchengüter/so entweder geraubt oder mit List an
sich gebracht. . . 889
Kleidermanier der Türken wird der unsrigen vorge-
zogen . . . - 160
Kleiderpracht der Türken, - 159"
Kleider so zerschnitten kommen andern lächerlich
und unrecht vor. 892-893
nechtschafft: davon haben die Türken großen Nu-
. zen, * _ - - - 265.167"
Königreiche werden durch Tapferkeit und wolaus-
gerüstete Kriegsheerbevestiget. . - 777.778
Kranich verliebt sich in einen Spanier. 259.260
Krankheit von Bekümmernis wegen gefolnen
Gelds, - 19"
. - - Olg Krieg,
-
Reuterey wie fiegenennet und ausstaffiret,419.
-

–
-
Register,
-
Krieg wider den Türken ist höchste Trendig".
780.788, fegg. Urfachen/die uns dazu bewegen
- follen. 695. wie er änzustellen,/ Rath des Busbe-
qui. 74. fegq. Unkosten dazu sollen wir uns nicht
daurenlaffen. 736. fqq-
Kriegs-bereitschaft: wieviel daran gelegen. 7z.
785. der Lacedaemonier.752.753. der Macedoni-
er.759, fegq. der Römer.740. feqq. der Türken.
764.fqq, der Unfrigen wird mit der Türkischen
verglichen. 290. fegg, wie sie wider den Türken
“ anzustellen. 714. feqq. foll mit Ernst vorgenom-
mgen werden, - - - 784. fkq-
Kriegskunst: ist keine geringe Sach.747.748. von
den Lacedacmoniern erflich in gewiffe Ordnung
- verfaffet- - - - - - - - - - - - 752
Kriegsleute: welcherley wider den Türken erfordert
werden. 74. feqq. in Annehmung derselben groß
fe Vorsichtigkeit vonnöthen. 71.752. von was
Handwerk und Handchierung fie zunehmen. 745.
746.749, 75 o. in welcherley Alter. 746.747,
ihre Unterrichtung ist fehr nothwendig.743.744.
- worinnen fie sollen abgerichtet werden.716,75
follen in freier Ubung gehalten werden.755. Ab-
bildung eines rechtschaffenen Kriegsmanns.715.
feine Leibsbeschaffenheit. 748.749
Kriegsleute der Christen wie sie beschaffen.711.711.
warum unsere Vorfahren mit fremden bisweilen
gewonnen. - - 720
Kriegsleute der Türken: wie fiel aufgebracht und al-
gericht werden,764. feqq. wie sie sich im Feld
schalten. Es sind nute:

-
Register, -
n: was guts effen/ ganz ungleich. 289. 29a.
' forgfältig für ihre Gesundheit. 292. können -
keine Kält vertragen. 292, wie die Kleider unter
fie ausgeheilt werden. 29. wurden einsten vom ,
. . Rutano mit Pistolen bewehrt / konten sich aber -
nicht darein schicken. 335.336 ihr Sold wird ab- ,
gewogen. 294. Rüstung ungefähr ausgethetlet-
: 295. Feldlager. 429.fqq-Straffen. 44o wuns :
dersame Gedultin Erleidung derselben. 44.442
Kriegs-Öfficirer Untreu. - - 718.719 -
Kriegszucht bei den Türken. . . . . . . . . . 327
Krippe Chrift wie sie recht folte gemacht werden?
- - - - - - - - - - - - - - - - 827
opfheilung der Könige in Engelland und Frank-
reich. - - - 894
Kürbis/fo zu Erfurt, 378. 379
lacebsmonter haben ihre junge Mannschaft in der
"
1 :
.
Kriegskunst unterweisen lassen. 752,753
Land-Leben. - - - 6F4. -
Lasquen ein fruchtbarer Ort. 180.18
Lavinius Franz Resident macht etliche Teutsche vom
Adelfrey.557.558. erweitet dem Bußbeck ein
sonderlich Freundstück. 54. fegg war demselben
. . anfänglich sehr zu wider: 58. bringt den Türk-
| -fchen Dolmetschen von seinem Amt. 591. seine
Sitten. . . t . . . . 559 seqq.
Lazarus Epirota entrimet aus der Gefängnis/wird
| ... aber wieder ertappt und gespft. . . . . . . .
| Leibeigenschaft in gewisser Maffe wieder einzufüh-
| - ren. . . . . . . . . . . . . . .“ eißt:
: . . . Q gij eich-
- ----------




Register- -
- - - Mening
Zeichceremonien der Syrfen. - 39.rss er
- demntische Erde wann sie gegraben werde. 36- ra
Liebesneigung der Thter gegen die Menschéz 56 fqq- Jet
Hinke/bey den Türken der Ehrensorte 3O.3 I E
Liste des Bajazeths auf der Flucht in Persien. 461 fqq. fch
Fähren zahme.o2. werden für ein großes Wunder Mil
gehalten von den Calhaiern. 575 S.
gluchst die schönsten in Affrein. 258, einer verliebt Mitle
sich in einen Menschen, 257.258 kaf
Ludwig König in Ungarn wo er geblieben. 181 Münt
bis von Hannibals Begräbnis berühmt. - „.
1 zeuge will die Gleichheit der Güter zu Sparta Münz
einführen/büffet ein Aug darüber ein und trin 35.
get gleichwol durch P 730731.732 Heid
"> | | | ein.(
Macedouter: ihre Kriegsübung 759, feqq- lokale
Mahaz. - 18 ufaph
Mahomet hat eine Katzlieb:293 verbene den Wein und
- 438.feg. herzh
Malteser streiffen in Phoenicien. 55 Van
Malvezzius Ferdinandi Abgesandter bey Solimanno - det mit
5. feine Standhaftigkeit 7. Gefängnis. 8. Erler f.
digung. 9. Todesfall auf der andern Reiß nach derzeit
Constantinopel. 10.11 fort,
Mahlzeit auf einem Bett nach der alten Gebrauch h
I53 hatten
Mäffigkeit der Türken. 40, feqq.412 nen d
Meerbusen beyConstantinopel. 64 trafen
Meerschnecken, 29.fe sein,
Meerwasser wird vom Salz gereinigek, 491,49" deck begl
Melonendreyer Schuhlang in Colcho. 4. Mai

Register.“
Meninge von den Spaniern eingenommene Infulge-
räth wider in der Türken Gewalt. 485-seqq.
Metrophanes Abt des Closters zu Chalcis wünschet
Einigkeit zwischen der Griechischen und Latein-
fchen Kirch. 535
Milch/fofauer/ wie es die Türken zur nützlicher
Speiß bereiten. 14O. 14 I
„Mteleidigkeit gegen die Thtere. 885
Muffioberster Priester der Türken. 77.395.396
Münche: ein fetter beklagt sich wegen starken Gehens,
über Bußbeck.532.533. der Türken. .576
„Müntze: alte Römische beyGriechisch-Weifenburg.
35. auf der Reise-nach Amafien. 131. 132. der
" Heidnischen Keyser werden von den Türken für
ein Gewicht gebraucht. -131
Mufa Specerey wovon fie. - 575
Mustapha Solimannierter Sohn. 69. der Roxolanae
und des Rutani Anschläg wider ihn. 71.75, fein
- herzhafter aber gefährlicher Schluß/da er vom
Vatterberuffen. 76:77. wird grausamlich ermor-
det mit großem Trauren des ganzen Volks. 79.
feqq. feinem hinterlaffenen Sohn widerfähret
dergleichen. 86 feqq. des falschen Mustapha Hi-
forta. 206. seqq.
- II.
"Nahmen der Menschen so von den Thterengenom-
- NEIN. 8.9. seqq.
"Narciffen. 6O
Nafe wird einem Türken abgehauen, der den Buß-
beck begleitet. 1KF
Nafladisten werfiefeyen. 647
Qq iij Nato-
/

---
Register: -
Natolien. . 14-
Nicaea. - 119,110
Nicomedia. - - 17.
Niffa ein Städtlein. - - - - - 4I
Niffusein Fluß. - 4
- G - -
Obeliskus zu Constantinopel/was fich damit zuge-
tragen. 1oo: moi. 102
Ofen/der Stadt Gelegenheit. - 25.26
Olympus der Bergstets mit Schneebedekt. 94.247.
Omels in Gröffe eines Hundes. - - - 601
br
N
Pest
z
i
d
Pf
P
Ordnung: darufhalten die Türken viel. 165 -
Ostern: wie die Türken solche feyren. 358.458 legal
daran dürfen Eltern ihre verheurathete Töchter
besuchen, - - z06
ormanlick allwo Ottomannus fein Aufenthalt ge-
habt. 122.
- P.
Papier: wird bey den Türken in großen Ehreng-
halten. 65. 66, 67, aus der Seidenwürmer Bäl-
gem. 574.575
re". 502. Richteralda kommt in einen Handel mit
des Bußbecks Dienern. - - 58.fcg-
Persianer: stehen einig dem Türken in weg/damter
nicht auf unstringe. 29.1.292. ihnen find die Tür-
kenfeinder als den Christen. 320.thre Praefenten
worinnen fiebefehen. 60 I
Persien: dieses Königreichs Begriff.451. defen Ki
nigSaghamás ist träg.452. 53. gleichwoll groß
: fen Anfehens, 453. hat einen tapfern Sohn Isma-
&l, der ein Hand voll Blut aus Mutterleib ge-
h
bracht,

Register,
-
TEFFFT er Gesandten Ankunft zu Al-
mafien und Verrichtung. 162- 163
pest: wird fortgepflanzt durch des verstorbenen
Kleider. 175.176. wie sie curirt176-177.reift ein
- in des Gesandten Haus. 511.519. wieviel sie täg-
- lich hingerafft zu Constantinopel. 534- wird von
den Türken nicht gescheuet. 534.535. nach ihrer
Meinung soll man nicht dafür fliehen. - 57 513
- Pfenninger mit ins Grab geworfen. - - - - - FIF
Pferde sterben dem Bußbeck 183-machen ihm grof.
"sen auf. 276.282. Türkische wie gelind fie erzo-
agen werden. 277. wie sie auf der Reiß zu halten,
329, ihre unterschiedliche Künste, 279, Unart,
- 280. wie sie beschlagen werden. 280. leben lang
und bleiben stark. ibid.fchlaffen im Sommer un-
„ter freiem Himmel. 2. ihre Streuen und Fut
1 er. ibid, können die Kält, nicht ausstehen. 28
Ställ in den Herbergen. 4. Mutterpferd hoch
- geachtet.“ - - - - - - - - - 285
Phalanx was es bey den Macedoniern gewesen. 70
phanus ein Thurn/darauf den Schiffleuten geleuch-
, tet wird. - : 119
Philippopolis. - - . 53
Philopaenenis Beginnen, da die Kriegszucht bev
. den Griechen in Abgang kommen.... 787-783
Phallus Türkischer Admiral.486, erhält wider die
Spanter einen gewaltigen Sieg. 487.488. komit
in Ungnadbey Solimanno. 496.497 wird durch
Vorbitt wider begnadet. 498
Pinnophylaces. 529 feqK-
Pistolen fürchten die Türken und Persianer. P 5
QEs

Register."
m
Perrey wird auch von den TürenTTE
Pontus wird beschrieben. 109. feqq. Polybi Met- nz
- nung davon widerlegt. 112. 113 er
Priester in Colcho fühletin der Kirch. 351 eit
Principo eine lustige Insulum Constantinopel. 520 mit
Probi Röm. Keysers erste ofung. 735
Procopienserwannenher fieihre Ankunft. 561. feqq. hat
Propheceyung eines alten Mannes über einen Damit ihr
und Graben. - 63
Prügeln ist bey den Türken die gemeinste Straff in
- 440. Gedult in Erleidung derselben. 441.442. fh
"Prügel wird heilig gehalten. - 4-4-2 mit
Pythagoras in was Verstand er etliche Thiere zu du
effenverbotten. ", 823.824
Quackelbein/Busbequi Medicus, wird vom Baff h
" - zu Ofen begehrt. zo. ein Liebhaber der alten
- Münzen. z F. stirbt an der Pest. 52 fegg an ihm ist
haben die Gelehrten einen großen Verlust gelit-
- : ken. - - - - 5 24 j
- "TR. - ,
Racos der Türken Musterung. 185
Ratzen/was es für ein Volk. . 79. 180
Rebhüner: mit rohen Schnäbeln und Füssen. 271.
wie sie in der Insul Chios geweidet werden. 27z.
- - 273
Reinigkeit des Leibs lieben die Türken. 309,310
Reis wächst infümpfichten Feldern. 58 dessen Nutz
und Einkommen in Siam. 885 in
Religion der Türken worinnfie bestehe. 85. wird
dem welchem sie wolaffectionär/angeboten zy
- - Religion "

- - Register.
DReligion um Ländervertauscht. 840
Renegaten in der Türkey wolzu gebrauchen.443444
Requefenaeus ftrbt auf der Heimreiß. - 632.633
Refidenten zu Constantinopel Verrichtung. 6
Reuter der Türken ihre Kleidung und Gewehr. 15.
419.fqq.
Rhodope ein Berg. 57
Ringer des Türkischen Keysers. 89
DRoland bey denen in Colcho bekam dt. 349
DRömer : ihre geistliche und leibliche Rüstung in
schweren Leufften.733. wie sie ihr Reich beschützt
mit eigenen und eingebornen Soldaten-74ofeqq.,
zwarum ihre Macht in Abnehmen gerathen,77s.
- - - 779
DRosen: Türkische Fabel davon. 68 von Jericho. 133
Rofinlein: daraus der Türken ihr angenehmstes
Trank bereitet, 142-1 43
„Noffe: der Keyfer/Caligulae, Veri, und Adriani.883.
dero Geschlecht-register bey den Arabern. 884
Roß-Fleisch wird ungekocht von den Tartarm ge-
geffen. 564
Roß-Kopff die erste und letzte Trachtandes Tar-
tars Tafel. 564
Roßmark/in Scutari- 848, 349
Roxolana: wird vom Solimanno, wider die Gewon-
hett/geehlicht. 69.306.307. trachtet das Reich
» auf ihre Kinderzubringen. 70. 71. ist wegen der
" Zauberkunft beschreitet,73. stellet auch dem min-
derjährigen Sohn des Mustaphae nach dem Leben.
R4. 85. 86. erbittet dem Bajazeth Gnad von So-
limanno. 216.217
Rucken
-
- - -‘

Register
FT-Tinem Thren 7 ist bei den Türen unhöf"
lich. - - - - : - 22.155
Ruftanus: feine Ankunft. 71. großes Ansehen. 71-
73. Humor. 538. seqq. Geitz und Schatzfammel
für feinen Keyser. 71. 72.73, warum er feines
Amts entsetzt. 68, feqq. gelanget wieder zur vori-
gen Würde. 27. warum er keinen Luft zum Uni-
garischen Krieg. 23.4. befleißiget sich den Bußbeck
zu behalten, da die andern Gesandten wieder
heimzogen. 234.235.236, fein Gespräch mit je-
manden vom Busbequio.372.373, bemühet fich
vergeblich denselben mit Krieg zu schrecken 37- -
Gespräch mit dem gefangenen Sandro 499 stirbt
an der Waffersucht. _ . . . sus
Sachsen in Siebenbürgen. : : - 895
Sacquaz, ein Bettelmönch / defen Geschenk. 8os.
Waffer/und Habit. - - - - 811. Liz"
sagthamas König in Persien, wie er geartet. 45
43. hat einen tapferen Sohn. 43-454, nimmt
den flüchtigen Bajazeth freundlich auf 469-470-
lässt ihn nachmaln in Verhaft nehmen und seine
- - -
Leute tödten. 471, feqq.
Sándaeus. Siehe Alvarus. - - - - - - -
sardis von Cyro eingenommen. - 691
Sauf-streit zwischen zweyen Völkern. 342
Sachsen sind zu Caroli M. Zeiten in alle Kandzer-
freuet worden. 569
Schaafe mit grossen und feifen Schwänzen. 113
- - - - . . . I 24.8.
Schaafhirten bleibéTag und Nacht auf dem Feld in
Schanz

Register,
Schamlot: woraus und wo er gemacht werde. 122*
123.135. welcher der beste, 135, von wem er am
v meisten getragen werde. ibid.
Schiffarten verwegene der Türken. 32. 33. India-
- nischewohin fiel angesehen. 108
Schlaffverstörung auf der Türkischen Reife. 48 fqq.
Schlaguhren sind bei den Türken nicht,43 aus was
- - - Ursachen. - - 36I
Schlangen indes Bußbecks tosament zu Constanti-
- nopel. 250. feqq.
Schnecken: find unrein den Türken und Griechen.
95. 115. derer große Mängin Afien. 115. 116, einer
- - mit zweyen Köpfen. I 16
Schnee: den kam man das ganze Jahr über zu Con-
fantinopel haben. - 14
Schneewaffer im Sommer von den Türken ge-
, braucht, 436
- Schweine: dafür haben die Türken einen groffen
Abscheu. 255. warum dero Fleisch zu effen/im Ge-
fetz"Mofis verboten. 822
Scutari, ist zweyerley, 848
Seele: deren Ursprung vom Himmel. 158, ein Türk
" - warnet seine Seelbeym Wein-trinken. 25
" Seeligkeit: wir zuerkandt allerley Religionsge-
noffen. 319
Selimbria ein lustig Städtlein, 62,63. 64
- Selimus bekriegt seinen leiblichen Vatter. 68, fein
* … unglücklich Treffen. 62
Solimus SolimanniSohn wie er gestaltet und gefit-
- keit. 40a 403
Serragliapas es sehr - - 77o
“ - Seulen:
-
- -
-

_ Register.
Seulen: zwoin Constantinopel. 99.100. eineiner
Ponto. 110. von Marmel/ in S. Sophien-Kirch/
die stets fchwitzet;. - 847
Siebenbürgen kommt in Ferdinandi Gewalt durch
Vertrag.6.7 folcher wird wider umgestoffen. zur
Sigeth: Wortsbedeutung. 321, wird belägert. zu 4-
Singiack. 16
Süß-art der Türken. . . . 358
Solimannus Türkischer Keyser: dessen Beschreibung,
167 feqq.fein Eheweib Roxolana,69 ".
ne. 201.202. Grausamkeit gegen Mustaphen und
deffen Söhnlein,77; feqq. 86. Zorn wider Baja-
zeth wird durch Roxolánam abgewendet: 216feqq.
verweiseit demselben fein Verbrechen: 2a.fq-
wird aufs neue durch ihn beunruhiger. zz.fee-
fein Auszug von Constantinopel 414 feqq. Ben-
sorg/erwerde mit gleicher Münzbezahlet/wien
ht bevor dem flüchtigen Helkas aus Persien Um-
verschleiff geben. 454 455 Handlung mit dem ,
Persianer zu welchem Bajazethgeflohen war.607.
kqq rüstet eine Flotte wider die Spanier aus4s.
4 so schreibt an den Königin Frankreich weg des
mit Spanien getroffenen Friedens 590b L
fichbeydes Bußbecks Abschied über die Besatzung
zu Sgeth,631 pflegt jährlich gegen dem Winter
sich nach Adrianopel zu begeben: 238.239 wird .
von Tag zu Tag aberglaublicher Infoqq.feln -
fandhaftes Gemüth, 494, große Macht. 667. *
dreifacher Wunsch 66
- sephia ein großer Flecken, 52
S-Sophien-Kirchin Constantinopel 92-93.346
- - ernte,
-

- -
- - ST werden von den Türken hocheachtet. 485
s: Ermordung des Enkels Soliman-
* -niangestellt. . . . . . . . ss. 1990
Speise der Türken . . . . . . . . .
- " Spiefe auf den Gräbern, 816
Spitäle der Türken. . . - 43-44.45
- Sprach der Menschen verstehen etliche Thiere, sog.
Städte der Türken sind nicht zierlich gebautet: 98.
dergleichen die ungarische“
: Stehendessen und trinken die Türken nicht. - 436
- Stillstandsartitut . . . 799.fqq-
Stachas-Krauthäufig in Asien. - - 115
Strabonis Heimat. "
. ummer wird redend 6yardy
Süßholz“ - - - - - - - - - - - - -
"Symandi ein Schloß . . . . . . ."
" Synodonten eine Gattung Fisch/ die starke Zähn
- - haven. . . . . . 527
Syrfen ihre er. * 39,40
Jubeln bei den Zin. - - -
Talismantirufen die Stunden aus. - 48.
Tamerlanis Nachkommen, was sie für Städte bei
- wohnen. - - 37
Aartarn: was es für Leute, was die Türken von
- - finnig seines Da
- erhaftigkeit. - . . . . . . . . . 17
Familie wird von ehels Türken geachtet. 26.
Truffel/bey. Leichen in '' - 815
zä
Teutsche Sprachin Taurica-Chef
- P
- - - R
Thiert




Regner.
Tiere verlieren sich in die Menschen, TST
- Türken sind Mitleidig gegen fie, zé9. 270, 197
299.fqq. find eine Vorbildung der menschlichen
Tugenden/ oder Lafer. 818.fqqi, welche und war
umfie zu effen verboten. 82-
Titel des Türkischen Keysers. 797.795
Tohna:33. Ungelegenheit allda von einem unfreund-
Klchen Janitscharen. 636 feqq.
Torheit eines alten Türkem/der beim Wein-trinken
feine Seel gewarnst. 25
Torlac, ein Mönch zu Alexandrien / schändt ein
Weib auf der Straß.“ - -
"Trajani Brü cke. 38.
Trauben wie sie bis in Sommerfrisch zu behaltä44-
Trauerklag der Zamagiten. - -
814
Tugend wie sie zu wegengebracht werde, nach der
ürken Meinung, T57
- Tulipanem. . . - - 60,6
Türk: was er im Schild führe. 695.6y6697.734.
73. was er für Völker bezwungen. 698. feines
groff Macht 699. welche fast der Römer ihrer
gleichet.723. Eifer das Erworbene zu erhalten -
„ 7ov,7o. ist ein wogeübter Feind 72. wird uns
zum Kampf nötigen. Hoyt versteht sich
schwerlich/bey so großen Glück/zu einem Frie-
den 724.fqq feyret nicht umfirmdintergang zu
f : Einbruch gleichet den gross
en FIMIen, -
- 17.
Türkengefahr ist groß unbwird von uns fö gering
geachtet. 694. 699.700, wie derselben zubege-
guen/Rath des Busbequi- „. "
-- . - . - - "- - TEMS
68g
1



- Register,
Sären Tinterschiedlicher Aberglaub. 55. 67. 95.
1.431, Abscheu unreiner Speiß95 Altoran. 67.
. Zaimofenwerk ist. Andacht beim Gottesdienst.
459, 460. Argwohn. 374 Arzney / dadurch sie
– der Vernunft beraubt werden 433. badenofft.
go9. sind Blumen-liebhaber. 61. treffliche Bos
genschützen. 355. fegq.drucken nicht Bücher. 361.
Bund oder Hauptdecke,431422. Christen- spöt-
. ter. 444, Ehescheidung geschicht leichtlich. 308.
annehmliche Farben. 136. Faften. 434. feqq-
Feyertag in der Wochen. 248. welcherley Fische
-
sie effen. 95. Freundschaft und Feindschaft stol-
- ne Mas. 8 163. Gafiereyen. I42.154.165.602.
- Gebet. 358.619. Geld lieb.6-62. Getränk z-
14z halten viel auf alte Gewonheiten, 361./fa
"Eüber ihre Glückwünschung.
- Gräber. 127,128-Gruß-manier. 249 Haß gegen
, die Persianer grösser als gegen die Christen. so.
- Häuser sind nicht köstlich. 25.278 98 Himmel-
- weg. 66. der Historien unerfahren. 147. Hoch-
muth- 199- halten die Hund für unrein. 297.
Keyser. Sthe Keyser der Türken.wiffen
vom Kartenspiel. 430- lieben die Katzen. 298.
, Kebsweber, 306.307, Kleidung. 159. 160.
Knechtschaft ihnen nutzbar. 265. 267. Kriegs-
bereitschaft. 290. feqg.764. seqq. Kriegszucht.
327. Lieb gegen feine wolgeschaffene Leut. 774.
- Mässigkeit. 140. seqq.432. Münche. 576. größter
Nutzwovon. 83. find der Ordnung beflieffen. 165.
Osterfeyer. 358.458. feqq. 306. Papier von th-
.., nenwerth gehalten,65. 66. 67. Meinung von der
- Rr ij Pef.
-

Register. -
FF 58.534,535. Pferde erziehen sie gelind. "
277. oberster Priester. 77. # 96, halten den |
- ' heilig/damit sie gestrafft worden. 442. |
Reinigkeit des Leibs lieben sie. 309.310. Reli,
gion. 85. wird ihren guten Freunden angeboren
z19. Reuterspiel. 17.363.364, haben mit Schlag-
uhren. 48.361. effen keine Schnecken. 95. 115. ge- ''
brauchen im Sommer Schneewaffer. 436. haben
einen groffen Abscheu für den Schweinen. 25.
Sitzart. 458. Soldaten. Sihe Kriegsleute der
Türken. tragen größere Sorgfür Pferd/Wagen
und Plunder/ da fiereifen/als für die Menschen,
18. 19. Spittäl. 43. 44. 45. Städte sind nicht
zierlich 98. Tagestheilung. 49. schonender Thier
und find mitleidig gegen dieselbe. 269.270.29%.
299.fqq. fragen heimlichen Ubelrhalten nicht
genau nach. 313, ihre Verwegenheit bei Nacht auf
dem Wasser zu fahren. 32. 33. verwundern sich
über die führen. 5. ihre Viehställe. 45.46. ge-
angene Vögel werden von ihnen ausgelöer. 302,
ihre Vorstädte. 34. Walfarter.570. Weiberge-
* nau beobachtet. 304.305.306. Wein wie er ih-
- nen zu wider. 23, 24., 25. Wunderwerk ihrer
Mönche.577./egg, falsch Zeugnis wider die Chr-
ften für ein gut Werk gehalten. - - - 384
. . . . . . . . V. . . . . . . . .
Walpovar- . . 344
ubelt hatten: denenf heimlich geschehen, fragen die
wä nicht ' - - - - - - 13
"Vegeti Zeugnis vom stvefert. - - 41.

Register.
Velbegus wird gefangen gesetzt/ weil er einen zum
: Duell ausgefordert. " - 339
Verschnittene bei den Türken, 309
Verwegenheit der Türken bei Nacht auf dem Waf
- frzufahren. " " - " - 32. 33
Vezier-Baßen." - 7
uhren den Türken verwunderlich- - 5 %
Viehstälder Türken. - 45-45
Vischamünd. 13
unbarmherzigkeit eines Welschen Griechen. 500,
- - - - - 51
Ungarn ist ein fehr fruchtbar Land. 179. ist s"
- durch Keyser Ferdinandi Vorsichtigkeit für den
- Türken erhalten worden. 678.fqq. hat Städte
von schlechten Gebäuen. 28
unkosten wegen des Türkenkriegs soll man sich nicht
- dauernlaffen. 736 fqq. werden nicht übermäßig
- erfordert. " " 739
unmüglich deuchtumsfeyn/ was etwas schwer zu
- vo iehen. - - - - - - - - - - - - - - 72
Vögel: der schonen die Türken zyp. lösen die ge-
- fangene aus. 302.886. ein Goldschmied in Ge-
- fahr wegen eines geprügelt zu werden. 300 3or
Vorstädte grösser als die Städte. " " . . 34
- * -
u . . . . . . “ . . . . . . . .
Wallachey wie weit sie gehe. 177
Walfarter unter den Türken-570 nach Mecca 375-
- - (6
87
Warnung an die Christliche Fürsten wegen des Tür-
fen. - - - - - - - - - - - - - 36, 37,33
- Waffer-
- -

Register. --
--------
Waffei-begeisung nach dem warmen Baddtener zu
Gesundheit, 171. 17
Waffir-kästen vor den Kirchen/und in den on
31
Straffen.
485
Waffer-knoblauch ein trefflich Mittel wieder di
Past. - 27
Waffer-mangel bei den Spaniern in der Inf
Meninge. " -
Wafer-weih der Griechen/welche auch di
beobachten. z61.362. und die Armenier key des
Perfern. r - 890
Weiberin Clche: können woltrinken. 348 mögen
auf der Männer Befehl fremden Gästen. Kurz
weil machen. 349. werden im zehenden Jahr
mehrentheils Mütter. 350
Weiberzu Prusias: ihr rasendes Wüten wegen des 3
ermordeten Sohns Mustaphae. . . . . . 91
Weiber der Türken werden genau beobachtet 404-k
zos. joö. 837. dürfen nicht öffentlich auf die
Gaffen gehen. 325, verlieben sich ineinander zio-
HWaffir-leitung zu den Spitälern/ader “:
49.49
e Türk
feqq. nehmen/soviel sie wollen. , zög
“ in der Bulgarey, : . . 53- 54
ein: wie er den Türken zuwider. 23-24-25 war-
um ihn lahumet verboten. 438.fqq, muß auf
der Reise in Türkey beyden Christengeholeewer-
den..4j Solimann lässt ihn scharf verbieten. 51.
13. den Gesandten gleichwoll nach beschehener
Berathschlagung im Divano erlaubt. 5-14. der
Griechen ' dergleichen zu erhalten. 515 '
- - d


Register.
FTDie Türken laufen ihn lieber, als die TE
10
1,1 -
Peinwachs in Colcho wie er beschaffen: 344
“Weyhen: der schonen die Türken. 269
„Wien: wie sie solimannplag zu nennen, 676
Wiesel streitet mit der Schlangenzfo, eine springt
an, mitten auf des Legaten Tisch, 25
Wölfe in Asien. 13. verrathen sich selber über ih-
- ren Diebstal. I 19
„Bunderwerk der Türkischen Mönche. 377. fg
Wurzelwider die Kält Müdigkeit, so
: ein Exempel der Laeidarmonischen Kriegs-
„ … kunst- - -- 75 g
Xenophon ein Kriegserfahrner Scribent-759.
- sen Zeugnis von guter Kriegsverfassung.752,783
. - - - Z.
sähne ragen dem Hally Baff aus dem Mundhyr-
für - - 32x
sches Zeugnis wider die Christen halten die Tür"
Werk,
ken für ein gut F84
Sibet-katze. 686
Zona vorida vorzeiten für unbewohnlich gehal-
sen. - 113
g -
Ende des Registers

-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - - - -
-
- -
-
-
-
- - - - - -
- - - - - - - „ - - . . ."
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
-
- - - -
- - - - - -, ,, " - - -
3 : . . Druckfehler
fs also zu lesen: Blaszely unbilligen. zz. 17
Schos. 77. 13. Kriegsheer. 154,3- ihres. 193.24-
(14.); 46. 22. Demir. 452. 24. Liebs.464, 14
- hafiger. 69. 17. Strackes, 676 14. diese 794. 11.
ühnd"2h hinzugehen. 819 12. bedunket mich 843
nicht allein vielmals 362.20 besten Freundes
* 892. 17. lieffen. Die übrigen befehle ich des
jünftigen "Lefers verständiger Bescheiden-
it -
- . . .
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- -









reichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z202942703