-
E
H
C
IS
H
IC
E
R
R
E
T
S
Ö

NATIONALEIBLIOTHEK
224 () 9 2-3



-

Den on, Vivant, Generaldirektor der National Musäen in Paris:
Reisen durch Ober- und Unter-Agypten während Bonapartes Feld-
zügen. Aus dem Französ. übersetzt. Mit 8 Kupfern und 1 Karte.
Berlin und Hamburg 1803. 460 S.-- Ag. 13.







A

Ober- und Unter- Aegypten
w ä h r e nd

B on a part e’s Feldzügen.,

V. o m

----- s---
Venezu V. iv an t D e n on,------

Generaldirektor der National-Mufäen in Paris.

Aus dem Französischen übersetzt.

-

Mit s supfern und 1 Karte.
–-oe=><><><><><a><><><><><>--
B erlin und Hamburg.
2 s 0 3.-
224092-8.



--

-

---

--

---------

-

-
-
--
--
-
-
-
-
-
--
-
-"A-
-
-
–
--
-
-
-
--
---

---
-
-

-



N ach richt.--

S„ der Zeit, als Handelsverkehr und politische
Verhältniffe den ganzen Erdkreis gleichsam zu einem
zusammenhängenden Körper verbanden, mußten uns die
Nachrichten von den entfernteren Theilen desselben fehr
wichtig und Reisebeschreibungen eine allgemein gesuchte
Lektüre werden. Und wirklich fand es sich, daß dur
fie jede Klaffe der Lesewelt vollkoummen befriedigt ward,
und fehnlich fernere folche Werke wünschte, welche mit
dem Nützlichen das Unterhaltende auf eine fo vorzügli-
che Art verbanden. Der Kaufmann kann, indem er
fich zugleich Erhohlung für die Arbeiten des Tages ver-
schafft, auch den Stoff zu neuen, fehr vortheilhaften
Speculationen finden; der Staatsmann wird oft in
dem Gebrauche eines fernen Volkes den Aufschluß zu
wichtigen Ereigniffen in Europa finden, und felbst
für die Liebhaber bloß unterhaltender Lektüre wird auf
das vollkommenste gesorgt sein, weil eine Reisebeschrei-
bung das ficher ihrer Natur nach erzweckt, was den
gelungensten Roman (und wie klein ist nicht deren
Zahl?) intereffant macht: die Vereinigung des Außer-
ordentlichen und Wunderbaren nähmlich mit der Natur
und Wahrheit.-------
Es erscheinen nun zwar im Auslande fehr viele
interessante Reisebeschreibungen, die das inländische
Publikum mit Vergnügen kaufen würde, wenn nicht
der außerordentlich hohe Preiß felbes davon abschreck-
te. Darum entschloß sich eine Gesellschaft, ein Archiv
der neuesten und intereff an testen Reife-
befchreibungen herauszugeben, aber in felbem
nur jene neuen Reifen zu liefern, die durch das
Urtheil kompetenter Richter, als vorzüglich wich-
tig anerkannt worden sind. Dieses Archiv foll fich durch
strenge Auswahl, Correktheit, Schönheit



--

--
-

des Druckes und Papiers und die möglich,
ste Wohlfeilheit des P reifes auszeichnen;
da, wo Kupfer oder Karten nöthig find, wer-
den fiel auch geliefert werden. Niemand ist verbunden
das ganze Archiv, wie felbes nach und nach erscheinen
wird, abzunehmen, sondern jede Reisebeschreibung wird
einzeln verkauft.
Dieses Archiv, defen erste 3 Bände: Horne-
manns Reise von Cairo nach Murzuck in Königr.
Feffan, Billings Reise nach Siberien, Kamtschatka
und den zwischen Afien und Amerika liegenden In-
feln, und Degrandpres Reise nach Indien und Ara-
bien enthalten, ist zugleich eine Fortsetzung der Bib-
liothek der neu et e n und- in ter effan-
testen Reife be fchreibungen, welche in 12
Banden folgende wichtige Reifen enthält: Parks Reifen
ins Innere von Afrika; la Peroufens Entdeckungsrei-
fe, 2 Theile; Welds Reise nach Nordamerika; Sy-

mes Gesandtschaftsreife nach Ava; Brownes Reife nach

Aegypten, Syrien und Afrika; Turners Reise nach

Bootan und Tibet: Dallaways Reife nach Konstanti-

nopel und in die Levante; Barrows Reise in das In-
nere von Südafrika; Boyds und Charpentier-Coffig-
nys Reise nach Ceylon, China und Bengalen; Schmid
und Sumarokoffs Reise nach Lappland u v der Krimm;
und Mackenzies Reisen durch Nordwestamerika nach dem
Eismeer und der Südsee. Mit Kupfern und Karten
- Vielen Lieb:abern von neuen Reisebeschreibungen war
es aber zu drückend, sich diese Bibliothek anzuschaffen,
darum ward jetzt ein neuer Titel gewählt, für die Be-
fizer derselben aber auch der alte Titel beibehalten.–
Die Hauptkommission davon hat, wie vorher, die An-

ton Dolische Buchhandlung in Wien übernommen.

------

---.................
-------
-
". -mm-------
--
:.. ."



– Mexiko-

--

-------
-------*----

--
---

---

V o r r e d e.

---

- Der vorzüglichste Zweck eines Schriftstellers, der
eine Vorrede fchreiben will, muß darin bestehen,
eine richtige Idee von einem Werke zu geben.
Ich erfülle diese Pflicht, indem ich diesem Werke
den Auffaz einverleibe, den ich mir vornahm, bey
meiner Rückkunft aus Ober-Aegypten, dem Insti-
tut zu Kairo vorzulesen..
---
„Bürger! Man hat mir gesagt, daß das
Institut von mir Auskunft über meine Reise nach
Ober- Aegypten verlange. Durch Vorlesung des
Journals, begleitet von den Zeichnungen, die ich
mitgebracht habe, glaube ich diesem Befehle ent-
gegen zu kontmen. Das Verlangen, den Wün-
Denons Reife. A



II --- V o r r e d e."

fchen des Instituts Genüge zu leisten, beschleu-
nigte die Redaction einer Menge von Noten, die
ich bloß in der Absicht entworfen, nichts von al-
lem dem zu vergeffen, was jeder Tag meiner Neu-
gierde darbot. Ich durchreiste ein Land, von dem
Europa wenig mehr als den Nahmen kennt; alles
ist daher einer Beschreibung werth, und ich fah
vorher, daß mich bey meiner Rückkunft jeder vor-
züglich über das befragen würde, was ihm in Be-
treff feiner Lieblingsstudien, oder feines Charakters
vorzüglich wichtig scheinen möchte. Ich zeichnete
Gegenstände aller Art. Muß ich deshalb gleich
befürchten, diejenigen, die sich hier befinden und
denen ich sie zeige, durch meine zahlreiche Dar-
stellung von Gegenständen, die sie täglich vor sich
fehen, zu ermüden, fo werde ich mir doch viel
leicht, bey meiner Rückkehr nach Frankreich, vor-
werfen müffen, daß ich meine Arbeiten nicht noch
mehr vervielfältigt habe, oder, um mich richtiger
auszudrücken, ich werde über die Verhältniffe feuf-
zen, die mir weder Zeit noch Erleichterung ver-
fatteten. Wenn mein Eifer alle Mittel, die nur
in meiner Gewalt standen, in Bewegung fetzte,
fo wurden fiel eben so kräftig durch den Generalen
Chef unterstützt, den felbst die aller weitumfaf-
fendsten Plane auch nicht des kleinsten Details
vergeffen ließen. Da er wußte, daß der Zweck
meiner Reise die Untersuchung der Denkmähler
Ober-Aegyptens wäre, so ließ er mich dorthin mit
der Division abgehen, die zu ihrer Eroberung be-

--



Vor r e b.". III

stimmt war. Ich lernte in dem General Desair
einen Gelehrten, einen eifrig Belehrung fuchenden
Mann und einen Freund der Künste kennen. Er
erzeigte mir alle Gefälligkeiten, die nur die Um-
stände erlaubten. Bei dem General Belliard fand
ich Gleichheit des Charakters, Freundschaft und
eine umwandelbare Sorgfalt. Den liebenswürdig-
sten, anmuthigsten Charakter fand ich bei den Of
fizieren; treuherzigen Gehorsam bei allen Solda-
ten der einundzwanzigsten Halbbrigade. Endlich
war ich so innig mit dem Bataillon, das es for
mirte und in dessen Mitte ich mich befand, ver-
bunden, daß ich, wenn es erlaubt ist, mich fo aus,
zudrücken, mich gleichsam häuslich unter diesem
wiedergelaffen hatte und sehr häufig vergaß, daß
ich mich mitten im Kriege befände, oder daß der
Krieg meinen Beschäftigungen fremd sey.“-

„Da man täglich einen, immer auf dem Pfer
de liegenden Feind verfolgen mußte, so waren die
Bewegungen der Division durchaus immer unbor-
hergesehen und vervielfacht. Manchmahl war ich
daher gezwungen, schnell die interessantesten Denk-
mähler zu verlaffen, im Gegentheil aber mußte
ich auch einige Mahl an Orten verweilen, wo nichts
zu beobachten war. Aber wenn ich auch schon die
Beschwerden eines fruchtlosen Marsches fühlte, so
habe ich auch zugleich Beweise erhalten, daß es
oft vorheilhafter ist, den ersten Eindruck großer
Sachen auf uns, uns eigen zu machen, als ihn bis

W 4



Iv V o r r e d e.

ins kleinste Detail zu verfolgen; daß, wenn sie
auch anfänglich durch ihre Zahl blenden, die sich
doch in der Folge in unserm Geist, bey ernstem
Nachdenken, ordnen; daß, wenn man mit Sorg-
falt die ersten Eindrücke sich zu eigen machen will,
dieß nur durch die Abwesenheit der Gegenstände
geschieht, die sie erzeugt haben, und die man nur
dann erst gehörig zu untersuchen und zu zerglie-
dern im Stande ist. Auch habe ich mich fest über
zeugt, daß ein reisender Künstler, so wie er sei
NE Wanderung antritt, alle Eigenliebe seines Me-
tiers ablegen muß, daß er sich nicht mit dem bei
schäftigen darf, was im Stande oder nicht im
Stande ist, zur Komposition einer schönen Zeich-
nung beizutragen, sondern einzig mit dem Inte
reffe, das der Anblick des Orts, den er zu zeich-
nen sich vorgesetzt, ihm einflößt. Schon bin ich
für die Aufopferung dieser Eigenliebe durch die
gefällige Neugierde belohnt worden, die Sie, Bür
ger, so eifrig bewiesen, um die zahlreiche Menge
von Zeichnungen, die ich mitgebracht habe, zu
betrachten. Zeichnungen, die ich meistens auf mei-
nem Knie, bald stehend und bald zu Pferde ent
worfen habe. Nie habe ich eine, meinem Wun-
sche gemäß, endigen können, weil ich ein ganzes
Jahr hindurch nicht ein einziges Mahl einen gehö
rig zugerichteten Tisch gefunden habe, um auf
diesem ein Richtscheit aufstellen zu können.“



'-

Vor r e d e. Wy

--

„ „Einzig zur Beantwortung Ihrer Fragen,
entwarf ich diese Menge, sehr oft zu klein gerath“
ner, Zeichnungen, weil unser Marsch zu schnell
war, um die Gegenstände, von denen ich Ihnen
wenigstens die Ansicht und das Ganze überliefern
wollte, bis in seine einzelnen Theile zu verfolgen
So habe ich die Pyramiden von Sakharah. de
ren Baustelle ich im Galopp durchflog, in Marie
aufgenommen, um nach der elenden Hütte Beni
' zu eilen, wo ich einen Monath verweilte.
Ich nützte diese Zeit zur Vergleichung der Shaº
raktere, zum Zeichnen der Figuren, der Trachten
der verschiedenen Völker, die jetzt Aegypten bewoh
nen, ihrer Fabriken und der Ansichten ihrer Der

/-------
fer“

„Endlich fah ich die Hallen von Hermopolis:
dann gaben mir die ungeheuern Maffen von Rui
nen den ersten deutlichen Begriff von dem Prunk
der kolossallischen Baukunst der Aegyptier. Auf je“
dem Felsen, aus den dieß Gebäude zusammenger
fetzt ist, schienen Nachwelt, Ewigkeit eine

gegraben zu sein.“------

-"

--------------- -"
„Bald darauf lehrte mich Denderah (si)

daß man nicht bloß in den Dorischen, Ionischen und

Sorinthischen Ordnungen die Schönheit der Bau-,
kunst suchen dürfe, sondern das überall wo Harmonie
der einzelnen Theile Stattfinde, Schönheit wäre,
Mit frühen Morgen war ich zu seinen Gebäuden



'' Bs or.. d e.

geeilt, und des Abends riß ich mich von diesen
viel bewegter und unruhiger als befriedigt los.
Hundert Dinge hatte ich bemerkt; tausend waren
mir entwischt. Zum ersten Mahl hatte ich die
Archive der Wissenschaften und der Künste betre-
ten. Es ahndete mir, daß ich nichts Schöneres in
Aegypten sehen würde, und zwanzig Reifen, die
ich feitdem nach Denderah unternahm, bestätigten
diese Ahndung. Wissenschaften und Künste,
vereint durch den guten Geschmack, haben den
Tempel der Isis geschmückt. Die Astronomie, die
Moral, die Metaphysik sind hier bildlich darge-
stellt, und diese Darstellungen schmücken den Platz,
fond, den Fries der Gesimse, die Unterlage der
Säulenstühle mit eben so viel Geschmack und
Grazie, wie unsere leicht hingeworfen und unber

deutenden Arabesken unsere Boudoirs schmücken

-----------„......-

--
-

wir rücken immer vor. Ismus gestehn,
daß ich tausend Mahl bei dem Gedanken bebte,
daß Murat Bey, müde uns zu fliehen, sich

ergeben, oder die Entscheidung seines Schicksals

"f eine Schlacht ankommen lassen würde. Schon
staubte ich, daß die von Samanhout die Kata-

strophe dieses großen Dramas werden möchte,

aber mitten im Kampf glaubte er, daß die Wür
sie uns gefährlicher als seine Waffen sein würde.
Defahr entfloh hiedurch noch einmal die Gelegen,
beit ihn zu zerstreuen, und für mich erwachte die

--



V o r r e d e. WIf

neue Hoffnung, ihn bis unter dem Wendekreis zu
verfolgen.“

„Wir eilten nach Theben. Selbst der blo,
ße Nahme Theben füllt die Einbildungskraft mit
den vielumfaffendsten Erinnerungen. Schon in der
weitesten Entfernung, so wie ich es nur sehen
konnte, zeichnete ich es, als wenn es mir hätte
entwischen können. Ein Vorgefühl fagte mir, in
dem ich diese Zeichnungen entwarf, daß Sie,
Bürger, einst die Gefühle, die mich damahls be-
lebten, theilen würden. Schnell durchflogen wir
es. Kaum wurden wir ein Denkmahl gewahr, als
wir es schon wieder verlaffen mußten.“

„Dort fand ein Koloß, den man nur bloß
mit den Augen und nach dem Gefühl des Stau-
nens messen konnte, den fein Anblick erzeugte;
rechts ausgehöhlte und behauene Berge; links Tem-
pel, die in einer Entfernung von mehr als einer Lieue
(frz. Meile) von den andern Felsen zu feyn fchei-
nen; Paläste, Tempel, denen ich gleichsam mit
Gewalt entführt wurde, aber ich kehrte wiederum,
um maschinenmäßig die hundert Thore zu suchen,
durch welchen dichterischen Ausdruck Homer mit
einem Worte diese Stadt hat zeichnen wollen, in
dem er die Erde mit dem Gewicht feiner Hallen
belastete, für deren Weite Aegypten kaum Raum
genug hatte. Sieben Reifen haben der Neugierde,
die dieser erste Tag erzeugte, nicht Gnüge leisten



VIII V o r r e d e.

können. Erst bei der vierten betrat ich das jen-
feitige Ufer des Fluffes.“

--

„Entfernter würde mir Hermontis prachtvoll
geschienen haben, aber so fand ich es beinahe vor
den Thoren von Theben. Der Tempel Esne,
das alte Latopolis, schien mir das vollendetste
Kunstwerk der Aegypter, das schönste Erzeugniß
des Alterchums; der des Etfu (oder Apollino-
polis magna) eines der größten, besterhaltenen
und am vorzüglichsten gelegenen von allen Denk-
mählern Aegyptens; noch in seinem gegenwärtigen
Zustand scheint er eine Feste, die es beherrscht.“
„Hier ward das Schicksal meiner Reise ent-
schieden; denn von hier traten wir unwiderruflich
unsern Marsch nach Syene (Assuan) an. Hier,
bey der Durchreise durch diese Wüste, fühlte ich
zum ersten Mahl das Gewicht meiner Jahre, die
ich, der ich mich zu dieser Reise anheischig mach-
- te, nicht in Anschlag gebracht hatte; denn mehr
verdanke ich es meinem Muth als meinen Kräften,

daß ich bis zu diesem Punkt vorgedrungen war.

Hier trennte ich mich von der Armee, um bei der
Halbbrigade zu bleiben, die Murat- Bey in der
Wüste aufhalten sollte. Stolz darauf, daß mein
Vaterland die halben Grenzen wie das Römische
Reich umschloß, wohnte ich ruhmvoll in den näm-
lichen Quartieren der drey Cohorten, die sie ehe“
dem verheidigt hatten. Während der zwei und

---

2.



V or r e d e.- IX

----,------
zwanzig Tage, die ich an diesem berühmten Orte
verlebte, nahm ich von allem Besitz, was ihn um-
gab. Ich dehnte meine Besitzungen bis nach Nu-
bien aus, bis über die so köstliche Insel Philae,
deren wilden Bewohnern man noch die Merkwür-
digkeiten entreißen mußte. Sechs Reisen und eine
fünftägige Belagerung öffneten mir endlich ihre
Tempel. Ueberzeugt von der Wichtigkeit, Sie
Bürger, diese Orte, die ich bewohnte, und alle die
Merkwürdigkeiten, die es in sich vereint, kennen
zu lehren, zeichnete ich alles bis auf die Felsen,
bis auf die Granitsteinbrüche, denen alle die ko-
loffalschen Figuren, diese noch kolossalischeren Obe-
lisken, diese mit Hieroglyphen bedeckten Felsstür
cke ihren Ursprung verdanken. Wie gern hätte
ich Ihnen, nebst den Formen, Proben von al-
lem, was es Intereffantes enthält, mitgebracht!
Da ich keine Karte von dem Lande aufnehmen
konnte, zeichnete ich im Fluge den Eintritt des
Nils in Aegypten, die Ansichten dieses Fluffes, in
dem feine Gewäffer die spitzigen Granite durch
fchneiden, und wie er die Grenzen des heiffen Ale-
thiopiens, und eines glücklichern und temperierten
Landes zu bezeichnen scheint. Für immer diese
rauhen Gegenden verlaffend, näherte ich mich dem
grünenden Elephantine, dem Garten des Wende-
kreises. Ich fuchte, ich maß alle Denkmähler die
es aufbewahrt, und verließ mit Bedauern diesen
ruhigen Aufenthaltsort, wo die angenehmsten und

---

--



X V o e r e d e.

füßesten Beschäftigungen mir wieder Gesundheit
und Kräfte gegeben hatten.“

,,Am rechten Ufer des Nils fand ich On-
bos, die Krokodillenstadt, die der Juno Lucina,
Kophtos, bei welcher ich meine gesammelten Reich-
thümer gegen den wilden Fanatismus der Mek-
kams vertheidigen mußte.“
---

„Während ich mich in Kené aufhielt, be-
gleitete ich diejenigen, die die Wüste durchreiten,
um fich nach Koffeir zu begeben, und den neuen.
Auswanderungen Arabiens Grenzen zu setzen. Ich
fah den Gipfel der Kette von Gebirgen von Mo-
kattam, die unfruchtbaren Ufer des rothen Meers.
Ich lernte das geduldige Thier kennen und werth-
schätzen, das die Natur in diese Regionen ver-
fetzt zu haben scheint, um den Mißgriff, den fie
im Schaffen jener Wüste beging, zu verbeffern.
Ich kehrte nach Kené zurück, von wo ich nach
und nach verreiste, um nochmahls Etfu, Esne,
Hermontis, Theben, Denderah u. f. w. zu besu-
chen. Nach Etfu und Theben reiste ich jedesmahl
zurück, wenn man ein Detachement abschickte,
fo wie ich überall mitreiste, wo man nur hinfandte.
Oft wenn die Liebe für die Alterthümer mich zum
Soldaten machte, schaffte die Artigkeit der Solda-
ten für meine Untersuchungen sie eben fo häufig
zu Alterthumsforschern um. Während dieser letz-
ten Reifen besuchte ich die Grabmähler der Könige.



V or r e d e. X

Hier in diesen geheimnißvollen Aufbewahrungsort
ten, verschaffte ich mir eine Idee von der Kunst
der Mahlerey bey den Aegyptern, von ihren Waf
fen, ihren Meubeln, ihren Hausgeräthen, ihren
musikalischen Instrumenten, ihren Ceremonien und
ihren Triumphen. Bey dieser letzten Reise über
zeugte ich mich aufs festeste, daß die ausgehauenen
Hieroglyphen auf den Mauern nicht die einzigen
Bücher dieses weisen Volks waren. Nachdem ich
auf den Basreliefs Personen, die mit Schreiben
beschäftigt waren, gefunden, fand ich noch diese
Rollen von Papyrus, diese einzigen Manuferipte,
die fchon der Gegenstand Ihrer Neugierde gewor-
den find. Schwache Nebenbuhler der Pyramiden,
köstliches Pfand eines erhaltenden Klimas, Denk-
mahl, ehrwürdig durch die Zeit, und durch vier-
zig Jahrhunderte zum Range der ältesten Bücher
erhoben.“

,,Bey diesen letzten Streifereyen habe ich mich
bemüht, meine zahreiche Sammlung von Hiero-
glyphen vollständig zu machen. Das lebhafte An-
denken an Sie, Bürger, und an alle Gelehrte
Europens, verlieh mir Muth, mit der gewifen-
haftesten Genauigkeit die kleinsten Details der
trocknen, von Sinn entblößten Gemählde zu eopie
ren, die für mich nur durch Hülfe Ihrer Eins
fichten Intereffe haben.“

„Bei meiner Rückkunft, beladen mit mei-
nen Werken, deren Gewicht sich täglich vermehrte,



xII V o r r e d e.

habe ich alle Beschwerden, die sie mich gekostet,
bey dem Gedanken vergeffen, daß ich meine Arbei
ten unter Ihren Augen endigen, und von Ihren
weisen Rathschlägen unterstützt, die einst zum Nu-
zen meines Vaterlandes anwenden, und Ihnen
mit diesen ein würdiges Opfer darbringen könnte.“

------
---------* …"-

-

---,---
/------*--
-
----
--- -------
----
----
-- -----
---
-
---
-
---
---
-------
-----
--------
----
-"--"",
---------
-
--
---",---
-----------
---
---------",-
--------
----
--
--
----,--
-----
-----
------
-----
-



Reife durch Aegypten,

- -ds-

-----

Abreife von Toulon.

“-------
W“ Anbeginn meines Lebens wünschte ich eine Rei-
fe nach Aegypten zu machen; aber die Zeit, die alles
schwächt, hatte auch diesem Wunsch seine erste Lebhaf-
tigkeit genommen. Da nun von der Expedition, die
uns zu Gebietern dieser Gegend machen sollte, die Re-
de war, fachte der Gedanke an die Möglichkeit der
Ausführung meines alten Vorhabens mein Verlangen
von neuem an. Ein Wort des Helden, der diese Ex-
pedition befehligte, entschied meine Abreise. Er ver-
sprach mir mich mit fich zu nehmen, und auch der lei-
feste Zweifel an meine Rückkehr, konnte unter diesen Um-
fänden nicht in mir aufsteigen. So wie ich das Schick-
fall derer, deren Daseyn von mir abhieng gesichert hat-
te, war ich über das Vergangene ruhig und gehörte ein-
zig der Zukunft an. Aufs innigste überzeugt, daß der
Mensch, der sich eine Sache fest vornimmt, hiedurch auch
Kraft und Muth erhält einen Zweck zu erreichen, dach-
te ich an keine Hindernisse mehr, oder fühlte mindestens
in meinem Innern, daß ich alle Hülfsmittel befäße um
diese zu besiegen. Mein Herz bebte, ohne daß es mir
möglich war zu bestimmen, ob diese Bewegung von Freu-
de oder von Betrübniß erzeugt wurde. Ich irrte zweck-
los umher, vermied jedermann, ohne mich mit irgend



14= …“

einem Gegenstande zu beschäftigen, ohne zuvor an das
zu denken noch es anzuschaffen, was mir in einem von
allen Hülfsmitteln entblößten Lande fo nützlich feyn

könnte. Der brave und unglückliche du Falga vereinte
meinen Neffen mit mir. Wie so dankbar war ich für

diese Wohlthat! Mit diesem liebenswürdigen Mann
in dem Augenblick vereiniget werden, da ich mich von
allem entfernte, was ich liebte, hieß das Zersprengen
der Kette meiner Neigungen verhindern, hieß meiner
Seele die Ausübung ihrer feinern Gefühle erhalten,
indem diese Handlung zugleich die Delikateffe dieses bra-
ven und weisen Mannes bewies.-
Ich werde mich wenig über meine Reife bis zu
dem zur Einschiffung bestimmten Hafen verbreiten. Wir
kamen in Lyon an ohne unseren Wagen verlaffen zu ha-
ben. Dort fähifften wir uns auf der Rhone bis Avig-
non ein. Ich dachte, indem ich die schönen Gewäffer
der Saone, die mahlerischen Ufer der Rhone betrach-
tete, an die Menschen, die, ohne das zu genießen, was
fie besitzen, in den größten Fernen Nahrungsmittel für
ihre unersättliche Neugierde fuchen. Die Neva und die
Tiber hatte ich gesehen, jetzt eilte ich den Nil aufzusuchen,
indeß ich in Italien nicht schönere Alterthümer als in
Nimes, Orange, Beaucaire, St. Remi und Aix ent-
deckt hatte. Ich führe diese letzte Stadt an, weil wir hier
eine Stunde verweilten, die ich zum Baden in einem Ba-
dehaufe nützte, in dem feit des Proconsuls Sextus
Zeiten nichts als der Badehahn geändert worden.
In Marseille verloren wir einen Tag; den 24sten
Floreal des 6ten Jahresreifeten wir von da nach Tou-
lon ab, und den 25sten (14. May 1798) befand ich mich
mit der Fregatte Juno auf dem Meer, die nebst zwey
andern Fregatten bestimmt war, den Weg zu bezeich-
nen und die Avantgarde zu bilden,

f

W
Äh

w

Man
F
b
hät
Unft
iht
fin
des

Ah

tz
teilt

is



= 14

"Der Wind war widrig, das Auslaufen beschwer-
lich. Wir stießen auf zwei andere Fahrzeuge; eine un-
glückliche Vorbedeutung. Ein Römer wär umgekehrt;
aber dieser Römer hätte Unrecht gehabt, denn der Zu-
fall, der uns beynahe immer mehr dienet als wir uns
feiner zu bedienen wissen, ließ mich nichts machen, wie
ich wollte, führte mich aber blindlings allen meinen
Wünschen entgegen, und fo verfolgte er mich in diesem
Augenblick auf die Vorposten, damit ich nicht die ganze
Expedition verlaffen folte.
Den 26fen wogten wir nur immer von einer Seite
auf die andere.

Den 27sten gegen Abend entdeckten wir vier Se-
gel. Sie manövrirten unter unserm Wind in Schlacht-
ordnung. Man rief: die Hangmattten nieder")
Man kann sich von diesem schrecklichen Befehl, wenn
man nicht zur See gewesen ist, keinen Begriff machen.
Schweigen, Schrecken, Zubereitungen zum Morden,
Zubereitungen gegen feine Folgen, die noch weit schreck-
licher als er selbst, sind, alles dies ist dann hier unter
unsern Augen auf einen Punkt vereinigt. Das Ma-
növre und die Kanonen find dann die einzigen Gegen-
fände der Sorgfalt, und die Menschen find dabei nur
das Zufällige. Die Nacht kam, aber mit ihr keine
Ruhe, wir blieben auf unserm Posten. Bei Anbruch
des Tages hatten wir den Vortheil des Windes nicht
verloren; wir konnten nicht bestimmen, ob es Kriegs-
schiffe oder Fregatten wären, indeß waren ihrer viere
und unserer nur drey; alle niedere Takelage war gleich-

-------
-

*) Die Hangnatten nieder, (branle bas) ist das gewöhn-
liche Kommandowort auf den Schiffen an die Boots-
knechte, um bey Vorbereitung zu einer Schlacht die
Hangmatten weg zu thun.



fam unter den Artillerietrain vergraben. Nachmittags
befahl uns der Commandant ihm in Schlachtordnung
zu folgen, und ließ unter Abfeurung einer Kanone feine
Flagge aufhiffen, die unbekannten Fahrzeuge steckten
spanische Flagge auf. Die Nacht brach an und man
ließ uns schlafen gehen. Um drei Uhr Morgens wur-
den wir mit dem Befehl geweckt uns zum Kampf vor-
zubereiten.--
Ich war nicht verdrüßlich darüber, eine Expedition
mit einer glänzenden Handlung zu eröffnen, wohl aber
hatte ich so manches gegen einen Tausch des Nils mit
der Themse einzuwenden. Wir waren höchstens nur
noch einen Kanonenschuß weit von einander entfernt,
als der Commandant ein Boot absandte, das uns nach
einer Stunde benachrichtigte, daß wir eben so sehr vier
Spanische Fregatten beunruhigt hätten, die nichts we-
niger Willens waren als uns als Feinde aufzusuchen.
Den 3osten mit Tagesanbruch ward der Wind
Nordwest; die Flotte und die Convoy setzte sich in Be-
wegung, und Mittags war das Meer mit ihr bedeckt.
Welch ein majestätisches Schauspiel! Nie kann der Na-
tionalprunk eine größere Idee von dem Glanze Frank-
reichs, feiner Macht und feiner Hülfsmittel geben; und
kann man ohne die lebhafteste Bewunderung an die
Leichtigkeit und Schnelligkeit denken, mit welcher die-
fe große und denkwürdige Expedition in Bereitschaft
gesetzt ward! Mit Enthusiasmus sah man tausende von
Menschen aus allen Claffen nach den Häfen eilen. Bey-
nahe Niemand kannte seine Bestimmung. Sie verlie-
ßen Frauen, Kinder, Freunde, Glück, um Bonaparte
zu folgen, und alles das einzig deshalb, weil Bona-
parte sie führen sollte.-
Den 1sten Prairial verließ endlich der Orient den
Hafen, und wir fingen an mit günstigem Winde zu
-- fegeln.

-



=. 17

fegeln. Jedes Fahrzeug nahm seinen ihm bestimm-
ten Platz in der Marschordnung ein. Wir segelten
voraus; dann kam der General mit feinen Avis- und
den Linienschiffen; die Convoy folgte an der Küste zwi-
fchen den Hierischen Inseln und der Ostseite. Des
Abends ward der Wind stärker, der Franklin büßte
fein Marsegel und seinen Besanfmast ein. Zween
Fregatten von unserer Division wurden abgesandt, um
die Convoy zu Genua zu benachrichtigen, daß sie sich
mit uns vereinigen möchte. Den 3ten Prairial des
Morgens entdeckten wir auf der Höhe von St. Flo-
rens Corsika.---
Wir richteten unsern Lauf nach dem Cap Corse,
fegelten dann nach Osten, indem wir Genua und die
Küsten Liguriens links liegen ließen. Die Ausdehnung
unserer Militairlinie betrug eine Lieue, und der Halb-
zirkel, den die Convoy bildete, umschloß wenigstens
fechs Lieues. Ich zählte einhundert und sechzig Fahr-
zeuge, ohne jedoch alle zählen zu können.“
Den 4ten des Morgens hatten wir das Cap Corse
umsegelt. Die Convoy folgte in guter Ordnung nach.
Unsere Schiffe befanden sich zwischen dem Cap Corse
und der Insel Capraja. Indes zeichnete ich diese Meer-
Enge.-----
Die Convoy, die unter dem Winde beim Cap
geblieben war, konnte er während des Tages nicht um-
fegeln, und wir verweilten auf dem Cap eine Lieue
vom Lande, um sie zu erwarten. Indes entwarf ich
eine Zeichnung vom Cap.
Den 5ten des Morgens befand sich die leichte
Division beim Durchsegeln auf der Morgenfeite von
Corsika, gerade über Bastia, defen Rhede und Ha-
fen ich vollkommen unterscheiden konnte; auch zeichnete
ich fie. Die Stadt schien mir artig, und das Gebiet
Denons Reife.--- B



- 18=*
umher, wenigstens dem Anfehn nach, weniger wild als
der übrige Theil der Insel. Auch sie nahm ich auf
Die Insel Elba ist ein Eifenfelsen, deren crystallifirte
Minen alle Farben des Prisma in fich vereinigen. Die-
fer Felsen ist unter drei Herren verheilt. Die Herr-
fchaft und die Minen gehören dem Prinzen von Piombino.
Das links gelegene Porto- Ferraio gehört dem Groß-
herzog von Toskana, und das rechts gelegene Porto-
Longone dem Könige von Neapel *).-
Inzwischen entwarf ich die Zeichnung des Süd-
Westtheils von Capraja, der von dieser Seite ein blo-
ßer unerklimmbar feiler Felfen ist. Er gehört Genua,
das dort ein Schloß und einen Ankerplatz auf der Ost-
feite befizt.-
Um fünf Uhr lag uns die Insel Pianofa in Osten,
die bloß aus einer erhöhtenplatten Ebne, die eine Lieue
im Umfang hat, besteht. Sie erhebt sich nur einige
Fuß über die Oberfläche des Meeres. Dieß macht sie
zu einer fehr gefährlichen Klippe in der Nacht, für alle
Lootsen, die diesen Seestrich nicht genau kennen. Sie
liegt zwischen Elba und dem Monte Christi, einem wü-
fien Felsen, der einzig den wilden Ziegen überlaffen
ist. Westlich von dieser Insel fehlte uns der Wind,
und unsere schwer fegelnde Convop konnte eben so we-
nig fort.--
So wie diese Ruhe eintrat, entschleyerte der Müf
siggang die Leidenschaften der Schiffsbewohner, brachte
mancherley überflüßige Bedürfniffe, so wie eine Menge
Streitigkeiten, um diese sich zu verschaffen, hervor.
Die Soldaten wollten das Doppelte zum Essen haben,
und beklagten sich; die Gierigsten verkauften ihre Effee-

-..]--
*) Nach den letzten Friedensschluß mit Neapel ist der
Besitz dieser Insel Frankreich allen zugesichert worden.
Y,

A



----- 19

ten oder stellten von diesen Lotterien an; Andere noch
begieriger nach Genuß, spielten und verloren in einer
Viertelstunde mehr als sie während ihres ganzen Le-
bens bezahlen konnten. Wie das Geld fort war, ka-
men die Uhren zum Vorschein; das Loos von 6 bis
8 fah ich durch einen Würfelwurf entfcheiden. Als die
Nacht diese uns gelaffenen Genüffe beendigte, zauberte
eine elende Geige und ein noch schlechterer Sänger eine
zahlreiche Versammlung auf das Verdeck. Ein wenig
weiter feffelte ein kraftvoller Erzähler die Aufmerksam
keit einer Soldatengruppe, die jeden Augenblick bereit
war, sich defen zu bemächtigen, der die Erzählungen
- von wundervoller Tapferkeit und erstaunenswerthen
Abentheuern dieses Aufschneiders unterbrechen würde.
Der Held jeder Erzählung war ein Soldat. Dies
machte alle diese Abentheuer für die Zuhörer eben fo
glaubhaft als intereffant.--
Inzwischen verminderte fich unsere Provision, und
doch blieben wir immer auf demselben Seestrich.
Den 6ten befanden wir uns noch zwischen dem
Monte Christi und der östlichen Küste Corfika’s. Ich
entwarf eine Ansicht der letztern. Dieser Theil der In-
fel fähien mir der lachend fiel und am besten angebaute.
Den 7ten mit Tagesanbruch befanden wir uns
vor der Mündung von Bonifaz. Unsere Convoy war
dort verfammelt; wir hätten eine gute Reise gemacht,
wenn wir nicht verpflichtet gewesen wären beyzulegen,
um die Divisionen von Ajaccio und Civita Vecchia zu
erwarten. Die Diana und ein Avisschiff waren an
fie abgefertigt worden. Wir hatten Ordre erhalten,
vor der Flotte zu kreuzen, und die Schiffe auszufra-
gen und zu recognofiren-
Den 8ten des Morgens hatten wir das Land ganz

aus dem Gesicht verloren.

B 2



--
- imm-

- --

20

Der 9te ging unter einem vollkommnen Stillstand
vorüber. Die Ruhe eines Kreuzers auf dem Meer
gleicht dem Schlummer, den das Opium in der Fie-
berhitze erzeugt: das Uebel ist aufgeschoben, aber man
hat nicht über die Krankheit gewonnen.
Den 1oten ließ man uns weiter fegeln. Die
Convoy von Ajaccio hatte sich mit uns vereinigt, und
wir erwarteten also nur noch die von Civita Vecchia,
Wir hatten Corfika aus dem Gesicht verloren, und wir
fanden uns der Infel Tafolara gerade gegen über.
Sardinien *) ist nicht so erhöht als Corfika. Diese
beyden Inseln, von denen die eine an die Spitze der
andern gränzt, scheint eine Verlängerung der Alpen-
kette zu feyn, die im Meerbusen von Genua endet, so
wie die Kette der Appenninen, die der Vogefen und al-
ler andern Ganggebirgketten, die nichts als divergi-
rende Zweige desselben Hauptstamms find. Mittags
fignalisierte man eine schriftliche Ordre. Wir waren
eines neuen Ereigniffes fo bedürftig, daß dieß ein Fest
an Bord bewirkte. Die Ordre lautete nach Cagliari
zu fegeln, und dann wieder nach Porto Vecchia zu-
rück zu kehren, wenn ein an Kräften überlegener Feind
uns dort zuvorgekommen wäre.
Den 11ten und 12ten konnten wir den Wind nicht
nützen: die Flotte nogte also nur hin und her. Des
Abends vereinigte sich die Badine mit uns, und wir
fchöpften die bey nahe an Gewißheit gränzende Hoff-
nung, das Meer auf der Höhe von Cagliari frep zu
finden. Des Abends zeichnete ich diese Höhe.
Bis zum 16ten trug sich nichts Neues zu. Unsere
Provision war bevnahe verzehrt, uufer stinkendes Waf-

*) Die vorzüglichte Beschreibung dieser Insel hat A zu-
ni geliefert, von der fo eben, eine deutsche Ueberfe-
zung bey Vollmer in Hamburg erschienen ist.



-

immen- 21

---

---
fer konnte nicht mehr gekocht werden. Die nützlichen-
Thiere verschwanden, und die, die sich auf unsere Un-
kosten nährten, verhundertfachten fich.
Den 17ten erhielten wir Befehl zu einer neuen Stel--
lung. Dieß ließ uns muchmaßen, daß wir uns jetzt be-
stimmt unter Segel vom Lande weg begeben sollten.
Die Diana fegelte voraus, wir theilten die Signale
der Alceste mit, die sie an den Lacedämonier (Spar-
tiate) überlieferte, von da giengen fie zum Nordwind
(Aquilon) über, und so endlich an den Admiral. Ge-
gen acht Uhr befanden wir uns in der Ordnung, die ich
fo eben beschrieben. Im Fall, daß die Diana ein feindli-
ches Schiff verfolgte, sollten die fünf Schiffe der leich-
ten Flotte alle Segel beyfetzen, um sich mit ihr wie-
der zu vereinigen.-
Wir fahen kleine Delphine an Vordertheil unfers
Schiffs; fie verschwanden indem wir uns vorbereiteten
fie zu harpunieren. Ich habe sie ganz in der Nähe be-
obachtet. Ihr Schwimmen ähnelt den Schwanken ei-
nes Schiffes. Auch verlaffen sie das Waffer und fie-
gen pfeilschnell bis an zwanzig Fuß vorwärts. Ihre
Gestalt ist elegant, und ihre schnellen Bewegungen ähneln
mehr dem Frohsinn eines Kampfspiels, als der Heißgier
eines Thiers, das nach Beute jagt. Abends ward der
Wind stärker, und indem er von Osten nach Westen
übersprang, machte er aus der Convoy ein zweytes Ve-
nedig, denn alle die diese Stadt kannten, riefen laut
aus: Venedig fegelt daher. Mit Sonnenun-
tergang entdeckten wir Martinic und erhielten Or-
dre die Convoy um uns her zu versammeln, in deren
Mitte wir also die Nacht zubrachten.--
Den 18ten erhielten wir dieselbe Drdre wie Tags
vorher. Ich zeichnete Martino, ein Felsen, der in
Hafendamm auf der Abendküste Siciliens zu feyn scheint.

",



22 mm

Dieß ist einer der Erkennungspunkte des Mittelländi-
fchen Meers, zugleich war es einer von denen, wo wir
auf die Engländer treffen konnten. Der Wind ward
stärker, und wir legten zwey Lieus in der Stunde zu-
rück. Dies ist einer von den Fällen, wo man alle Un-
gemächlichkeiten des Meeres vergißt, und nur Sinn
für die Vortheile eines Elements hat, das ohne Auf-
enthalt, ohne Unterbrechung vierzigtausend Menschen
fchnell dahin fegeln läßt. Nach einer Stunde waren
wir Martimo vorbey, und entdeckten eine Stunde von
diesem Felfen die Favaniane, einen andern Felsen der
vor Trapang liegt, und den Berg Erix, der diese durch
einen Tempel der Venus, so wie durch die Art und
Weise, wie man dieser Göttin hier opferte, berühmte
Stadt, beherrscht. Schon ehedem hatte ich den Mont-
Erix besucht, und dort feinen Tempelfowie die Stadt
„gleiches Rahmens, die durch die Schönheit ihrer Wei-
ber so berühmt ist, einer genauern Aufmerksamkeit ge-
würdigt. Aber meiner Jugend und der diesem Alter
eigenen feurigen Einbildungskraft ungeachtet hatte ich
„hier nichts als ein elendes Dorf, einige Trümmern des
„Tempels und Skelette ehemahliger Schönheiten entdecken
können. Ich entwarf eine Zeichnung von der Fava-
„niane, den Mont-Erix und von einem Theile der Küste
„Siciliens.……,,,,,,
Dieses anmuthige, bebaute, ergiebige Land hielt un-
fere Augen für den widerlichen Anblick der Corsischen
Küste und der Felsen ihrer Nachbarschaft schadlos. Für
------------------ r-
mich hatten sie noch einen neuen Reiz, den der Rück-
erinnerung. Sicilien war ein altes Eigenthum meiner
Einbildungskraft. „Ich konnte des Dunstkreises der
„Atmosphäre ungeachtet Marsala, das alte Lilybäum fehen,
wo die Griechen und Römer die Flotten aus Cartha-
so herausgeln sehen, die sie anzugreifen kamen. Biel



mm- 23

weiter entdeckte ich die grünen und lachenden Gefilde
von Mazzara, die Stadt Motia, die die Syracufer
der Erde durch einen Damm aufzwangen, um dort
die Carthaginenser zu schlagen. Meine Einbildungs-
kraft träumte sich, indem sie die Küste verfolgte, den
Anblick von Selinonte, seiner Tempel, einer aufrecht
stehenden Colonnen, die noch unfern Thürmen ähneln,
und viel weiter das gastfreye Agrigent. Wir machten
drey Lieus in einer Stunde, und mein Traum wollte
sich eben verwirklichen, als man uns fignalisierte, uns
der Armee zu nähern und die Nacht mit ihr vereint
zuzubringen. Seufzend vor Bedauern entwarf ich eine
Zeichnung von dem was ich auf diesen glücklichen Kü-
fien gesehen hatte. Es war die letzte Huldigung und
allem Ansehen nach ein Lebewohl auf ewig!---
Die Nacht war schön. Ich hatte gebeten mich mit
Tagesanbruch zu wecken, wenn man dann noch das
Land fehen könnte. Um halb vier Uhr befand ich mich
auf dem Verdeck, und die ersten Strahlen der Son-
ne ließen mich die ganze Armee so, wie die Convoy im
vollen Segeln gegen Malta erblicken. Sicilien war
verschwunden. Südwestwärts, ward ich gewahr oder
glaubte vielmehr, Pantellerie und die Gewitterwolken,
in die fie ewig eingehüllt ist, (weil sie ohne Zweifel
fich schämt zu allen Zeiten der Rache der Regierung
gedient zu haben), zu entdecken. Römer verbann-
ten dorthin ihre erlauchten Geächteten, und noch be-
wahrt sie die Staatsgefangenen des Königs von Nea-
pel auf.
Den 19ten war zwar der Himmel heiter, aber
ein schwacher Wind erlaubte uns nur einen kleinen
Weg zurückzulegen. Wir machten auf ein unbekanntes
Schiff Jagd; dies trennte uns von der Flotte, mit
der wir uns nicht wieder vereinigen konnten. Wir



24 '-ma-

- wurden einen Fisch von ungefähr achtzig Fuß Länge
- "gewahr.“,-....
Die Nacht war ruhig und der Anbruch des Tages
am 2öten fand uns noch in derselben Lage in der uns
die untergehende Sonne verlaffen hatte. In Nordost
fahen wir den Aetna den Horizont zertheiten. Ich er-
kannte die entschleierten unriffe wieder in allen ihren
Theilen. Rauch stieg aus feiner Morgenseite empor
und kündigte einen Auswurf durch eine zufällige Deff-
nung an. Er war an fünfzig Lieues von uns ent-
fernt, und erschien noch um sehr vieles größer als die
Gebirge auf der Mittagsseite, die nur 12 Lieues von
uns klagen. Kaum war die Sonne einige Grade hö-
her gestiegen, als er nebst seinem Schatten, der seinen
umriß bezeichnete, verschwand.
um sechs Uhr wurden wir Gozo gewahr; den
Abend unterschieden wir ihn vollkommen, da er den
Horizont in einer Entfernung von 7 Lieues röthete.
" Wir legten bey, um die Nacht über stille zu liegen
" um die Convoy zu erwarten. Mit Tages Anbruch fah
ich den Aetna wieder, dessen Rauch sich über den Him-
nel in einer Entfernung von mehr als 20 Lieues wie
ein Wolkenfähleyer verbreitete. Wir waren damahls
53 Lieues von der Insel entfernt.
- Alle bewaffneten Fahrzeuge gelten bei dem Hin-
tertheil des Admiralschiffs vorbey. Seit unserer Ab-
reife hatten wir uns noch nicht dem Admiralschiffe ge-
nähert. Diese Evolution hatte so etwas Erhabenes,
so etwas Ehrfurcht einflößendes, daß wir des Vergnü-
gens ungeachtet, das wir über unser Wiedersehen empfan-
den, es doch nicht wagten dem guten Morgen, dem
wir im Vorbepfgeln mit leiser Stimme boten, etwas
hinzuzufügen,--

--



- 25

- Den 2osten wandten wir uns nach dem nördli-
den Theit von Gozo. Dies ist eine platte Erhöhung
die perpendiculär zugehauen und unzugangbar ist. Wir
fuhren alsdann längs der Küste an der Offeite, in ci-
ner Entfernung von etwa einer halben Kanonenschuß-
weite hin. Diese Seite, welche anfänglich eben so un-
fruchtbar wie die andere scheint, ist inzwischen zu Baum-
wollenpflanzungen genützt. Alle die kleinen Thäler sind
eben so viele Gärten, Gegen die Mitte der Infeln liegt
ein großes Dorf, unter dem sich eine Batterie und auf
dem höchsten Gipfel ein mit Casematten versehenes
sehr gut gebautes Schloß befindet.-
um acht uhr signalifirte man Segel. Man unter
fähied dreyßig. Wär dies etwa die feindliche Flot-
te? Man fandte zum Recognofiren aus. Wir ent*
deckten endlich, daß es die Division des Generals De-
fair, die Convoy von Civita-Vecchia fey, die längs
der Küste von Italien hingesegelt, die Meerenge von
Messina paffirt und einige Tage vor uns vor Malta
angelangt war.------
. So wie Lawinen im Hinabsturz durch Schnee ver“
größert, in ihrem Fall beschleunigt, durch die Größe
ihre Maffe Wälder, Städte mit sich fortzureißen dro-
hen, ebenso bewirkte unsere unermeßlich angeschwolle-
-- ne Flotte an jedem Seestrich, indem man fie entdeckte,
Zittern und Beben. In Corsika, das von unserer Er-
scheinung benachrichtigt war, erzeugte sie indes keine
andere Bewegung als die, die ein so großes Schauspiel
einflößt. Sicilien war erstaunt und Malta schien starr
vor Schrecken. Aber wir wollen den Begebenheiten
nicht vorgreifen.

Landung zu Malta.
Um fünf Uhr passierten wir bey Cumino und Cu-

"



26 ==m

minotto vorbei, zwei kleine Inseln die Gozo von Mal-
ta trennen, und vereint mit diesen beiden letztern, die
ganze Herrschaft des Großmeisters bilden. Es befin-
den sich dort mehrere kleine Schlöffer, um über die
Infelchen der Barbarey zu wachen, und diese zu ver-
hindern sich dort anzusiedeln, wenn die Maltesischen

Galeeren ihren Kreuzzug geendet haben. Eine unserer
Barken wollte dort landen, man erlaubte ihr aber nicht
ans Land zu kommen, ihr Boot umsegelte sie und fon-
dirte den Ankergrund. Um fechs Uhr fahen wir Mal-
ta, deffen Anblick mir dies Mahl nicht weniger Bewun-
"derung, als das erste Mahl, da ich es sahe, einflößte.

Bloß zwey jämmerliche Barken kamen, um uns Rauch-

tabak anzubieten. Die Nacht brach ein; kein Licht er-
schien in der Stadt. Unsere Fregatte befand sich, da
sie den Eingang des Hafens durchsegelt, in einer nicht
vollen Entfernung eines Kanonenschusses vom Fort St.
Elme. Man befahl alle kleine Kähne ins Meer zu
"laffen. Um nenn Uhr gab man uns das Zeichen zur
"Einnahme unserer bestimmten Stellung. Es wehte bey-

nahe gar kein Wind. Die Armee gab. Nachtsignale,
die mit diesen Bewegungen und denen der Convoy
einverstanden waren. Man schoß Flinten ab, dann
Kanonen. Hierauf verlosch auch selbst das letzte Licht
des Hafens. Unser Kavitän war bey dem General am
- Bord gewesen; aber er beobachtete das strengste Schwei-
gen über die erhaltenen Befehle.""
- Den 22sten üin vier uhr des Morgens befanden

wir uns, durch die Strömungen fortgeriffen, unter
"den Winde der Insel, deren östlichen Theil wir fahen.
Auch jetzt fehlte es noch an Wind. Ich verfertigte eine

Zeichnung von der ganzen Insel, von Gozo und

den zwey kleinen Inselchen, um mir einen Begriff

von der ganzen Form dieser Gruppe und ihrer



-------------- 9 27

Oberfläche auf der Horizontallinie des Meers zu ver-
fchaffen.
" Es erhob sich ein gelinder Wind; man nützte die-
fen zur Bildung einer halbcirkelförmigen Linie, deren
eine äußerste Spitze fich an der Höhe St. Catharina
und die andere eine Linie links von der Stadt en-
dete, und so den Hafen blokierte. Das Centrum be-
fand sich den Forts St. Elme und St. Ange gegen
über. Die Convoy hatte zwischen den Inseln Cumino
und Gozo Anker geworfen. Einen Augenblick nach-
her hörte man einen Kanonenschuß, der von dem Fort
St. Catharina herkam. Er war auf eine Barke ge-
richtet, die fich der Küste näherte, und auf die Aus-
fähiffung, die Defair commandierte. In demselben Au-
genblick ließ sich ein anderer Schuß von den Schloße, das
die Stadt beherrscht, hören. Auch ward auf demselben
Schloß die Religionsfahne aufgesteckt. Zu gleicher
Zeit setzten, an andern Ende unserer Schiffs-Cirkum-
vallationslinie, Chalouppen, Soldaten und Kanonen
ans Land. Kaum am Ufer in Ordnung gestellt, mar-
fhirten sie schon auf zwei Posten los, deren Garni-
fon diese, nach einen augenblicklichen Widerstand, ver-
ließ. Als dann fingen die Batterien aller Forts auf
unfere Landung und Schiffe zu spielen an. Indeß ent-
warf ich hievon eine Zeichnung. Bis auf den Abend
fuhren die Forts fort mit einer sehr unklugen Eilfertig-
keit zu schießen, die ihre Unruhe und Unordnung voll-
kommen verrieth. Um 10 Uhr erklimmten unsere Trup-
pen die erste Anhöhe, und marschierten hinter der Stadt
Valette weg, um fich einem Ausfall, den die Belager-
ten gewagt hatten, zu widersetzen. Sie wurden bis in
die Mauern und unter die Batterien zurück gewor-
fen. Das Flintenfeuer endigke erst nit später Nacht.
Dieser Versuch von Seiten der Ritter, mit einigen



28 -----------

Landleuten vereint, hatte einen traurigen Ausgang.
Es entstand ein Auflauf in der Stadt, und der Pöbel
ermordete mehrere Ritter bey ihrer Rückkehr.
Der Wind ließ nach. Wir nützten sein letztes
Vehen um uns den Schiffen zu nahen, weil wir be-
„fürchteten, bey gänzlicher Windstille der Willkührzmeyer
maltesischen Fregatten, die eben im Eingange des Ha-
„fens Anker geworfen hätten, überlassen zu feyn. Ich
befand mich immer auf dem Verdeck, und mit dem
Fernglafe in der Hand, hatte ich ein Tagebuch von
allem was in der Stadt vorging, entwerfen, und so
zu fegen den Grad der Thätigkeit, der Leidenschaften,
die alle Bewegungen, dirigierten, aufzeichnen können.
Den ersten Tag war alles unter Waffen. Die Ritter
in völliger Rüstung. Eine immerwährende Communi-
cation der Stadt mit den Forts, in die man alle Ar-
ten von Mund- und Kriegsvorrath schaffte, kündigte
in Krieg an. Den zweiten Tag war die Bewegung nicht
… mehr so hätig. Nur ein Theil der Ritter war noch
in Uniform; sie stritten sich und handelten nicht mehr.
. Den 23sten mit Tagesanbruch fand ich alles in
derselben Lage, wie ich es den Abend vorher verlaf-
- fen hatte. Man setzte ein langsames und unbe-
deutendes Feuern fort. Bonaparte war zurück an
- Bord gekehrt. Der General Reynier, der sich Gozo
bemächtigt hatte, hatte ihm Kriegsgefangne gesandt
- Nachdem er sich ihre Nahmen hatte nennen laffen, fag-
te er zu ihnen mit unwilligem Ton: „Da Sie die
Waffen gegen Ihr Vaterland haben ergreifen können,
so werden sie auch zu sterben wissen, ich mag keinen
Gefangnen von Ihnen; Sie können nach Malta zu
rückkehren, so lange es mir noch nicht zugehört.“
Eine Barke verließ den Hafen. Wir fandten ein
Boot ab, sie anzuhalten und zum General zu führen.



Da ich diese kleine Barke, die an ihrem Spiegel die
Religionsfahne führte, demüthig unter diesen Wällen
dahin rudern fah, die zwei Jahre der ganzen vereinten
Macht des Orients, die der furchtbare Dragut befeh-
ligte, glorreich widerstanden hatten, als ich diese
Maffe von Ruhm, die Jahrhunderte hindurch erworben
und erhalten worden, fich vor dem Glücke Bonapar-
te's in den Staub neigen sah, glaubte ich die Manen
der Lisle- Adams, der Lavalettes vor Unwillen erbeben
zu fehen, und mich dünkte, daß die Zeit das höchste
Opfer der Philosophie brächte, und die erhabenste aller
Täuschungen aufhöbe.
Um eilf Uhr zeigte fich eine zweite Barke mit der
Unterhandlungsfahne. Es waren die Ritter, die Malta
verließen. Sie wollten nicht länger zu denen gerechnet
werden, die zu widerstehn versucht hatten. Aus ihrer
Unterredung konnte man fhließen, daß die Erhaltungs-
mittel der Malteser fehr unbedeutend wären. Um vier
Uhr befand sich die Juno in der Entfernung eines hal-
ben Kanonenschuffes. Ich beobachtete alle Forts, um
bemerkte weniger Menschen als Kanonen.-
Die Thore der Forts waren geschloffen. Sie hat-
ten keine Verbindung ferner mit der Stadt. Dies be-
wies das Mißtrauen und Mißverständniß, das zwischen
den Einwohnern und Rittern obwaltete. Der Adjutant
Junot ward mit den Ultimatum des Generals abge-
fandt. Einige Augenblicke hernach begab sich eine De-
putation von zwölf maltefischen Commiffarien auf den
Orient. Wir befanden uns der Stadt gerade gegen
über. Sie ist von Norden nach Süden angelegt, und
wir konnten die ganze Länge ihrer Straffen übersehen.
Sie war jetzt ebenso fehr erleuchtet als sie in der Nacht
unserer Ankunft dunkel gewesen war.
Den 24sten des Morgens erfuhren wir, daß der



30 ==

Adjutant des Generals mit vielem Beyfall von den Ein-
wohnern aufgenommen worden. Durch mein Fernglas
konnte ich sehen, daß das Gitter, welches das Fort

St. Elme umschließt, durch eine Menge Volks bestürmt

wurde. Diejenigen, die sich darin befanden, faßen auf
den Brustlehnen der Batterien, ohne ein Wort hervor-
bringen zu können, in der Stellung von Leuten, die
etwas mit Ungeduld erwarten. Um halb zwölf Uhr
fahen wir die Unterhandlungsbarke den Orient verlaf-
fen, auf dem sie die Nacht über geblieben war, und
zu gleicher Zeit erhielten wir Befehl, die große Flagge
aufzustecken. Einen Augenblick nachher signalisierte man,
daß wir Meister von Malta wären.
Diese Insel ward ein Verbindungsort zwischen
unserm Land, und dem, das wir zu erobern gingen.
Sie endigte die Eroberung des Mittelländischen Meers.
Nie hatte bisher Frankreich einen so hohen Grad von
Macht erreicht. Um fünf Uhr traten unsere Truppen
in die Forts, und wurden von der Flotte mit 5oo Ka-
nonenschüffen begrüßt.
Den ersten waren wir von Toulon abgesegelt, und
den letzten rückten wir in Malta ein. Erst den 25sten
des Morgens konnten wir ans Land gehen. Ich kannte
diese bewundernswürdige Insel. Ich ward das zweyte
Mahl von ihrem Ehrfurcht einflößenden Anblick, der sie
charakterisiert, nicht weniger erschüttert.""
- In der Geographie ist man zweifelhaft, ob man
Malta zu Europa oder Afrika rechnen foll. Die Ge-
falt der Malteser, ihr moralischer Charakter, ihre Far-
be, ihre Sprache, müffen diesen Zweifel zu Gunsten
Afrika"s entscheiden. Franzosen und Malteser, alle
beide waren gleich sehr erstaunt, sich auf einem und
demselben Boden zu finden. Bei uns bewirkte dies der



= 31

Enthusiasmus, key den Maltesern die Ueberraschung,
die sie beinahe versteinerte.-
Man befreitete alle türkische und arabische Skla-
ven. Nie hat fich wohl die Freude ausdrucksvoller ge-
äußert. Wenn fie Franzosen begegneten, mahlte fich
die Dankbarkeit in ihrem Gesicht auf eine fo rührende
Weise, daß der wiederholte Anblick. Mehrerer mich Thrä-
nen vergießen ließ. "Dies war ein wahres und feltnes
Glück, was ich in Malta erfuhr. Um eine Idee von
ihrer außerordentlichen Zufriedenheit unter diesen Un-
fänden sich zu machen, muß man wifen, daß ihre Re-
gierung fiel nie wieder loskaufte noch auswechselte, und
daß ihre Sklaverey nie durch die mindeste Hoffnung
wersüßt wurde. Ja auch im Traume konnten fle nicht
einmahl auf das Ende ihrer Mühseligkeiten rechnen.
Ich ging um meine alten Bekanntschaften aufzu-
fuchen. Mit neuem Vergnügen fah ich die schönen
Fesco-Gemählde von Calabrese, die die Gewölbe der
Kirche des heiligen Johannes schmücken, wieder, sowie
das köstliche Gemählde von Michel- Angelo de Carava-
gio in der Sakristey derselben Kirche. Ich ging auf
die Bibliothek. Hier sah ich eine Etruskische Vase von
der schönsten Art, sowohl in Rücksicht des Thons als
der Mahlerey; man hatte sie in Gozo gefunden. Ich
zeichnete eine sehr große Glasvase, so wie eine Lampe,
die man ebenfalls in Gozo ausgegraben hatte, Eben
fo, eine Art von den Göttern geopferter Scheibe (Dis-
cus) von Stein, auf der auf der einen Seite in halb
erhabner Arbeit ein Sphinx abgebildet ist, der mit ei-
nem Fuß auf dem Kopf des Widders ruht. Die Ar-
beit ist zwar nicht vorzüglich, aber ihr ganzer Styl
läßt keinen Zweifel, daß dieß Stück nicht fehr alt
sey. Die übrigen Merkwürdigkeiten find zu der Be-
schreibung des Maltaischen Cabinets, oder in der, die

---
--



32 --------

-

ich in der mahlerischen Reise durch Italien gegeben,
gestochen.-

Vor einigen Monathen hatte man nahe bei der
Stadt, an einem Orte, der Earbaceo heißt, eine
Grabstätte entdeckt.-

Den vierten Tag gab der General ein Abendessen,
zu dem die neu eingesetzten Mitglieder der Autoritäten
zugelaffen wurden. Sie fahen mit eben so vielen
Staunen als Bewundern, die kriegerische Eleganz un-
ferer Generale, diese Versammlung von Offizieren, die

von Gesundheit, Lebhaftigkeit, Ruhm und Hoffnung

frotzten. Sie wurden von der Ehrfurcht einflößenden
Physiognomie des Generals en Chef, (deren Ausdruck
feinen Körper vergrößert) erschüttert.-

Die Unruhe, die bei unserer Ankunft in der
Stadt geherrscht hatte, bewirkte, daß die Caffeehäuser
und andere öffentliche Orte verschloffen waren. Die
Bürger, noch nicht vom Erstaunen über dies Ereignis
zu fich gekommen, hielten sich in ihren Häusern ver-
schloffen. Unsere Soldaten, deren Kopf durch Sonne
und Wein erhitzt war, hatten die Einwohner, die
ihre Läden verschlossen und ihre Weiber verborgen hiel-
ten, in Furcht und Schrecken gesetzt. Diese schöne

Stadt, in der wir niemand als uns selbst sahen, schien

_-

uns sehr traurig. Diese Forts, diese Schlösser, diese
Basteyen, diese starken Befestigungen, die zu der Ar-
mee zu sagen schienen, das nichts fiel nun aufzuhalten
im Stande wäre, und daß sie nur dem Siege entge-
gen gehen dürften, ließen sie mit Vergnügen an Bord
zurückkehren. Inzwischen verhinderte der Wind unsere
Abreise, und ich nützte diese Zeit zur Fertigung dreper

Ansichten des innern Hafens.-

Während des sollen lagen wir vor den Hafen.

Des Morgens am ersten Messidor segelte der Ge-
- “neral



mm am 33

neral fort, und ließ auf der Insel 4ooo Mann unter
den Befehlen des Generals Vaubois, ferner zwey Of
firiere vom Geniewesen und der Artillerie, einen Civil-
commiffarius, und endlich alle die zurück, welche von
einer unruhigen Neugier gedrungen, fich ohne reife Ue-.
berlegung eingeschifft hatten, die nun durch eine fehr
natürliche Folge ihrer Unbeständigkeit, oder ihres fich
immer widersprechenden Benehmens, den Geschmack für
folche Unternehmungen, auf diesem Wege verloren hat-
ten. Ohnedies fanden sie sich durch die, von Reifen
unzertrennlichen, Unbequemlichkeiten ermüdet, und hiel-
ten es für eine Ungerechtigkeit, daß man sie diese hatte
empfinden laffen. Ich fah einige, die von den Schön-
heiten Malta's, der Gemächlichkeit seiner Häfen, der Vor-
theile feiner Lage wenig gerührt waren, und es lächerlich
fanden, daß ein Felsen unter Afrika"s Clima nicht eben
fo grün als das Thal von Montmorenci sey. Als wenn
nicht jede Gegend eine, ihm eigenthümlichen Geschenke
von der Natur erhalten hätte. Genießt man nicht ihrer,
indem man reift? und vernichtet man fie nicht, indem
man fiel mit andern zu vergleichen bemüht ist?
Wenn beim ersten Anblick Malta dürr und trocken
erscheint, kann man wohl, ohne die größte Bewunde-
rung bemerken, daß der kleinste Hügel, der nur etwas
Erde verbirgt, ein immerwährender, köstlicher und
fruchtbarer Garten ist, wo man alle Pflanzen Afrika's
und Asiens leicht einheimisch machen, und an dieses
Clima gewöhnen könnte. Diese Gattung eines ersten
Treibhauses konnte zur Versorgung eines zweiten in
Toulon dienen, und so konnten nach und nach die Er-
zeugniffe bis nach Paris verpflanzt werden. Hiedurch
würde den zu heftigen Erschütterungen vorgebengt,
- die die außerordentliche Verschiedenheit des Clima's,
bey fchnellen und fernen Versetzungen erzeugt, Viel-
Denons Reife. C



34 --------

leicht könnte man dort eine große Anzahl ausländischer
Pflanzen naturalifiren, die wir jährlich mit großen
Kosten in unsere Treibhäuser verpflanzen, die das zweyte
Jahr dahin fchmachten und schon im dritten Jahr ab-
sterben. Die Erfahrungen, die man bisher bey den
Thieren gemacht, scheint dies System von fich einander
folgenden Abstufungen zu begünstigen.
Der ganze erste Meffidor ward zur Verfammlung
der Armee, der leichten Escadre und der Convoy ver-
wendet. Gegen fechs Uhr fignalifirte man den Be-
fehl, fich in fegelfertigen Zustand zu fetzen. Die Be-
wegung ward in jedem Sinn allgemein und erzeugte
Verwirrung.
Wir mußten den Admiral voraus laffen, und
bemerkten ein wenig spät, daß die Fregatte Leoben
auf uns zusegelte. Der Wachtofficier behauptete, daß
die Leoben es nicht hätte thun follen, und blieb pünktlich
bey feiner Taktik. Der Kapitän, der mehr darauf
dachte, die Fregatte, auch gegen die Regeln der Talk-
tik zu retten, als der Leoben zu beweisen, daß sie ei-
nen Fehler gemacht habe, befahl eine Wendung, der
Officier befahl eine andere, die Schiffleute thaten ei-
nige Minuten hindurch gar nichts, und dann wars zu
spät. Ich schloß unsere Gefahr aus den krampfhaft
ten Bewegungen des Kapitäns. „Wir werden anfo-
ßen, wir stoßen im Augenblicke an, Gott, wir stoßen
an “, rief er schnell nach einander, und diese wenigen
Augenblicke entschieden über unser Schicksal. Die Schiffe
gerathen an einander, das Tauwerk verwickelt fich; es
zerreißt; eine kleine Wendung der Leoben machte, daß
nur ihre Seite uns traf, und der gewaltsame Stoß
wurde durch die Räder des Artillerietrains, der an
den Seilen befestigt war, geschwächt; die Räder zer-
brachen, das Geschrei der 400 Menschen auf der Leo-



memum 35

ben, die ihre Arme zum Himmel streckten, ließen mich
einige Augenblicke fürchten, daß die Fregatte zerschmet-
tert fey. Wir fuchten eine Wendung zu machen, um
einen zweiten Stoß zu vermeiden oder zu vermindern,
und wir geriethen nach dem Steuerbord zu auf die
Artemifia, die von der entgegengesetzten Seite auf
uns zu kaun. Von vorne nahete sich uns das Vorder-
theil eines Schiffes von 72 Kanonen, welches wir in
der Eile nicht gewahr geworden waren. Unsere Angst
stieg aufs Höchste; wir waren der Mittelpunkt, auf
welchem alle Gefahr sich concentrierte. Eine zweite
Bewegung der Leoben wandte ihr Vordertheil gegen
uns, die Segelstange ihres Fockmafes berührte unter
Verdeck; dies Unglück, das vielen Menschen das Le-
ben hätte kosten können, wurde unser Glück. Die Ma-
trofen und besonders die Türken, die uns begleitet hat,
ten, ergriffen diese Segelstange und wandten so viel
Mühe an, fiel zurück zu schieben, daß der Stoß, den
der Wind nicht hervorgebracht hatte, dadurch ge-
fchwächt wurde. Wir kamen also dießmahl mit einem
Loche davon, daß der Anker der Leoben in der Sei-
te des obern Theils unseres Schiffes gemacht hatte.
Die Artemifia war glücklich vor unsern Hinter-
theil vorüber gekommen, das Schiff war vorwärts ge-
gangen, die Bemühungen, es von der Segelstange
der Leoben los zu machen, hatten es zurückgedrängt,
und alle die Gefahren, die fich wie Wolken beym Un-
gewitter über uns zusammengehäuft hatten, verschwan-
den eben so schnell wieder. Unser Wachtofficier blieb
aber nach wie vor wüthend. Er hätte uns gerne alle
umkommen laffen, um nur feinen Kameraden beweis
fen zu können, daß er nachlässig gewesen fey. Ohne
den fchwachen Wind und ohne den Artillerietrain, der
den ersten Stoß verminderte, waren wir verloren,

E 2



- 36 ---

Zwey Kauffartheischiffe, die gegen einander stoffen,
können fich beschädigen, aber nicht zerstören, zwey
Kriegsschiffe aber vernichten fich gewöhnlich beyde, we-
nigstens wird in der Regel eins davon unbrauchbar
gemacht.
Den 2ten hatten wir den ganzen Tag über völli-
ge Windstille; dies machte (am Ende des Junius) un-
term 53sten Grad die Sommerhitze fehr drückend. In
der Nacht aber brachte uns ein gelinder Landwind in
Bewegung. Die Marschordnung wurde verändert.
Den 3ten. Die Geleitschiffe mußten voraus, die
Armee blieb zurück, und wir waren auf der linken
Seite.
Den 4ten, 5ten und 6ten hatten wir treffliches Wet-
ter und guten Nachtwind. Er hätte uns nach Candia
gebracht, wenn wir nicht alle Augenblicke auf unsere
Convoyfhiffe hätten warten müffen.
Während des Junius, Julius und Augusts wehen
auf den Mittelländischen Meer fast unaufhörlich Nord-
und Nordostwinde. Für die Schifffahrt nach Süden
oder Westen in dieser Jahrszeit ist das fehr bequem,
aber desto schlimmer für die Zurückkehrenden, denn fie
müffen ihre Rückreise in der fchlimmen Jahreszeit na-
chen, fiel hängt also vom Zufalle ab.-
Am 6ten und 7ten half uns eine ziemlich star-
ke Landluft 48 Stunden weiter, um 11 Uhr wurde
uns befohlen Jagd zu machen, um Land zu finden, um
4 Uhr entdeckten wir die Abendseite von Candia. Ich
erblickte den Berg Ida in einer Entfernung von 2o
Stunden. Als ich ihm bis auf 15 Stunden nahe
war, zeichnete ich ihn. Ich fah ihn vom Gipfel hin-
ab bis zum Fuße; aber der übrige Theil der Infel ver-
lor fich im Nebel. Ich zeichnete ihn aber doch, denn
ich besorgte, er unöchte mir in der Nacht entwischen,



und es würde mir sehr nahe gegangen seyn, den Berg
nicht gezeichnet zu haben, wo Jupiter geboren wurde,
und der fast aller Götter Vaterland ist. Sehr gern hät-
te ich das Königreich des Minos gefehn, gern Ueber-
bleibsel des Labyrinths aufgefucht, aber es kam,
wie ichs fürchtete, der gute Wind hielt uns von der
Insel entfernt. Den 8ten um 5 Uhr bemerkte ich,
daß wir östlich an der Küste entlang gefegelt waren,
ohne uns ihr zu nähern; der heftige Wind in der Nacht
hatte alle Geleitschiffe zerstreut. Den Morgen fuch-
ten wir fie wieder zusammen zu bringen, und zogen
die Segel ein, um auf sie zu warten. Während die-
fes Manövres verdeckte uns ein dicker Nebel der Enge
lischen Flotte, die 6 Stunden vor uns vorbey nach
Westen steuerte, um uns an der nördlichen Küste auf
zu suchen.
Des Abends um 9 Uhr gab man uns das Sig-
mal vor dem Orient vorüber zu fegeln. Unsere Em-
pfindungen laffen fich weder beschreiben noch vorstellen,
während wir uns diesem Allerheiligsten der Macht nä-
herten, das feine Befehle in der Mitte von hundert
Segeln und in dem geheiligten Schweigen der Nacht
dictirte. Der Mond erleuchtete die Scene gerade um
so viel, als zum Ueberblick derselben nothwendig war,
Es waren 5oo von uns auf dem Verdeck, aber man
hätte eine Mücke fumfen gehört. Ja, es wurde fogar
nicht Athen geholt. Der Kapitän erhielt Befehl an
Bord des Kommandanten zu kommen. Als er zu-
rückkam, hatte ich eine große Freude. Er sagte uns,
wir würden zu unserm Conful in Alexandrien voraus
geschickt, um zu erfahren, ob man dort etwas von
unferem Vorhaben wife, und welche Vorkehrungen
die Stadt in Rücksicht auf uns getroffen habe. Wir
folten also zuerst in Afrika landen, um unsere Landes-



38 mem

Leute aufzusuchen, und gegen die erste Aufwallung Her
Einwohner bey Annäherung unfrer Flotte in Sicher-
heit zu setzen.-
Nun entfalteten wir alle Segel, um die 6o Stun-
den Weges, die wir noch vor uns hatten, fo fchnell
wie möglich zu machen. Aber in der Nacht vom 9ten
bis zum 1oten fehlte uns der Wind. Wir hatten nur ei-
nige Stunden Landluft, die übrige Zeit aber kamen wir
nur durchs Rudern weiter, oder wenn Strömungen
des Meers uns etwa unferm Ziele näher brachten.
Wir sollten zunächst den Franken Nachricht geben,
auf ihrer Hut zu feyn, dann aber zur Armee zurück
kehren, die sechs Stunden weit vom Vorgebürge Brülle
kreuzen und uns erwarten wollte. Um Mittag aus
waren wir 30 Stunden von Alexandrien, um 4 Uhr
riefen die Mastwächter: Land. Um 6 Uhr fahen wir es
vom Verdeck. Die Nacht über hatten wir leichten
Wind. Am frühen Morgen erblickte ich das westliche
Ufer, das sich an bläulichten Horizont des Meers wie
ein weißes Band ausbreitete. Nirgends ein Baum,
nirgends eine Wohnung. Die Natur schien nicht nur
traurig, fiefchien zerstört. Allgemeines Schweigen herrsch-
te, und der Tod.– Der Munterkeit unserer Solda-
ten schadete das aber nichts; einer von ihnen zeigte
feinen Kameraden die Wüste mit den Worten: „Du,
fieh da, da find die fechs Acker Landes, die man uns
versprochen hat.“ Dieser Scherz erweckte allgemeines
Lachen, ein Beweis, daß wahrer Muth uneigennützig
ist; oder doch aus sehr edlen Empfindungen herfließt.
Beym Sturme und in Winternebeln find die Ufer hier
gefährlich, denn dann verschwindet die niedrige Küste,
und man erblickt sie nicht eher, als bis man sich nicht
mehr von ihr in Acht nehmen kann. Uns begleitete
aber das Glück, wir konnten auf das Vorgebürge



m 39

Durazzo steuern; wir fuchten es zu erreichen, indem
wir uns nach Ost-Südost hielten.
Zehn Meilen weit vom Vorgebürge und fünf von
Alexandrien fahen wir eine Ruine mit Nahmen Thurm
der Araber. Mittags zeichnete ich fie. Diese Rui-
ne schien mir ein Viereck mit Bastionen, in dessen Nä-
he ein Thurn steht. Gern hätte ich alles genauer un-
tersucht, um zu beurtheilen, ob es ein Arabisches Ge-
bäude, oder ob seine Bauart antik fey, und in wel-
ches Alterthum sie falle, ob es das Tapo firis der
Alten, welches Procopius für das Grab des Ofi-
ris ausgibt, oder ob es der Cher fone fus des
Strabo, oder Plinth in a fey, wovon der Meerbu-
fen seinen Nahmen hatte. Die Garnison von Alexandrien
hat zwar bis zu diesem Posten hin recognoscirt, da aber
alle diese Berichte bloß militärisch waren, fo konnten
fie über den Ursprung dieser Ruinen kein Lichtverbrei-
ten, und vermehrten nur die Neugierde, die ihre Maffe
und ihr Umfang einflößen. Im allgemeinen ist dies
ganze westliche Ufer, das die kleine und große Syrte
der Cyrenaica enthält, die einst so bewohnt war,
ihre Republiken und Herrschaften hatte, jetzt eine der
vergeffensten Gegenden der Welt, und wir kennen fie
fast nur noch durch die prächtigen Medaillen, die uns
davon übrig find.--
Rechts und links erschien uns unser gelobtes Land
unfruchtbarer noch, als den Juden einst das ihrige.
Freilich war es uns bisher auch noch nicht fo theuer
zu stehen gekommen, denn es hatte zwar für uns noch
keine gebratene Wachteln geregnet, aber unser Manna
war auch noch nicht verdorben. Wir hatten keine schnei-
denden Koliken gehabt, und– alles behalten, was
die Israeliten verloren hatten. Indes die Arabischen
Beduinen, die an den Küsten umher schwärmen, hät-



40--

ten uns leicht ähnliche Uebel zuziehen und uns gleich ge-
fährlich werden können. Man versichert aber, daß sie seit
zwanzig Jahren einen Accord mit der Faktorey von Ale-
Fandrien gemacht haben, und zwanzig Piafter für jeden
Gefangnen erhalten, statt daß sie sie ehemahls tödteten.

Ankunft und Schilderung von Alexandrien.

Der Lieutenant wurde ans Land geschickt; er rei-
fe um 1 Uhr Nachmittags ab; kaum hatte er den Fuß
ins Boot gesetzt, fo warteten wir schon auf feine Rück-
kunft, und zählten alle Augenblicke. Ich zeichnete
Alexandrien in der Entfernung von drey Stunden.
Wir erblickten mit dem Fernglase die dreyfarbige
Flagge auf dem Hause unfers Confuls; ich stellte mir
feine Ueberraschung vor,, und die Ueberraschung des
Scherifs von Alexandrien, die mir ihn noch bis mor-
gen aufparten.

Als die Schatten des Abends die Umriffe der Stadt
fchärfer zeichneten, unterschied ich genau die beiden Hä-
fen, die großen Mauern mit ihren vielen Thürmen, die
nur Sandschollen und einige Gärten umschließen, wo
das bleiche Grün der Palmbäume die glühende Son-
nenhitze kaum ein wenig mäßiget; das türkische Schloß,
die Moscheen, ihre Thürme und die berühmte Säule
des Pompejus. Meine Einbildungskraft ging in die
Vergangenheit zurück: ich fah wie die Kunst über die
Natur fiegte, fah wie das Genie Alexanders die thä-
tige Hand des Handels anstrengte, um auf einer dürren
Küste, den Grund zu einer prächtigen Stadt zu legen,
und sie zur Niederlage der Trophäen feiner Welt-Ero-
berungen zu machen; sah wie die Ptolemäer Kün-
fe und Wiffenschaften hierher riefen, wie fiel hier jene
Bibliothek sammelten, zu deren Zerstörung die Bar-
barey ganze Jahre brauchte. Da, sagte ich, (und dachte



- 41

-

ein Kleopatra, an Cäfar und Antonius),
da besiegte die Wollust den Ruhm. Ich sah, wie spä-
terhin die wilde Unwiffenheit fich in den Ruinen der
Meisterstücke der Kunst festsetzte, wie sie diese ganz
zerstörte, und doch die schönen Entwickelungen nicht
entstellen konnte, die mit den erhabenen Prinzipen
ihrer ersten Pläne zusammenhingen. Ein Kanonen-
fchuß unseres Schiffs, der ein Fahrzeug zur Ordnung
rufen sollte, das wider unfern Willen in Alexandrien
einzulaufen, und wahrscheinlich Nachricht von uns und
unferm Marsch zu bringen suchte, störte mich in mei-
nen Vorempfindungen und glücklichen Träumereyen im
Angeficht dieser großen Gegenstände. Das Fahrzeug
entging aber durch Hülfe der Nacht unsern Nachfor-
fchungen. Die Unruhe über unser Boot vermehrte
fich jeden Augenblick und stieg bis zur Angst. Um
Mitternacht endlich hörten wir das Rufen erschrockener
Menschen, und bald darauf wurden wir unfern Con-
ful und feinen Dragoman gewahr. Sie waren glück-

lich den rächenden Säbeln und dem allgemeinen Schre-

cken des Landes entwischt. Wir erfuhren von ihnen,
daß nur gestern Abend erst eine Flotte von vierzehn
englischen Kriegsschiffen das Ufer von Alexandrien ver-
laffen habe; daß die Engländer gefagt hätten, fie fuch-
ten uns, um uns zu fchlagen. Man hatte fie für Fran-
zofen gehalten. Das ganze Land, das unser Vorha-
ben fchon kannte, und die Einnahme von Malta er-
fahren hatte, war fogleich in Aufruhr gegen uns ge-
kommen, Man hatte die Schlöffer befestigt, den re-
gulirten Truppen Landmiliz beygesellt, und eine Ar-
mee von Beduinen zusammen gezogen. (Dies find her-
umirrende Araber, die die Einwohner verfolgen, fich
aber fogleich mit ihnen vereinigen, fobald ein gemein-
fchaftlicher Feind zu bekämpfen ist.)

--



–

-

42 -II-

Die Gegenwart der Engländer hatte unsern Ho-
rizont verdunkelt.
Jetzt fiel mir ein, daß uns vor drey Tagen die
Windstille, die uns feffelte, so sehr unangenehm war,
und daß wir doch ohne fie den feindlichen Schiffen in
die Hände gefallen feyn, und ihr dadurch unfre Flot-
- te entdeckt haben würden. Dies bestimmte mich für
den Fatalismus und ich überließ mich Bonapartes
Glücksfern.
Der Scherif hatte in die Abreise unfers Consuls
nur mit der Bedingung eingewilligt, daß Seeleute von
Alexandria ihn begleiten und zurückbringen sollten. Sie
sprachen französisch und verstanden italienisch. Ich
unterhielt mich mit ihnen, sie fügten zu dem, was der
Conful gesagt hatte, noch hinzu: die Engländer feyen
ostwärts gesegelt, um uns in Cypern aufzusuchen,
wo sie glaubten, daß wir geblieben wären.
Wir gingen nun unserer Flotte entgegen. Mit
Anbruch des Tages entdeckten wir die erste Abtheilung
der Geleitschiffe. um 7 Uhr langten wir am Bord
des Orients an.
Ich wurde befehligt, mit dem Conful von Alexan-
drien zu kommen.… Das, was wir dem General zu
fagen hatten, mußte ihn, in so kritischen Umständen,
äußerst intereffiren. Man hatte die Engländer gesehen,
fie konnten jeden Augenblick da feyn, der Wind war
heftig, die Geleitschiffe mitten unter der Flotte, und
in einer Unordnung, die die traurigste Niederlage gewiß
gemacht hätte, wenn der Feind erschienen wäre: aber
ich konnte keine Veränderung in der Physiognomie des
Generals gewahr werden. Er hieß mich den eben
gesagten Bericht wiederholen, und nach einigen Mi-
nuten Stillschweigen befahl er zu landen.
Seine Absichten waren, die Geleitschiffe so nahe



=mm 43

ans Land zu bringen, als es die Gefahr, bey einen
fo heftigen Winde am Ufer entlang zu feuern, nur
immer erlaubte. Die Kriegsschiffe mußten zur Verthei-
digung von außen einen Kreis bilden. Alle Segel wur-
den beygelegt, alle Anker geworfen. Kaum war dies
geschehen, so erhielten wir Befehl, so nahe vor der
Stadt zu kreuzen, als der Wind uns verstattete, und
falsche Angriffe zu machen, um eine Diversion hervor-
zubringen.
Der Wind war heftiger geworden; das Meer war
fo wild, daß wir den übrigen Theil des Tages hindurch
uns vergebens bemühten, die Anker zu lichten. Die
Nacht war zu stürmisch um dies zu unternehmen, wenn
wir nicht wagen wollten, losgeriffen zu werden, um
den Transport und die Boote zum Ausschiffen in den
Grund zu fegeln, die mit unerhörter Mühe und Gefahr
zu landen bemüht waren. Die Chalouppen nahmen
einzeln Mann für Mann in größter Eil aus den Schif-
fen auf. Waren fiel voll, so drohten die Wogen fie
jeden Augenblick zu verschlingen, oder fie stießen, vom
Winde getrieben, an und auf einander. Waren fie
allen diesen Gefahren entronnen und näherten sich der
Küste, so konnten sie wieder nicht anlanden, ohne an den
Klippen zu scheitern. Mitten in der Nacht fuhr eine
Ladung voll, die nicht mehr steuern konnte, vor unserem
Hintertheil vorbey, und bat uns um Hülfe. Ich fühl-
te die Gefahr der Unglücklichen mit desto lebhafterem
Schmerz, weil ich die Stimmen der Schreyenden ein-
zeln zu erkennen glaubte. Wir warfen den Armen ein
Tau zu, aber kaum hatten sie es ergriffen, so mußten
wir es wieder abhauen, denn die Wogen warfen die
Barke so gewaltsam gegen unser Schiff, daß es zer-
schlagen zu werden drohte. Ihr Geschrey in dem Au-
genblick, als sie sich von uns verlaffen fühlten, halte



44 Imm

bis ins Innerste unserer Seele wieder. Tiefes Still-
fchweigen folgte dem Geschrey, und vermehrte unsere
traurigen Vorstellungen. Die Dunkelheit erhöhte das
Schrecken, und die Operationen wurden langsam und
unglücklich ausgeführt.
Indeß am 13ten Morgens um 6 Uhr waren doch
fchon Truppen genug am Lande um das kleine Fort
Marabu anzugreifen und wegzunehmen. Da wurde
dann die erste dreyfarbige Flage in Afrika gepflanzt.
Am 14ten war das Meer ruhiger. Wir mach-
ten uns fegelfertig, während der Strand mit unsern
Soldaten angefüllt wurde. Um Mittag waren sie schon
unter den Mauern von Alexandrien, der Mittelpunkt
bey der Säule des Pompejus, hinter kleinen Erhö-
hungen von Trümmern der alten Stadt. Diese alten
Mauern waren für den Muth unferer Krieger nur eine
Reihe von Breschen. Eine Colonne mankte, alle an-
dern breiteten sich aus, rückten vor und griffen an.
Als fie fich den fehlechten Gräben näherten, entdeckten
fie mehr Mauerwerk, als man bisher bemerkt hatte.
Ein außerordentlich lebhaftes Feuer der Belagerten fetz-
te unsere Truppen eine Zeitlang in Verwunderung, aber
die Heftigkeit ihres Angriffs blieb fich gleich; man fuchs
te während des feindlichen Feuers den sicherten Zugang,
und man fand ihn am westlichen Winkel, bey dem
alten Hafen Kibotos. Man lief Sturm. Kleber,
Menou und Leskale wurden durch Flintenschüffe und
herunterfallende Mauerstücke zu Boden gestürzt.
Der Scherif von Alexandrien, Korain, der allent-
halben mit im Gefechte war, fah Menou fallen, hielt
ihn für den General en Chef, und glaubte diesen tödt-
lich verwundet. Dies hob den Muth der Belager-
lien einige Augenblicke. Niemand, floh, und alles
-



- -------- 45

mußte in der Bresche getödtet werden, und zweyhun-
dert der Unftigen blieben an diesem Tage.
Unfre Fregatte hatte Befehl den Eingang der Ge-
leitschiffe in den alten Hafen zu beschützen, ich nützte
also die Gelegenheit, um ans Land zu gehn. Ein altes
Vorurtheil hatte die Meinung befestigt, daß, fobald
ein Französisches Schiff in den alten Hafen einliefe,
Alexandriens Herrschaft über die Muselmäuner aufhö-
ren würde. Unser Boot machte für jetzt diese Pro-
phezeihung wahr.-
Unmöglich kann ich meine Empfindungen beym
Anlanden in Alexandrien darstellen. Es war niemand
da, der uns empfing, oder auszusteigen hinderte. Kaum
konnten wir einige Bettler, die thierartig auf den Hin-
tern und auf den Fußsohlen faßen, bewegen, uns das
Hauptquartier anzuzeigen. Die Häufer waren ver-
fchloffen. Was nicht zu kämpfen wagte, war geflo-
hen, und wer noch nicht getödtet war, verbarg fich,
aus Furcht nach orientalischer Sitte getödtet zu wer-

den. Für unfre Empfindungen war alles neu, Bo-,

den, Gestalt der Gebäude, der Menschen, ihre Klei-
dung, ihre Sprache. Das erste, was unseren Bli-
cken sich zeigte, war ein weiter Kirchhof, mit unzähli-
gen Grabmählern von weißem Marmor auf weißem
Boden. Einige magre Weiber in langen zerriffenen
Kleidern schienen Gespenster, die unter diesen Monu-
menten umher irrten. Die graue Stille wurde nur
durch das Gekreisch einiger Geyer unterbrochen, die
über diesem Heiligthum des Todes umher schwebten.
Von da durchwanderten wir enge und wüste Straßen.
Indem ich durch Alexandrien hinging, erinnerte ich
mich an Volneys Beschreibung davon, ja ich glaubte
fie wieder zu lesen. Gestalt, Farben, Empfindungen,
alles ist darin bis zu einem folchen Grade der Wahr-



46 ----------

--- „/

heit gemahlt, daß ich einige Monate später beym aber
mahligen Lesen dieser fhönen Stelle feines Buchs wirk-
lich glaubte, ich trete noch einmahl in Alexandrien ein,
Hätte Volney ganz Aegypten so beschrieben, kein Mensch
würde noch andere Gemählde oder Zeichnungen davon
weiter für nöthig halten.-
Während wir diese große aber melancholische Stadt
durchwanderten, erinnerte mich nichts an die Euro-
päische Munterkeit, als das Geräusch und die Thätig-
keit der Sperlinge. Den Hund, diesen Freund des
Menschen, diesen treuen und edlen Begleiter, diesen
freundlichen und ehrlichen Schmeichler, erkannte ich
hier gar nicht wieder. Hier ist er finster, egoistisch,
unbekannt init feinem Hauswirth, hält sich abgesondert,
bleibt aber nichts desto weniger Sklave, verkennt den,
deffen Freystatt er beschützt, und frißt, ohne Abscheu,
feinen Leichnam. Folgende Anekdote wird feinen Cha-
rakter ganz entwickeln:
Ich hatte an dem Tage, da ich ans Land ging,
keine Wäsche zum Umkleiden mitgenommen, ich wollte
also auf die Fregatte Juno, die ich am Eingange des
Hafens zu finden glaubte, zurück. Ich miethete eine
Türkische Barke, und fuhr dahin. Als wir nahe bey
der Fregatte waren, fahen wir, daß es die Juno nicht
fey. Man zeigte uns eine halbe Stunde weiter auf
der Rhede eine andere, mit der Verficherung, diese fey-
es. Die Sonne ging eben unter. Indes der dritte
Theil des Weges war gemacht, und ich konnte ja auf
der Fregatte schlafen; wir machten uns also auf den
Weg dahin. Es war aber wieder die Juno nicht.
Sie kreuzte auf der Höhe. Wir mußten also zurück.
Aber der Wind ging jetzt frisch; die Wogen waren so
hoch geworden, daß wir das Land, das wir erreichen
mußten, nur versteckt benuerkten,- Mein Bootsmann



stellte mich ans Steuer, um sich ungestört mit den Se-
gel beschäftigen zu können.
Ich konnte nur so kaum die Richtung im Auge
behalten, die ich nehmen mußte: ich fing jetzt an zu
fühlen, daß das wahrlich heiße: fich selbst „verlaffen,“
wenn man sich um die Tageszeit mitten auf dem stür-
mischen Meere dem Wind überläßt, und mit einem
Menschen allein ist, der, wie alle seine Mitbürger,
ohne ungerecht zu heißen, gar wohl die Franzosen haf-
fen, und sich an ihnen zu rächen suchen konnte. Ich
stellte mich aber zutraulich, ja sogar heiter, und blieb
innerlich ruhig. Endlich erreichten wir das fehnlich
von mir erwünschte Ufer. Aber es war 11 Uhr, und
ich war eine halbe Stunde weit von meinem Quartier
entfernt. Ich mußte mitten durch eine Stadt, die
erst am Morgen mit Sturm erobert war, und wovon
ich keine Straße kannte. Kein Anerbieten vermochte
meinen Schiffer zu bewegen, fein Boot zu verlaffen,
und mich zu begleiten. Ich wagte mich also allein,
und ging, der Manen der Verstorbenen trotzend, ge-
rade über den Kirchhof weg (denn diesen Weg wußte
ich noch am besten). Kaum hatte ich die ersten Woh-
nungen von Menschen erreicht, als Schaaren wilder
Hunde mich anfielen, und aus den Thüren in den
Straßen und von den Dächern herab mich angriffen,
Ihr Gebell erneuerte sich von Haus zu Haus, von Fa-
milie zu Familie. Doch bemerkte ich, daß dieser Krieg
gegen mich „ohne Coalition“ war, denn kaum war
ich das Eigenthum derer, die mich jetzt eben anfielen,
vorübergegangen, so wurden fiel schon von denen, die
mich auf ihrer Grenze empfingen, zurückgewiesen. Ich
kannte die tiefe Verachtung noch nicht, worin diese
Thiere hier leben, und wagte deshalb nicht nach ih-
nen zu schlagen, aus Furcht, fiel möchten schreyen,



48

*----

und dies mochte dann auch ihre Herren gegen mich auf
bringen. Die Dunkelheit wurde nur durch den Glanz
der Sterne und durch das Dämmerlicht, das der Nacht
in diesem Klima stets eigen ist, ein wenig gemindert.
Um diesen Vortheil nicht zu verlieren, um den Gebell
der Hunde zu entgehen, und um einen Weg zu haben,
auf welchem ich mich nicht verirren konnte, verließ ich
die Straßen, und beschloß am Ufer entlang zu gehen;
aber Mauern und Gerüste aller Art, die bis ans Meer,
gingen, verschloffen mir den Veg. Endlich trat ich
ins Meer hinein, um nur den Hunden zu entgehen.
Wurde es zu tief, fo überstieg ich die Mauern, und
fo kam ich denn, maß, voller Schweiß, und von Angst
und Anstrengung ermattet, bei einer unserer Schild-
wachen an, fest überzeugt, daß die Hunde die fechste
und schrecklichste Plage Egyptens feyen.
Als ich des Morgens in Hauptquartier ankam,
fand ich Bonaparte umgeben von den Großen der Stadt
und von den Mitgliedern der bisherigen Regierung.
Sie fchwuren ihm den Eid der Treue. Er sprach zum
Scherif Koraim: „Zwar habe ich Sie mit den Waffen
in der Hand gefangen genommen, und könnte Sie
also als meinen Gefangenen behandeln, aber Sie ha-
ben Muth gezeigt, und ich halte diesen stets mit der
Ehre verbunden: ich gebe ihnen also ihre Waffen wie-
der und hoffe, daß Sie künftig der Republik eben fo-
treu seyn werden, als bisher einer schlechten Regie-
rung.“ Ich bemerkte in der Physiognomie dieses geist-
vollen Mannes, das fein Unwille gegen uns nur er,
fchüttert nicht vernichtet war, so edel ihn der General
en Chef auch behandelte. Er verkannte unfre Hülfs-
mittel noch, und wußte noch nicht hinreichend, ob al-
les Vergangene nicht etwa mehr eine Ueberrumpelung
s" nennen, fp. Als er aber 3oooo Mann und dem
- nöthi-



man zurzeit 49

möchigen Artillerietrain am Lande fah, bemühte er sich
Bonapartes Gufft zu gewinnen, und verließ deshalb
das Hauptquartier fast nicht. Oft war Bonaparte
schon zu Bette, und er immer noch in seinem Vorzim-
mer; wahrlich etwas außerordentliches von einem Mu-
selmann!-
Meine erste Zeichnung war der neue Hafen, dann
der kleine Leuchtthurm bis zum französischen Lager.
Dies war zur Zeit der Kleopatra das reizende Lager,
wo ihr Palast und ein Theater erbaut war.
- Den 16ten Morgens begleitete ich den General
beym Recognofiren. Er untersuchte alle Forts. Sie
bestanden aus Ruinen von schlechter Bauart, wo elende
Kanonen auf Steinen lagen, die ihnen zu Lavetten dien-
ten. Der General befahl, alles Unnütze niederzurei-
ßen, und nur das auszubeffern, was vor den Anfall
der Beduinen schützen könne; feine ganze Aufmerksam-
keit war dagegen auf die Batterien gerichtet, die die
Häfen vertheidigen sollten.
Wir kamen nahe bey der Säule des Pompejus
vorbey. Es ist mit diesem Monument, wie fast mit
allem, was einen großen Ruf hat, es verliert, sobald
man sich ihm nähert. Säule des Pompejus
nannte man sie im 15ten Jahrhunderte, wo die Wis,
fenschaften anfingen aus ihrem tiefen Schlafe wieder
zu erwachen. Die Gelehrten, oder vielmehr die
Beobachter eilten danahls jedem Monument einen
eignen Rahmen beyzulegen. Diese Nahmen pflanzten
sich späterhin ohne Widerspruch von Jahrhundert zu
Jahrhundert fort. Die Ueberlieferung machte sie ehr-
würdig. Es war dem Pompejus bey Alexandria ein
Monument errichtet, und dies fand sich nicht, folglich
glaubte man es in dieser Säule zu finden. Man hat
nachher den Septimus Severus eine Trophäe errich-

Denons Reifen. 2,



FO =r man

tet; aber die Säule ist auf den Schutt der alten Stadt
gegründet, und zu den Zeiten des Septimus Seve-
rus war die Stadt der Ptolomäer noch nicht zerstört.
Um dieser Säule einen festen Grund zu geben, hat man
einen Obelisk eingerammt, auf defen Bodenfeite man
ein fchlecht es Fußgestell gesetzt hat. Dieß trägt
aber einen fchönen Schaft, worauf wieder ein ko-
rinthisches Kapitäl ruht, das nur grob skizziert ist.
Wenn der Schaft dieser Säule, getrennt von dem Fuß-
gestell und dem Kapitäl, zu einem antiken Gebäude ge-
hört hat, fo beweist er allein die Pracht und die Reinheit
in der Ausführung desselben. Man muß also sagen,
es ist eine fhöne Säule, nicht, es ist ein fchönes
Monument, denn eine Säule ist noch kein Mo-
nument. Selbst die Säule von S. Maria Maggiore,
wenn sie gleich eine der schönsten ist, die existieren, hat
immer noch nicht den Charakter eines Monuments,
denn fie ist bloß ein Fragment, ja fogar die Trojani-
fche und Antoninische Säule würden hiervon keine Aus-
nahme machen, wenn fiel nicht koloffalifche Cylinder
wären, auf welchen die Geschichte der ehrenvollen
Feldzüge dieser beiden Kaiser auf eine prächtige Art
gleichsam aufgerollt ist. Nimmt man bloß auf ihren
Umfang und auf ihre Ausdehnung Rucksicht, fo find
fie nur traurige und plumpe Monumente.
Da das Fundament der Pompejischen Säule Scha-
den genommen hatte, fuchte man, fiel dadurch wieder
zu befestigen, daß man an die erste Grundlage zwey
Fragmente eines Obelisks von weißem Marmor an-
fügte; das einige Monument dieser Art, das ich in
Egypten gesehen habe.
Grübe man um die Säule herum die Erde auf,
fo würde dies ohne Zweifel Licht über ihren Ursprung
verbreiten; vergebens würden diese Nachsuchungen ge-



mam Fi

wiß nicht feyn, das fieht man schon aus den Verän-
derungen des Erdreichs und aus der äußeren Gestalt,
die man daran bemerkt. Man würde hierdurch viel-
leicht das ganze untergebäude und das Atrium des
Porticus entdecken, wozu diese Säule gehörte, die
der Gegenstand mehrerer Differtationen von der Hand
mancher Gelehrten geworden ist, die bloß ihre Zeichs
nung gefehen oder ihre Beschreibung gelesen haben.
Die Reifebeschreiber haben den Gelehrten aber nicht
gesagt: daß man dicht dabei andere Säulenfragmente
von dergleichen Materie und von gleichen Durchmeffer
findet, haben ihnen nicht gesagt: daß die Ungleichheit
des Bodens auf Ruinen und auf Verschüttung großer
Gebäude hinweist, deren Form man noch an der Ober-
fläche unterscheidet, z. B. ein großes Viereck und ein
großer Circus, von dem man, wenn er gleich mit
Sand und Trümmern bedeckt ist, doch noch die Haupt-
ausdehnungen ausmefen könnte.

Ist man nun darüber in Richtigkeit, daß die fo-
genannte Pompejische Säule fehr rein, und in einem
fhönen Style ausgeführt ist, daß ferner das Fußge-
fell und das Kapitäl mit dem Schafte nicht von glei-
chem Granit find, und daß die Arbeit an ihm plump
ist, und nur eine Skizze genannt werden kann, daß
endlich die Grundlage, die aus Trümmern besteht,
einen neueren Bau verräth; so folgt der Schluß von
selbst, daß dieß Monument nicht antik fey, und
daß seine Errichtung sowohl in die Zeiten der griechi-
fchen Kaiser, als in die der Kalifen fallen kann. Denn
wenn gleich das Fußgestell und das Kapitägut genug,
gearbeitet find, uun zur ersten Epoche zu gehören, fo
find fie doch nicht zu vollkommen für die Kunst des
zweyten Zeitalters,

D 2



52 mmm

Grübe man in dieser Gegend nach, so würde sich
auch der Umfang der Stadt zu den Zeiten der Ptolo-
mäer bestimmen laffen, wo der Handel und ihr übriger
Glanz den ersten Plan abänderte und fiel unermeßlich
ausdehnte. Die Stadt der Kalifen, die noch da ist,
war schon fehr verkleinert, ungeachtet felbst diese jetzt
Felder und Wüsten einschließt. Dieser ganze Umfang
wurde von Trümmern erbaut, denn seine Gebäude er-
innern alle an Umsturz und Zerstörung. Die Einfas-
fungen zur Seite und oben an den Thoren ihrer Mau-
ern und ihrer Festungen bestehen alle aus Säulen von
Granit, und fie haben fich nicht einmahl die Mühe ge-
nommen, sie in der Art zu formen, als sie sie brauch-
ten, fiel scheinen dort nur zurück geblieben zu feyn, um
die Pracht und Größe der Gebäude, wovon sie Trüm-
mer find, zu beweisen. Manchmahl hat man auch die
üngeheuren Säulen zum Bau der Mauern mit ge-
braucht, um ihre Richtung dadurch abzumeffen und
gerade zu machen. Jetzt gleichen sie Batterien, denn
fie haben der Zeit Widerstand gethan. Diese Arabi-
fchen und Türkischen Gebäude, die im Kriege aus Noth
erbaut wurden, zeigen überhaupt eine Vermischung der
Epochen und der Industrie, wovon man vielleicht sonst
nirgends so auffallende Beyspiele so nahe vereint fin-
det. Besonders die Türken haben Unverstand und
Entheiligung mit einander verbunden, und Granit und
Mauersteine und Kalksteine, ja sogar Bolen und Bre-
1er und hundert andere Dinge, die weder zusammen
gehören noch paffen, unter einander gemischt, und da-
durch die sonderbarste Vereinigung von Pracht, In-
dustrie und dem Sinken der Menschheit veranstaltet.
Indem wir von der Säule nach der neuern Stadt zu-
rückkehrten, kamen wir durch die der Araber, oder
vielmehr durch das, was sie mit ihrer Mauer umzo-



W ==- 53

-

gen haben; denn es ist jetzt im Grunde eine Wüste,
worin sich hin und her Ringmauern befinden, die wäh-
rend der Ueberschwemmungsmonate Gärten enthalten,
die aber in der übrigen Zeit mehr oder weniger Bäume
und Früchte behalten, je nachdem ihre Cisterne groß
ist, denn davon hängt ihre Fortdauer ab; vertrocknet
diese, fo werden ihre Gärten wieder Schutt und Sand.
An jeder Gartenthür findet sich ein Beweis rüh-
renden Mitleidens, Wafferbehältniffe nämlich, die ei-
ne Pumpe sogleich anfüllt, fobald man fiel in Bewe-
gung setzt, und die des vorübergehenden Reisenden
höchstes Bedürfniß dieses brennenden Clima's, Löschung
des Durfs, befriedigten.
Man findet von Zeit zu Zeit solche Cisternen, die
mit einander in Verbindung stehen, und deren Oeff-
nungen mit einer Bafis oder mit einem Kapitäl einer
hohlen antiken Säule bedeckt find, die ihnen zum Ran-
die dient. Um eine neue Cisterne zu verfertigen, braucht
man nur Wafferbehältniffe von verschiedenen Etagen
zu graben und zu bekleiden, dann einen Leitungsgra-
ben zu machen, und diesen bis zu einer andern Aushöh-
lung hinzuleiten, denn alsdann empfängt auch er die
allgemeine Wohlthat der Ueberschwemmung, und die
fe füllt, weil das Waffer immer wagerecht zu stehen
fucht, alle Höhlungen aus, die es antrifft. Der gro-
ße Fischteich oder Wafferbehälter von Alexandrien ist
cins von den großen Alterthümern der mittlern Zeit
Egyptens und eins der schönsten Denkmähler dieser
Art, sowohl wegen seiner Größe als wegen seiner wei-
fen Einrichtung. Zwar ist ein Theil davon verdorben,
und ein anderer bedarf der Ausbesserung, aber dennoch
enthält er Waffer genug, um Menschen und Vieh zwey
Jahre lang zu ernähren. Wir kamen doch nur einen
Monat früher an, ehe sich das Waffer darin wieder



54 -m

-

erneuerte, aber dennoch fanden wir es sehr frisch und
gut. Eine röthliche Ruine zog unsere Aufmerksamkeit
auf fich. Die Katholiken nennen fiel das Haus der ge-
lehrten heiligen Katharina, die das Jefuskind 4oo
Jahr nach feinem Tode heirathete. Die Bauart dieser
Ruine ist römisch, die Kanäle, die mit Stalaktiten
überzogen sind, geben zu erkennen, daß es warme Bä-
der feyn sollten.---
Dann kamen wir zum sogenannten Obelisk der
Kleopatra. Ein anderer, der nahe dabey umgestürzt
liegt, gibt zu erkennen, daß beide einen Eingang des
Palastes der Ptslomäer verschönten, von dem man die
Ruinen nur wenige Schritte weit fieht. Man darf
diese Obelisken jetzt nur ansehen und auf ihre Brüche
achten, die schon damahls existierten, als sie auf die-
fem Flecke aufgerichtet wurden, fo begreift man deut,
lich, daß sie schon zu jener Zeit Fragmente waren,
und aus Memphis oder sonst aus Ober-Egypten her-
gebracht wurden. Sie könnten fehr leicht eingeschifft
werden und in Frankreich eine sehr charakteristische Sie-
gestrophäe feyn; denn fie find an fich selbst ein Monu-
ment, und die Hieroglyphen, womit sie bedeckt sind,
geben ihnen einen Vorzug vor der Pompejischen Säu-
le, die weiter nichts als eine gewöhnliche Säule ist,
nur etwas größer, als die gewöhnlichen." Späterhin
hat man die Erde um die Grundlage dieses Obelisks
aufgegraben, und man hat gefunden, daß er auf ei-
nem viereckigen großen Stein steht. Die Fußgestelle,
die man in Europa dieser Art von Monumenten ge-
wöhnlich zu geben pflegt, find eine Zierde, die ihren
Charakter ganz verändert.
Ich beobachtete das Saracenische Monument, das
nicht weit davon liegt, und fand, daß sein Fuß zu
einem griechischen oder römischen Gebäude gehört haben



/ mm- 55

mußte, denn man unterscheidet noch die Kapitäler der
Säulen von Dorischer Ordnung, deren Schafe sich un-
fer der Oberfläche des Meeres verlieren. Strabo ver-
fichert, daß die Wellen bei dem unteren Theil des Pal-
lastes der Ptolomäer anfählugen; ich möchte deshalb
fagen, diese Trümmer können zu gleicher Zeit den Be-
richt des Strabo bewahrheiten, und die Lage dieses
Palastes angeben. Wenn man am Rande des Meers
bis tief in den Hafen zurück geht, findet man Trüm-
mer von Gebäuden aller Zeit, die die Wellen und die
Jahrhunderte gleich sehr mitgenommen haben. Man
unterscheidet an ihnen noch Ueberbleibsel von Bädern,“
wovon noch mehrere Zimmer da find, die man später
hin in die ältern Mauern hinein gebaut hat. Diese
Gebäude schienen mir Arabisch, und um fie zu erhal-
ten, hat man aus Säulen eine Art von Pfahlwerk ge-
macht, das jetziger Zeit gesenkten Batterien gleicht-
Ihre ungeheure Anzahl beweist die große Pracht der
Paläste, die sie einst fähmückten. Ist man vor der Tie-
fe des Hafens vorüber, so findet man große Sarace-
nische Gebäude, die einzelne prächtige Theile, und ei-
ne Mischung von Geschmack in fich vereinigen, wel-
che den Beobachter in Verlegenheit setzen. Gefimfe
mit Dorischen Triglyphen geschmückt, über welchen Ge-
wölbe mit Eselsrücken fich hinstrecken, führen auf die
Vermuthung, daß diese Gebäude aus antiken Frag-
menten erbauet wurden, die die Saracenen mit dem
Geschmacke ihrer Bauart vermischten. Die Thürendie-
fer Gebäude können einen Maßstab der Unzerstörbarkeit
des Feigen-Maulbeerholzes abgeben. Es ist unversehrt
geblieben, ungeachtet das Eisenblech, womit es über-
zogen war, der Zeit gewichen und gänzlich verschwun-
den ist. Hinter dieser Art von Festung liegen Arabi-
fche warme Bäder, mit mannigfaltigen einzelnen Pracht-



56 sels-

flücken verziert. Unsere Soldaten hatten sie gerade
geheizt gefunden, und also Befiz davon genommen,
um ihre Wäsche darin zu reinigen, fie konnten deshalb
jetzt nicht von den Eingebohrnen gebraucht werden. Ich
muß daher die Beschreibung dieser Art von Bädern
auf einen andern Zeitpunkt verschieben. In Rücksicht
der wollüstigen Ideen, die sie einflößen, verweise ich
auf Savary.
Neben diesen Bädern findet sich eine der wichtig-
fen Moscheen, einst eine der ersten Kirchen unter dem
Namen des heiligen Athanasius. Dies Gebäude, das
zerfallen und prächtig zugleich ist, mahlt die Sorglo-
figkeit der Türken, felbst für Gegenstände, worauf fie
vorzüglich neidisch sind, recht deutlich, Vor unserer
Ankunft durfte kein Christ sich dieser Moschee nähern",
aber statt die Thüren auszubeffern, stellten sie lieber
noch eine Wache mehr davor. So wie wir diese Thü-
ren fanden, fchloffen sie weder, noch konnten sie sich in
ihren Angeln drehen.-
- Mitten auf dem Hofe dieser Moschee befindet sich in
einem kleinen achteckigen Tempel eine Wanne von Egypti-
fcher Brescia, die unglaublich schön ist, fowohl wegen
ihrer innern Güte, als wegen der unzähligen hierogly-
phischen Figuren, die fiel aus- und in värts bedecken.
Dies Monument, wahrscheinlich ein Sarkophag des al-
ten Egyptens, wird unstreitig durch ganze Bände Differ-
tationen berühmt gemacht werden. Ich hätte einen
Monat gebraucht, um alle Kleinigkeiten daran zu zeich-
nen; aber ich hatte nur kaum so viel Zeit, die äußere Form
hinzuwerfen, welches ich denn auch gethan habe. Ich
füge noch hinzu, daß man es als eins der köstlichsten
Stücke des Alterthums betrachten kann, und daß es
mit die erste Beute von Egypten feyn sollte, womit wir
eins unserer Mufäen bereichern müßten. D von ie ur



ESER-SARM- 57

empfand den gleichen Enthusiasmus mit mir, als wir
es gemeinschaftlich entdeckten.-
Ich entwarf von der Galerie des Thurms dieser
Moschee die Zeichnung, auf welcher man in der Vogel-
Perspective die ganze Ausdehnung des neuen Hafens
übersieht. Dicht bey der Moschee find drey aufrecht
stehende Säulen, von denen noch kein Reisender gespro-
chen hat. Es wäre wichtig, die Erde an ihrem un-
teren Theile umzugraben. Aus der vollendeten Arbeit
dieser Säulen läßt sich schließen, daß sie einen Theil
antiker Monumente ausgemacht haben, aber ihr über-
triebener Abstand von einander bringt auf die Vermu-
thung, daß sie hierher nicht ihrer ursprünglichen Be-
stimmung gemäß versetzt wurden. Auf jeden Fall find
fie Reste eines großen und prächtigen Gebäudes.
Von da gingen wir zu dem befestigten Thore von
Rosette, wo sich die Türken bey unserer Ankunft ver-
theidigt hatten. Eine Anzahl Häuser bildet hier eine
Art von Vorstadt, zwischen welcher und der diesseiti-
gen Stadt ein leerer Raum von einer halben Stunde
liegt. Alle Schrecken des Krieges herrschten noch in
dieser Gegend. Ich fah hier einen der auffallendsten
Kontraste. Cin junges Weib, fchön, weiß und roth,
faß mitten unter Todten und Trümmern, auf noch völ-
lig blutigem Hausrath. Es war das Bild des Engels
der Auferstehung. Gefühl von Mitleiden zog mich an
fie, ich bezeugte ihr mein Erstaunen sie so einfam
zu finden, und fiel antwortete mir mit holder Frey-
müthigkeit, daß sie ihren Mann erwarte, um mit ihm
die Nacht in der Wüste zuzubringen. Sie dachte sich
dabey weiter nichts. Sie ging dort hin, wie zu einer
andern Schlafstätte. Man urtheile hiernach von dem
Schicksale der Weiber, die aus Liebe zu ihren Män-

-



58 -----

nern Muth genug hatten, ihnen in diesem Feldzuge
zu folgen.
Die meisten Divisionen waren nach ihrer Landung
durch Alexandrien nur durchgezogen, und hatten ihr
Lager in der Wüste aufgefhlagen. Man mußte jetzt
darauf denken, Alexandrien zu verlaffen, diesen in der
Geschichte fo wichtigen Ort, wo die Monumente aller
Zeitalter und die Kunstrümmer so vieler Nationen
durcheinander geworfen find, und wo die Verwü-
fungen der Krieger, der Jahrhunderte und des feuch-
ten und falzigen Klima's mehr Veränderung und Zer-
förung hervorgebracht haben, als irgendwo sonst in
Egypten.
Bonaparte hatte Alexandrien eben so schnell ge-
nommen, als der heilige Ludwig Damiette. Aber
er hütete sich vor dessen Fehler. Er ließ dem Feinde
nicht Zeit, sich zu besinnen, noch feinen Truppen, die
Armuth von Alexandrien, und dessen unfruchtbaren
Boden zu bemerken. Kaum waren die Divisionen aus-
geschifft, so mußten sie sich in Marsch setzen, und sie
behielten keine Zeit, Nachfragen über die Oerter anzu-
stellen, die fie erobern sollten. Unter andern sagte ein
Officier zu feinen Soldaten im Augenblicke des Auf-
bruchs: „Kinder, ihr schlaft heute in Beda, versteht
ihr, in Beda!“ es ist das einerley, als wenn man
fagte: Kinder, laßt uns dahin marschieren, und fei-
ne Leute marschierten. Es möchte schwer halten ein
gleich auffallendes Beispiel von Naivetät auf der ei-
nen, und von Zutrauen auf der andern Seite anzu-
führen. Nur mit einem forglosen Muth dieser Art,
unternimmt man Dinge, die andere Menschen nicht zu
denken wagen, und führt aus, was andern unbegreif-
Iich ist. Mehr neugierig als erstaunt kamen unsere
Leute in Beda an, daß fiel für ein nach unserer Art



ameramann 59

gebautes und bevölkertes Städtchen halten mußten;
aber fiel fanden da nichts, als einen mit Steinen ver-
fähütteten Brunnen, aus welchem zwischen den Steinen
hindurch ein wenig falziges und schmutziges Waffer
tröpfelte. Sie schöpften es in ihren Becher, und
verheilten es wie Brantewein in kleinen Portionen.
Das war das erste Magazin für unsere Truppen in
einem fremden Erdtheil, wo sie von ihrem Vaterlande
durch Meere mit Feinden bedeckt, und durch noch tau-
fendmahl fürchterlichere Wüsten getrennt waren; aber
ihr Muth und ihre Heiterkeit litten selbst durch diesen
entsetzlichen Zustand nicht,-
Folgende Anekdote mag einen Maßstab des häus-
lichen Despotismus der Morgenländer abgeben, man
wird vor den Grausamkeiten erbeben, die die Eifer-
fucht ausübt, wenn geheiligtes Vorurtheil sie unter-
stützt und die Religion ihre Aufwallungen verzeiht.
Den zweiten Tag des Marsches unserer Truppen,
nachdem sie Alexandrien verlaffen hatten, begegneten
einige von ihnen in der Wüste, nahe bei Beda, einem
jungen Weibe, mit einem blutigen Gesichte. Sie
hielt mit der einen Hand ein zartes Kind, die ande-
re streckt sie aus nach Gegenständen, gegen welche fie
stoßen oder die fiel leiten möchten. Die Neugierde der
Soldaten wird rege, sie rufen ihrem Führer, der ih-
nen zugleich zum Dolmetscher dient; sie nähern sich
dem Weibe und hören die Seufzer eines Wesens, dem
man das Organ der Thränen ausgeriffen hat. Ein
junges Weib, und ein Kind mitten in der Wüste!
Erstaunt und neugierig fragen fiel weiter nach, under-
fahren, daß dies scheußliche Schauspiel, die Folge
und Wirkung einer wüthenden Eifersucht fey. Das
unglückliche Schlachtopfer wagt nicht zu klagen; es
bittet bloß für das unschuldige Wesen, das fein Un-



60 -----

glück theilt, und das vor Hunger und Elend unkom-
nen muß. Unsere Soldaten geben ihr sogleich, durch-
drungen von Mitleiden, einen Theil ihrer Tageskost,
vergeffen ihre eigene Bedürfniffe, da fie fo drückende
vor sich fehen, und entziehen fich das kostbare Waffer,
deffen sie bald ganz werden entbehren müffen. Mit
einem Mahle fehen fiel einen Wüthenden heran stürzen,
der fich aus der Ferne an dem Schauspiele seiner Ra-
che weidete, und dieses Schlachtopfer mit dem Auge
verfolgte. Er eilt herzu, entreißt ihren Händen dies
Brodt, dies Waffer, diese letzte Lebensquelle, die das
Mitleiden, so eben dem Unglückte schenkte. Halt!
fchrie er, fie hat ihre und meine Ehre vernichtet, dies
Kind ist uneine Schande, es ist der Sohn des La-
fers. Urfere Soldaten wollen sich widersetzen, weil
er dem Weibe die Hülfe raubt, die man ihr eben lei-
fete; aber feine Eifersucht geht in Raserey über, daß
der Gegenstand feiner Wuth noch ein Gegenstand der
Erbarmung feyn kann. Er zieht einen Dolch, giebt
dem Weibe einen Todesstoß, ergreift das Kind, hebt
es empor, und zerschmettert es auf dem Boden.
Dann bleibt er mit einer stumpfen Wildheit unbeweg-
lich stehen, blickt die ihn Umgebenden starr an, und
trotzt ihrer Rache.–
Ich habe mich erkundigt, ob es nicht Strafgef-
ze gegen einen so abscheulichen Mißbrauch der Ober-
herrschaft gebe. Man fagte mir aber bloß, er habe
freylich unrecht gethan, fie zu erstechen, denn wenn
Gott fiel hätte wollen leben laffen, so hätte man sie
nach vierzig Tagen aus Erbarmen in einem Hause auf
nehmen und ernähren können,
- Die Division Kleber, die durch Dugua com-
mandiert wurde, hatte den Weg nach Rosette genom-



------------- 61

men, um die kleine Flotte, die den Nil hinauf ge-
schifft war, zu beschützen. Die Armee hatte sich den
17ten und 18ten Messidor nach Birket und Demen-
hour völlig in Marsch gesetzt. Die Araber griffen ih-
re Vorposten an, und beunruhigten den Rest. Der Tod
wurde die Strafe der Zurückbleibenden. Defair wäre
im Augenblick gefangen genommen worden, weil er
etwa 50 Schritt hinter der Colonne zurück blieb. Le
Mireur, ein Officier von Bedeutung, hatte in einer
melancholischen Zerstreuung nicht darauf geachtet, da
man ihn erinnerte, fich an das Corps anzufchließen,
und wurde hundert Schritt von den Vorposten ermor-
det. Der General-Adjutant Gallois wurde getödtet,
da er einen Befehl des Generals en Chef brachte. Der
Adjutant Delenau wurde wenige Schritte von der Ar-
mee gefangen genommen, indem er durch einen Gra-
ben ritt. Man fetzte einen Preis auf feine Befreyung,
aber die Araber entzweyten fich über defen Vertheilung,
und erschoffen, um den Streit zu enden, den treffli-
chen jungen Mann.
- Die Mamelukken waren der französischen Armee
entgegen gekommen, bey Demenhour wurden sie fie
zuerst gewahr, sie recognofeirten aber bloß. Diese
Erscheinung und der unbedeutende Kampf bey Chebreis
lehrte unsere Soldaten fiel richtig beurtheilen, und be-
nahm ihnen diese zweideutigen Empfindungen, die den
Schrecken nahe kommen, und die ein völlig unbekann-
1er Feind gewöhnlich zu verursachen pflegt. Sie ih-
rer Seits, hielten sich, da sie in unserer Armee nichts
als Infanterie sahen– für welche sie die höchste Ver-
achtung hegen– eines leichten Sieges gewiß, und
beunruhigten unfern Marsch nicht weiter. Dieser war
aber so schon beschwerlich genug, heils wegen seiner
Länge, heils wegen der Hitze des Klima's, theils



62- ------- --

wegen der Qualen des Hungers und Durstes. Man
kann noch hinzufügen, wegen der Qualen einer stets
betrogenen, und stets wieder erneuerten Hoffnung.
Ja wahrlich, auf ganzen Haufen von Getreide hatten
unsere Soldaten kein Brod, und dem Bilde eines
weiten Sees vor Augen wurden fievon Durst verzehrt.
Diese ganze neue Art von Qual muß erklärt werden,
denn fiel besteht in einer Täuschung, die nur in diesen
Gegenden statt findet, sie wird durch das Spiegeln
hervorspringender Gegenstände in den fähief auffallen-
den Sonnenstrahlen, die durch die Hitze der glühen-
den Erde zurück geworfen werden, hervor gebracht.
Diese Erfcheinung gleicht so fehr dem Waffer, daß
man zehnmahl nach einander dadurch betrogen wird.
Sie erregt einen desto heftigern Durft, weil die Zeit,
in der man fie gewahr wird, die heißeste an Tage ist.
Ich glaubte fie nicht durch eine Zeichnung verdeutlichen
zu können, weil diese doch nur die Darstellung einer
Darstellung gewesen seyn würde. Man wird also bef-
fer thun, einen Rapport des Bürger Monge, den er
dem Institut von Cairo abstattete, und der durch den
ältern Didot in den Mémoires sur l'Egypte 4 vol.
in 8. abgedruckt ist, zu lesen, hier ist diese Erschei-
nung mit dem Schurffinn der Gelehrsamkeit, die
den Bürger Monge auszeichnet, untersucht und be-
schrieben.
… Die Dörfer waren bey Annäherung der Armee
leer gelaffen, und die Einwohner hatten alles mit fich
genommen, was die Truppen hätte ernähren können.
Die Waffer- Melonen waren die erste Erquickung,
die der Egyptische Boden unfern Soldaten darbot, da-
her denn auch die Erkenntlichkeit bey ihnen das An-
denken an diese Furcht heiligte. Als sie an den Nil



=m 63

kamen, warfen sie sich mit fammt den Kleidern hinein,
um fich an allen Theilen zugleich abzukühlen.

Schlacht bey den Pyramiden. Ankunft in Rosette.

So wie die Armee vor Rahmanieh vorüber war,
wurden ihre Märsche am Ufer des Fluffes weniger be-
fchwerlich. Ich werde nicht aller ihrer Stationen er-
wähnen, fondern bloß bemerken, daß fiel den ersten
Thermidor zu Amm-el-Dinor geschlafen hatte. Sie
brach des andern Tages am frühen Morgen auf, und
befand sich nach einem zwölfstündigen Marsch bey Em-
babey, wo die Mamelukken verfammelt waren. Sie
hatten daselbst ein befestigtes Lager mit einem schlech-
ten Graben umgeben, und durch 38 Kanonen verthei-
digt. So wie man die Feinde erblickte, stellte unsere
Armee fich in Schlachtordnung. Bonaparte gab
feine letzten Befehle, zeigte dann auf die Pyramiden
und fagte: „geht nun, und denkt daran, daß 4o Jahr-
Hunderte euch von der Höhe dieser Monumente beob-
achten!“ Desaix, der das Vordertreffen kommandierte,
war das Dorf vorbeygegangen. Reynier folgte ihm
zur Linken. Dugua, Vial und Bon, die ihm stets
zur Linken waren, bildeten einen Halbkreis und nä-
herten sich dem Nil. Murat- Bey hatte uns eben re-
cognofeirt und bemerkt, daß wir keine Cavallerie hat-
ten, er soll fich deshalb des Ausdrucks bedient haben:
er wolle uns wie Kürbiffe zerhauen. Dem zu Fol-
gefetzte sich das beträchtlichste Corps von Mamelukken,
das vor Embabey fand, in Bewegung, und warf fich
mit folcher Schnelligkeit auf die Division Dugua, daß
dieser kaum Zeit blieb, fich zu formieren, indeiß em-
pfing sie dieselben mit einem Artilleriefeuer, das fie
fintzig machte. Durch ein „Links um!“ wären fie bey.
nahe in die Bajonette der Division Defair gerathen.



64 ===

Ein gut unterhaltenes und unterstütztes Reihenfeller
brachte eine zweyte Ueberraschung hervor, fie waren
einen Augenblick wankelmüthig, dann paffierten fie, in
der Abficht, die Division zu tourniren, zwischen der
des Reynier und der des Defair durch, und empfien-
gen von allen beyden ein Kreuzfeuer, womit ihre Nie-
derlage den Anfang nahm. Ganz ohne bestimmte Ad-
ficht kehrte nun ein Theil nach Embabey zurück, und
der andere wollte sich in einem Palmengarten, der sich

westlich von beyden Divisionen befand, verschanzen,
aber man ließ sie von da durch Plätzer vertreiben. Sie
wandten sich dann nach der Wüste der Pyramiden. Es
waren die nämlichen, die uns in der Folge Ober-

Egypten streitig machten. Während dieser Zeit näher-
ten fich die andern Divisionen dem Dorf, und konn-

ten deshalb durch die Artillerie des verschanzten La-
gers beschädiget werden. Man beschloß dies anzugreis
fen, suchte deshalb aus der Division Bon und Menou

Mannschaft aus, und formierte 2 Bataillons, die die
Generale Rampon und Marmont commandierten, um
auf das Dorf loszumarschieren und es durch Hülfe des

Grabens zu umgehen. Das Bataillon Rampon schien

ihnen leicht zu verwirren und zu vernichten, es wurde

durch alle Mamelukken des ganzen Lagers angegriffen;

hier war das Feuer am lebhaftesten und mörderischsten.

Sie konnten sich unsern Widerstand gar nicht vorstel-

len (späterhin haben fie geäußert, fiel hätten geglaubt,

wir feyn zusammen gebunden); wirklich scheiterte hier
die beste Cavallerie des Morgenlandes, vielleicht der

ganzen Erde, an einem kleinen Corps, das sich durch

Bajonette deckte. Einige Mamelukken verbrannten fo-
gar ihre Kleider an dem Feuer unserer Musketiere,
andere wurden tödlich verwundet, und die Flamme

verzehrte sie vor unseren Reihen. Die Niederlage wur-

de



==m 65

-

de nun allgemein, sie wollten in ihr Lager zurück keh-
ren, aber unsere Soldaten folgten ihnen und drangen
vermischt mit ihnen hinein. Ihre Kanonen wurden
genommen, alle Divisionen näherten sich allmählich,
umgaben das Dorf, und raubten ihnen fo jedes Mit-
tel zur Flucht. Sie wollten am Nil entlang fliehen,
aber eine Mauer, die sich quer vor zog, hielt sie auf
Darauf warfen sie sich in den Fluß, um das Corps
des Ibrahim- Bey, das drüben zur Bedeckung von
Cairo geblieben war, zu erreichen. Von jetzt an hörte
es auf eine Schlacht zu sein, es wurde eine Metzeley-
Der Feind schien vorbei zu defilieren, um sich erschie-
ßen zu laffen, und wer dem Feuer unserer Bataillons
entging, wurde den Wellen zur Beute. Hob man
während dieses Blutbades die Augen empor, so mußte
man über den erhabenen Kontrast betroffen werden,
den der reine Himmel dieses glücklichen Klimas dar-
stellte. Ein kleiner Haufe Franzosen unter Anführung
eines Helden, hatte eben einen Erdtheil erobert; ein
ganzes Reich bekam einen andern Herrn; der Stolz
der Mamelukken scheiterte gänzlich an den Bajonetten
unserer Infanterie, aber aller Staub und Rauch die-
fer großen und fürchterlichen Szene, die so bedeutende
Folgen hervorbringen mußte, verunreinigte kaum den
untersten Theil der Atmosphäre. Das Gestirn des Tals
ges glitt in seinem weiten Horizont dahin, und voll-
endete feine Laufbahn ruhig; ein erhabener Beweis
jener unveränderlichen Ordnung der Natur, die den
ewigen Gesetzen mit tiefem Schweigen gehorcht, und
gerade hier durch unser Erstaunen nur noch ver-
mehrt. Ich habe dies alles in einer Zeichnung, die
ich in dem Augenblicke entwarf, darzustelleit gesucht.
Der offizielle Bericht des Generals Berthier, wor-
in die militairischen Bewegungen auf eine sehr klare
Denons Reifen. E



66 missmem

und zugleich gelehrte Weise ausführlich beschrieben sind,
kann zur Erklärung des Plans dieser Schlacht dienen.
Dieser Plan hat noch einen besondern Werth durch
die Verbefferungen, die Bonaparte aus Güte selbst
hinzugefügt hat, und die die Vertheilung der Corps
und ihre Bestimmung betreffen. Der Plan dieser Ba-
taille nebst dem von Cairo, Boulac und Divceth find
zugleich die Karten des Landes.
Der General Menou war verwundet in Alexan-
dria geblieben, er sollte in Rosette eine Regierung or-
ganifiren, und zugleich das Delta durchreisen. Ehe
er sich nach Cairo begab, lud er mich ein, ihn auf
dieser Tour zu begleiten. Ich entschloß mich dazu um
fo lieber, weil ich voraus dachte, daß sie nur dann
interessant seyn könne, wenn man sie früher mache,
als die in Ober- Aegypten. Ich genoß überdieß die
Gesellschaft eines liebenswürdigen und unterrichteten
Mannes und– eines Mannes, der lange fähon mein
Freund war.–
Wir schifften uns auf ein Postschiff im neuen Ha-
fen von Alexandria ein, und manövrirten den ganzen
Tag, aber unsere Kapitaine kannten weder die Strö-
mungen, noch die Klippen, noch die Untiefen dieses
Hafens, fie vermieden zwar glücklich die Spitze des
Diamant, fürchteten aber am Felfen des kleinen
Leuchtthurmus zu scheitern, und führten uns deshalb am
Eingange des Hafens wieder zu Lande, um den fol-
genden Tag weiter zu reifen. Ich zeichnete das Schloß
der Insel Pharos, das auf der Stelle jenes berühm-
ten nützlichen und prächtigen Monuments gebaut ist,
jenes Wunders der Welt, das feinen Nahmen von der
Infel, worauf es stand, erhielt, und ihn dann allen
übrigen Monumenten dieser Art ertheilte. Wir ver-
reisten den andern Tag unter eben so ungünstigen An-

/



=mmen 67

zeichen als den Tag vorher. Kaum waren wir einige
Stunden weit ins Meer, als der Wind sehr heftig
wurde, und den General Menoueinkrampfhaftes Brechen
überfiel, welches ihm beinahe das Leben gekostet hätte, in-
dem er der Länge nach hinstürzte, und mit dem Kopf auf
den Stoß einer Kanone schlug. Keiner von uns konnte die
Gefahr der großen Wunde, die er fich gefallen hatte, genau
beurtheilen; er war ohnmächtig geworden, und wir berath-
schlagten, ob wir ihn nicht auf den Orient, dem gegen-
über wir uns eben befanden, der mit der übrigen Flotte
bey Abukir vor Anker lag, bringen follten.
Unsere Seeleute glaubten, daß einige Stunden
hinreichen würden, um bis zum Nil zu kommen, wir
entschloffen uns also hierzu, weil dadurch die Krank-
heit des Generals gehoben werden mußte. Trotz un-
feres unglücklichen Zustandes und dem Umherwerfen
des Schiffs, glückte es mir, eine Zeichnung zu vollen-
den, die einen Ueberblick davon gibt, wie unsere Flotte
vor Abukir vor Anker lag. Ehemahls war dies

Vorgebirge wegen der Stadt Kanopus berühmt, jetzt

ist es durch alle Schreckniffe des Krieges berüchtigt.
Einige Stunden darauf befanden wir uns, ohne es zu
wiffen, an einer der Mündungen des Nils, wir bemerk-
ten es an der entsetzlichsten Szene, die ich in meinem Les
ben gesehen habe. Das Waffer des Nils wurde durch den

Wind zurückgetrieben, fehlug Wellen von einer unge-

heuren Größe, die durch den Fluß des Stroms in-
mer wieder zurück geworfen und gebrochen wurden.
Eins unserer Schiffe, das eben Schiffbruch gelitten
hatte, und das die Wogen jetzt völlig zerschlugen, war
die einzige Anzeige der nahen Küste. Mehrere andere
Postschiffe, die in eben der Lage, das heißt, in eben
der Verwirrung waren, als wir, suchten sich einander
zu nähern, um sich zu berathschlagen, vermieden dann
-/ E 2

/



68 m

fich wieder, um sich nicht zu zerschellen, und konnten
sich ohne fürchterliches Schreyen nicht verstehen. Es
war kein Loote in der Nähe, und wir wußten nicht
mehr, was wir machen folten; mit dem General ging
es immer schlimmer. Wir dachten darauf, den äußer-
ften Rand des Fluffes zu untersuchen. Das Boot
wurde ins Meer gelaffen, ich und der Bataillons-
Chef Bonnecarrere warfen uns hinein, so gut wir
konnten. Kaum hatten wir unser Schiff verlaffen, als
wir uns mitten im Abgrunde befanden, und nichts als
die überhängenden Gipfel der Wellen fehen konnten,
die von allen Seiten uns zu verschlingen drohten. Wir
waren ioöo Toifen von den Postschiffe entfernt, konn-
ten es aber nicht erreichen. Die Seekrankheit fing
an, mich zu quälen, wir überlegten, ob wir nicht
ohne eigentliche Bestimmung warten, und die Nacht
fo zubringen wollten. Ich hüllte mich in meinen Man-
tel, um nichts mehr von unferm bedauernswerthen
Zustande zu sehen, als wir unterhalb einer Felukke
vorbey kamen, wo ich einen unglücklichen erblickte,
der beim Heruntersteigert ins Boot an einem Seile
hängen geblieben war. Die Anstrengungen, fich in
dieser gefährlichen Lage zu erhalten, ermüdeten ihn,
feine Arme fanken schon, um ihn in die des Todes
gleiten zu laffen, die ich unter ihm offen fah, um ihn
zu empfangen. Dies Schauspiel erschütterte mich fo,
daß meine Ohnmachten verschwanden, ich schrie nicht,
ich heulte. Die Matrosen schrien mit mir, bis wir
endlich von den Leuten des Schiffs gehört wurden. An-
fangs wußten fiel nicht, was wir wollten, fiel fuchten
auf allen Seiten, ehe sie dem Unglücklichen, defen
letzte Kräfte entflohen, zu Hilfe kämen. Endlich ent-
deckten fiel ihn, es war nur eben noch Zeit, ihn zu
retten. Der Augenblick, den wir dieser Begebenheit



=mm 69

wegen verloren, und unsere Bemühungen, um uns
unter dem Winde zu erhalten, im Fall dieser Mensch
ins Meer fallen sollte, hatten uns weit genug aufsho-
he Meer gebracht, um unser Postschiff zu erreichen.
Wir erstiegen es glücklich, aber wir befanden uns nun
wieder eben da, von wo wir ausgereist waren, ohne zu
wiffen, was wir nun weiter machen sollten. Der Wind
wurde stiller, aber das Meer ging immer noch hoch. End-
lich brach die Nacht an; auch diese war weniger stürmisch.

Der General war zu krank, um sich selbst zu et-
was entschließen zu können, wir hielten daher aufs
neue Rath, und entschloffen uns, ihn so gut wie mög-
lich ins Boot zu bringen; wir hofften nähmlich, daß
das zerschlagene Schiff und die Klippen uns zu Weg-
weifern dienen, und daß wir, wenn wir sie vermie-
den, in den Nil gelangen würden. Dies glückte uns.
Nachem wir eine Stunde geschifft hatten, befanden
wir uns im Winkel der Küste: schnell wandten wir
uns rechts, und schifften so in das stille Bette des
fanftesten Fluffes, und befanden uns eine halbe Stunde
darauf mitten im grünsten und frischesten Lande der
Welt. Das hieß wohl recht den Tenarus verlassen,
und durch den Lethe in die Elyfäischen Gefilde gelan-
gen. Für den General traf dies noch mehr zu, denn
er faß nun wieder aufrecht und wir hatten feinethal-

ben weiter keine Besorgniß, als wegen seiner tiefen

Wunde, die Niemand von uns zu untersuchen wagte.
Wir erblickten zu unserer Rechten ein Fort und zur
Linken eine Batterie. Ehemahls war sie zur Verthei-
digung der Mündung des Nils gebaut, jetzt ist sie eine
Stunde davon entfernt. Dies gibt uns einen Maß-
fab der jährlichen Anschwemmung des Fluffes, denn
sicher fällt die Erbauung dieser Forts später, als die
Erfindung des Schießpulvers, das heißt, es ist noch



7o ==

nicht goo Jahr alt. In großer Eile entwarf ich zwey
Zeichnungen von diesen Standvunkten.
Der erste, westlich vom Fluffe, stellte ein vierecki-
ges Schloß dar, defen Winkel mit Thürmen verse-
hen find, und in dessen Batterien sich 25 Fuß lange
Kanonen befinden. Der zweyte ist jetzt bloß noch eine
Moschee, vor der fich eine zerstörte Batterie befindet.
"Hier ist noch eine Kanone von 28 Zoll Durchmeffer,
die dazu dienen soll, den Weibern eine glückliche Nie-
derkunft zu verschaffen, wenn fie fiel während ihrer
Schwangerschaft mit den Füßen umklammern.
Nach einer Stunde entdeckten wir, mitten in
Wäldern von Datteln, Bananen, Feigen und Maul-
beerbäumen Ro fette. Es liegt an den Ufern des
Nils, der, ohne sie zu erniedrigen, alljährlich die Mau-
ern der Häuser badet. Ich zeichnete die Ansicht, ehe
wir anlandeten.----
Rafid (die Franzosen nannten es Rosette oder
Roffet) ist nahe an der Mündung des Arms Bolbitina
gebaut, nicht weit von den Ruinen der Stadt gleiches
Nahnens. Diese mußte wohl an einem Winkel des
Fluffes liegen, etwa da, wo jetzt das Kloster Abou-
Mondour steht, ungefähr eine halbe Stunde von Ro-
fette. Zur Bestätigung dieser Meinung dienen die Anti-
höhen, die das Kloster beherrschen und die durch Zu-
fammenstürzen von Gebäuden entstanden feyn müffen.
Noch mehr vielleicht bestätigen es mehrere Säulen und
Alterthümer, "die man vor zwanzig Jahren fand, als
das Kloster repariert ward,
Leo von Afrika fagt, daß Rafid unter der Herr-
fchaft der Kalifen von einem Aegyptischen Gouverneur
erbaut wurde, aber er nennt weder den Kalifen, noch
die Zeit der Erbauung. Rosette zeigt kein einziges
seltenes Mpnument, seine ehemahlige einfache Einfaffung



--

--------- 71

gibt zu erkennen, daß es einst größer war, als es
jetzt ist. Man erkennt seinen ehemahligen Umfang an
den Erdhaufen, die ihn von Westen nach Süden bes
decken, und die durch zusammengestürzte Mauern und
Thürme entstanden find, welche jetzt den Kern jener Er-
höhungen ausmachen. Auch in dieser Stadt nimmt
die Bevölkerung, wie in Alexandrien, täglich ab, man
baut wenig, und was man baut, geschieht mit alten
Steinen von Gebäuden, die zusammenstürzten, weil
keine Bewohner da waren, die sie verbefferten. Im
Ganzen find die Häuser beffer gebaut, als in Alexan-
drien, fie find aber doch immer so gebrechlich, daß,
wenn das Klima, welches nichts zerstört, fiel nicht ver-
fchonte, bald kein Haus mehr von Rosette übrig feyn
würde. Jede der übereinander gebauten Etagen tre-
ten vor, so daß die obersten von den gegenüberstehen-
den Häusern fast berührt werden; dies macht aber
die Straßen fehr dunkel und unangenehm. Die Woh-
uungen am Nil entlang haben diese Unbequemlichkeit
nicht, sie gehören meistens fremden Kaufleuten. Dieser
Theil der Stadt könnte fehr leicht verschönert werden,
man dürfte nur am Ufer des Fluffes einen Damm auf
führen, der wechselsweise abschüffig und erhöht wäre:
die Häuser hier genießen den Vortheil, die Aussicht auf
die Schifffahrt zu haben, und erfreuen sich zu gleicher
Zeit des lachenden Anblicks der ufer des Delta. Diese
Insel ist ein wahrer Garten von einer Stunde im Um-
fange.-
Wir eigneten uns sogleich das schöne Delta zu,
es diente uns zu unsern Spaziergängen und bald
auch zum Vergnügen der Jagd. Dies erhöhte sich für
uns durch die Befriedigung der Neugierde, denn je-
der Vogel, den wir tödteten, vermehrte unsere Ein-

fichten.



72=

Ich bemerkte, daß die Bewohner des linken Nil-
Ufers, das heißt, die Einwohner des Delta, fanf-
ker und gesellschaftlicher find als die andern. Ich glau-
be, ihr größerer Ueberfluß und die Abwesenheit der
Arabischen Beduinen ist die Ursache davon. Diese
überschreiten den Fluß nie, und laffen jene also in ei-
nem Zustande des Friedens, den die andern nie in
ihrem Leben genießen.-

Untersucht man die Grundursachen, so läßt man
gewöhnlich nach, sich über die Wirkungen zu beschwe-
ren. Wer kann es den Arabischen Landbauern ver-
denken, daß sie mürrisch, mißtrauisch, geizig, forg-

los und ohne Bedacht auf die Zukunft find, wenn man

erwägt, daß außer den Verationen ihres Grundherrn,
des begierigen Beys, des Scheiks und der Maneluk-
ken, auch noch ein herumirrender, ewig bewaffneter
Feind jeden Augenblick darauf lauert, ihnen dasjenige
zu rauben, was er Ueberflüffiges an ihnen gewahr wird.
Nur das Geld, das sie verbergen können, und daß
alle Genüffe, die fiel sich entziehen, repräsentiert, ist

dasjenige, was sie wirklich für ihr eigen halten kön-

nen. Die Kunst, es zu vergraben, ist daher ihr höch-
stes Studium. Sie beruhigen sich auch nicht damit,
es der Erde anvertraut zu haben; Schutt, Lumpen,
kurz das ganze Gefolge des Elends stellen fiel der Bli-
cken ihrer Herren dar, in der Hoffnung, ihr Geld da-
durch der Begierde derselben zu entziehen. Es liegt
ihnen alles daran, Mitleiden einzuflößen, denn wenn
fie nicht bedauert werden, fo find sie verrathen. Sie
find also unruhig um das gefährliche Geld zusammen
zu scharren, und verlegen, sobald sie es befitzen. Ihr
Leben verfließt also unter dem Unglücke, kein Geld zu
haben, und unter der Angst, man werde es ihnen
rauben.--



= 7s

Wir hatten freilich die Mamelukken verjagt, aber
da wir bei unserer Ankunft alle mögliche Bedürfnisse
zu befriedigen hatten, ersetzten wir da nicht in Grune
de die Verjagten? Und nun die arabischen Beduinen
mit ihren schlechten Waffen, ohne festen Widerstand,
die den beweglichen Sand zu Wällen hoben, die keine
Linie, als den weiten Raum, keine Rückflucht, als
die Unermeßlichkeit kennen, wer wird fiel je überwin-
den oder zähmen können? Ob wir die Bestechung ver-
fuchen, indem wir ihnen Land zum Bebauen anbie-
ten? Aber, in Europa hören die Bauern, die Jäger
geworden sind, unwiderruflich auf, den Acker zu pflü-
gen, und– der Beduine war von jeher ein Jäger.
Faulheit und Unabhängigkeit find die Grundzüge fei-
nes Charakters, und um das eine oder das andere
zu befriedigen, strengt er sich unaufhörlich an, und
läßt sich durch die Noth belagern und beherrschen.
Wir können also dem Beduinen nichts vorschlagen,
das bey ihm den Vortheil aufwiegen könnte, uns zu
bestehlen. Diese Berechnung legt er daher auch allen
feinen Traktaten zum Grunde. Der Neid, eine Geis
ßel, die felbst der Aufenthalt der Dürftigkeit fühlen
muß, schwebt sogar über den brennenden Sand der
Wüste. Die Beduinen führen mit allen Völkern der
Erde Krieg, aber fie haffen und beneiden nur anders
Beduinen, die nicht von ihrer Horde sind. Sie ni-
fchen sich in alle Kriege, und setzen sich sogleich in Be-
wegung, so bald ein innerlicher Zwist oder ein aus-
wärtiger Feind die Ruhe von Aegypten zu stören an-
fängt, aber sie verbinden sich mit keinem von beyden,
fondern benutzen diese Uneinigkeit, um beyde zu plün-
dern. Als wir in Afrika landeten, mischten sie sich
unter uns und nahmen die Zurückbleibenden von uns
gefangen, hätten aber die Alexandriner eben so wohl



74 immen

geplündert, wenn sie ihre Mauern verlaffen hätten, um
fich auswärts schlagen zu laffen. Wo es Beute gibt,
da sehen die Beduinen ihren Feind. Zu Traktaten
find sie immer bereit, weil mit den Stipulationen Ge-
fchenke verbunden find, aber Verpflichtungen kennen
fie nicht, es fey denn, daß die Noth sie gebiethet.
Ihre Grausamkeit hat indes nichts abscheuliches; die-
jenigen von uns, die fie gefangen genommen hatten,
beschrieben die Leiden ihrer Gefangenschaft, wenn sie
fie erzählten, mehr als eine Folge der Lebensart die-
fer Nation, als ihrer Barbarey. Offiziere, die ihre
Gefangene gewesen waren, versicherten, daß die Ar-
beit, die man von ihnen verlangt hätte, weder schwer,
noch grausam gewesen fey. Sie mußten unter Auf-
ficht der Weiber die Eifel und Kameele beladen und
führen, aber freilich auch alle Augenblicke Halt ma-
chen und aufbrechen. Die ganze Hauswirthschaft ließ
fich zusammen legen und höchstens in einer Viertel-
funde war man unterwegs. Die ganze Hauswirth-
fchaft bestand übrigens in einer Korn- und Kaffeemüh-
le, einer Eifenplatte, um Brodkuchen zu backen, ei-
ner großen und kleinen Kaffeekanne, einigen Schläu-
chen, einigen Kornfäcken und der nöthigen Zeltlein-
wand, in welche dies alles gewickelt wird. Eine
Handvoll geröstetes Getreide und 12 Datteln, waren
die gewöhnliche Mundportion eines Marschtages, und
ein wenig Waffer, das wegen des Mangels defelben
zu allem Uebrigen schon gedient hatte, ehe man es
trank. Die Offiziere waren aber durch diese schlechte
Behandlung nicht niedergeschlagen geworden, fiel erin-
werten fich daher auch nie mit Bitterkeit an diesen
traurigen Zustand, weil sie ihn bloß geheilt hatten.

- Die Beduinen find fehr tolerant, fie haben keine
Vorurtheile des Fanatismus, Ehrwürdig gewordene



=mm=m 75
Gewohnheiten find ihre Gesetze. Ihre Grundzüge glei-
chen Tugenden, die bey ihren partiellen Verbindungen
und bey ihrer väterlichen Herrschaft hinreichen.
Noch muß ich einen Zug ihrer Gaffreyheit erwäh-
nen. Ein französischer Offizier war seit einigen Mo-
naten der Gefangene eines Anführers der Araber.
Das Lager defelben wurde bey Nacht von unserer
Kavallerie überfallen, er selbst hatte nur eben Zeit fich
zu retten, Zelte, Heerden, Mundvorrath, alles wur-
de genommen. Den Tag darauf irret er einsam und
hülflos umher, langt aber dennoch ein Brod unter fei-
nen Kleidern hervor, gibt dem Gefangenen die Hälfte
davon und spricht: „Gott weiß, wann wir mehr zu
effen haben werden; aber man soll mir doch nicht
nachsagen, mit dem, den ich mir zum Freunde mach-
te, nicht auch den letzten Biffen getheilt zu haben.“
Kann man ein solches Volk wohl haffen, so wild es
übrigens auch feyn mag? Und welchen Vorzug vor
uns gibt ihnen ihre Mäßigkeit, verglichen mit den Be-
dürfniffen, die wir uns geschaffen haben? wie könn-
te man Menschen dieser Art bereden oder zu etwas
bringen? werden sie uns nicht immer vorzuwerfen ha-
ben, daß wir reiche Erndten auf den Gräbern ihrer
Vorfahren aussäen? So lange wir noch nicht Herren
von Cairo waren, hielten die Strandbewohner des
Nils unsere Existenz in Aegypten nur für fehr unsicher,
fie unterwarfen fich deßhalb unserer Armee bey ihren
Uebergange bloß zum Schein, zweifelten aber gar
nicht, daß unser Heer von ihren unüberwindlichen Ty-
rannen werde aufgerieben werden. Sie erlaubten sich
daher, vielleicht um künftig desto eher Verzeihung für
ihre Unterwerfung zu erhalten, vielleicht um ihren
Raubgeist zu befriedigen, unsere Barken, fo oft fie
zur Armee geschickt wurden, oder von ihr zurück ka-



76- mm

men, anzugreifen und zu beschießen. Einige Schiffe
wurden wirklich gezwungen, zurück zu kehren, nach-
denn fie stundenlang Flintenschüffe erhalten hatten, und
zwar besonders von den Einwohnern der Dörfer Metu-
bis und Tfemi. Man fähickte ein Postschiff und eini-
ge Truppen gegen fie; ich war mit bei dieser Unter-
nehmung. Unsere Instruktionen waren friedfertig, wir
nahmen ihre Unterwerfung an, und hoben Geiffeln
aus. Während des zu Abschließung des Traktats nö-
thigen Sprechens, zeichnete ich die Gegenden von Me-
tubis und Tfemi.--
Etliche Tage nachher fuhr eine andere Barke nach
Cairo ab; wir hörten nichts weiter von denen, die fie
bestiegen hatten, erfuhren aber später hin von den Ein-
gebornen, daß sie jenseits Fua angegriffen waren. Sie
waren alle verwundet worden, und ihre Schiffsleute
hatten fich ins Waffer geworfen, der Strom hatte
fie ergriffen und fie waren gestrandet, fest genommen,
nach Salmie gebracht und da erschoffen. Der Gene-
ral glaubte nun, ein warnendes Beyspiel gehen zu
müffen. Wir fegelten also mit 2oo Mann auf einer
halben Schebecke und mit einigen Barken ab, und
landeten eine halbe Stunde vor Salmie; ein Detasche-
ment umging das Dorf, ein anderes blieb am Ufer
des Fluffes, die dritte Division, die die Einschließung
vollenden follte, war zwei Stunden unterhalb auf den
Sand getrieben. Wir fanden die Feinde zu Pferde
und in Schlachtordnung vor ihrem Dorfe; sie griffen
uns zuerst an, und drängten fich bis an unfere Bajo-
nette. Unsere ersten Schüffe tödteten ihre Anführer,
fie wurden umringt und erlitten eine gänzliche Nieder-
lage. Der Scheik und die Uebriggebliebenen entwtsch-
ten, weil die dritte Division, die ihrer Flucht in den
Wegtreten sollte, nicht zur rechten Zeit da war. Das

",



Dorf wurde während der übrigen Tageszeit geplündert
und in der Nacht angesteckt. Die Flammen und die
Kanonenschüffe verkündigten, in der Dunkelheit, zehn
Stunden weit umher unsere gänzliche und fürchterliche
Rache. Ich zeichnete Salmie zuvor am Tage, und
dann beym Scheine des Brandes.
Wir kamen nach Fua zurück, und wurden als
Sieger empfangen, die ihrer Rache Grenzen zu fetzen
wußten. Alle Scheiks der Provinz waren zusammen
berufen und gegenwärtig. Mit Ehrfurcht und Erge-
bung hörten fiel das Manifest vorlesen, das unsere Ex-
pedition betraf, und die Grundlagen der künftigen neuen
Organisation von Saltnie enthielt. Man ernannte ei-
nen bejahrten Scheik statt dessen, den die Franzosen
fo eben abgesetzt und verwiesen hatten. Er wurde zu-
rückgesandt um die zerstreuten Einwohner zu fammeln
und eine Deputation von ihnen herzuführen, die am
dritten Tage auch wirklich ankam. Das Detachement,
das den neuen Scheik begleitete, war mit Jauchzen
empfangen; die Deputierten fagten uns, sie hätten im-
mer noch die Vaterhand erkannt, wenn diese gleich
schwer über ihnen geworden wäre, auch sähen sie wohl,
daß wir gegen sie eigentlich nichts Böses im Sinne hät-
ten, da wir nur Schuldige getödtet, und nur ein Vier-
tel des Dorfs verbrannt hätten; sie fügten hinzu, das
Feuerfey gelöscht, und das Haus des entflohenen Scheiks
zerstört, auch hätten fiel die noch übrigen Hüner und
Gänse den Soldaten angeboten, deren Ankunft die
Gewissensbisse vermindert hätten, die seit drei Wo-
chen fiel quälten.--
Wir trafen mit den angränzenden Distrikten
eine Uebereinkunft, und legten eine ordinäre Post
tnach Salmie an. Unsere Expedition vollendeten
wir dadurch, daß wir das ganze Departement

-



78* == ..,

/
durchzogen. In jedem Dorfe wurden wir auf eine mehr
als feudalmäßige Art empfangen. Die erste Person des
Landes kam uns entgegen und nahm die Bezahlung
deffen, was wir verzehrten, im Nahmen der Ein-
wohner in Empfang. Wir mußten erst die Miß-
bräuche kennen, ehe wir ihnen abhelfen konnten, auch
verführte es uns, durch Hülfe des Zufalls so leicht die
Gewohnheiten eines Landes beobachten zu können, def-
fen Sitten wir verändern wollten. Wir ließen es also
für diesmahl so geschehen. Ein öffentliches Haus, das
fast immer dem Mamelukken gehört hatte, der bisher
Herr und Meister des Dorfs gewesen war, wurde in
wenigen Augenblicken nach Art des Landes mit Mat-
ten, Tapeten und Polstern möbliert. Eine Menge Die-
ner brachten sogleich frisches wohlriechendes Waffer,
Pfeifen und Kaffee. Eine halbe Stunde darauf war
eine Tapete ausgebreitet, rund umher machte man eine

Lage von drei bis viererley Arten Brod und Kuchen, deren

Mitte kleine Schüffeln voll Früchte, Zuckerwerk und
Milchsachen enthielt, das fast alles fehr gut, und be-

sonders fehr wohlriechend war. Man kostete beynahe
nur von allem, und in wenigen Minuten war die gan-
ze Mahlzeit vorbey, aber zwei Stunden darauf wur-
de die nämliche Tapete aufs neue beladen. Brod,
große Schüffeln voll Reiß, theils mit Brühe, theils

mit Milch, schlecht gebratene halbe Hämmel, große
Kälberviertel, die gekochten Köpfe aller erwähnten

Thiere, und noch fechzig andere Schüffeln waren über
einander gestellt; diese bestanden aus gewürzten Ra-

gouts, Kräutern, Konfect, Gelees und Scheibenho-
nig. Stühle, Teller, Löffel, Gabeln, Becher und
Servietten fehlten gänzlich. Aufs Knie hingekauert
ißt man den Reiß mit den Fingern, zerreißt das Fleisch
mit den Nägeln, taucht das Brod in die Brühen und



=amm-- 79
leckt die Hände mit den Lippen ab. Das Waffer wird
aus einem Topf getrunken. Der, der den Wirth macht,
trinkt immer zuerst, auch ist er zuerst von allen Schüffeln,
weniger, um zu zeigen, daß man nichts zu fürchten habe,
als um zu erkennen zu geben, wie fehrer auf unsere Sicher-
heit bedacht fey, und wieviel er aus uns mache. Servietten
verheilt man nur nach Tische, wenn Waffer zum Waschen
gebracht wird. Dann wird jeder einzelne mit Rosenwas
fer besprengt, und endlich wird geraucht und Kaffee ge-
trunken.
Nachdem wir gegessen hatten, nahmen die vom zwey-
ten Rang unsere Plätze ein, und auch fie wurden fehrfchnell
durch andere ersetzt. Nach den Grundsätzen ihrer Religion
wurde auch ein armer Bettler mit an den Tisch genommen,
dann folgten die Diener und endlich wer wollte, bis alles
verzehrt war. Es mangelt zwar diesen Mahlzeiten an Be-
quemlichkeit und an derjenigen Niedlichkeit, die den Appetit
reizt, aber desto bewundernswürdiger ist dabey der
Ueberfluß, die gaffreye. Hingebung und die Mäßigkeit
der Gäste, die trotz allen Schüffeln nie länger als
zehn Minuten am Tisch bleiben.

Seeschlacht bey Abukir. Reise nach Kanopus.
Den 14ten Fructidor Morgens waren wir Herren
von Aegypten, von Corfu und von Malta. Dreyzehn
Linienschiffe machten diese Besitzungen mit Frankreich
zusammenhängend, so daß man beydes als ein Reich
anfehen konnte. England vermochte nichts weiter zu
thun, als auf dem Mittelländischen Meere mit zahl-
reichen Flotten umherzukreuzen, die sich nur mit Mühe

und mit ungeheuren Kosten verproviantieren konnten.
Bonaparte fühlte den ganzen Vortheil dieser La-
ge, und wünschte, um fie zu sichern, daß unsere Flot-
te in den Hafen von Alexandrien einlaufen möchte. Er
hatte dem, der die Mittel dazu angeben werde, 2ooo



Dukaten versprochen; denn Kapitäne von Kauffarthey-
fchiffen sollen einen Eingang in den alten Hafen auf
gefunden haben. Aber der böse Genius von Frank-
reich rieth und beredete den Admiral, fich bey Abukir
vor Anker zu legen, wodurch denn in einem einzigen
Tage das Resultat von einer langen Reihe von Glücks-
fällen fehr verändert wurde. Den 14ten Nachmittags
führte uns der Zufall nach dem oben erwähnten Klo-
fer Album and ur, welches nächst Rofette das
Ziel eines angenehmen Spazierganges am Ufer des
Fluffes ist. Kaum waren wir auf den Thurm, der
oberhalb des Klosters steht, angelangt, so erblickten wir
zwanzig Segel; sie kamen, fiel formierten eine Linie,
fie griffen an, alles in einem Augenblick. Der erste
Kanonenschuß geschah um 5 Uhr, doch bald verdeckte
uns der Rauch die Bewegungen bei der Armeen. In
der Nacht konnten wir alles etwas beffer unterscheiden,
ohne jedoch das, was vorfiel, gehörig beurtheilen zu kön-
nen. Wir liefen Gefahr, selbst von dem kleinsten
Korps Beduinen gefangen genommen zu werden, aber
dies könnte die begierige Aufmerksamkeit nicht hindern,
womit wir einen Vorfall von so großer Wichtigkeit be-
obachteten. Das Feuer, das immer stärker und stärker
wurde, hörte nicht mehr auf. Der Kampf mußte un-
streitig fchrecklich und von beiden Seiten gleich hart
näckig feytt.
Als wir wieder in Rosette waren, bestiegen wir
die Dächer unserer Häuser. Gegen 10 Uhr zeigte un“
der sehr helle Himmel eine Feuersbrunst an, einige
Minuten darauf erfolgte eine fürchterliche Explosion und
dann ein tiefes Schweigen. Wir hatten von der lin-
ken Seite zur Rechten auf den angebrannten Gegen-
fand schießen fehen, und folgerten hieraus, daß die
infrigen dies Feuer verursacht hätten. Das eingetrete-
NE

--



----- m---- 8i

ne Stillschweigen mußte von dem Rückzuge der Eng-
länder entfehn, denn sie allein konnten fortfahren, oder-
aufhören zu kämpfen, weil sie allein über den offenen
Raum disponierten. Um 11 Uhr fing ein langsames
Feuern wieder an, um Mitternacht wurde der Kampf
wieder lebhaft, um 2 Uhr des Morgens hörte er auf
Beym Anbruche des Tages war ich auf dem vorgerück-
ten Posten und nach 1o Minuten fing eine neue Ka-
nonade an, um 9 Uhr flog ein anderes Schiff in die
Luft, um 10 Uhr durchkreuzten die einzigen vier übrig
gebliebenen ganzen Schiffe, die wir deutlich für franzö-
fische erkannten, mit vollen Segeln das Schlachtfeld,
wovon sie uns Herrn zu feyn schienen, weil sie weder
angegriffen noch verfolgt wurden. So groß war die
Täuschung, die durch den Enthusiasmus der Hoffnung
hervorgebracht wurde,- „-
Ich blieb Tag und Nacht auf den Thürin von
Abümandür, und zählte 25 Schiffe, wovon die eine
Hälfte verstümmelte Schiffsleichname genannt werden
konnten, und wovon die andere Hälfte unvermögend
war, zu manövrieren, um jenen zu helfen. Drei Ta-
geblieben wir in dieser grausamen ungewißheit. Mit
Hülfe des Fernglases hatte ich die Zerstörungen gezeich-
net, um mir mit Gewißheit fagen zu können, ob der fol-
gende Tag keine Veränderung darin hervor bringen
würde, aber wir stießen die unfehlbarste Gewißheit
durch Hülfe der Täuschung von uns. Endlich aber zeig-
ten uns das verschloffene Ufer und die aufhörende Ver-
bindung mit Alexandria, daß unsere Existenz verän-
dert fey, daß wir, getrennt von Paris, Kolonien ge-
worden und gezwungen feyen, bis zum Frieden durch
uns selbst zu bestehen. Wir erfuhren endlich, daß die
englische Flotte unsere Linie umsegelt hatte, weil die
fe nicht fest genug an der Insel lag, die sie beschützen
Denons Reife, F

/-



32 --------

follte, erfuhren, daß die Feinde durch Hülfe einer dop-
pelten Linie unfre Schiffe einzeln nahmen– dies Ma-
növre, das das Ganze unserer Kräfte schwächte, mach-
te die eine Hälfte zu Zuschauern der Zerstörung der an-
dern– erfuhren, daß es der Orient war, der um
10 Uhr, und der Herkules, der den andern Tag in
die Luft flog; daß die Kommandeurs der Schiffe Will-
helm Tell und Genereux und der Fregatten Diana und
Justice, da fiel die übrigen in der Gewalt des Feindes
fahen, den ersten Augenblick feiner Trägheit wahrge-
nommen hatten, um feinen vereinten Schüffen zu ent-
fliehn; wir erfuhren endlich, daß der 4te Fructidor die
fhöne Uebereinstimmung unserer Kräfte und unseres
Ruhms vernichtet habe, daß unsere zerstörte Flotte
den Feinden die Herrschaft auf dem Mittelländischen
Meere wieder gegeben habe, welche ihnen vorher die
unerhörten Arbeiten unserer Landarmeen aus den Hän-
den geriffen, und die fernere Existenz unserer Schiffe
allein erhalten haben würde.
Unsere Lage wurde nun ganz verändert; wir konn-
ten angegriffen werden, mußten also Vertheidigungs-
mittel ergreifen. Man befestigte den Eingang des Nils,
man errichtete eine Batterie auf einer der Inseln; man
fah alle Punkte nach.
Einst beyin Recognofiren kehrten wir bis zum
Rand des Nils zurück. Der Fluß hatte jetzt fast fei-
ne höchste Höhe erreicht, und wir konnten die Wirkun-
gen seiner Schwere gegen die Wellen des Meeres be-
urtheilen. Diese werden in dieser Jahreszeit alle Tage
zwölf Stunden lang durch den Nordwind dem Laufe
des Fluffes entgegen geworfen. Aus diesem Kampfe
entsteht eine Lage Sand, die sich mit der Zeit erhöht
und zu einer Insel wird, welche den Lauf des Fluffes
heilt, und zwey Mündungen bildet, die jede ihre Braus

-
--



ameramann 83

dung haben. Der Wirbel dieser Brandung wirft ei-
nen Theil des Sandes, den der Strom mit fortgeris-
fen hatte, ans Ufer zurück, und durch diese Anschwem-
mung verengen sich die beyden Mündungen allmählig,
bis der stärkere Ausfluß die Oberhand gewinnt, der
schwächere fich verschließt, und nebst der Insel zum
festen Lande wird; die übrigbleibende Mündung bil-
det bald wieder eine neue Lage Sand, dann eine In-
fel, dann zwey Mündungen u. f. w. Hierdurch läßt sich
die alte Geographie in Rücksicht der Mündungen des
Nils am natürlichsten erklären. Hierdurch wird auch
die Reise des Menelaus im Homer deutlich, dies er-
klärt die Veränderungen des Delta, das allerdings
zuerst ein Meerbusen feyn konnte, dann ein flaches Ufer,
dann ein bebautes Land, bedeckt mit prächtigen Städ-
ten und reichen Ernten, durchschnitten von Kanälen,
die durch ein beständiges Abtrocknen und Befeuchten
des Bodens den Ueberfluß in diesem neuen Lande al-
kenthalben verbreiteten; dann find durch den Lauf der
Zeit, durch die Plagen der Revolutionen, und durch
ihre traurige Resultate vertrocknete Stellen entstanden.
Wahrscheinlich wurden einige Theile des Landes ver-
kaffen, andere wurden Salinen; Seen wurden gebildet,
zerstört und wieder in neuen Gestalten hervorgebracht,
die verschlämmten Kanäle werden ihren Lauf verändert,
ja fich gänzlich verloren haben; deshalb fragen wir
jetzt bei unseren ungewissen Nachforschungen, wo doch
die Mündungen von Kanopus, Bolbitina, Berinitec.
gewesen feyen? Die ersten Kräuter die auf den An-
schwemmungen wachsen, find drey bis vier Arten von
Soda, der Sand häuft sich um diese Pflanzen herumt
än, sie erheben sich aufs neue über das darum Ange-
häufte, ihr Absterben bringt einen Dünger hervor, wo
nach Binsen wachsen; diese Binsen erhöhen und befestis

F 2



84=

gen den Boden aufs neue, nun erscheint der Dattel-
baum, defen Schatten die Feuchtigkeit zusammenhält,
und einen Ueberfluß hervorbringt, so wie man es um
das Schloß Racid herum sieht. Von diesem Schloffe
aus konnte man, zu Selims Zeit, mit einer Kanone
ins Meer schießen. Jetzt ist es eine Stunde vom Ufer
entfernt, umgeben mit Palmenwäldern, unter welchen
andere Obstbäume und die Gemüse unserer fruchtbar-
fer Gärten wachsen. Bey dieser Expedition fah ich
an der Mündung des Fluffes eine Menge Pelikane und
Kraniche. Bey näherer Befichtigung des Schloffes Ra-
cid bemerkte ich, daß es aus Ueberbleibseln alter Ge-
bäude erbaut fey, daß ein Theil der Steine, die die
Oeffnungen für die Kanonen enthielten, schöner Ober-
Aegyptischer Sandstein fey, der noch jetzt mit Hiero-
glyphen bedeckt ist. Da wir die Keller untersuchten,
fanden wir eine Art von Magazin verlegener Waffen.
Ballisten, Bogen und Pfeile, Helme und Schwerter,
nach Art der Kreuzfahrer. Da wir diese Magazine
untersuchten, störten wir einige Fledermäuse, die so
groß wie Tauben waren; wir tödteten mehrere der-
selben, die ganz die Gestalt des Eisvogels hatten.
Nach dem Verlust unserer Flotte wurden alle un-
fere Truppen von Rosette in kleinere Garnisonen der
Schlöffer und Batterien verheilt. Man hatte eine Kara-
vane von Alexandrien nach Rosette, durch Abukir und
die Wüste anlegen müffen, um die Communication
zwischen den beiden Städten zu erhalten. Die Kara-
vanen wurden von den Soldaten gegen die Araber ge-
fchützt; in Rosette blieben weniger Truppen zurück, als
man zum Dienst, und zur Vertheidigung, im Fall ei-
nes Angriffs, gebrauchte. Man dachte also darauf,
eine Miliz zu formieren, und Reisende, Spekulanten,
unnütze und unsichere, umhertreibende und unentschloss



-

fene Menschen, die theils von Alexandrien herkamen,
theils fchon von Cairo zurück kehrten, dazu zu neh-
men. Diese Amphibien waren in den Feldern Italie
ens verdorben, hatten von den Aegyptischen Ernten,
als von den reichsten der Welt reden gehört, und ge-
meint, die Besitznahme eines solchen Landes mache un-
fehlbar das Glück der Eroberer. Andere waren, als
Neugierige oder zu Grunde gerichtet durch Ausschwei-
fungen, und weil sie sich durch Savary's Erzählung
hatten blenden laffen, aus Paris gereist, um in Cairo
neue Arten von Wollüste zu entdecken; noch andere wa-
ren Intriganten, und hofften der Armee Lieferungen
zu machen, dies und jenes zu erlauern, die Bedürf-
niffe der Kolonie kommen zu laffen und in hohen Prei-
fen zu verkaufen; und doch hatten die Beys alles,
was an Gelde und Luxus in Cairo war, mit fich
genommen; das Volk hatte die Häuser der Rkchen
vor unserm Eintritt in die Stadt geplündert; Bona-
parte wollte keine Lieferanten, und die Kauffartheyflot-
te war durch die Engländer blockiert. Dies zusammen
warf für diese Reisenden einen sehr trüben Schleyer über
Aegypten; sie waren erstaunt, fich gefangen, ihre Pro-
jecte gescheitert und fich gezwungen zu. sehen, zur Ver-
theidigung und Organisation eines Etablissements
beizutragen, das nun nur das Glück und den Ruhm
der Nation im Allgemeinen ausmachen konnte. Sie
schrieben deshalb auch traurige Erzählungen nach Frank-
reich, die die Engländer auffingen, und die nicht we-
nig dazu beitrugen, sie in Rücksicht unseres Zustandes
zu täuschen. Die Engländer fanden für gut zu glau-
ben, wir würden Hungers sterben müffen, und schick-
ten uns unsere Gefangenen zurück, um den Augen-
blick unserer Aufreibung zu beschleunigen; meldeten in
ihren Zeitungen, die Hälfte unserer Armee fey im



86 ==

Hospitale, und die Hälfte der anderen Hälfte müffe
die Uebrigen leiten, weil sie blind feyen, ungeachtet
Ober-Aegypten uns im Ueberfluß das beste Getreide und
Nieder-Aegypten den schönsten Reis darbot; ungeachtet
der Zucker nur die Hälfte desjenigen kostete, was er
in Frankreich galt; ungeachtet unzählige Heerden von
Büffeln, Ochsen, Hammeln und Ziegen, sowohl den
Landbebauern, als den Hirten von den Arabern gehö-
rig, mehr als nöthig war, darreichten, und selbst die
fe neue Aufzehrung seit unserem Einfall zu decken, wel-
ches uns sogar für die Zukunft den größten Ueberfluß
versicherte; ungeachtet wir endlich zum Luxus für uns
fere Tafeln noch alle Arten von Federvieh, Fischen,
Wildpret, Hülsenfrüchte und Obst aufsetzen konnten.
Alle diese ersten Bedürfnisse lieferte Aegypten jenen Ver-
läumdern, aber sie verlangten Gold, um dem Miß-
'' den sie mit demselben getrieben hatten, wie-
der abzuhelfen, und da fiel dies nicht fanden, sahen fie
nichts um fich herum, als brennenden Sand, eine glü-
hende Sonnenhitze, Flöhe und Mücken, Hunde, die
fie nicht schlafen ließen, Männer, mit denen man nicht
umgehen konnte, und verschleyerte Weiber, die sich ih-
nen ewig nur bis an die Kehle zeigten.
Doch wir wollen dies Heer von Schmetterlingen,
das immer dem Glanze nachzuflattern pflegt, dem Winde
überlaffen. Wir wollen lieber auf unsere Triumphe
fehn und auf den Frieden, die die Thore von Alexan-
drien wieder öffnen, und verständige und betriebsame
Landbauer, nützliche Kaufleute und Kolonisten dahin
bringen werden, die, ohne darüber zu erschrecken, daß
Afrika anders aussieht als Europa, bemerken werden,
daß in Aegypten ein Mensch für drey Sous so viel vom
heften Reis haben kann, als er den ganzen Tag braucht;
das ein Theil der Länder, die der Nil jetzt nicht mehr
-----



== 87

überschwemmt durch Hülfe der Wäfferung, wieder cul-
tiviert werden könne– freilich würden Windmühlen die
fe Bewäfferung höher treiben, als die, die man jetzt
gebraucht, wozu so viel Ochsen und Arme gehören–
daß die Infeln des Nils und der größte Theil des Del-
ta nur amerikanische Colonisten verlangen, um das herr-
lichte Zuckerrohr in einem Boden, der nicht fo viele
Menschen verzehrt, hervor zu bringen; die feits und
jenseits Cairo werden fie fehen, daß sie nur verbeffern
dürfen, um mit allen Plantagen von Indigo und Baum-
wolle jeder Art zu wetteifern, daß sie auf eine ver-
nünftige und fichere Weise ihr Glück machen könnten,
und dabey unter einem reinen und gefunden Himmel
und am ufer eines fast wunderbaren Fluffes woh-
nen, dessen Vorzüge man kaum alle aufzählen kann;
fie werden eine neue Colonie mit schon ganz fertigen
Städten fehen, und darinnen geschickte Arbeiter, schon
ganz an die Beschwerlichkeiten und ans Klima gewöhnt
finden, mit welchen fiel in wenig Jahren, und durch
Hülfe der Kanäle, die schon völlig gezogen sind, neue
Provinzen schaffen können, deren künftiger Ueberfluß
gar nicht zweifelhaft ist, weil die neue Industrie ihnen
nur ihren alten Glanz wiedergeben wird.
Unsere sorglosen Soldaten spotteten über unsere
geschlagenen Seeleute, und dichteten, Murat-Bey ha-
be ein weisses mit Gold und Diamanten beladenes Ka-
mel; seitdem wurde von nichts, als von Murat-Bey
und feinem weißen Kameele gesprochen. Ich, der ich
Ober-Aegypten besehen wollte, verschob das Nachden-
ken über unsern Zustand bis zur Beendigung meiner
Reife. Unsere Reife durchs Delta verzögerte sich durch
Geschäfte, die der General Menou bekam. Ich beschloß
diese Zögerung dazu anzuwenden, daß ich den nähmli-
chen Weg noch einmahl machte, aber nun zu Lande den

-



88=

Theil des Delta besah, wovon ich vorher, da ich zur
See von Alexandrien kam, nur die Küsten erblickt hat-
te. Ich nützte die Gelegenheit einer Karawane um die
Ruinen von Kanopus aufzusuchen.
Es hatte sich eine große Menge von Einwohnern
perfammelt, um diese Karavane zu begleiten. Ihr An-
blick hat eine sehr mahlerische und imponierende Wir-
kuna, als sie gegen Abend die Stadt verließ, und sich all-
mählich auf der gelblichten und glatten Tapete der Sand-
berge, die Rosette umgeben, ausbreitete. Die Gruppen
von Soldaten, von Kaufleuten in ihren verschiedenen
Trachten, 6e beladene Kameele, eben so viele Arabische
Führer, Pferde, Esel, Fußgänger und einige militairische
Instrumente; dies alles stellte das Original eines der
fchönsten Genählde des Benedetto oder Salvator-Ro-
fa dar, Sobald wir die kleinen Berge herabgestiegen,
und jenseits der Palmen hinaus waren, gelangten wir,
mit Einbruch der Nacht, in eine weite Wüste, wo die
Linie des Horizonts nur durch wenige kleine Mauer-
feine getheilt wird, ohne welche der kleinste Irrthum
in der Eröffnung eines Winkels den Wanderer durch
die verlängerte Linie zu einem ganz andern, und von
dem, wo er hin wollte, weit entfernten Ziele bringen
würde. Wir gingen in der Stille der Wüste und der
Nacht, auf einer Krufe von Salz, die den bewegli-
chen Sand ein wenig zum Stehen brachte, Ein Deta-
schement eröffnete den Marsch, dann kamen die Reifen-
den, dann die Lastthiere. Ein anderes Detachement
Soldaten beschützte den Zug gegen die flüchtigen Ara-
ber, die, wenn sie nicht stark genug find, von vorn
anzugreifen, bisweilen 2o Schritt von der Karawane
die Zurückgebliebenen gefangen nehmen.
Um Mitternacht kamen wir am Ufer des Meeres
an. Der Mond, der sich eben erhob, erleuchtete eine



== 89

neue Scene. Vier Stunden Gestade, mit unsern Trüm-
mern bedeckt, gaben uns einen Maßstab des großen Ver-
lustes, den wir in der Schlacht bey Abukir erlitten hat-
ten. Die herumirrenden Araber verbrannten, einiger Nä-
gel oder eiserner Reifen wegen, an der ganzen Küste
entlang, Mastbäume, Lavetten, Boote, alles noch ganz
vollständig und in unsern Häufern mit großen Kosten ver-
fertigt, wovon felbst die Trümmer noch Schätze waren,
in diesen Gegenden, wo Dinge der Art so selten find.
Die Räuber flohen bey unserer Ankunft, und es blieb
nichts, als Leichname unglücklicher Schlachtopfer, die
auf diesen weichen Sand getragen und abgesetzt (der fie
zur Hälfte bedeckte), in eben so erhabenen als Schre-
cken erregenden Lagen zurück geblieben waren. Der
Anblick dieser traurigen Gegenstände hatte meine See-
le stufenweise bis in eine schwarze Melancholie finken
laffen; ich vermied diese grausigen Gespenster. Alle,
denen ich begegnete, zogen ihre Blicke auf sich und ver-
urfachten meiner Seele verschiedene Eindrücke durch ih-
re mannigfaltigen Stellungen. Nur vor einigen Mona-
ten noch hatten fich alle diese Wesen jung, voller Le-
ben, Muth und Hoffnung durch eine edle Kraft den
Thränen, die ich vergießen fah, den Umarmungen ih-
rer Mütter, ihrer Schwestern, ihrer Geliebten, dem
zarten Druck ihrer jungen Kinder entriffen; alle die,
denen fie fo lieb waren, dachte ich, und die aus Nach-
giebigkeit gegen ihr Feuer, fiel von fich ließen, thun noch
jetzt Wünsche für ihr Glück und für ihre Rückkehr, find
nach Nachrichten von ihren Siegen begierig, bereiten
ihnen Feste, und zählen bis dahin die Augenblicke, wäh-
rend die Gegenstände ihrer Erwartung ausgetrocknet
durch einen dürren Sand, mit schon gebleichtem Schä-
del am fremden Ufer liegen.– Wer ist dies verstümmelte
Skelet bist du das unerschrockener Thevenard? un-



90 ==m

geduldig deine zerschlagenen Glieder dem hülfreichen
Schwerdte zu überlaffen, erfehnst du nichts, als die
Ehre auf deinem Posten zu sterben? eine zu langsame
Operation quält deine unruhige Hitze? du hast nichts
mehr vom Leben zu erwarten, aber du kannst noch ei-
nen nützlichen Befehl geben, du fürchtet, dir möchte
der Tod zuvorkommen. Ein anderes Gespenst erscheint,
fein Arm umschlingt sein Haupt, das sich in den Sand
einfenkt, du bist im Kampfe gestorben, und doch fchei-
nen Gewissensbife dein muthvolles Ende zu überleben.
Hast du etwa dir Vorwürfe zu machen? Aber deine ver-
stümmelten Glieder beweisen deinen Muth. Oder foll-
test du mehr noch, als tapfer feyn? Sind vielleicht die
Ruinen, die die Woge um dich her wirft, durch die
Schrecken deines Muths aufgehäuft? Ach! und meine
Seele, kann sie gerührt (indem sie deine ueberbleibsel
verläßt) nichts dir weihen, als ein fruchtloses Mitlein
den? Wer ist dieser andere? der da sitzt mit empor
gezogenen Schenkeln, er scheint durch feine Standhaf-
tigkeit den Tod, defen Beute er schon ist, einen Au-
genblick aufzuhalten. Das bist du gewiß, muthvoller
Dupetit- Thouard, empfange den Tribut der Hochach-
tung, die du einflößest. Du stirbst, aber ohne daß dei-
nebrechenden Augen deine Flagge herabgeriffen gesehen
haben. Noch deine letzten Worte waren ein Befehl an
die Batterie, die du commandiertest, fie sollten auf den
Feind des Vaterlandes losdonnern, lebe wohl! Ein
Grab wird deine Asche nicht bedecken, aber die Thräne
des Helden, der dich bedauert, ist die unvergäng-
kiche Throphäe, die deinen Nahmen in den Tem
pel des Nachruhms eingraben wird. Wer ist jener
da in der ruhigen Stellung eines tugendhaften Man-
nes, defen letzte Handlung durch die Weisheit und
die Pflicht befohlen wurde? Er blickt noch jetzt auf

-



- RENTA------ 91

die Englische Flotte; gleich dem Bayard will er
das Antlitz gegen den Feind gekehrt, sterben. Seine
Hand ist nach zärtlichen, fast schon zerstörten Gebei-
nen ausgestreckt, ich unterscheide aber doch, einen hin-
gebeugten Hals und ausgebreitete Arme; das bist du
junger Held, liebenswürdiger Kafabianka! das
kann kein anderer feyn, als du; der Tod, der unbieg-
fame Tod hat dich mit deinem Vater vereinigt. Ge-
fühlvoller und verehrungswürdiger Sohn! die Zeit
versprach dir Ruhm, aber deine kindliche Liebe zog
den Tod vor. Empfange unsere Thränen, den Lohn dei-
ner Tugend!
Die Sonne hatte indeß die Schatten zerstreut,
aber den dunkeln Anstrich meiner Gedanken noch nicht.
Die Karavane hielt jetzt an und benachrichtigte mich,
daß wir an Bord des Sees feyen, der die Ebene der
Wüste von der Halbinsel, an deren Ende Abukir ge-
haut ist, absondert. Dieser weite und tiefe See ist die al-
te Mündung von Kanopus, die der Nil verließ, des
pen Ufer das Meer, weil es ohne Hinderniß eindrang,
durch seine Gewalt heruntergeriffen, und deren Bette
es erweitert hat. Dieses immer zunehmende Uebel
drohet, die Landspitze ganz zu vertilgen, die Abukiruit
dem festen Lande verbindet, und auf welcher der Kanal
läuft, der Alexandrien fein Waffer bringt. Die ara-
bischen Fürsten suchten einen Damm anzulegen, der
aber nie fertig wurde, oder zu fchwach war, und al-
so der Gewalt der Wogen pich, die während eines
Theils des Jahrs von den Nordwinden heran gewor-
fen werden. Von diesem ganzen Damm find nur noch
zwey Lagen auf den gegenseitigen Ufern übrig. Der
topographische Plan dieses wenig bekannten Theils
pon Aegypten ist fchlecht auf allen Karten gezeichnet,
sonst würde man durch ihn mit Nutzen über die Ge-



92 --------

fahren zu urtheilen im Stande sein, die aus den Be-
wegungen des Meers entstehen können, um die nöthi-
gen Vorkehrungen zur Sicherheit des wichtigen Kanals
zu treffen, der das Nilwaffer nach Alexandrien führt.
Die beschwerliche Schifffahrt auf dem Kanal von
Madieh zog diese kleine Ueberfahrt fast so sehr in die
Länge, als den ganzen übrigen Theil der Reife. Ich
machte eine Zeichnung davon. Wir fanden am jenfei-
tigen Ufer die ersten Anlagen einer Batterie, die wir
errichteten, um dies Vereinigungsmittel zu beschützen,
das die Gegenwart des Feindes, ohne diese Vorficht,
unsicher machte. Kaum waren wir hinüber, als wir
einen Beweis davon fahen, denn eine Englische Brigg
und ein Postschiff fuchten unsere Fahrt zu stören, und
feuerten sieben bis acht Kanonenschüffe auf uns; wir
antworteten nicht, und das brachte fiel auf den Ge-
danken, wir könnten nicht antworten. Zwei Stunden
darauf sahen wir daher zwölf Barken und die beiden
Schiffe von heute Morgen, sich von der Englischen
Flotte absondern, und mit vollen Segeln auf unsere
Arbeiten zukommen; wir glaubtenfie würden eine Lan-
dung wagen, aber fiel begnügten fich, nahe bey der
Batterie Anker zu werfen, und beim Einbruch der
Nacht uns zu beschießen. Wir erwarteten den Mond,
kaum aber hatte er uns von ihrer Stellung gewiß ge-
macht, so fingen wir an zu antworten, und zwar wahr-
fcheinlich mit Glück, denn beym vierten Kanonenschuß
kappten sie die Taue, ließen die Anker zurück, und
verschwanden.-

Nachdem wir den Eingang des Sees durchschifft
hatten, indem wir zwey Bufen folgten, die von fan-
digen Anhöhen begrenzt wurden, langte ich endlich in
der Vorstadt von Abukir an. Sie gleicht der Stadt
fehr, ist aber 150 Schritt weit von ihr entfernt. Bey-



---------------- 93

de zusammen mögen aus 40 bis 50 fchlechten Bara-
ken, innerhalb Ruinen gebauer, bestehen; sie theilen
die Halbinsel in zwey Theile; am Ende der Halbin-
fel ist das Schloß gebaut. Diese Festung scheint aus
der Ferne von einiger Bedeutung, aber die Bastionen
würden beym dritten Schuß der Feldschlangen zusam-
menstürzen, die auf den Wällen liegen, wo sie weni-
ger gerichtet als vergeffen scheinen. Es ist eine darun-
ter von Bronze, deren Kugeln 5o Pfund wiegen. Man
mußte einen Theil der Batterien zerstören, um aus
ihren Trümmern eine feste ebene Fläche zu bereiten,
um vier von unsern Sechsunddreißigpfündern darauf
zu stellen. Diese Vorsicht schien mir nicht von großem
Nutzen, denn Schiffe und Barken, die fähig find Ka-
nonen zu tragen, um Mauern zu zerstören, können
sich diesem Vorgebirge nicht nähern, wegen der Klip-
pen und Felsen, die es umgeben. Eine feindliche Lan-
dung würde in dieser Gegend nicht gemacht werden,
und sollte sie einmahl geschehen feyn, so würde sich das
Schloß nicht halten, felbst nicht einmahl zum Aufent-
haltsort oder Magazin dienen können, außer wenn
man Linien davor anlegte, um die Herannäherung zu
vertheidigen. Fürs beste würde ich immer halten, das
Schloß zu zerstören, die Quellen zu verschütten, und
auf diese Art eine Garnison zu ersparen, die unnütz ist,
fo lange kein Feind erscheint, und die von dem Augen-
blick an blockiert oder kriegsgefangen feyn muß, sobald
der Feind eine Landung bewirkt hat. Ich zeichnete die
Halbinsel in der Vogelperspektive.
Ich fand in der Oeffnung des Schloßthors vier
große dunkelgrüne Porphyrstücke und zwei lange
Steine des festesten Bildhauer-Granits. Beim zwey-
ten Thore fand ich, außer vier arderen Steinen, ein
Stück Gebälk von Dorischer Arbeit, das Triglyphen



94 summih zum

von einem großen Verhältniß und einer schönen Aus-
führung trug. Diese Fragmente, mit einigen Resten
von Untergebäuden an der Spitze des Felsens, find
die einzigen Alterthümer, die ich in Abukir habe ent-
decken können. Seine Lage hat fich nie verändern
können, weil der Boden eine kalkartige Ebene ist, die
sich über das Meer erhebt und mit dem festen Lande
durch eine zu enge Landspitze verbunden ist, als daß
eine bedeutende Stadt darauf hätte erbaut werden kön-
nen; es konnte also nie etwas anders feyn, als die
Festung oder das Schloß am Meere von Kanopus
oder Heraklea, welches Strabo hieher oder in
diese Gegend setzte. Ich war, ehe ich nach Abukir
kam, eine halbe Stunde weit von den Quellen vorüber
gekommen; man rühmte mir ihre Bauart, ich kehrte
also dahin zurück, fand aber nichts, als drey vierecki-
ge Brunnen von Arabischer Arbeit. Sie sind mit Hö-
hen umgeben, die ficher Ruinen enthalten, um welche
eine ungeheure Menge Topfcherben von gebrannter Er-
de vermischt mit Sand aus der Wüste, den der Sturm
hergeführt hat, aufgehäuft find. Sind das verschüt-
tete Thürme der Araber- oder waren es Topffabriken,
oder finds die Trümmer von Heraklea? Einige
Stücke Granit auf der Ebene der höchsten Höhe, mas
chen, daß ich diese letzte Meynung vorziehe. Den fol-
genden Tag ging ich mit einem Detafchement an
der westlichen Küste entlang, und untersuchte alle klei-
nen Einbiegungen, und alle kleine Erhabenheiten, denn
in Unter-Aegypten verhehlen fiel die Alterthümer; und
diese sind fast immer der Kern von ihnen. Nachdem
ich drey Viertelstunden gegangen war, stieß ich in den
Tiefe der weiten Bucht auf eine kleine Lage coloffali-
scher Trümmer. Welche Freude fühlte ich, indem ich
zuerst ein Fragment einer Hand erblickte, deren erstes

-



-
maexamen 95

Knöchel, (14 Zoll lang) nach der Proportion zu einer
Figur von 36 Fuß gehörte. Der Granit, die Arbeit
und der Styl dieses Ueberbleibsels ließen mir keinen
Zweifel, daß er sich aus der ältesten Zeit der Aegyptier
herschreibe. An der Bewegung dieser Hand, an den
andern nachbarlichen Ueberbleibseln, und nach dem öf-
teren Anblick Aegyptischer Figuren, deren Stellung fo
wenig Mannigfaltigkeit hat, kann man in diesem Frag-
nente fehr leicht eine Ifis erkennen, die einen Nilmaef-
fer in der Hand hatte. Es würde leicht feyn, dieses
Stück fort zuk fchaffen, aber durch die Verrückung wür-
de sie fast allen ihren Werth verlieren. Nahe dabey
liegen einige Rudera höherer Baukunst, deren Dimen-
fionen beweisen, daß sie zu einem schönen Gebäude
Dorischer Arbeit gehörten. Die Wogen bedecken und
fchlagen schon feit vielen Jahrhunderten diese Trümmer,
ohne sie entstellt zu haben; es scheint dies Loos allen
Aegyptischen Monumenten eigen, daß sie den Menschen
und der Zeit gleichmäßig trotzen. Weiter im Meere
hinein fieht man neben den Fragmenten des Col offes
auch die von einem Sphinx, defen Kopf und Vor-
derschenkel verstümmelt sind, so weit die Madr epo-
rein und kleine Muscheln nich haben urtheilen laffen.
Er ist in griechischen Styl, und von griechischem Mei-
ßel, aber nicht von Granit, sondern von einem Sand-
fein, der dem weißen Marmor gleicht, und ist fo
durchsichtig, wie ich ihn nie, außer nur in Aegypten,
gesehen habe. Seine Proportion war von 13– 14
Fuß. Nicht weit davon, mitten unter Trümmern von
Gefimfen, denen gleich, die ich oben beschrieben habe,
befindet fich eine andere Figur der Ifis, die hinreichend
erhalten ist, um ihre Stellung zu beurtheilen. Ihre
Schenkel find zerbrochen, aber das dazu gehörige Stück
liegt zur Seite. Diese Figur ist von Granit, und



96 MRTL-

-----

mißt 10 Fuß. Alle diese Trümmer scheinen dahin ge-
worfen zu sein, um diese Grundlage bilden zu sollen,
und zur Schutzwehr eines zerstörten Hauses gedient zu
haben, welches nach dem Unterbau zu urtheilen, der
Ueberrest eines Seebades gewesen seyn muß, wovon
der abgeschnittene Felfen noch die Umriffe zeigt. Der
Theil, den das Meer nicht bedeckt, enthält noch jetzt
Wafferleitungen von Mauersteinen, und ist mit Mör-
tel- und Porzelänerde überzogen. Da dies alles nicht
interessant genug ist, um eine Zeichnung zu machen,
die eine Vue genannt werden kann, fo habe ich einen
mahlerischen Plan entworfen, der ein Bild der Ruinent
und Fragmente, die ich eben beschrieben habe, geben
kann. 4oo Toifen von da, wenn man nach Alexan-
drien gewandt, in die Ländereyen zurück kehrt, findet
man verschiedene Untertheile von Gebäuden von Mauer-
feinert, und wenn man sich gleich den Plan des Gart-
zen nicht mehr zusammensetzen kann, so darf man
doch aus einzelnen sehr forgfältig bebauten Fragnen-
ten schließen, daß sie Theile von sehr wichtigen Gebäu-
den waren. Nahe dabey findet man einige Korinthi-
fche marmorne Kapitäle, die zu sehr vergangen find,
um gemeffen zu werden, aber zu Grundlagen von
eben der Art gehört haben müffen, nach welchen jede
Säule 2o Fuß im Durchmeffer hatte.

Weiterhin sind eine große Menge Bruchstücke ro-
fenrother Granit-Säulen, die alle kanelirt von glei-
cher Dicke, gleicher Materie und mit gleicher Sorgfalt
gearbeitet find; unwidersprechlich Ruinen eines großen
und prächtigen Tempels Dorifcher Ordnung. Nach
allem, was Strabo über diesen Theil von Aegypten
zurückgelaffen hat, und nach allem, was ich eben,
vorzüglich diese letzten Fragmente betreffend, beschrie-
ben habe, blieb mir kein Zweifel weiter übrig, das

dies



dies die Ruinen von Kanopus und feines Tempels
feyen, der von den Griechen gebaut wurde, und des
fen Gottesdienst mit dem von Lampfa kus wetteifer-
te; jener wunderbare Tempel, wo die Greise ihre Ju-
gend, und die Kranken ihre Gesundheit wieder erhiel-
ten. Das Bad, das ich gezeichnet habe, war vielleicht
eins von den Mitteln der Priester, um diese Wunder
zu bewirken.
Der Boden hat nichts von dem alten wollüstigen
Anfehen von Kanopus behalten; einige Erhöhungen
von Sand und Ruinen von Mauersteinen, und große
viereckige Stücke Granit, formlos und ohne Hiero-
glyphen, beweisen, zu welcher Art von Gebäuden,
und in welches Jahrhundert dies alles gehört hat, und
endlich kleine Thäler, die so dürre find, wie die Hö-
hen, die sie bilden, find alles was von dieser einst so
reizenden Stadt übrig ist, und dies alles gibt jetzt
einen traurigen und wilden Anblick. Es ist wahr,
daß der Kanal, von dem Strabo redet, der Eleufis
und Alexandrien mit einander verband, der durch einen
Seitenarm bis Kanopus reichte und Feuchtigkeit
dahin brachte, dergestalt verschwunden ist, daß man
auch nicht die Spur davon unterscheiden, ja nicht ei-
mahl die Möglichkeit feiner Existenz begreifen kunn.
In der ganzen Gegend ist weiter kein Waffer, als in
einigen Brunnen oder Cisternen, die aber fo eng und
dunkel sind, daß man weder ihre Ausdehnung noch ihre
Tiefe uneffen kann. Sie haben aber dennoch Waffer
in fich. Kurz diese Stadt, die alle Reize in sich ver-
einigte, und wo alle Wollüstlinge hinströmten, ist jetzt
nichts als eine Wüste, die einige Beduinen und Gold-
wölfe durchstreichen. Beduinen begegnete ich nicht,
aber ich fah einen Goldwolf, den ich für einen Hund
gehalten haben würde, wenn mir nicht Zeit genug
Denons Äeifen. G



98 emmen
geblieben wäre, feine spitzige Nase und feine emporste-
henden Ohren genau zu untersuchen. Sein Schwanz war
etwas länger, fähleppend, und mit Haaren versehen, wie
beym Fuchs, dem er überhaupt mehr gleicht als dem Wol-
fe, wenn der Goldwolf gleich für den Wolf von Afrika ge-
halten wird. Ich konnte mich der Eskorte nicht länger
bedienen, die mich bisher begleitete. Ich reiste also nach
Abukir zurück. Ich fand hier Depeschen für den General
en Chef, man wollte ein Detafchement abschicken, um
fie zu überbringen, und ich konnte mir das Vergnügen nicht
verhehlen, das die fich darbietende Gelegenheit, einen fo
traurigen Ort verlaffen zu können, bey mir hervorbrachte.
Während meines hiesigen Aufenthalts konnte ich nie den
Gedanken entfernen, dies Schloßfey ein Staatsgefäng-
niß, in welches ich verwiesen war. Dieser kleine Felsen, in-
mer von den Wellen geschlagen, das entsetzliche Geräusch,
das daraus entstand, das Pfeifen der Winde, die weiße
Farbe des Bodens, die das Auge beschwert; alles schmerzt
und kränkt in diesem taurigen Aufenthalt die Seele. Ich
glaubte, indem ich es verließ, allen Qualen einer tyranni-
fchen Gefangenschaft zu entfliehen.
… Ich fing unitten in einer dunkeln Nacht meine Reife an.
Dafür gerieth ich aber auch ins Meer, zerriß mir die Haut
in den Hecken, und fiel mehr als einmahlin die am Ufer um-
her zerstreuten Trümmer. Undrey Uhr Morgens langte ich
in Rosette an, und ruhte mit Wollust aus, ich kann zwar
nicht fagen, in meinem Bette (denn seit meiner Abwesen-
heit aus Frankreich hatte ich keins gehabt), aber doch in
einer kühlen Stube, und auf einer reinlichen Matte.--

Schilderung der Kohten, Türken, Araber u. fw.

Mahomeds Geburtstag fiel ein. Wir erstaunten,
daß man keine Vorbereitung zur Feyer dieses Festes,
des feyerlichsten im ganzen Hegirajahre, machte. Ge-

.“

------



99

---

gen Abend ließ der General Menon den Mufti darum

befragen, defen Ehrenbezeugungen und Gehalt unsere
Ankunft noch vermehrt hatte. Seine Antworten waren
Ausflüchte. Als die anderen Municipal- Beamten be-
fragt wurden, sagten sie, sie hätten die gewöhnlichen Vor-
bereitungen im Sinne gehabt, könnten aber in einer
Sache, die von ihren Kollegen, dem Mufti, ab-
hänge, nur untergeordnet handeln; fie müßten also
feine Befehle in dieser Hinsicht abwarten. Jetzt wurde
der Mufti entlarvt. Als Hofmann verlangte und er-
hielt er täglich eine neue Gunst. Jetzt aber, da fich
die Gelegenheit zeigte, dem Volke einzubilden, daß wir
uns dem widerfetzten, was zu dem heiligsten Handlun-
gen seines Gottesdienstes gehörte, hatte er sie ergrif
fen; fein Spiel wurde ihm aber nach morgenländischer
Art verdorben. Man bedeutete ihn, daß das Fest den
Augenblick feinen Anfang nehmen müffe, und auf die
Bemerkung, man würde nicht mehr Zeit genug ha-
ben, die Vorbereitungen zu machen, antwortete ihm
der General, wenn die Zeit jg zu kurz feyn sollte,
das Fest zu veranstalten, fo würde sie hinreichen, den
Mufti in Ketten zu legen. Innerhalb einer Viertel-
stunde wurde das Fest angekündigt, die Stadt erleuch-
tet, und die Gefänge der Frömmigkeit vermischten sich
mit Frohsinn und Dankbarkeit.
Nach dem Abendbrote wurden wir in die Woh-
nung der ersten bürgerlichen Magistrats-Person ein-
geladen, in deren Straße wir die ganze Pracht eines
türkischen Festes fanden. Die Straße war ein wah-
rer Gesellschaftssaal, der sich durch die Anzahl der
Herzuströmenden erweiterte und verengte. Eine Pracht-
bühne mit Tapeten bedeckt, war von vornehmen Per-
fonen besetzt; verschiedene Feuer, eine Menge kleiner
Lampen und großer Wachskerzen machten eine fon-

- G 2



1 OO ==

derbare Erleuchtung. Von der einen Seite ließ sich
eine kriegerische Musik hören, die aus kleinen kurzen
Hoboen und fchreyenden Instrumenten, kleinen Pau-
ken und großen alb an e fifch ein Trommeln befand.
Auf der andern Seite waren Violinen und Sänger,
und in der Mitte griechische Tänzer, Diener mit Zu-
ckerfachen, Kaffee, Sirop, Rofenwaffer und Pfeifen
beladen. Alles dies machte den Glanz des Festes voll-
kommen.-
Sobald wir uns gesetzt hatten, nahm die kriege-
rische Musik ihren Anfang. Eine Art von Choranfüh-
rer spielte zwey Sätze der Musik vor, die dann die
Anderen im Chore gemeinschaftlich wiederholten. Aber
mochte es nun aus Mangel an Bewegung in der Luft,
oder aus der Thorheit, die Musik verschönern zu wol-
len, entstehen, der zweyte Takt war immer ein Miß-
ton, der für wohl organisierte Ohren eben so unange-
nehm, als bezaubernd für die der Araber war. So
viel ich bemerkte, wiederholte der Choranführer immer
den nähmlichen Gefang, mit der Wichtigkeit und dem
Feuer eines begeisterten Improvisateurs, und wenn es
fähien, als ob feine Nerven den gewaltsamen Aus-
druck, den er hinein legen wollte, nicht mehr ertra-
gen könnten, so kam das Chor, aber immer mit den
nähmlichen Mißtönen, zu Hülfe. Die Violinen, die
ein wenig erträglicher waren, fpielten die letzten Sätze
noch einmahl, wo aber ein wenig Melodie in überflüf-
figen Zierrathen ersäuft wurde. Ein begeisterter Sän-
ger, der aber sehr durch die Nase fang, vermehrte noch
die eckelhafte Weichlichkeit der halben Töne der Vio-
line. Er vermied immer den wahren Ton, drehte fich
um den nächsten und endigte immer in einem fehr ge-
fühlvollen, wie in den spanischen Seguidillen. Dies
könnte zum Beweise dienen, daß der Aufenthalt der



=ms=m 1. Q1

Araber in Spanien diese Art von Gefang dort natu-
ralisiert hat. Nach einen folchen Verfe nahm die Vio-
line das gleiche Thema, jedoch mit neuen Veränderun-
gen, auf, die der Sänger aufs neue, durch eine schar-
fe Bewegung entstellte, bis er das Thema gänzlich ver-
loren hatte, und nichts als Phantafie ohne Ausdruck,
ohne Grundton, und ohne Takt hervorbrachte. Aber
gerade dies riß die Zuhörer am meisten dahin. Der
darauf folgende Tanz war von der nähmlichen Art
wie der Gefang, weder ein Gemählde der Freude noch
der Heiterkeit, fondern der Wollust, die fehr schnell in
ein desto widrigeres Schmutzige überging, da die han-
delnden Personen immer männlich find.
Kleine Geschäfte verzögerten immer wieder unsere
große Tour, und entfernten dadurch den Hauptgegen-
fand meiner Reife. Da ich also gezwungen war, meine Be-
obachtungen auf Gegenstände um mich hereinzuschränken,
fo bemerkte ich, wie leicht es fey, in der Verschiedenheit
der Gestalten die Abkunft der einzelnen Personen, die
zusammen die Bevölkerung von Rosette ausmachten,
zu erkennen. Ich dachte, daß diese Stadt, die einen
Zwischenhandel treibt, natürlicher Weise, alle Natio-
nen, die den Boden von Aegypten bedecken, in sich
verfammeln, und fiel mehr abgefondert und charakteri-
firt erhalten müffe, als eine große Stadt, wie Cai-
ro, wo die Schlaffheit der Sitten fiel in einander ver-
fchmelzt und entartet. Ich glaube in den Kophten den
alten Aegyptischen Stamm deutlich zu erkennen, eine
Abart der schwarzbraunen Nubier, fo wie man ihre
Bildungen in den alten Bildhauerarbeiten findet. Fla-
che Stirnen und halb wollichte Haare darüber, die
Augen nur wenig offen, und nach den Winkeln zu em-
por gezogen, hervorstehende Backenknochen, Nafen, die
mehr kurz als stumpf find; der Mund groß und platt,



102 mes-

weit von der Nase entfernt, und begränzt durch breite
Lippen, ein schwacher und dünner Bart, wenig Gra-
zie des Körpers, die Schenkel bogenartig und ohne
Veränderung im Umriffe, und die Fußzehen lang und
platt. Ich zeichnete den Kopf mehrerer Personen die--
fer Art der erste war ein unwissender und oft betrun-
kener Priester, der zweite ein geschickter, feiner und
scharfsinniger Rechner; das sind die moralischen Eigen-
fchaften, die diese alten Herren von Aegypten bezeichnen.
Die erste Epoche ihrer Herabsetzung kann man in die
Zeit des Cambyfes setzen, der als eifersüchtiger und
würbender Eroberer durch Schrecken regierte, die Ge-
fetze umstieß, den Gottesdienst verfolgte, was er nicht
zerstören konnte, verstümmelte, kurz feine Eroberung
niederträchtig machte, um sie sich ganz zu unterwerfen. Die
zweyte Epoche war die Verfolgung des Diocletians,
als Aegypten katholisch geworden war. Diese Verfol-
gung, die die Aegyptier als treue Märtyrer aushiel-
ken, bereitete fie natürlich zur Unterwürfigkeit unter
die Mahomedaner vor. Unter der letzten Regierung
hatten sie fich zu Mäklern und Agenten der Bes
und Kia-Chefs gemacht. Sie bestahlen ihre Her-
ren täglich, aber es war im Grunde nur eine Art von
Pacht, denn bei einer einzigen Gelderpressung mußten
fie im Großen wiedergeben, was sie im Kleinen zu-
fammen gescharrt hatten. Sie wenden auch deshalb
noch mehr Kunst an, das Erworbene zu verhehlen,
als sie vorher Unverschämtheit angewandt hatten, es
zu erwerben.--
Nach den Kophten kamen die Araber, die zahl-
reichsten Einwohner des heutigen Aegyptens; sie haben
weiter keinen Einfluß, und scheinen nur da zu feyn,
um das Land zu bevölkern, die Aecker zu bebauen und
die Heerden zu hüten, oder vielmehr selbst die Thierse



=mm= 103
des Landes zu sein. Sie find indes lebhaft und ba-
ben viel physiognomie. Ihre Augen sind tief einge"
und etwas bedeckt, blitzend, voll Beweging und aus
druck; alle ihre Formen find winklicht, ihr satt ist.
kurz mit spitzigen Strippen, ihre Lippen sind dün und
offen und zeigen schöne Zähne, die Arme muskelvoll,
das uebrige des Körpers mehr biegsam als schön,
und mehr nervig als zusammenstimmend. Auf dem
Lande und besonders bei den Arabern der Wüste,
zeichnen sich diese charakteristischen Züge, die ich eben
angegeben habe, besonders aus. Man muß indes drey
sehr verschiedene Klaffen unterscheiden: Der Arabische
Hirte, der der Grundstamm zu sein scheint, und der
dem eben entworfenen Porträt gleicht, und dann die
bey den andern, die fich von ihm ahl- eng, der Arabi-
fche Beduine, dem eine höhere Unab igkeit und der
Kriegesfuß, auf dem er lebt, den Chara ter des wil-
den Stolzes geben– der von mir ezeichnete war
ein Oberhaupt eines Stammes; ich zeichnete ihn im
dem Augenblicke, da er gefangen genommen war, und
er sich vorstellte, man werde ihm den Kopf abschlagen
– und der Arabische Landbauer, der eivierte, aber
auch verdorbenste, der sklavischste folglich auch nie erträch-
tigste, und der mannigfaltigste an Form und Charakter.
Die Türken haben nachdrücklichere Schönheiten
mit weicheren Gestalten, ihre dicken Augenbraunen
laffen den Augen wenig Ausdruck, die Nase ist fett,
der Mund schön und wohl begrenzt, die Bärte lang
und dicht, ihre Gesichtsfarbe weniger braun, ihr Hals
wohl genährt, kurz das ganze Aeußere des Körpers
stark und plump, in allem eine Gravität, die sie für
Adel halten, und die ihnen das Ansehen eines Be-
schützers giebt, ungeachtet ihre Herrschaft null ist.
Als Künstler zu reden, so kann man aus ihrer Schönheit

-



104,. mam zum

- --------

nicht, als die Schönheit eines Türken, machen. Ganz
anders ist es mit den Griechen, die man schon unter die
Fremden rechnen muß, weil sie eine Art von Verbindung
ausmachen, die von den Eingebornen fich gänzlich ent-
fernt hält. Ihre schönen Formen, ihre Augen voll
Feinheit innd Geist, die Zartheit und Biegsamkeit ih-
rer Züge und ihres Charakters erinnern stets an
das, was unfere Einbildungskraft fich von ihren Vor-
fahren denkt, und was deren Monumente uns von ih-
rer Nettigkeit und ihrem Geschmack überliefert haben.
Die Verworfenheit, wozu man sie verdammt hat,
weil man sich noch jetzt vor dem uebergewicht ihres
Geistes fürchtet, hat eine große Anzahl von ihnen zu
listigen Schurken gemacht, aber man dürfte sie nur
fich felbst wiedergeben, und fie würden bald wieder
feyn, was sie einst waren, nämlich kluge Leute voll
Ehrgeiz. Diese Nation sehnt sich am lebhaftesten nach
einer Revolution, woher sie auch kommen möge. Bey
einer Ceremonie (es war die erste Besitz nehmung VOtt
Rosette) näherte fich mir ein junger Grieche, küßte mir die
Schulter, und steckte mir heimlich einen Blumenstrauß,
den er mitgebracht hatte, "zu, ohne ein Wort dabey
zu reden, und legte zugleich den Finger auf den Mund.
Dies Benehmen allein war eine förmliche Auseinan-
dersetzung seiner Empfindung seiner politischen Lage,
feiner Furcht und feiner Hoffnung.-

- Endlich kommen die Juden, die in Aegypten, wie
überall, gehaßt find, ohne gefürchtet zu werden. Man
verachtet und stößt sie unaufhörlich zurück, aber man
verjagt fie nie; fie fehlen immer, ohne doch fehr reich
zu werden, fiel dienen aller Welt, und beschäftigen sich
doch eigentlich nur mit ihrem eigenen Vortheil. Ich
weiß nicht, obs daher kommt, daß fie dort ihrem Lan-
de näher find; genug ihr äußerlicher Charakter



mm 105

------- --

hat sich in Aegypten mehr erhalten; mir wenigstens schien
er auffallend: die, die häßlich find, gleichen den unft
rigen; die schönen, besonders die jungen, erinnern an
den Ausdruck des Kopfes, den die Mahler Christo zu-
geeignet haben, welches beweisen würde, daß dieser
Kopf auf Tradition beruht, und nicht etwa das vier-
zehnte Jahrhundert und die Wiederauflebung der Kün-
fe zur Epoche hat. Die Juden machen den Kophten
in den großen Städten von Aegypten die Plätze in den
Zollhäufern, die Güterverwaltung der Reichen, kurz
alles dasjenige streitig, was ins Rechnungsfach schlägt,
und zu den Mitteln gehört, gut oder schlecht erworbe-
nes Geld zusammenzufcharren und zu verbergen.
Eine andere Menschenart, deren Mitglieder fehr
zahlreich sind, hat sehr bestimmte charakteristische Züge,
das find die Barabras oder Leute von oben, die
Einwohner von Nubien und von den Gränzen von
Abyffinien find. In diesem brennenden Erdstriche hat
die geizige Natur ihnen alles Ueberflüffige versagt, sie
haben weder Fett noch Fleisch, sondern bloß Nerven,
Muskeln und Flechfen, die mehr elastisch als stark
find, fie thun durch Schnelligkeit und „Behendigkeit,
was die andern durch Kraft thun; es scheint, als
wenn die Trockenheit ihres Bodens den Theil Sub-
stanz, den die Natur ihnen schuldig war, ausgepumpt
habe; ihre glänzende Haut ist von einem durchsichti-
gen und brennenden Schwarz, den Bronzen des zwey-
ten Jahrhunderts durchaus gleich; fie ähneln den Ne-
gern von Westafrika durchaus nicht, ihre Augen find
tief und blitzend unter heruntergebogenen Augenbrau-
nen; ihre Nasenlöcher find breit, und die Nase zuge-
spitzt; der Mund weit geöffnet, ohne daß die Lippen
dick find. Sie haben wenig Haare und Bart und
beydes nur in kleinen Flocken; sie werden früh runz-



106 max-mm-

lich, bleiben aber immer lebhaft, Das Alter zeigt sich
an ihnen nur durch die Weiffe des Barts, der ganze
übrige Theil des Körpers ist schlank und nervig, der
Ausdruck ihres Gesichts ist heiter, sie sind lebhaft und
gut; man braucht sie gewöhnlich die Magazine und
Holzplätze zu bewachen, sie bekleiden sich mit etwas
weifen wollenen Zeuge, verdienen wenig, nähren fich
fast mit nichts, und bleiben ihren Herren zugethan
und getren. Die Pilgerreise nach Mekka macht, daß
fast alle Nationen von Afrika Aegypten durchziehen,
man begreift sie mit dem Rahmen Mograb ins
oder Leute aus Westen. Gerade jetzt kam die
Karawane zurück. Bonaparte hatte zwar alles mög-
liche gethan, damit die Karawane glücklich in Kairo
ankommen möge, aber er hatte doch Ibrahim- Bey,
der sich nach Syrien flüchtete, nicht verhindern können,
vor ihm in der Wüste einzutreffen, die Karawane bey
Bel be ys zu plündern, und ihre Schätze mit den
Arabern und dem Emir A. dg is zu theilen, die die
Karavane beschützen sollten. Ibrahim- Bey ließ
keine andere bis zu uns kommen, als devote Bettler,
welche in Haufen von 200 bis 300 zu uns anlangten,
und aus allen Nationen von Afrika, von Fez und
- Tripoli, bestanden. Sie waren so abgemattet, daß
fie fich alle glichen; alle so mager, als die Länder, die
fie durchwandert waren, dürre sind; alle so ausge-
mergelt, als Gefangene, die man in ihren Feffeln
vergessen hat. Der Antrieb und die Springfeder einer
Mey nung machte die Menschen stärker, als alle
Thiere, Wenn unan den großen Raum bedenkt, den
diese Pilger eben durchwandert waren; wenn man er-
wägt, was sie auf dieser großen schrecklichen Reise er-
dulden mußten, so überzeugt man sich, daß nur ein
moralischer Zweck so vielen und schmerzhaften Ermat-



-------- 1 o7-

tungen trotzen läßt; daß der Enthusiasmus für eine
fromme Meynung und die Achtung, die mit dem Titel
Adgis, oder Pilger verbunden ist, und den die-
jenigen voll Stolz.fich zueignen, die die Reife nach
Mekka machen, die Hebel find, die allein die orienta-
lische Gleichgültigkeit in Bewegung fetzen, und fiel zu
einer solchen, Unternehmung bringen können. Man
muß indes noch das Recht hinzufügen, daß die Pil-
ger fich anmaßen, den andern Mufelmännern wäh-
rend ihres übrigen Lebens gesehene und nicht gesehene
Dinge zu erzählen und glauben zu machen. Könnte ich
aber nicht felbst, in Rücksicht der unternommenen Rei-
fe des Pilgerwesens ein wenig angeklagt werden?
Könnte man sich fagen, daß ich den Schwierigkeiten
trotzte, um meinen Enthusiasmus Andern- mittheilen
zu können? Aber meine eigene Neugierde beruhigt mein
Gewiffen, ich habe bey. Andern für mich, daß mei“
ne Schreibart nicht verführerisch ist, und daß meine
Zeichnungen naiv find; sollte dies alles noch nicht
genug für mich bürgen, nun so mag man einst meine aus-
getrocknete Figur, zu denen der Aldgis hinzufügen,
Man hatte uns auch vierzehn gefangene Mame-
lukken zugeschickt, wovon das Hauptquartier ficher
nicht wußte, was es damit anfangen sollte. Ich war
neugierig, fie zu beobachten, ohne zu bedenken, daß
dies keine Nation fey, sondern nur eine Sammlung
von Menschen aus allerley Völkern. Wirklich fand
ich unter der kleinen Anzahl derer, die uns zugeschickt
waren, keinen einzigen, dessen Physiognomie charakte-
risiert genug gewesen wäre, um zu verdienen, daß man
ihn gezeichnet hätte; und doch waren Mingrelier und
Georgier darunter, aber entweder hatte die Natur fie,
in Rücksicht der Schönheit, die sie ihrer Geburtsge-
gend ertheit hat, enterbt, oder die Weiber find vor



- I O3 --------

theilhafter damit begabt, genug ich erwartete, daß
andere Individuen mir charakteristischern Züge darbieten
würden. Auch das Vergnügen Aegypterinnen zu zeich-
nen, fchob ich bis dahin auf, wenn unser Einfluß auf
die morgenländischen Sitten den Schleyer hinweg he-
ben werde, womit fie fich bedecken; aber, wennfelbst
(was nicht zu vermuthen ist) die Männer uns ihre
Vorurtheile in dieser Rücksicht aufopfern sollten, so
würde doch die Koketterie der bejahrten Frauenzimmer,
die in den Punkten der Ehre noch gewissenhafter find,
lange Zeit hindurch noch von ihren jüngern Genoffen
den Ernst verlangen, defen Schlachtopfer fiel in ihrer
schönen Zeitfeyn mußten. So weit meine Bemerkungen
reichen, haben die noch nicht mannbaren Mädchen
(in Rücksicht derer jene Strenge noch nicht existiert) so
ziemlich allgemein die Bildung Aegyptischer Statüen,
von der Göttin Ifis. Die Weiber des Pöbels, die
Nase und Mund forgfältiger als die übrigen Theile
des Körpers verbergen, entdecken alle Augenblicke, nicht
gerade reizende, aber doch einzelne schöne, fehr ge-
lenkige Glieder, die ein mehr zierliches als wollüsti-
ges Ganze hervorbringen. Von der Zeit an, daß ihr
Busen aufhört zu wachfen, fängt er an zu finken, und
der Druck seiner Schwere ist so groß, daß es schwer
feyn würde, fich zu fagen, bis wie weit er bei eini-
gen zunehmen könnte. Ihre Farbe ist weder weiß noch
fchwarz, sondern dunkel und falb, fie bemahlen fich
die Augenlieder und das Kinn, ohne daß dies einen
üblen Eindruck hervor bringt. Nie habe ich Weiber
gesehen, die zierlicher ein Kind oder ein Gefäß oder
Früchte trugen, und dabey fo leicht und so ficher gin-
gen. Ihre lange Kleidung würde nicht unedel feyn,
wenn nicht ein langer Schleyer in Form einer Schiffs-
flagge von den Augen herab bis zur Erde hinunter



------------ 1o9

hinge, und dem ganzen Kotum ein trauriges Anf-
hen gäbe; ja, es dem Trauerkleide eines Büßenden
ähnlich machte.
Ein reicher Aegyptier, dem ich einige Dienste ge-
leistet hatte, wollte mir dafür feine Erkenntlichkeit be-
zeugen, und lud mich deshalb zu fich ein. In Betracht
meines Alters und weil ich ein Fremder war, glaubte
er, er könne mich wohl, um mir mehr Ehre zu er-
weifen, mit feiner Gattin frühstücken laffen. Sie
war melancholisch aber schön; der Mann, ein Kauf-
mann, verstand ein wenig Italiänisch und diente uns
zum Dolmetscher. Seine Frau war blendend weiß,
und hatte Hände von außerordentlicher Schönheit und
Zartheit.
Man brachte uns Erfrischungen.– Sie wurden ihr
überreicht, und sie bot sie mir auf eine ganz eigenthüm-
liche Art an. Ich glaubte zu bemerken, daß ihre for-
genlofe Melancholie bloß das Air einer großen Dame
fey, welches fie, ihrer Meynung nach, über alle Pracht,
womit fiel umgeben und bedeckt war, hinweg fetzen
müffe. Ehe ich sie verließ, entwarf ich schnell eine klei-
ne Zeichnung von ihr. Eine andere stellt eine Lan-
des eingeborne vor, die ein Franzose geheirathet hatte.
Sie redete italiänisch, war fanft und fchön, und lieb-
te ihren Mann. Aber er war eifersüchtig und beschwer-
te sich alle Augenblicke heftig über sie. Voll Demuth
entfagte sie jedesmahl dem, der der Gegenstand feiner
Eifersucht gewesen war, aber den Tag darauf hatte
er wieder Ursache zu neuen Beschwerden; sie weinte und be-
reute abermahls, ihr Mann behielt aber immer Grund zu
schelten. Sie wohnte gerade meinen Fenstern gegen
über, und die Straße war eng; ich war dadurch na-
türlicher Weise ihr Vertrauter und der Zeuge ihres Miß-
muths geworden. Die Pest zeigte sich in der Stadt.



1 15 ------------

Meine Nachbarin war so gesellschaftlich, daß fiel sie bald
bekommen und mit heilen mußte. Wirklich bekam sie fie
von ihrem letzten Geliebten, und theilte fie getreulich ih-
rem Manne mit. Sie starben alle drey, und ich bedau-
erte sie. Ihre ganze eigenthümliche Gutherzigkeit, und
die Naivetät ihrer Fehler, fo wie die Aufrichtigkeit ihrer
Reue hatten mich für fiel eingenommen, um fo mehr,
da ich als bloßer Vertrauter sie weder als Mann, noch
als Geliebter zu fchelten hatte, und glücklicher Weise
nicht in Rosette war, als die Pest diese Gegend verheerte.

Reise ins Delta und nach den Pyramiden.

Wir reisten endlich ins Delta ab, um jene lan-
ge erwartete Tour zu machen, auf welcher wir ein Land
betreten wollten, das für jeden Europäer, ja selbst für
jeden andern als den Eingebornen neu ist, denn die
Mamelukken kommen nur selten bis zum Mittel-
punkt des Delta, um fich den Miri bezahlen zu
laffen, oder um Gelderpressungen anzuordnen. Wir
reisten den 24fien Fruktidor Nachmittags ab, und gin-
gen zu Schiffe über den Nil: der General Menou,
der General Marmont, ein Dutzend Gelehrte und
Künstler, und ein Detafhement von 2oo Mann zu un-
ferer Beschützung. Man glaubte alles vorher bedacht
zu haben, und doch hatte man das Wesentlichste ver-
geffen. Die Pferde, welche wir besteigen sollten, hat-
ten zwar die Fehler der Arabischen, nicht aber ihre
Tugenden. Die Reisenden, die keine Stallmeister war
ren, und die nur die Wahl hatten, zwischen einem
Pferde ohne Zaum, und einem Esel ohne Sattel, wa-
- ren unschlüffig ob sie die Reise anfangen, oder ihr ganz
entsagen sollten, so fehnlichst fiel sie auch gewünscht und
so enthusiastisch sie fiel auch angefangen hatten. Indes
gab sich noch gerade auch alles, und wir setzten uns



------- Ad-h 1 l 1

in Marsch. Wir durchreifen die Dörfer Madieh, Ely-
eufera, Abongueridi, Melahoué, Abouerat, Ralaici-
Benda, Ekbet, Etaone, Elbat, Elezri, Souffrans,
Einegars, Madiehdi-Berimbal. In Berimbal kamen
wir bei völliger Nacht an. Ich habe das trockene und
wenig interessante Nahmenverzeichnis aller dieser Dör-
fer hergefetzt, um eine Idee von der Bevölkerung von
vier Stunden Weges zu geben, und den Ueberfluß des
Bodens bemerklich zu machen, der fo viele Einwohner
ernährt, und fo viele Wohnungen trägt, ohne nachzu-
rechnen, was er dem Titular- Besitzer einbringt, der
meistens in der Hauptstadt wohnt. In Madieh-di-Be-
rimbal fielen unsere Kameele in den Kanal, wir ka-
men erst um Mitternacht wieder zusammen, und man
erwartete uns nicht mehr. Unfere Sachen und Vor-
räthe waren ganz naß. Nach dem Abendbrote, das
wir nur mit Mühe hatten erlangen können, legten wir
uns, so gut wir konnten, gegen zwey Uhr Morgens
fchlafen. Den Tag darauf begaben wir uns, nachdem
wir uns getrocknet hatten, durch einen Marsch von zwey
Stunden nach Metubis und trafen wieder so viele Dör-
fer an, als den Abend zuvor. Der General hatte mit
den Scheiks der Gegend ein Geschäft abzuthun, näm-
lich fich Erläuterungen geben zu laffen, und eine Er-
klärung über begangene Fehler zu verlangen. Er be-
fchloß daher, daß wir erst den folgenden Tag weiter
reifen follten.… Metubis bot überdies unserer Neugier-
de in einiger Hinsicht Nahrung. Zunächst ist es mög-
lich, daß es auf den Ruinen des antiken Metehlis
gebaut ist, und dann trat es durch die bekannte und
erlaubte Ungebundenheit feiner Sitten in die Stelle von
Kanopus, und erlangte den gleichen Ruf. Unsere Nach-
fuchungen nach Alterthümern waren vergebens. Aller
Granit, den wir fanden, was zum Kornmahlen ge-



A 1) -g-

-

braucht, und schien bloß hierzu von andern Orten her-
gebracht zu feyn. Man fagte uns von Ruinen gegen
Süd-Ost, anderthalb Stunden weit von da, aber es
war spät und unsere Neugierde hatte jetzt ein anderes
Intereffe; wir verlangten nämlich von den Scheiks
uns Almehs (eine Art von Bayaderen, den Indischen
ähnlich) herführen zu laffen. Die Regierung des Lan-
des, an deren Einkünfte sie vielleicht Theil hatten,
machte einige, Schwierigkeiten, ihnen die Erlaubniß zuge-
ben, zu uns zu kommen. Durch den Anblick der Ungläubi-
gen befleckt, konnten sie ihren Ruf, ja selbst ihren Rang ver-
lieren. Dies kann zugleich einen Maaßstab der Verwor-
fenheit, in welcher ein Franzose bey einem Muselmanne
steht, abgeben, weil selbst der Lüderlichste bei ihnen noch
durch unsere Blicke entweiht werden kann. Aber es wa-
ren einige alte Fehler wieder gut zu machen, es war ein
General, und hauptsächlich 2oo Soldaten gegenwär-
tig, dies hob alle Schwierigkeiten. Sie kamen, und
ani ihnen bemerkten wir gar nicht, daß sie an den po-
litischen Besorgniffen und religiösen Skruppeln der
Scheiks Antheilgenommen hätten. Sie hatten zwey
Instrumente mitgebracht, einen Dudelsack und eine
Trommel, die letzte bestand aus einem irdenen Topf,
den fiel mit den Fingern schlugen. Es waren ihrer fie-
ben, zwey fingen an zu tanzen, die andern fangen
unter Begleitung von Klappern, in der Form kleiner
Cymbeln, die so groß waren, wie ein Laubthaler;
die Bewegung, womit sie fiel zusammen schlugen, gab
ihren Fingern und ihren zusammen geballten Händen
unendlich viel Reiz. Ihr Tanz ward Anfangs wollü-
fig, bald aber wurde er fchmutzig; und was den Eckel
ihrer Gemählde vermehrte, war, daß in den Augen-
blicken, wo sie am wenigsten Zurückhaltung bewiesen,
eine der beiden oben erwähnten, die dazu spielten
mit



muss man 113

wät der tölpischen Miene eines Poffenreiffers kam, und
unter grobem Lachen die Scene der Trunkenheit störte,
die den Tanz endigen follte. Sie tranken den Branns
tewein aus großen Gläsern, wie Limonade: auch fa-
hen fie, obgleich jung und hübsch, doch entnervt und
welk aus, zwey ausgenommen, die fo auffallend
zweyen unserer berühmten Pariserinnen enbeauglichen,
daß ein allgemeines Gefährey darüber entstand, als sie
ihr Gesicht entblößten. Ungeachtet die Scene, die ich
von ihnen gezeichnet habe, die oben beschriebene nicht
ist, so kann man doch aus ihr den Tanz der Alme hs
erkennen,-
Trotz dem lüderlichen Leben der Almehs läßt
man sie doch in die Harems kommen, um die jungen
Mädchen in allem zu unterrichten, was sie ihren Män-
nern einst angenehmer machen kann, im Gefang, im
Tanz, in der Grazie, kurz in allen Erhöhungen der
Wollust. Es ist nicht zu verwundern, daß bey Sit-
ten, nach welchen Wollluft die Hauptpflicht der Weis
ber ist, diejenigen, die mit der Galanterie ein Ge-
werbe treiben, dem schönen Geschlechte darin, Anweis
fungen geben, Man läßt sie auch bei Festen der Großen
unter einander kommen, und wenn ein Ehemann das
Innere eines Harems erheitern und belustigen will
fo läßt er die Almehs holen.“-
Den Tag darauf forschten wir wieder nach Alter-
thümern, wir gingen nach Qoum- el-Hhamar, das
heißt: der roth e Berg, welchen Nahmen er wahr-
fcheinlich von dem kleinen Berge rother Ziegelsteine hat,
der diese Ruine vorstellt. Sie hat gar keine Kennzei-
chen behalten; es kann eben fö wohl die Ruine einer
antiken Stadt ohne Monumente, als einer neueren
fyn, die fich gegen die Mamelukken auflehnte und von
ihnen zerstört ward. Wir fanden keine Spur von Al-
Denons Reife,.- H



114-=
terthum, folgern auch Dolomieu und ich das alte Me-
- thelis, das einst die Hauptstadt des Nomos dieses Nah-
- mens war, darin erkennen wollten. Das Land, das
wir östlich, jenseits Comelachma, bis zum See Be-
relos entdeckten, war ein unbebauter Sumpf. Wir
speisten zu Sind ion zu Mittag, und schliefen zu
Fua. Tages darauf gingen wir nach El-Alavi und
Terafa; wir verließen, aber die Straße um nord-ost-
wärts bedeutende Ruinen zu besuchen, die aus dem
obigen Grunde ebenfalls Qoum Hhamar-el-Medyneh
genannt werden. War dies etwa Cabaza, die Haupt-
stadt des Nomos Cabafitis? oder Naucratis, das die
Mylefier erbauten? Wir waren nicht glücklicher, als
am Abend zuvor. Wir fanden die nämliche Art von
Schutt (denn man kann diese formlosen Schnoben,
diesen Haufen Mauersteine, wovon kein einziger ganz
ist, nicht anders benennen). Wir entdeckten von da
ungefähr zwey Quadrat-Stunden dürres und unbebau-
- tes Land, welches uns denn, in Rücksicht der ange-
nommenen allgemeinen Fruchtbarkeit des Bodens in
Delta, ein wenig entzauberte. Sollten hier etwa
die Ruinen einer der beiden oben genannten Städte
sich befinden, so hatten sie eine traurige Lage, und
man kann sicher feyn, daß sie kein einziges großes Mo-
nument befaßen. So bedeutend auch ihr Umfang war,
fo bemerkt man doch nur einige Wäfferungs-Kanäle,
aber keine Spur eines Kanals zur Schiffahrt. Wir
kamen unzufrieden mit unsern Untersuchungen zurück,
ja wir hatten nicht einmahl Nachrichten genug einge-
sammelt, um in der Folge bei denen Nachforschungen,
die wir noch unternehmen möchten, Nutzen davon zu
haben. Wir hatten, um diese Exkursion zu machen,
das Detachement verlaffen, und bloß einige Wege wei-
fer bei uns behalten. Da gingen wir gerade auf De-



- as-a-s 115
föuk los, welches unser Vereinigungspunkt war. Vor-
her kamen wir durch Gabrilh, ein Dorf, das mit
Mauern und Thürmen befestigt ist; diese Eigenthüm-
lichkeit unterscheidet die Dörfer jenseits Fua, die nicht
am Rande des Nils liegen, Auch das Erdreich war
weniger cultivirt. Der Boden lag höher, und war
beschwerlicher, nämlich bloß mit Rädern zu wäffern,
erwartete also die Ueberschwemmung, um mit Korn
und Mais besäet zu werden, worauf dann nichts wei-
ter folgen sollte. Denn in den Erdstrichen dieser Art
reifft der Boden, sobald die Erndte vorüber, und

die Erde dann völlig entblößt der Gewalt der Sonne
überlaffen ist, auf, und zeigt dem Auge das Bild ei-

ner Wüste. Wir kamen auch durch Salmie, und be-
merkten die Zerstörungen, die unsere Rache hervorge-
bracht hatte, fanden aber in der Physiognomie der Ein-
wohner nicht, daß dies einen für uns gefährlichen
Eindruck bey ihnen zurückgelaffen hätte. Ich konnte
nie ohne Rührung daran denken, daß ich jetzt fast auf
der nämlichen Stelle stand, wo ich einige Tage zuvor
die vornehmsten Landeseinwohner hatte fallen sehen.
Wir benahmen uns gegenseitig wie Leute, die einen
Prozeß mit einander gehabt haben, der aber jetzt ab-

gethan ist. Auch sonst fchon hatte ich bemerkt, daß

die Morgenländer für alles, was Kriegsbegebenheiten

heißt, keine bittere Nachempfindung behalten. Sehr
bieder fügten sie aus bloßer Gefälligkeit noch einen
Wegweiser zu dem hinzu, der uns nach Meh-hal-el-

Malek ünd zum Kanal von Sha-idy bringen sollte,

Der Kanal von Sha-idy ist groß genug, um Nil-
fähiffe an den See Berelos zu bringen. Desouk,
ein bedeutender Flecken, ist nur eine halbe Stunde
davon; eine Moschee, die zweymahl des Jahres vom
ganzen Morgenland verehrt wird, führt 200,000 Men-

H 2



1,16=

fchen ehrfurchtsvoll dahin. Die Almehs aus allen
Theilen Aegyptens strömen hieher, und das größte
Wunder des Ibrahim, der in Defouk fo angebetet
ist, ist das, daß er die Eifersucht der Muselmänner,
während dieser festlichen Zeit aufhebt, und die Weiber
einer Freyheit genießen läßt, deren fie fich, wie man
versichert, in der denkbarsten Ausdehnung bedienen.
Man hatte, wie es hieß, einen Palla fit für den
General bereitet, und wir wurden alle darin ein logiert,
Er befand aus einem Hofe, einer offenen Galerie
und einem Zimmer, das nicht fehloß. Ich zeichnete
den Augenblick, wo der General Menou aus dem Fen-
ster heraus den vornehmsten des Landes, die fich im
Hofe versammelt hatten, Audienz gab, während man
das Frühstück brachte, das sie uns hatten bereiten
laffen.---
Der folgende Tag folte zum Besuchen der übri-
gen Dörfer unter des Generals Menou’s Gouverne-
ment in der Provinz Sharkie verwendet werden. Auf
dieser Tour kamen wir durch Sanhour el-Medin, wo,
wie man verficherte, eine Menge Alterthümer waren.
War dies etwa Sais? Immer angeführt, stützte sich
jetzt unsere Hoffnung auf den Beynahmen, el-Medin,
d, h, die Große, den man ihr wegen ihres Alter-
thums oder wegen der ehemahligen Größe von Sais
beygelegt hatte; denn, nach Strabo war Sais, die
Hauptstadt dieses ganzen untern Theils von Aegypten.
Wir durchzogen eine große ausgedorrte Ebene, die
den Nil, der in tausend Gräben fchon ankam, fiünd-
lich erwartete.-
Sanhoursel-Medin zeigte uns ebenfalls nur Ver-
wüstungen, aber keine Ruine, die eine Gestalt hatte-
Die wenigen Fragmente von Sandstein und Granit
die uns aufstießen, konnten nur einige Jahrhunderte alt



-
---------
-

- 117
feyn. Auch unsere hartnäckigsten Nachforschungen in
der ganzen Gegend umher waren vergebens. Wir ka-
men wieder nach Defouk zurück, um die Nacht da
zuzubringen, ohne daß wir etwas von Bedeutung mit-
brachten.
Den folgenden Tag wandten wir uns nordöstlich
ins Innere des Delta. Nachdem wir aufs neue San-
hour- el- Medin durchzogen hatten, kamen wir vor
großen Frachtkanälen vorbey, die, nach der Beschaffer-
heit des Waffers zu urtheilen, ihre Nahrung aus dem
See Berelos nahmen.
Jenseits dieser Kanäle fanden wir das Land fchon
ganz überschwemmt, ob es gleich vier Fuß höher war
als das, was wir eben verlaffen hatten. Die Bewäft
ferung wird nämlich durch die Deiche, auf welchen wir
gingen, geleitet und zurück gehalten, und um diese
eben von uns durchzogenen Länder zu überströmen,

mußte das Waffer über diese Dämme hinweggehn.

Diese Deiche waren Vereinigungsmittel für mehrere
Dörfer, die sich, wie eben so viele Inseln, über dem
Waffer erhuben. Durch diesen Umstand, der alle Ge-
genstände von einander absonderte, wurde unsere Neu-

gierde gereizt, fich nichts Bedeutendes entgehn zu laffen.

Man hatte uns zu Schaabas-Ammers Alterthümerver-
fprochen, wir eilten daher auf einem schmalen Deiche,
der schlängelnd zwey Bewäfferungsmeere trennte, auf
des Dorf los. Wir waren dem Detachement um ei-
ne Stunde zuvorgekommen, "um zu unsern Beobach-,
tungen, desto mehr Zeit zu haben. Ein Führer zu Pfer-
de, zwei andere zu Fuß, ein junger Mensch von Ro-
fette, die beyden Generale Menou und Marmont, ein
Arzt als Dolmetscher, ein Künstler, der zugleich zeich-

nete, und ich, machten die Vordergruppe aus. Dolo-

mieu, der ein stärisches Pferd am Zaume führte, und

-



118,=

einige Bediente, waren eine Strecke zurückgeblieben. Wir
befahen eben die vortheilhafte und mahlerische Lage von
Kaf-Schaabas, der Vorstadt von Schaabas, als wie
mit einem Male unsern Arzt mit verhängtem Zügel zu-
rück kommen fahren, der uns zurief: ,,Sie erwar-
ten uns mit Gewehren.“ Zugleich schrie man:
„Er ga!“ (zurück !) Unsere Wegweiser fuchten sich mit
ihnen zu verständigen, aber man antwortete durch Feu-
er, das indes glücklicher Weise, fo, nahe es auch ge-
fchah, keinen von uns traf; wir wollten aufs neue
unterhandeln, aber ein zweytes Feuern zeigte uns,
daß es nicht rathfam fey, unsern Pferden die Füße
zerschmettern zu laffen, da sie unfre einzige Zuflucht
waren. Im Umkehren bemerkten wir einen andern be-
waffneten Trupp, der auf einem von Waffer verdeck-
ten Wege heranzog, um uns den einzigen Weg, den
wir nehmen konnten, abzuschneiden. Bey diesem Ans
blick sank der Zeichner, ergriffen vom fürchterlichsten
Schrecken, das feine körperlichen und geistigen Kräfte
vernichtete, vom Pferde. Vergebens suchten wir ihn
wieder darauf zu setzen, oder ihn hinter uns zu nehmen,
oder ihn dahin zu bringen, daß er sich am Schwanz von
einem unfrer Pferde gehalten hätte. Seine Stunde hatte
geschlagen, feine Besinnung war weg. Er schrie vor Angst,
ohne eine Bewegung machen zu können, ohne irgend eine
Hülfe annehmen zu wollen. Die, die auf uns geschossen,
hatten, nahten sich uns; um also nicht aufgerieben zu wer-
den, mußten wir eiligst im Galopp durch die Kugeln hin,
die von allen Seiten uns trafen, entfliehen. Wir stie-
ßen nun auf unsern zweiten Haufen und Dolomieu
hatte so eben fein stätisches Pferd, dessen Zügel zers
riffen war, wieder bestiegen. Glücklicher Weise hatte
ich noch gerade so viel Zeit, um ihm denselben wie
der zusammen zu heften. Das Ungefähr belohnte mir



------- 19-

diesen Dienst auf der Stelle, denn während ich mein
Pferd wieder bestieg, fah ich Dolomieu in ein Loch für"
zen, worinne ich ertrunken wäre, woraus er aber durch-
Hülfe einer Riefengröße glücklich wieder heraus kam.
Ich nahm nun einen andern Weg, indem ich über ei-
nen Deich setzte, den die Feinde durchstochen hatten,
Das Waffer bedeckte schon das Erdreich, das wir ver-
ließen und von allen Seiten überfloffen es Strömungen,
die ebenfo vielen Strömen glichen. Dann vertheilten wir
uns, und erreichten jeder von feiner Seite das Detafche-
ment, mit welchem wir sogleich nach Kafr-Ammers zurück
gingen, weil wir in unserm Unwillen hofften, es durch eine
Ueberrumpelung wegzunehmen. Es war vier Uhr Nach-
mittags, als wir vor dem Dorf ankamen. Vierzig Men-
fchen, die sich in einem Graben verschanzt hatten, gaben
Feuer auf uns, aber sie trafen uns nicht. Wir waren indeß
mit unserm Gegenfeuer nicht glücklicher. Sie zogen
sich aber doch bis zu einem andern Trupp zurück, der
fie unter den Mauern erwartete. Jetzt erblickten wir
auch, daß diese Vorstadt eine Art von Festung war, die
aus vier Courtinen bestand, mit Thürmen auf den vier
Ecken, an deren eine ein Schloß stieß. Diese kleine
Festung war von Schaabas durch einen mit Waffer an-
gefüllten Kanal, und durch eine Ebene von 1ooo Toi-
fen getrennt. Der Hauptort hatte die weiße Fahne
aufgesteckt, aber die Vorstadt fchoß fortdauernd auf
uns. unser erster Angriff war fruchtlos; der Offizier,
der ihn kommandierte, war durch fein Pferd dahin ge-
riffen, ins Waffer gestürzt, und feine Truppen hatten
sich zerstreut, um über die Einwohner herzufallen, die
ihre Sachen fortschaffen. Die beiden Generale such-
ten schnell diese Unordnung zu hemmen und die Trup-
pen wieder zu fammeln. Durch diese Veränderung
der Umstände fahen wir uns genöthigt, unter den Thür-



M20 m

- menund den Feuer des Feindes durchzugehn. Meh-
rere Soldaten wurden folglich getödtet oder verwundet.
Wir umgingen nun die Festung. Einer der Thürme
war unbesetzt geblieben, wir stürzten daher das Thor
ein, das er deckte. Dreißig Soldaten nebst dem Ge-
neral Menou drangen ein. Dieser und ich waren die
einzigen zu Pferde und die Häuser waren so niedrig,
daß man von drei Seiten des Platzes auf uns zielen
konnte. In dem nämlichen Augenblicke, da ich den
General benachrichtigte, daß man Abfichten auf ihn habe,
wurde ein Pferd wie vom Blitze getödtet, und stürzte
ihn durch feinen Fall in ein Loch. Ich hielt ihn für
todt, und half ihm– wenn gleich ohne Erfolg– so
viel ich vermochte, bis der General Marmont und ei-
nige Freywillige kamen, um ihn mit mir von da hinwegzu-
hringen, Das Feuer war von beiden Seiten heftig;
aber die Belagerten hatten sich gedeckt, waren wohl
bewaffnet und schoffen sicher, weil sie ihre Gewehre
auflegen konnten. Mehrere Todte und zwölf Verwun-
dete zwangen uns zum Rückzug. Wir griffen den
Thurm, der mit dem eben genommenen parallel stand,
mit mehr Ordnung an. Sogleich verloren die Feinde
mehrere Menschen und verließen den Thurm. Man
fing an die Häuser in Brand zu stecken, um sich der
Festung zu nähern. Acht der Unftigen wurden beym
Angriffe des Thors verwundet. Unsere Lage wurde
mißlich. Wir hatten dreißig Mann zur Aufsicht über
die Equipage zurück gelaffen, es blieben uns jetzt also
nur noch wenige übrig. Mit dem Einbruche der Nacht
stießen die Belagerten ein fürchterliches Geschrey aus,
worauf die Einwohner der umliegenden Dörfer durch
Geheule antworteten, Bald näherten sich uns Neuver-
sammelte. Wir hörten sie über die Mittelberathschlagen,
wie sie sich mit einander vereinigen könnten. Wir lie-



= 121

ßen sie näher kommen, dann fähoffen wir auf sie mit
möglichster Sorgfalt, und hörten, daß sich das Kriegs-
geschrey bald in ein Winseln des Schmerzes verwan-
delte, und fie zogen sich zurück. Gleich nachher kam
eine Deputation des Fleckens Schaabas, die der Scheik-
felbst mit der Fahne begleitete. Er sagte uns, daß
die Menschen, mit denen wir zu thun hatten, abscheus-
liche Räuber feyen, mit denen wir kein Abkommen wür-
den treffen können. Ein Eingeborner, den wir in Mal-
ta befreyt hatten, war fein Dolmetscher. Dieser verfie
cherte uns im Vertrauen, daß wenn wir den Ort nicht
in der Nacht wegnähmen, wir bey Tage nicht Men-,
fchen genug dazu haben würden, daß ferner die Leute
aus der Gegend uns den Rückzug abschneiden und uns
alle aufreiben würden. Während er uns dies bekannt
machte, zeigte eine schöne Physiognomie ein so herzli-
ches Mitleiden, daß ich, ohne weiter auf die Folgen
deffen, was er uns erzählte, zu denken, gleichsam mes
chanisch– wie man sich denn in solchen Augenblicken
gewöhnlich über alle äußere Umstände hinwegsetzt–
feinen Kopf zu zeichnen anfing. Das, was der Scheik
fagte, war um so gegründeter, da wir eine Menge
Verwundeter auf einem engen, hie und da durchgerif-
fenen Damme fortzuschaffen hatten, unser Rückzug al-
fo schwer zu verhehlen und zu vertheidigen war. Wäh-
rend wir berathschlagten, wie wir am wenigsten un-
glücklich noch vor Tage die kritische Stellung, in der
wir uns befanden, verlaffen könnten, stellten sich die
Belagerten, als ob sie in der Dunkelheit nach Hülfe rie-
fen und sie empfingen. Auf der Seite, die sie beschützen
wollten, machten fie ein großes Feuer, warfen alle ih-
re Habe in die Flammen, und entfernten sich unter
dem tiefsten Stillschweigen. Wir hörten kein Geräusch
weiter, außer wenn sie ins Waffer gehn mußten. Wie

-



-

I22 mm-/

--

schoffen auf gut Glück auf sie, und einige von ihnen
verlaffene Kameele, die in den Flecken zurück kamen,"
fetzten ihre Flucht außer Zweifel. Nun waren wir
Herren des Schlachtfeldes und sogleich wurde alles
verbrannt, was nur Feuer fing. Die Soldaten trö-
steten sich über die Strapazen des Tages und der Nacht
dadurch, daß sie zwei bis drey tausend Hühner und
Tauben auf zwei hundert Esel fuden, und sieben bis
achthundert Hämmel mit wegführten. Aber uns Lieb-
habern der Alterthümer blieb nichts, was uns dar-
über entschädigen konnte, daß unsere Neugierde durch
diesen widrigen Zufall unbefriedigt bleiben mußte. Un-"
fere Hoffnung war verloren, und unsere Expedition
gescheitert, wir hatten nur wenig interessante Bemer-
kungen gemacht, ja unsere Beobachtungen waren so
unsicher, daß man sie für nichts rechnen konnte. Beym
Anbruch des Tages setzten wir uns wieder in Marsch"
und fanden weiter keine Hinderniffe, als die man uns
den Abend zuvor bereitet hatte. Ich zeichnete die er-
wähnte Vorstadt, und stellte die kleine Festung so vor,
wie sie beym Anbruche des Tages noch vom Brande
der Nacht rauchte,
". Natürlich hätten wir zu einem solchen Zuge durchs
Land eine Kanone haben sollen, wegen der vielen Zö-
gerungen aber war die Jahreszeit, worin wir fit hät-
- ten mit uns nehmen können, vorüber gegangen. Der
General Dugua hat mir späterhin zwey topographische
Plane von Unter-Aegypten gegeben, der eine stellt die
Ruinen von Tanis, jetzt Sann oder Tanach, vor, das
nahe am See Menzaleh am Kanal Möes liegt. Der
andre die Ruinen eines Tempels bei Beybeth. Da
ich an diesen Orten nie gewesen bin, so würden mei-
ne Beschreibungen davon nur Irrthümer enthalten.“
Wir kamen nach Rosette zurück. Die Mitglieder



w- 123

des Instituts, die fich dort befanden, hatten von dem
General en Chef Befehl bekommen, sich mit denen zu
vereinigen, die in Kairo waren, um die Sitzungen
und Arbeiten dieser Versammlung zu organisieren. Den
folgenden Tag fähiffte ich mich also mit meinen Kolle-
gen ein. Mit der Provinz von Rosette verließen wir
zugleich das reizendste des ganzen Delta. Gleich
hinter Rahmanieh nähert sich der Sand der Wüste oft
bis zum linken Ufer des Fluffes, die Felder werden
öde, die Bäume seltener, der Horizont bildet nur eine
Linie, deren Anblick unmöglich darzustellen ist. Ich
zeichnete das Dorf Alc an, defen Einwohner den
Adjudanten Julien und 25 Freywillige ermordet hat-
ten. Das Dorf war deshalb verbrannt, und die Ein-
wohner verjagt. Eine zahllose Taubenflucht war auf
den Trümmern zurück geblieben, gleich als wollten
fie die Wohnungen, die nur für sie erbaut zu feyn
fähienen, nicht verlaffen. Ich zeichnete auch das Dorf
Demichelat. Das eine fowohl als das andere zeigt,
daß die pyramidalische Abdachung des alten Aegyptischen
Styls, die ehemahlige Anordnung der Plane und die
Einfachheit der Verzierungen sich bisweilen bey den
neuesten und gebrechlichsten Bauten erhalten haben; fie
geben den Aegyptischen Landschaften einen historischen
Ernst, den man sonst nirgends findet.-
- Mehr als 10 Stunden weit von Kairo entdeck-
ten wir die Spitzen der Pyramiden, die den Horizont
durchschnitten. Bald darauf fahen wir Mokattam,
und auf der andern Seite die Gebirgskette, die Aegypten
von Libyen trennt, und den Sand der Wüste verhin-
dert, das Bette des Nils zu verschütten. In dem
ewigen Streite des wohlthätigen Nils mit jener ver-
derbenden Geiffel, fieht man oft die sandigen Wellen
die Felder versenken, ihren Ueberfluß in Unfruchtbar-



124=/
keit verwandeln, den Einwohner aus feinem Haufe
verjagen und defen Mauern bedecken, so daß mit ei-
nem Worte der allgemeinen Zerstörung nichts entgeht,
als einige Palmenwipfel, die letzten Zeugen ehemahl--
ger Fruchtbarkeit, die den traurigen Anblick einer fol-
chen Wüste durch den betrübenden Gedanken an die
Zerstörung noch vermehren. Ich fühlte mich glücklich,
Berge wieder zu fehn, und Monumente zu erblicken,
deren Zeitalter sowohl als die Ursache ihrer Erbauung
fich in der Nacht der Jahrhunderte verliert. Ich wur-
de bey dem großen Anblicke dieser erhabenen Gegenstän-
de gerührt. Sehr nahe ging es mir, daß die Nacht
ihre Flügel über dies Gemälde breitete, das für das
Auge, sowie für die Einbildungskraft gleich imponierend
war, aber sie entzog mir den Anblick der Spitze des
Delta, wo, unter vielen andern großen Projekten in
Rücksicht Aegyptens, man die Absicht hatte, eine neue
Hauptstadt zu bauen. Mit dem ersten Sonnenstrahl
begrüßte ich die Pyramiden wieder, und zeichnete sie
mehrmahls; besonders machte es mir Vergnügen, vom
Nil aus bey feiner höchsten Höhe die Dörfer vor jenen
Mouumenten vorübergleiten, und alle Augenblicke Land-
fchaften bilden zu sehen, wovon jene immer den Haupt-
gegenstand und das Hauptintereffe ausmachten. Gern
hätte ich sie in der zarten und durchsichtigen Farbe dar-
gestellt, die ihnen wegen der ungeheuren Menge von
Luft, die sie umgiebt, eigen ist. Diese Eigenthümlich-
keit haben fiel wegen der auffrordentlichen Höhe ihrer
oberen Theile vor allen übrigen Monumenten voraus.
Die große Entfernung, worin sie gesehen werden
können, macht sie fast durchscheinend, mit einer him-
melbläulichen Farbe, und ihre Winkel erhalten dadurch
die Reinheit und das Vollendete wieder, was die Jahr-
hunderte ihnen abgenagt haben. Gegen 9 Uhr ver-



= 125

kündigte ein Kanonenschuß uns Kairo und das Neu-
jahrfest, das man daselbst feierte. Wir fahen die un-
zähligen Thürme die Mokattam umschließen, sahen
die Gärten, die bis an den Nil hervortreten; das alte
Kairo, Boulak und Roda, die mit der Stadt
fich schön gruppierten, gaben ihr noch den höheren Reiz
des Grüns, gaben ihr in dieser Anficht Größe, Schön-
heit, ja selbst Reitze; aber die Täuschung verschwindet
bald, allmählig nimmt jeder Gegenstand feinen Platz
wieder ein, und dann fieht man nichts, als einen Haus
fen Dörfer, die man hier, Gott weiß warum, zusam-
mengebracht und von einem schönen Fluß entfernt hat,
um fie einem dürren Felsen zu nähern.
Kaum war ich bey dem General en Chef ange-
kommen, so erfuhr ich, daß in der nämlichen Stunde
noch ein Detafhement von 200 Mann abreifen werde,
um die Neugierigen zu beschützen, die die Pyramiden
noch nicht gefehn hatten. Ich feufzte, daß ich das nicht
einige Stunden früher gewußt hatte, und meinte, fo.
wichtige Gegenstände fehen, ohne dasjenige bey sich
zu haben, was den Beobachter in den Stand fetzt,
mit Nutzen zu betrachten, heiße im Grunde bloß eine
eitle Neugierde befriedigen; überdies war ich durch die
eben geendigten Reifen fo ermüdet, daß alle meine
Muskeln mir abriethen, eine dritte zu unternehmen,
und ich hielt es für vernünftig, meine Neugierde so
lange zu verschieben, bis die Astronomen ihre Beob-
achtungen von diesen berühmten Orten aus machen
würden.
Am Ende der Tafel aber fagte der General:
„Man kann die Pyramiden nicht ohne bewaffnete Be-
gleitung besuchen, und ein Detafhement von 200 Mann
kann nur selten dahin geschickt werden.“ Die Gewalt,
die mancher Geist über den andern hat, vernichtete alle



-

126 S-m

meine Ueberlegungen; diese Gewalt, die mich veran-
laßte, nach Aegypten zu reisen, machte auch jetzt, daß
ich die Pyramiden besuchte; kurz ich trat, ohne mich
weiter zu besinnen, den Weg nach Alt-Kairo an.
Unterweges traf ich Gesellschafter, mit welchen ich
über den Nil ging. Wir kamen in der Nacht zu Gi-
zeh an. Ich wußte nicht, wo ich schlafen sollte, war
auch schon entschloffen die Nacht zu durchwachen, aber
durch ein Glück, das mir einer Bezauberung ähnlich
fchien, befand ich mich mit einmahl auf einem schönen
feidenen Divan und in einem Saale, wo uns ein
Westwind, der unter dichten Baum gesträuchen sich ab-
gekühlt hatte, den Duft der Pomeranzenblüthen zuweh-
te; ich ging hinunter in einen Garten, der mir beym
Mondenlichte der Beschreibung eines Savary würdig
schien. Mit einem Worte, wir befanden uns auf ei-
nem Lusthaufe des Murat- Bey. Man hatte mir fei-
nen Werth herabgesetzt; ich fahe es erst nach dem
Durchzuge einer fiegenden Armee, und doch fühlte ich
unwidersprechlich, daß die Genüffe der Morgenländer,
wenn man sie nicht durch unnütze Vergleichungen ab-
fichtlich heruntersetzt, allerdings ihren Werth haben,
und daß man feinen Sinnen die wollustvolle Abspan-
nung, die sie einflößen, nicht gern versagen mag. Man
findet hier weder unsere langen und ekelhaften franzö-
fischen Alleen, noch die gewundenen Fußsteige der eng-
lischen Gärten, die uns zum Lohn für die Mühe, wel-
che sie uns kosten, Hunger und Gesundheit schenken.
Im Morgenlande verhindert eine Menge von Ver-
gnügungen jede unnütze Leibesbewegung. Aus der
Mitte einer Gruppe von Feigenmaulbeerbäumen, de-
ren übergebogene Aete einen mehr als kühlen Schat-
ten geben, tritt man unter Zelte, oder offene Garten-
häuser, in einem Dickicht von Pomeranzenbäumen und



-

/ -mm-
-------- 127

Jasmin. Man denke ich hierzu noch die übrigen Ge-
nüfft der orientalischen Vielweibereyen.
Der Offizier, der die Eskorte kommandierte, war
einer meiner Freunde, er zählte mich zu der kleinen An-
zahl derer, die innerhalb der Pyramiden gehen sollten.
Wir waren zusammen dreyhundert. Am Morgen des fol-
genden Tages fuchte man sich, wartete aufeinander, und
reiste dann spät ab, wie es bey großen Gesellschaften ge-
wöhnlich zu gehen pflegt." Wir kreuzten wegen der
Wäfferungs-Kanäle auf den Ländereyen hin und her;
nachdem wir in dem bebauten Lande mehrmahls ange-
landet waren, erreichten wir Mittags die Gränze der
Wüste. Unterwegs, hatte ich mehrere Skizzen der Ge-
genden entworfen, die ihnen nahe sind. Kaum hat-
ten wir die Barken verlaffen, als wir uns mitten im
Sande befanden; wir durchwanderten ihn bis zur
Ebene, auf welcher diese Monumente stehen. Wenn
man fich diesen Koloffen nähert, erniedrigen und ver-
hehlen fiel fich dem Auge, wegen ihrer winklichten und
geneigten Gestalten; da ferner alles. Regelmäßige nur
durch Vergleichung klein oder groß erscheint, und diese
Maffen alle Gegenstände umher unendlich überragen,
doch aber in ihrer Ausdehnung einem Berge nicht glei-
chen (das Einzige, was unser Geist natürlich mit ih-
nen vergleicht), so wundert man sich, wenn man den
ersten Eindruck, den sie von fern machten, allmählich
abnehmen fieht; aber kaum fängt man an, dieses rie-
fenmäßige Produkt der Kunst mit einem bekannten Maß-
fabe zu messen, fo erhält es feine vorige ungeheu-
re Größe wieder. Wirklich fähienen mir hundert Per-
fonen, die, als ich ankam, vor der Oeffnung der Py-
ramiden standen, so klein, daß ich fiel nicht für Men-
fchen hielt. Ich glaube, man müßte, um in der
Mahlerey wie in der Zeichenkunst eine richtige Idee



128 ummann
von den Ausdehnungen dieser Gebäude zu geben, auf
dem nämlichen Plan, und in der richtigen Propor-
tion eine religiöse Zeremonie darstellen, die ihrem ehe-
mahligen Gebrauch angemeffen wäre;, denn da diese
Monumente keinen lebendigen Maßstab haben- oder
doch nur einige Figuren auf dem Vordertheil des Ge-
mähldes ihnen nahe stehn, so verlieren sie die Wir-
kung ihrer Verhältniffe, und den Eindruck, den sie ma-
chen nüffen. Wir haben ein Beyspiel der Art in Eu-
ropa an der Peterskirche in Rom, wo ebenfalls die
Uebereinstimmung der Verhältniffe, oder vielmehr das
Durchkreuzen der Linien, die Größe versteckt. Um aber
von dem zu reden, was sie find, steige man auf einen
Hügel von Trümmern und Sand, beydes Reste der
Zerstörung des ersten Gebäudes der Art, das man
antrift, und die jetzt dazu dienen, um zu der Oeffe
nung, durch welche man hineinwärts gehen kann, zu
gelangen. Diese Oeffnung, die etwa 60 Fuß über die
Grundfläche erhaben ist, war durch die allgemeine Ver-
kleidung, die dem stillen Aufenthalte, welchen dies Mo-
nument in sich schloß, zum dritten und letzten Ver-
fehluß diente, versteckt. Dort fängt unmittelbar die
erste Galerie an, fie geht bis zum Mittelpunkt, bis
zur Grundlage des Gebäudes. Die Trümmer, die
man nicht gehörig herausgenommen, oder die wegen
der Neigung des ganzen natürlich wieder in die Gal-
lerie gefallen sind, verbunden mit dem Sande, den der
Nordwind täglich dahin wirft, und den Niemand her-
ausschafft, haben diesen ersten Gang verschüttet, und
machen ihn sehr beschwerlich zum Durchgehen. Am En-
de desselben stößt man auf zwey Granitblöcke, die
diesem geheimnißvollen Orte zum zweiten Verschlage
dienen. Dieses Hinderniß hat die, die hier aufzuräu-
men versuchten, wahrscheinlich in Verlegenheit gesetzt;
ihre



= i29

ihre Arbeiten wenigstens sind wankend geworden, zu-
nächst haben sie in das Maffve des Gebäudes einge-
hauen, haben vergebens einen Durchbruch versucht,
und find dann wieder auf den gleichen Fleck zurück
gekommen, um die beiden Blöcke herum gegangen,
überfie hinweg gestiegen, und haben so eine zweyte hin-
aufwärtsgehende Galerie entdeckt, die aber fo steil ist,
daß man in den Fußboden Einschnitte hat machen müs-
fen, damit es nur möglich wurde, hinauf zu steigen:
Wenn man auf dieser Galerie zu einer Art von Ab-
fatz gekommen ist, findet man ein Löch, was mange-
wöhnlich den Brunnen zu nennen pflegt, ferner den
Anfang eines zweyten horizontalischen Ganges, der zu
einer Kammer führt, die unter dem Nahmen Kammer
der Königin bekannt ist, und wieder Zierrathen
noch Karnis noch irgend eine Inschrift hat: Geht
man auf den Absatz zurück, so erhebt man sich durch
den großen Gang, der zu einem zweyten Boden führt,
gerade empor: Auf diesem Boden befindet sich der drit-
te und letzte Verschluß, der in feiner Bauart vorzüg-
lich verwickelt ist, und die Wichtigkeit besonders ins
Licht fetzt, die die Aegyptier in die Unverletzbarkeit ihrer
Grabmähler setzten. Dann kommt das königliche Zim-
mer, das den Sarkophag enthält. Dies kleine Hei-
ligthum war die Ursache eines so ungeheuern und ko-
loffallischen Gebäudes, im Vergleich mit allem, was
sonst die Menschen koloffälisches bauten. Betrachtet
man den Gegenstand des Baus der Pyramiden, so
scheint die Größe des Stolzes, der fiel unternehmen
ließ, ihre physische Ausdehnung noch zu übertreffen,
ünd dann weiß man kaum, was man mehr anfau-
nen soll, die tyrannische Unvernunft, die ihre Ausfüh-
rung zu befehlen wagte, oder den knechtlichen Gehor-
fam eines Volkes, das zu dergleichen Arbeiten feine
Demon's Reise, I



130 ==

“ ,“.
Hände bot. Der für die Menschheit edelste Bezug, in
welchem man diese Gebäude betrachten kann, ist unstrei-
tig, daß man bey ihrer Aufthürmung in Rücksicht der
Größe und Dauer mit der Natur wetteifern wollte, und
– daß dies mit Erfolg geschehen ist; denn die Berge,
die an die Monumente der menschlichen Kühnheit an-
stoßen, find weniger hoch und weniger erhalten.

Wir konnten nur zwei Stunden bey den Pyra-
miden feyn, anderhalb wandte ich dazu an, das Ins
nere der einzigen Oeffnung zu befehlen. Ich hatte alle
meine Kräfte aufgewandt, um mir von dem, was ich
fah, Rechenschaft zu geben, ich hatte gezeichnet und so
viel als der Maaßstab eines einzigen Fußes mir erlaub-
te, gemeffen; ich hatte meinen ganzen Kopf angefüllt
und hoffte fehr viel zurück zu bringen; als ich aber am
folgenden Tage meine Beobachtungen zergliederte, blieb
mir eine Menge Fragen zu thun übrig. Kurz, ich kam
von meiner Reife, moralisch, wie physisch zerstört, zurück,
und fühlte meine Neugierde in Rückficht der Pyramiden

gereizter, als sie es vorher war, ehe ich dahin ging.
Ich hatte nur so viel Zeit den Sphinx zu betrach-
ten, der mit der ängstlichsten Sorgfalt gezeichnet zu
werden verdient, der aber nie fo gezeichnet wurde. Die
Verhältniffe defelben find zwar kolossalisch, aber die
Umriffe, die sich noch erhalten haben, sind fo zart als
rein. ... Der Ausdruck des Kopfs ist Sanftheit, Grazie
und Ruhe. Der Charakter ist zwar komisch, aber der
Mund hat, ungeachtet feiner dicken Lippen, eine Weich-
heit in der Bewegung, und eine Feinheit in der Aus-
führung, die man bewundern muß. Das ist warmes
Fleisch und wahres Leben. Die Kunst mußte eine ho-
he Stufe der Vollkommenheit erstiegen haben, als man
ein solches Monument verfertigte. Es ist wahr, daß
diesem Kopf das, was man gewöhnlich. „Styl“ nennt



--

samme i3i

- ich meine die graden stolzen Formen, die die Griechen
ihren Gottheiten gaben– mangelt, aber hierüber hat
man die Einfachheit und die große und stille Wahrheit der
Natur vergessen, die man an dieser Figur bewundern muß,
sie einen Worte, alles staunte bisher über die Größe
d, fes Monuments, da doch die vollkommene
Ausführung desselben noch viel bewundernswürdiger ist.

Ich habe auch Gräben bemerkt, und kleine Tem-
pel mit erhabener Arbeit und Statuen und Gräben in
dem Felsen, etwa den Pyramiden ein Fußgestell zu be-

reiten, und ihrer Mafft eine Zierde zu verschaffen; aber

es schienen mir immer noch so viel Beobachtungen zu

machen nöthig, daß es noch mehrerer solcher Besuche,
wie dieser bedurft hätte, um etwas mehr als Skizzen
davon zu entwerfen, um endlich das heilige Dunkel
zu enthüllen, das von jeher diese symbolische Monu-
mente verschleyert zu haben scheint. Man ist eben so
ungewiß über den Zeitpunkt, wo sie entweiht, als
über den, wo sie erbaut wurden. Dieser letzterer
der sich in der Nacht der Jahrhunderte verliert, öff-

net für die Jahrbücher der Kunst einen endlosen Raum:

In dieser Hinsicht kann man die Einschränkung der
Verzierungen, der Pyramiden nicht genug bewundern,
so wie die Unwandelbarkeit ihrer Form, ihrer Bauart
und ihrer unermeßlichen Ausdehnung macht, daß man
von diesen riefenmäßigen Monumenten fagen muß, fit
find das letzte Glied der Kette zwischen den Koloffen,
der Kunst und der Natur,
Herodot versichert, man habe ihm erzählt: die gro-
ße Pyramide, von der ich eben geredet habe, fey das
Grabmahl des Che op es gewesen; die nächste daran
aber das Grabmahl seines Bruders Chephrenes, der
auf ihn folgte. Nur in der des Cheopes seyen inwendig
Gänge, und 100.000 Menschen hatten* Jahre lang

J 2



132 --

-=-

daran gebaut. Die Arbeiten, die dieser Bau erfor-

dert habe, hätten diesen Fürsten bey feinem Volke ver-
haßt gemacht, und ungeachtet der Steuern, die er des-
halb von“ eintrieb, feyen bloß die Un-
kosten für die Speisung der Arbeiter so hoch gestiegen,
daß er die Ehre feiner Tochter habe hingeben müffen,
um das Monument zu vollenden. Seine Tochter habe
sich aber von dem Ueberschuß, den ihre Entehrung ein-
getragen, die kleine gegenüberstehende Pyramide, zu
ihrem eigenen Grabmahl erbaut. Entweder die ägyp-
tischen Prinzessinnen ließen sich damahls die entehrenden
Gunstbezeugungen fehrtheuer bezahlen, oder die kindliche,
Liebe ging bey dieser Tochter des Cheopes fehr weit, da
fie sich aus Enthusiasmus so viel mehr dahin gab, als
nöthig war, daß sie von dem Ueberschuß des Gewinns
sogar auf ihre Rechnung eine zweyte Pyramide bauen
konnte. Wie viel Mühe während des Lebens, um sich
nach dem Tod eine Ruhestätte sichern zu wollen. Man
muß aber hiebey ja bedenken, daß Cheopes, der wäh-
rend feiner Regierung die Tempel verschließen ließ, un-
ter den Geschichtsschreibern in Aegypten, den Priestern,
nach feinem Tode keine Lobredner erhalten konnte, und

daß Herodot, der uns über dies Land zuerst Licht gibt,

sich wohl manche Fabeln durch diese Priester mag ha-
ben aufheften laffen,-

Schilderung von Kairo.

Ich war länger als einen Monat schon in Kairo
und fah mich immer noch nach jener prächtigen und
heiligen Stadt um, der großen unter den großen, de-
ren Reiz die Seele lüstern macht, deren Stolz und
Pracht selbst dem Propheten ein Lächeln des Beyfalls
abnöthigte (denn fo reden die Morgenländer von ihr),



me 133

In der Wirklichkeit fah ich nichts, als eine zahllose
Bevölkerung und weite Räume zu durchwandern, aber
keine einzige schöne Straffe und kein einziges schönes
Monument. Ein weitläufiger Platz ist zwar da,
aber er hat das Anfehn eines Stück Feldes. Es war
Elbe quier, wo Bonaparte wohnte. Zur Zeit der Ue-
berschwemmung hat dieser Platz wegen feiner Kühle
und wegen der Waffer-Spazierfahrten des Nachts ei-
nige Annehmlichkeit. Uebrigens findet man Paläste
mit Mauern umzogen, die die Straßen traurig ma-
chen, statt fie zu verschönern. Die Wohnungen der
Armen find hier noch elender als anderwärts, denn au-
ßer dem Betrübenden der Dürftigkeit im allgemeinen
kommt hier noch die Sorglosigkeit und Nachläßigkeit
hinzu, die das Klima erlaubt, Man möchte immer
fragen, wo denn die Häuser feyen, die die vier und
zwanzig Fürsten bewohnten. Wenn man indes in das
Innere dieser Art von Festungen gedrungen ist, so fin-
det man manche Annehmlichkeiten, niedliche marmorne
Bäder, wollüstige Badstubeu, Säle mit Mosaik, in
deren Mitte Wafferbehälter und Springbrunnen find;
große Divans mit Plüsch-Tapeten, lange Erhöhungen
mit Matrazen belegt, mit reichen Stoffen bedeckt und
mit prächtigen Kiffen umgeben. Diese Divans nehmen
gewöhnlich drey Seiten der Tiefe eines jeden Zimmers
ein. Die Fenster, wenn welche da sind, werden nie
geöffnet, und das Tageslicht, das hindurch dringt,
wird durch farbige Scheiben, und fehr enge netzförmi-
ge Gitter verdunkelt. Das Hauptlicht kommtgewöhn-
lich von oben mitten durch die Decke hindurch. Die
Muselmänner kennen den Gebrauch, den wir vom Ta-
geslichte machen, zu wenig, als daß sie sich viel Mü-
he geben sollten, sich Licht zu verschaffen. Es scheint
überhaupt, als wenn bey ihnen alles zur Ruhe einlas



134 -mm
det, die Divans, auf welchen man mehr liegt, als
fizt, wo man fich wohl befindet, und von denen auf-
zustehen ein Geschäft ist; die Kleidungen, deren Ober-
theile weite Röcke find, die die Beine mit umwickeln;
die großen Aermel, die acht Zoll über die Fingerspitzen
hinausreichen; ein Turban, defentwegen man den
Kopf nicht beugen kann; ihre Gewohnheit, in der ei-
nen Hand eine Pfeife zu halten, mit deren Dampf fie
fich betäuben, und in der andern einen Rosenkranz,
deffen Körner fiel zwischen den Fingern durchgehen laf-
fen; das alles verhindert jede Thätigkeit und jedes
Nachdenken; sie finnen ohne zu wifen worauf, ver-
richten alle Tage das Gleiche, aber völlig geschmacklos
und haben am Ende gelebt, ohne fich Mühe zu ge-
ben, die Einförmigkeit ihrer Existenz zu vermannigfal-
rigen. Diejenigen, die aus Noth einige Arbeiten vor-
nehmen müssen, sind von den Großen, von denen ich
eben "redete, nicht fehr unterschieden. Sie haben die
Vornehmen daran gewöhnt, von ihrer Industrie bloß
das Alltägliche zu erwarten; hierüber erheben fiel sich
nie; denken auf kein „Mittel, es beffer zu machen;
kümmern sich auch nicht um die fchon erfundenen, und
verwerfen fchlechthin alle diejenigen, wobey fie auf
recht stehen müffen, denn nichts ist ihnen mehr zuwi-
der als dies. Der Tischler, der Schloffer, der Stell-
macher, der Schmid, alles arbeitet fitzend. Der Mau-
rer fogar führt einen Thurm auf, ohne je dabey zu
stehn. Gerade wie die Wilden haben fie meistens nur
ein Werkzeug; aber man staunt, daß sie so viel damit
ausrichten können. Man geräth deshalb oft in Ver-
fuchung, ihnen viel Geschicklichkeit zuzutrauen; aber,
da man am Ende immer bemerkt, daß es bloß Ge-
wohnheit bey ihnen ist, fo wird man bald gezwungen,
zu denken, daß sie einem Infekte gleichen, deffen Arz



= 135

----------

beit man ebenfalls bewundert, und daß fie, sowie je-
nes, nicht vermögend find, fich über ihren Instinkt zu
erheben. Der Despotismus, der ewig befiehlt und
nie belehrt, ist wohl unstreitig die Quelle und der fort-
dauernde Grund dieses Stillstehens der Industrie.
Späterhin habe ich in Oberägypten arabische Hand-
werker gesehn, die ihren Meister verlaffen hatten, und
unsere Soldaten ihres Metiers aufsuchten, um mit
ihnen zu arbeiten, und uns ihre Dienste anzubieten,
und die, weil sie einer angemeffenen Bezahlung gewiß
waren, sich alle Mühe gaben, unserem Verlangen zu
entsprechen, und ihre Arbeiten immer noch einmahl
anfingen, um dahin zu gelangen. Sie beobachteten
mit Enthusiasmus die Wirkung einer Windmühle,
und fahren mit Erstaunen rammen. Vielleicht war es
ein geheimes Trägheitsgefühl, das ihnen diese Bewuns
derung für zwey Maschinen einflößte, die gerade ihre
beschwerlichsten Arbeiten erleichtern, nämlich Waffen
empor zu danmen und Deiche aufzuführen, um es zu
halten. Sie bauen so wenig als möglich. Nie bef-
fern fiel aus; eine Mauer drohet den Einsturz, fie für
zen fie; fie fällt wirklich; gut, fo hat man einige
Zimmer weniger im Haufe; sie richten neben den Trüm-
mern sich ein; das Gebäude felbst verfinkt endlich; fie
verlaffen den Fleck. Müffen sie aber ja den Platz ab-
räumen, so schaffen sie den Schutt gewiß nicht weit;
eben deshalb finden sich um alle Städte von Aegypten,
vorzüglich aber um Kairo herum, nicht bloß Hügel,
nein! Berge, worüber der Reifende erstaunt, und die
man oft nicht erklären kann.
Es gibt einige Gebäude von Bedeutung zu Kai-
ro, die, wie ich glaube, in die Zeit der Kalifengehören,
z. E. der Palast Josephs, der Brunnen Josephs und
Josephs Magazine, von denen alle Reisende gesprochen



136-=

haben, und die einige, nach der Volks-Tradition, der
weifen Fürsorge des Potipharschen Josephs zuschreiben,
Dann müßte aber Kairo so alt seyn, wie Memphis,
ja, es müßte dann neben dieser Stadt schon zerstörte
Oerter gegeben haben, denn diese Paläste selbst sind
aus älteren Ruinen erbaut. Uebrigens haben diese
Gebäude ganz den Charakter alles deffen an sich, was
die Muselmänner in dieser Gegend gebaut haben, die
h. sie sind ein Gemisch von Pracht, Armuth und Un-
wiffenheit. Diese Halbwilden nahmen zur Aufführung
riesenmäßiger Gebäude jedes Materiale, das sie bey
der Hand hatten, und bedienten sich desselben wie es
kan. Die Wafferleitung, die das Waffer auf einem
Wege von 1060 Toifen von Alt-Kairo aufs Schloß
leitet, würde ein merkwürdiges Gebäude sein, wenn
es nicht feiner ganzen Länge nach von diesen Fehlern
wimmelte.-
- Das Schloß ist zwar ohne Plan und ohne Ver-
theidigungsmittel gebaut, aber es hat doch einige ziem-
lich gücklich geordnete Theile. Der Pascha logierte da,
oder vielmehr, war darin eingefchloffen. Das einzige
merkwürdige Stück seines Aufenthalts war der Saal
des Divans, worin die Beys fich versammelten, und
der oft der Schauplatz blutiger Scenen während dieser
tyrannischen Regierung war. Man fieht hier auch den
Josephsbrunnen, der 209 Fuß in den Felfen einge-
hauen ist. Norden hat ihn genau beschrieben. Der
Josephspalast, defen ich eben erwähnte, hat einen
ganz gut ausgedachten Plan. Ich konnte nicht ohne
einige Bewunderung fehlen, wie glücklich die arabischen
Baumeister manche alte Fragmente, die sie mit zu ihrem
Bau nahmen, anzuwenden wußten, und wie geschickt
fe oft Zierrathen ihres Geschmacks damit verbanden.
Da die Türken jetzt keine altägyptische Säulen



h 137

mehr um sich herum finden, und doch noch wie vor
Moscheen bauen, ohne die einfallenden abzutragen, so
tragen sie es den Franken auf, die Säulen dutzend-
weise für fie kommen zu laffen. Diese kaufen sie U
Korara von allen Arten. Wenn sie angekommen find,
verfehen die mufelmännischen Baumeister sie mit eiser-
nen Ringen an ihren Wulsten und laffen die Thorbo-
gen der Moscheen darauf ruhen. Die faracenischen
Verzierungen, die mit Abnahme dieser Säulen von
fchlechtem Griechischen Styl ihren Anfang nehmen,
erzeugen ein Gemisch von Baukunst von dem abscheu-
lichsten Geschmack, den man sich denken kann. Ihre
Thürme und ihre Gräber find die einzigen Bauten,
worin der arabische Stylfich in feiner Vollkommen-
heit erhalten hat. Wenn man gleich jene Hauptschöns
heit der Baukunst, die in sichernder Festigkeit besteht,
darin nicht findet, so bemerkt man wenigstens mit
Vergnügen Zierrathen, die reich genannt werden kön-
nen, ohne schwer zu feyn, und besonders eine fehr wohl
verbundene Nettigkeit, die nie an Trockenheit oder
Dürftigkeit erinnert. Der Kirchhof der Mamelukken
giebt ein Beyspiel davon. Kaum tritt man aus den
verfallenden Gebäuden von Kairo heraus, so fieht man
mit Erstaunen eine andere Stadt ganz von weißem
Marmor vor sich stehn, in welcher Gebäude auf Säu-
len aufgeführt sind, die mit Domen, oder mit gemahl-
ten, ausgehauenen und vergoldeten Palankins gekrönt
find, ein reizendes und lachendes Ganze machen. Es
fehlt diesem Traueraufenthalte nur an Bäumen, um
ihn zu einem Aufenthalte des Vergnügens umzuschaf-
fen. Kurz, es scheint, als ob die Türken, die die
Heiterkeit allenthalben verbannen, sie auch noch mit
sich begraben wollten.



L 38 s=

Ich war eben im Begriff, eine Zeichnung von
diesem Heiligthum des Todes, das so drollig mit Blu-
mengehenken verziert ist zu vollenden, als ich ein Ge-
fchrey hörte. Zuerst dachte ich, es fey ein Begräbniß,
das nach Landessitte, von bezahlten Klageweibern be-
gleitet werde; aber ich fahe bald, daß diese Weiber,
statt zu klagen, flohen, und mir winkten, ihnen zu
folgen. Ich dachte an die Geißel des Landes; da ich
aber einen großen Raum um mich her und nirgends
einen Araber, noch etwas ihm ähnliches, fahe, fofetzte
ich mich wieder zum Zeichnen nieder. Kaum saß ich,
fo fahe ich auch die Männer fliehen; da ich mich nun
ganz allein von unseren Posten entfernt befand, so hielt
ich es für klüger, mich ihnen zu nähern. Auf den
Straßen wurde ich einigen Auflauf gewahr, und in
den Blicken derer, die mich anfahen, Bestürzung. Kaum
war ich zu Hause, so erfuhr ich, daß Lärm in der
Stadt fey, daß man den Kommandanten ermordet ha-
be, und daß gefchoffen werde. Der Palast des Ins
fituts, der ans Feld anstößt, und mitten zwischen gros
ßen Gärten liegt, in welchen man zur Friedenszeit ei-
ner angenehmen Ruhe genießt, wird unter verdrießlichen
Umständen ein fehr verlaffener Ort, und gewöhnlich zu-
erst von den Arabern angegriffen, fie mögen nun von
den Eingebornen gerufen werden, oder von freyen Stü-
cken kommen. Nach der Stadtseite zu grenzt er an den
Theil, wo die Aermsten des Volks wohnen, von denen
natürlich an meisten zu fürchten ist. Wir hörten, daß
das Haus des General Caffarelli geplündert fey, und
daß mehrere Personen von der Commission der Künste
dabey umgekommen wären; wir fahen nach, wer un-
ter uns fehlte, vier waren nicht da. Eine Stunde dar-
auffagten es uns unsere Leute, daß man fie getödtet
hätte, Von Bonaparte wußten wir nichts. Die Nacht
s-

-



--- I39

brach ein. Man fchoß nur noch hie und da, aber von
allen Seiten hörte man Geschrey. Alles verkündigte
einen allgemeinen Aufstand. Der General Dumas hatte
auf feiner Zurückkunft von der Verfolgung der Araber
beym Eintritt in die Stadt ein großes Blutbad unter
den Rebellen angerichtet. Einem Anführer der Rebel-
len hatte er den Kopf abgeschlagen, während dieser zu
dem Volke sprach. Aber die halbe Stadt und zwar
die volkreichte hatte sich verschanzt. Mehr als 4000
Einwohner hatten sich in einer Moschee festgesetzt; zwey
Compagnien Grenadiere waren zurückgeworfen, und die
Kanonen konnten in den engen und krummen Straßen
nicht durchdringen. Steine und Lanzen fanden ihre
Schlachtopfer, ohne daß man einen Feind gewahr wur-
de. Der General schickte uns zwar ein Detachement,
mußte es uns aber um Mitternacht wieder nehmen.
Dies vermehrte den gefährlichen Zustand des Instituts
noch. Die Nacht war indeß ziemlich ruhig, denn die
Türken mögen sich nicht im Dunkeln schlagen, und ma-

chen fich ein Gewifen daraus, nach Sonnenuntergang
ihren Feind zu tödten. Ich legte mich aus einem ähn-
- lichen Grundsatz fchlafen, denn ich denke immer, wenn
in der Gefahr die Vorsicht anfängt unnütz zu werden,
fo bleibt sie nur noch eine rhörichte Unruhe, auch ver-
ließ ich mich auf die Angst der andern, die mich bey
einem Ueberfall schon wecken würden. Mit den ersten
Sonnenstrahlen des folgenden Tages ging der Krieg
wieder los; man schickte uns aber Flinten. Alle Ge-
lehrte bewaffneten fich. Mein ernannte Anführer. Je-
der hatte feinen Plan, aber niemand glaubte gehor-
chen zu müffen. Dolomieu, Cordier, Delisle, Saint-
Simon und ich wohnten weit von den andern ab. Un-
fer Haus konnte plündern wer Lust dazu hatte. Sech-
zig Mann waren eben zur Hülfe für unsere Collegen



I40 ==-

angekommen. Da wir nun in Rücksicht ihrer beruhigt
waren, entschlossen wir uns, uns in unserm Haufe in
der Art zu verschanzen, daß wir wenigstens vier Stun-
den Stand halten konnten, wenn man uns mit ge-
wöhnlichen Kräften angreifen sollte, um so die Unter-
stützung erwarten zu können, die unfer Feuer uns fi-
cher verschaffen würde. Ein mahl glaubten wir wirk-
lich angegriffen zu werden. Wir hatten alle friedliche
Einwohner fliehen fehen, man hörte das Gefährey un-
ter unseren Mauern, und die Kugeln pfiffen auf unsere
Terraffen. Wir zerstörten sie daher, um mit ihren
Trümmern diejenigen zu zerschmettern, die unfre Thüren
einstürzen wollten, und im Nothfall follte die Treppe,
durch welche man zu uns kommen konnte, eine Kriegs-
maschine feyn, um alle unsere Feinde zugleich zu be-
graben. Wir freuten uns über unser Werk, als end-
lich die schwere Artillerie des Schloffes die Diversion
gemacht hatte, nach welcher ich feufzte. Sie brachte
ganz die Wirkung hervor, die ich davon erwartete.
Das Schrecken folgte der Wuth. Die Moschee konn-
te man freilich nicht schlagen, aber fiel wurde der eins
zige Sammelplatz der Feinde, alles übrige bat um
Gnade. Die Moschee selbst wurde umringt, und ei-
ne Batterie lehrte fie, doß bey uns der Krieg nicht
mit dem Tage endet; die Leute darin riffen ihre Ver-
rammungen weg, und hofften einen Ausfall wagen zu
können, wurden aber zurückgetrieben und ergaben sich
dann. Der Rest der Nacht blieb ruhig. Den andern

Tag waren wir frey.

- Nun hatten wir Kairo erobert, denn das erste-
mahl hatte es sich im Grunde den Besiegern der Ma-
melukken nur ergeben. Die gedankenlosen furchtsa-
men Aegyptier hatten bei der Abreise derer, die sie durch



Ungerechtigkeiten und endlose Gelderpreffungen quälten,
gelächelt; hatten aber ihre Tyrannen bald bedauert, da
fie ihre Befreyer bezahlen mußten. Sobald ihr erster
Schrecken vorüber war, hörten sie auf ihren Muftige-
gen uns, und verschworen sich, durch einen fanatischen
Enthusiasmus belebt, insgeheim wider uns. Vielleicht
hätte man ohne Ausnahme alle tödten sollen, deren
Augen französische Kompagnien hatten weichen sehen,
aber die Gnade eilte der Reue zuvor. Eben deshalb
erstickte aber die Bestürzung auch den Geist der Ra-
che nicht. Dies las ich am andern Tage deutlich in
der Stellung und dem Ausdrucke der Physiognomie
der Mißvergnügten. Ich fühlte, däß, wenn wir schon
vor dem Handgemenge des ersten Brumaire von einem
Kreise Araber umschloffen wären, derselbe jetzt sich ver-
engen werde, und daß wir künftig nur mitten durch
unsere Feinde hin würden marschieren können. Einige
Verräther fing man freilich auf, und tödtete fie, aber
man gab die Moscheen zurück, die die Freystätte des
Verbrechens gewesen waren, und der Stolz der Schul-
digen brüstete sich mit dieser Nachgiebigkeit. Der Fa-
natismus wurde durch das Schrecken nicht vernichtet.
Welche Gefahr man Bonaparte auch zeigte, so konnte
doch nichts die gültigen Gefühle umwandeln, die er hey
diesem Vorfall an den Tag legte. Er wollte so gnä-
dig feyn, als er hätte schrecklich feyn können, und al-
les Vergangene wurde vergeffen, ungeachtet wir einen
zahlreichen und wichtigen Verlust erlitten hatten.
Der General Dupuis, ein vortrefflicher Kapitän,
der in den glänzenden Feldzügen Italiens zwei Jahre
hindurch allen Gefahren getrotzt hatte, womit die Bahn
des Ruhms befäet ist, wurde beym Recognofiren durch
einen feige angebrachten Wurf ermordet. Ein Meffer,



am Ende eines Stocks gebunden, wurde aus einer

Fensteröffnung auf ihn los geworfen, und zerschnitt
ihm die Pulsader des Arms. Nach wenigen Augen-

blicken starb er. Der junge und tapfere Sulcowsky,
defen viele Wunden von dem ritterartigen Kampf bey

Saleyer kaum geheilt waren, sucht den Feind wieder
auf, sieht ihn, greift ihn an, wirft ihn trotz der Une
gleichheit der Anzahl zu Boden, verfolgt ihn, und–
fällt in einen Hinterhalt. Sein Pferd wird von einer
Lanze durchstochen und wirft sich auf ihn, kurz er wird

von dem, der ihm zu Hülfe eilt, erdrückt. So starb
einer der ausgezeichnetesten Offiziers der Armee. Auf
den Märschen war er ein forgfältiger Beobachter; in
den Schlachten ein wahrer Ritter, und bey der Feder
ruhte seine Hand sich von den Beschwerden des Krie-
ges aus. Kurz vor seinem Tode hatte er den Marsch
nach Belbeis mit so viel Annemlichkeit und Intereffe
beschrieben, als ein andrer nur hätte anwenden können,
um die Kämpfe, die er dort unternommen, und die
ehrenvollen Wunden, die er dort empfangen hatte, zu
erzählen. Dieser junge Fremdling, der nach Ruhm
begierig war, glaubte nun in unsern Bataillonen zu
demselben gelangen zu können. Er zähmte daher die
Lebhaftigkeit feines Charakters, und maß feine Bewe-
gungen nach den Bewegungen derer ab, die er sich zu
Mustern gewählt hatte; er trieb die Begierde, von
ihnen unterschieden zu werden, bis zur Eifersucht, und fei-
nefelbst gewählte Aufgabe ließ ermeffen, was man von
ihm erwarten könne. Ich war der Vertraute seiner
Jugendleidenschaften gewesen, ich war auch der Vere
traute seines edlen Stolzes. Groß und schön war die-
fer. Durch Geschicklichkeit und durch wesentliche Ver-
dienste wollte er steigen. Nur vor einigen Stunden hat-



-,

*--
- mm- 143
te er mich in einer freundschaftlichen Ergießung durch
feine Energie sehr intereffert, da betrübte die Neuigkeit
von feinem Tode meine Seele und machte sie fchaudern.
Dies war einer von denen Offizieren, die ich am mei-
sten liebte, und vielleicht war es ein Verlust, der
einen traurigen Schleyer über den Sieg vom ersten
Brümaire warf.
Wenn gleich der Pöbel, einige Große und alle
Devoten sich bey dem Auflauf von Kairo fanatisch zeig-
ten, so war dagegen die Mittelklaffe desto menschli-
cher und edler, so fremd uns auch Sitten, Religion
und Sprache einander machten. Während man von
den Galerien der Thürme heuchlerisch zum Morden
reizte; während daß Tod und Blutvergießen in den Stra-
ßen wüthete, bemühten sich alle diejenigen, deren Häuser
die Franzosen bewohnten, fiel zu beschützen, fie zu ver-
bergen, und ihren Bedürfniffen abzuhelfen. Eine al-
te Dame des Viertels, in dem wir wohnten, ließ uns
sagen, unsere Gränzmauer fey gemeinschaftlich, wir
dürften sie, im Fall wir angegriffen würden, nur nie-
derreiffen, so solle ihr Harem uns zur Freystätte die-
nen. Ein andrer Nachbar befriedigte ungebeten unfte
Bedürfniffe auf Kosten der feinigen, ungeachtet man
in der Stadt nichts kaufen konnte, und alles eine
Hungersnoth ankündigte. Dann nahm er alle Zeichen,
woran man die Wohnung als die unfrige hätte erkennen
können, weg, setzte sich vor unserer Thür hin und rauch-
te, um die etwa Angreifenden dadurch zu entfernen.“
weil sie glauben mußten, das Haus gehöre ihm. Zwey
junge Leute wurden auf der Straße verfolgt; schnell
ergreifen einige Unbekannte fit, und tragen sie, in ein
Haus. Sie halten sich für Schlachtopfer, die in die
mer mehr aus studierten grausamen Ouaal aufbeb"



144------- s

werden sollen. Sie werden wüthend. Die, die fie
ergriffen haben, verzweifeln, sich ihnen deutlich machen
zu können; sie überliefern ihnen also ihre Kinder, als
unverkennbare Pfänder ihres Wohlwollens und ihrer gu-
ten Absichten. Man könnte noch eine Menge andrer
Anekdoten von so zarten Gefühlen erzählen, die uns
in Augenblicken, wo die Menschheit alle ihre Bande
zwischen sich und uns zu zerreiffen scheint, wieder mit
ihr verknüpfen. Der ernste Muselmann unterdrückt aber,
um den edlen Ernst seines Charakters zu behaupten,
den Ausdruck von Gefühl, den man anderwärts mit
Stolz fehen laffen würde. Doch– ich gehe zu andern
Gegenständen über.--
Man hatte zu Saccara einige Höhlen eröffnet uns
in einem Leichenzimmer mehr als 500 Mumien des
Ibis gefunden, wovon ich zwey bekam. Ich konnte
dem Verlangen nicht widerstehen, eine zu eröffnen:
Der Bürger Geoffroi und ich fetzten uns allein an eis
nen Tisch und versahen uns vorher mit allem nöthigen,
um ruhig zur Eröffnung schreiten zu können. Um nei-
ne Ideen bei dieser Operation nicht veralten zu lassen,
und um keinen Nebenumstand zu vergeffen, richtete
ich mich darauf ein, jede einzelne Enthüllung zu zeich-
nen und eine Art von Verbal-Prozeß darüber aufzu-
nehmen.
Es findet sich eine sehr merkliche Mannigfaltigkeit
in Rücksicht der Sorgfalt, die man auf die Einballfa-
mirung dieser Vögel verwandt hat. Nur der irdene Topf
ist allen gemein. Diese Ungleichheit der Sorgfalt für
die Mumien, die doch alle aus dergleichen Höhlenge-
nommen waren, beweist, daß in Rücksicht dieser Thier-
so wie in Rücksicht der Menschen, eine Verschiedenheit
des Preises für die Einbalsamierung. Statt fand; daß es
folgs



samm I45
folglich Partikuliers waren, die diesen Aufwand her-
gaben, und daß also zu vermuthen steht, daß die ein-
balsamierten Vögel nicht alle auf eine gleiche Art in
einigen Tempeln, oder durch einige Priesterzünfte aus
Erkenntlichkeit für die Dienste, die das ganze Geschlecht
leistet, ernährt wurden. Wenn sichs mit den Vögeln,
wie mit dem Gott Apis verhalten hätte, so wäre ein einzi-
ges Individuum hinreichend gewesen, und man würde
Töpfe der Art nicht zu Tausenden finden. Man muß al-
fo glauben, daß der Ibis, der alle kriechenden Thiere
verzehrt, in einem Lande, wo jene zu einer gewif-
fen Jahrszeit im Uebermaß find, fehr geachtet wurde;
fo daß sich dieser Vogel, gerade wie der Storch in
Holland, durch die gute Aufnahme, die man ihm be-
wies, an die Menschen gewöhnte. Jedes Haus hatte
folglich die feinigen, die ihm treu blieben, und denen
man nach ihrem Tode, so gut man konnte, die Ehre
des Begräbnißes erwies. Herodot fagt, man habe
ihm erzählt, daß es in den ersten bekannten Zeiten
eine große Menge solcher Vögel gegeben habe. Je nach
dem aber die Oberägyptischen Sümpfe ausgetrocknet
feyen, hätten sie sich nach Unter-Aegypten gezogen, um
ihrer Nahrung nachzugehn. Das würde mit der Er-
zählung der Reifenden: man finde bisweilen einige Vö-
gel der Art auf dem See Menzaleh, wohl zusammen
stimmen. Wenn fchon zu den Zeiten des Herodot die
Gattung abgenommen hatte, so ist es natürlich, daß
feine Existenz in unfern Tagen fast problematisch wird,
Herodot erzählt, die Priester von Heliopolis hätten
ihm gesagt, daß beim Zurückziehn des Nilwaffers durch
die Thäler, die Aegypten von Arabien trennen, ganze
Wolken von geflügelten Schlangen ankommen, und das
die Ibis diefen Schlangen entgegen gingen und fie
verzehrten. Er fügte hinzu, er selbst habe zwar die ge-
Denons Reife. K



- 146 se-
flügelten Schlangen nicht gefehn, fey aber in jene
Thäler gegangen, und habe unzählige Skelette dieser
Ungeheuer gefunden. Ich glaube,– der Erzvater der
Geschichte mag es nicht übel nehmen!– der Ibis be-
durfte es nicht, daß man feinetwegen Arabische Dra-
chen erschuf. Er war doch fchon intereffant genug für
Aegypten, das von selbst so viele schädliche kriechende
Thiere hervorbringt; aber der ehrwürdige Herodot war
ein Grieche, d. h. er liebte das Wunderbare.
Es giebt gar keine geflügelte Schlangen mehr in
Aegypten, aber dies Thier hat noch immer etwas von
feinem Zauber behalten. Ich war einmahl gerade bey dem
General en Chef, als man ihm einige Pfyllen vorstell-
te. Man legte ihnen mehrere Fragen in Rücksicht der
Geheimniffe ihrer Sekte und ihrer Verbindung mit
den Schlangen, denen sie zu gebieten fcheinen, vor.
Ihre Antworten zeigten mehr Kühnheit als Klugheit
Man stellte sie auf die Probe. Könnt ihr wissen, fag-
te der General, ob in diesem Palais Schlangen find,
und wenn welche darinn find, könnt ihr fie zwingen,
ihre Schlupfwinkel zu verlaffen? Sie antworteten auf
beyde Fragen mit „Ja!“ Man verlangte den Beweis
Sie gingen durch alle Gemächer und erklärten dann,
es fey eine Schlange da. Nun fuchten sie aufs neue,
um zu erforschen wo fie fey, bekamen einige Konvul-
fionen, indem sie vor einem Waffergefäße, das im
Winkel eines der Zimmer des Palais stand, vorbey
gingen, und versicherten dann, das Thier befindet sich
da, und in der That fand man es. Das war ein
wahrer Taschenspielerstreich. Wir fahen uns unter ein-
ander an, und gestanden, daß fie fehr geschickt feyen.
Ich achte immer forgfältig auf die Mittel, die
die Menschen anwenden, um über die Meinungen zu
herrschen, es that mir daher leid, bei der Prozession



des Ibrahimfestes nicht in Rosette gewesen zu feyn.
Denn hiebey find die Konvulsionen der Psyllen für das
Volk der intereffanteste Theil dieser religiösen Feyer-
lichkeit. Um mich zu entschädigen, wandte ich mich
an den Chef der Sekte, der Kastellan des Okol oder
Gasthaufes der Franken war. Ich schmeichelte ihm,
und er versprach mir, mich die Begeisterung eines
Pfyllen, dem er „den G eift eingeblafen ha-
be“ (so drückte er sich aus) mit ansehn zu laffen,
Er schloß aus meiner Neugierde, daß ich ein Profelyt
zu werden, wünsche, und bot mir an, mich einweihen
zu wollen. Ich nahm es an. Da ich aber hinterher
erfuhr, daß der Großmeister, bey der Aufnahme- Cere-
mone, dem Neuling in den Mund spuckt, so wurde
durch diesen Umstand mein innerer Beruf abgekühlt
und ich fühlte, daß er bey dieser Probe nicht aushalt
- den würde. Ich gab dem Kastellan einiges Geld und
der Großmeister versprach mir, mich einen Inspirierten
fehen zu laffen. Der Augenblick kam wirklich, Der
Oberste der Sekte besuchte mich mit aller Gravitätei-
nes Obersten einer Sekte. Er trug ein langes Kleid,
deffen Pracht durch die Erniedrigung der drey Einger
weihten, die ihn begleiteten, und die nur einige Lum-
pen um ihren Leib hatten, erhöht wurde, s
Sie hatten Schlangen mitgebracht, die aus einem
großen ledernen Sack, worin sie sie verwahrt hielten,
hervorkrochen. Sie machten sie sich bäumen und pfei-
fen, indem fie fie reizten. Ich bemerkte, daß das
Licht hauptsächlich der Grund ihres Unwillens war,
denn sobald man fiel wieder in den Sack steckte, war ihr
Zorn vorbey und sie hörten auf zu beiffen. Sie hat-
ten das Eigenthümliche an sich, daß der Zorn die Haut
unterhalb ihres Kopfes in einer Länge von fechs Zol-
len, eine völlige Hand breit ausbreitete. Ich fah deutlich,
-- K 2.



I48

--

daß ich den Biß der Schlangen eben so wenig als die
Pfyllen zu fürchten hätte; denn ich hatte wohl be-
merkt, daß sie fiel mit der einen Hand reizen, und
mit der andern im Genick angreifen. Ich machte
es daher– zu ihrem großen Aergerniß– gera-
de wie fie, und zwar ohne Schaden. Von diesem
Spiel ging man nun zum großen Geheimniffe über.
Ein Pfylle nahm eine von den Schlangen, der er zu-
vor die untere Kinnlade zerbrochen hatte, und der er
auch noch das Zahnfleisch bis zur gänzlichen Wegnah-
me des Gaumens abschabte. Als dies geschehen war,
ergriff er sie mit angenommener Heftigkeit, näherte sich
ihrem Anführer, der ihm mit vieler Würde, das Ein-
blafen“ bewilligte, d. h. er blies ihm nach einigen
geheimnißvollen Worten in den Mund. Sogleich fieng
der andere, von heiligen Zuckungen ergriffen, mit Ver-
drehungen der Hände und Füße und stierem Hervor-
treten der Augen an, das Thter mit den Zähnen zu
zerreiffen. Seine beyden dienenden Brüder schienen von
dem, was er leiden müffe, gerührt, hielten ihn mit
Mühe und riffen ihm die Schlange aus der Hand, die
er ihnen aber nicht überlaffen wollte. Kaum hatte er
fich davon getrennt, so blieb er wie starr stehen. Der
Anführer nahte sich ihm, murmelte einige Worte, nahm
durch Anziehen des Athems den Geist wieder zurück und
jener gelangte wieder zu feinem vorigen Zustand. Aber
der, der die Schlange in die Hand genommen hatte,
fühlte eine glühende Begierde in sich, das Geheimniß
zu vollenden und bat ebenfalls um das „Ein bla-
fen.“ Da er nun stärker war, als der erste, fowa-
ren auch feine Konvulsionen und fein Geschrey heftiger
und– lächerlicher. Ich hielt mich nun für eingeweiht
genug, und die grobe Gaukeley hatte ein Ende.
Die Sekte der Pfyllen geht in diesen Gegenden
bis ins höchste Alterthum zurück. Vorzüglich existierte
d



= I49

/

fie in Cyrenaika. Der Gott Keuphis oder der Er-
bauer des Weltalls nach Strabo und Eusebius, wurs
de zu Elephantina in der Gestalt einer Schlange ange-
betet. Von der Schlange in Eden an, bis zu der des
Achonin herab, von welcher Savary erzählt, genießt
dies kriechende Thier einen ununterbrochenen Ruf. Nach-
dem es unfre Urmutter zuerst verführt hatte, mußte
es den Apfel loslaffen, um sich in den Schwanz zu
beiffen, und fo wurde es das Sinnbild der Ewigkeit.
Man ließ es sich um einen Stock hinaufschlingen, und
hieß es den Gott der Gesundheit. Die Aegyptier bef-
stigten zwei derselben an einen Globus, vielleicht um
das Gleichgewicht des Weltsystems darzustellen. Die
Indier gaben es allen ihren Gottheiten in die Hand.
Wir haben daraus bald die Gerechtigkeit, bald die
Klugheit gemacht, Man denke ferner an die eherne
Schlange der Israeliten, an die Lerenäische und an den
Pythischen Drachen bey den Griechen; an den neuer-
lichen Menschenschänder Harridi bey den Muselmän-
nern c. Doch hat dieser große Ruf nichts in Rück-
ficht der Grundsätze der Bescheidenheit bey diesem wei-
fen Thiere verändert. Es fährt fort die Dunkelheit zu
fuchen, flieht den Glanz, und erhebt sein Haupt nur
um die Hälfte feiner Größe. Wozu denn diese Be-
rühmtheit? Wozu diese allgemeine ihm geweihte Ver-
ehrung? Es hat den Befehl der Schrift befolgt: Er-
niedrige dich, so sollst du erhöhet werden. Es kroch,
und dadurch ist es gestiegen.
Die Kameele dienen in Kairo statt der Kar-
ken. Sie bringen die Lebensmittelherbey und schaffen
den Unflath weg. Gefattelte Pferde dienen statt der
Kutschen und die Eifel statt der Fiakker, Man findet
drey in allen Straßen gesattelt und gezäumt, und
immer bereit abzugehn. Dies Thier ist in Europa
bekanntlich phlegmatisch, und umfo trauriger, je mehr



150*=

es sich dem Norden nähert, in Aegypten aber ist es
in dem ihm zukommenden Klima; dort fcheint es auch
feiner Existenz ganz zu genießen, gefund, gelenkig und
munter, das fanfteste und ficherte Thier zum Reiten,
das man haben kann. Es geht in der Regel einen
Trab oder Gallopp, und bringt feinen Reiter, ohne
ihn zu befchweren, schnell durch die weiten Räume,
die man in Kairo zurückzulegen hat. Mir gefiel diese
Art fortzukommen fo gut, daß ich meine meiste Zeit
auf den Eseln zubrachte. Bald nach meiner Ankunft
kannten mich daher auch alle Eifelverleiher. Sie wuß-
ten mit allen meinen Gewohnheiten Bescheid, fietrugen
mein Portefeuille und meinen Zeichenfuhl, und waren
den ganzen Tag hindurch meine Stallmeister. Bezahl-
te ich sie doppelt, so ritten sie auf einem andern Efel
mit. Ich kam auf diese Art eben fo schnell und zwar
länger fort als auf den besten Pferden. In dieser Art
habe ich auf meinen Spazierritten den Kanal gezeichs
net, der das Nilwaffer zur Zeit der Ueberschwemmung
nach Kairo führt.--
Das Institut hatte mir aufgetragen, einen Be-
richt über die Säulen abzustatten, die sich bey Alt-Kairo
befinden. Ich zeichnete daher:
1) Die Wafferleitung.---
2) Die Gräber der Kalifen östlich von Kairoau-
ßerhalb der Mauern.-
3) Eine Ansicht von Alt-Kairo.
4) Eine andere der Art.-
5) Eine Ansicht von Boulac.
6) Eine andere von den Gräbern der Kalifen.
7) Einen Anfall der Araber.-
8) Eine Aussicht im Garten des Instituts. --
Ich befand mich in Kairo ganz wohl; indeß ich
hatte Paris nicht verlaffen, um mich in Kairo wohl

'-



=- 15

zu befinden. Es langte eine arabische Karawane an,
fie kam vom Berg Sinai. Sie brachte Kohlen,
Gummi und Mandeln von daher, und bestand aus
500 Mann und 700 Kameelen. Diese Art Waaren zu
tragen, für die man fo wenig Geld lösen kann, war
freylich sehr kostspielig, aber– sie brauchten mancher-
ley Dinge, die sie anderwärts nicht erhalten konnten,
und hatte- nur Kohlen dagegen auszuwechseln. Eini-
ge von ihnen hatten vier Wochen zuvor versucht, ei-
nige Griechen zu begleiten, um zu erfahren, ob die
Franzosen als Herren von Kairo die Araber nicht auf
fäßen. Man hatte sie gut behandelt und sie kamen
nun in Karavanen," Der General en Chef wünschte,
daß irgend jemand die Gelegenheit ihrer Rückreife be-
nutze, um die Straße nach Tor kennen zu lernen. Ich
fühlte mich in Versuchung, die Reife der Israeliten mit-
zumachen, und schlug es dem General mit der Be-
dingung vor, daß er meine Rückreise sicher. Er er-
bot sich, den Chef der Karavane als Geißel dazubehal-
ten, lächelte aber über meine Einbildung, daß ich in
etwa 12 Tagen hoffte, die Gegenden des wundervoll-
len Theils der Expedition des Moses von seinem Aus-
zuge aus Memphis an, bis zu seiner Ankunft in der
Wüste Pharon kennen zu lernen und zu zeichnen: fo
wie daß ich, ohne 40 Jahre dazu bleiben, in weni-
gen Tagen den Berg Sinai befehn, und einen Punkt
der Erde durchreifen wolle, über den die Annalen vor-
züglich weit zurückgehn, der die Wiege dreyer Religio-
nen und das Vaterland dreyer Gesetzgeber war, die alle
drey aus Abrahams Familie waren.
Kaum hatte ich dem Anführer der Araber meine
bsicht gesagt, so versicherte er mir, daß er mich für
lles Gold der Welt nicht mitnehmen könne, indem
er mein Leben, das Leben der Mönche auf dem Ber-



152=

ge Sinai, ja aller einzelnen Mitglieder der Karavane
wagen würde, weil zwey mächtige Stämme, die Ovatis
und Ayaidis, fich an den Franzofen rächen wollten.
Als ich den General en Chef. Nachricht von meiner
Sendung gab, befahl er eben dem General Desaix ei-
ne Bedeckung zu schicken. Ich hatte wollen nach Osten
reifen, jetzt bat ich um einen Paß nach Süden, und
einige Stunden später war ich schon unterwegs.

Abreise nach Oberägypten. Murat Beys Nie-
- derlage bey Sedinam,

Mit Anbruch des folgenden Tages befanden wir
uns eine Stunde von Sfakharah, denn wir hat-
ten die Nacht über, aus Mangel an Wind, nur vier
Stunden gemacht. Ich zeichnete alles, was ich von
den Pyramiden von Sakharahfehen konnte, die einen
Raum von zwei Stunden einzunehmen scheinen. Sie
find zwar weit vom Nil, aber ich konnte doch wahr-
nehmen, daß die nächste, die eine mittelmäßige Grö-
ße hat, terraffenartig erhöht ist. Hinter ihr find eini-
ge kleinere fast zerstörte Pyramiden. Eine halbe Stun-
de weit von diesen befindet sich eine, die eben so viel
Grundfläche aber weniger Höhe zu haben scheint, als
die größte bey Gizeh. Sie ist sehr wohl erhalten. Ei-
ne andere halbe Stunde weit von dieser letzteren steht
die größte von allen bey Stakharah; ihre Form ist un-
regelmäßig, d. h. die Linie ihrer Kante hat die Krüm-
me einer umgestürzten Konsole. Dicht neben dieser be-
findet sich eine kleine, und näher nach dem Nil zu wie-
der eine andere, die gänzlich eine Ruine zu nennen ist,
und jetzt nur noch das Anfehn eines gräulich braunen
Felfen hat. Die Materialien, woraus fie bestehen,
und die mir ungebrannte Ziegelsteine zu seyn schienen,



=s IS3

geben ihr diese Farbe. Ich glaube, das Ufer des Flus-
fes verbarg uns noch andere kleinere. Diese Menge
Pyramiden, die Ebene der Mönche, die Höhlen voll
Ibis, alles dies beweist, daß die Gegend von Sfakha-
rah die Nekropolis füdwärts von Memphis und die ent-
gegengesetzte Vorstadt von dem Orte war, wo die Pyra-
miden von Gizeh sich befinden. Ebenfalls eine Stadt von
Todten, die Memphis nordwärts begränzte, und uns
noch heute den Maßstab feiner Ausdehnung giebt.
Nachmittags fahen wir gegen Miffenda über noch
eine fehr große Pyramide, die aber fo unkenntlich war,
daß man sie in der weiten Entfernung, in der man sie vom
Nil aus sieht, in jedem andern Lande als Aegypten für ei-
nen kleinen Berg halten würde: eine halbe Stunde weiter
findet sich noch eine, die größer, aber auch entstellter ist.
Die kleinen Infeln, die sich auf dieser Höhe des Nilsbes
finden, waren mit Enten, Reihern und Pelikanen bedeckt.
Gegen Abend fahen wir die Pyramide vor Medoun
zwischen den Dörfern Rigga und Caffr-el Risk.
Wir langten in der Nacht bey Zaoge an. Der
General Belliard bot mir aus Artigkeit an, feine Woh-
nung mit mir zu theilen. Das hieß wirklich etwas
fehr kleitnest heilen. Denn unsere Betten nah
men das ganze Zimmer ein. Um den Tisch hinzusetzen,
mußte man sie wegnehmen, und wollten wir uns an-
ziehn, fo mußte der Tisch herausgetragen werden. Die-
fe Vergefelfchaftung war für mich aber eben fo glück-
lich als fie enge war, denn wir beyde verließen uns
während des ganzen Feldzugs nicht wieder. Ich wün-
fche, daß er fich eben fo angenehm an mich zurücker-
innern möge, als ich mich an feine Sanftheit, an feine
Vertraulichkeit und an die unwandelbare Liebens-
würdigkeit feines Charakters, In der zweyten Nacht
stürzte unsere Küche und unfer Pferdestall- ein 5



IS4=

aber gleichgültig, wie ächte Muselmänner rührten wir
uns nicht von der Stelle. Auch war, trotz diesem Un-
glücke, unser Haus doch immer noch das beste und
fchönste der ganzen Stadt. In dieser Gegend von Aegyp-
ten wird alles, was gebaut wird, von Koth und ge-
hacktem Stroh, das an der Sonne gekocht ist, aufge-
führt. Treppen, Fenstereinfaffungen, Backöfen, Haus-
geräthe, Meublen, alles ist eine dergleichen Materie
fo daß, wenn es möglich wäre, daß eine augenblickli-
che Veränderung der Ordnung, die die Natur einmahl
unwiderruflich in Aegypten festgesetzt hat, vorfallen könn-

te, wenn z. E. ungewöhnliche Winde eine Wolken-

maffe, die der Nordwind im Sommer gegen die Ge-
birge von Abyffinien treibt, aufhielten und sich zerreis-
fen ließen, so würden Städte und Dörfer aufweichen,
in einigen Stunden flüffig werden, und man könnte
auf ihren Flächenraum Korn fäen. Durch Hülfe jenes
Klima's aber dauert ein Haus, wenn es auch fo ge-
brechlich gebaut ist, dennoch die Lebenszeit eines
Menschen hindurch, und das ist "dem genug, defen
Sohn von feinem Oberherrn den Boden abermahls kau-
fen muß, den er schon bezahlt hat.-
- Den Tag nach meiner Ankunft follte eine Kolonne
von 300 Mann den Miri, oder den Grundzins und
eine Requisition von Pferden und Büffeln einfordern.
Wir befolgten darin die Weise der Mamelukken. Jeder
von ihnen machte aus dem nämlichen Grunde in der
ihm zugetheilten Provinz eine solche militairische Spa-
iierreise, schlug vor den Städten und Dörfern ein La-
ger auf, und aß und trank auf ihre Kosten, bis das
bezahlt war, was sie erhalten sollten. Dies erinnert
an das, was Diodorus Siculus von den Aegyptiern
sagt, daß sie sich nämlich für betrogen hielten, wenn-
fie das, was sie fähuldig feyen, früher bezahlten, als

---



-mm- 155
fie Prügel bekommen hätten, um dazu gezwungen zu
werden. Ich bemerkte deutlich, daß sie kein finnreiches
Mittel unangewendet ließen, die Trennung von ihrem
Gelde noch um einige Stunden aufzuschieben, ohne
doch das Geforderte je abzuschlagen. „“
Die Bewegungen dieser Kolonne waren ein glück-
liches Mittel Entdeckungen zu machen, und die Eigen-
thümlichkeit des Innern dieses Landes zu beobachten,
Diese erste Tour näherte mich der Pyramide von Me-
doun, die ich von Fern gefehen hatte. Ich war nur
noch eine halbe Stunde weit davon entfernt, aber die-
fer Raum war durch den Kanal Jusef und durch einen
andern kleinen Kanal durchschnitten, und wir hatten
kein Schiff. Durch Hülfe eines trefflichen Fernglases
und des besten Wetters von der Welt konnte ich indeß
alle einzelne Theile der Pyramide so genau beobachten,
als wenn ich daneben fände. Sie ist auf einer erhöh-
ten Ebene von der zweyten Gattung in der Lybischen
Kette erbaut. Ihre Form besteht aus fünf Stufen,
die je mehr und mehr abnehmen. Da der Kalkstein,
woraus sie erbaut wurde, mehr oder weniger zerreib-
lich ist, so ist ihre Grundfläche und ihre erste Stufe
mehr als alle übrigen verfallen. In der Mitte der
zweyten Erhöhung gibt es aber auch mehrere Schich-
ten, die die nämliche Zerstörung der Zeit erlitten ha-
ben. Da ich von dem Dorfe Medoun nach Sapht
ging, konnte ich drey Seiten dieser Pyramide beobach-
ten: es fcheint, als hätte man an der zweyten Stu-
fe von der nördlichen Seite her, einzugraben gesucht.
Die Trümmer, die wieder mit Sand bedeckt sind, er-
heben sich bis zu dem Orte dieses Eingrabens hinauf,
und laffen bloß die Winkel der ersten Stufe bemerken.
Die völlige Ruine fängt von der dritten Stufe an,
von der kaum nur noch ein Drittheil übrig ist. Die



155 S-

ganze Höhe defen, was von dieser Pyramide noch da
ist, fchien mir ungefähr 2oo Fuß zu betragen.
D er fämmtliche Strich Landes, den wir durch-
wandert hatten, war sehr fruchtbar, und mit Korn,
spanischem Klee, Gerste, Bohnen, Linsen, und mit
Doura oder Sorgo, einer Art von Hirse, deren An-
bau in Oberägypten fast allgemein ist, befäet. Wäh-
rend das Korn dieser letzteren Pflanze noch milchicht ist,
rösten die Bauern es, wie den türkischen Weizen. Den
grünen Halm kauen fie, wie Zuckerrohr. Das Blatt
nährt das Vieh. Das trockne Mark dient als Zunder-
fchwamm, Der Halm ersetzt das Holz zum Kochen und
Backen. Aus dem Korne bereitet man Mehl, und aus die-
fem Kuchen; aber nichts von diesem allem taugt viel.
Zwischen Medoun und Sapht traf ich auf Rui-
nen einer Moschee, unter denen sich große Säulen von
grünem Marmor befanden. Waren dies etwa Trüm-
mer des alten Nieopolis?– Ich fand aber in der
ganzen Gegenb umher keinen Mauerbruch weiter, der
auf ein dafeyendes Monument hätte fchließen laffen.
Von Sapht begaben wir uns nach einem kleinen
Dörfchen, das dort ganz nahe liegt, und eine Art von
Nothfestung ist. Dieser lehnsherrliche Aufenthalt be-
steht aus einem Umkreife, der von einigen gradlinich-
ten Straßen durchkreuzt wird. Innerhalb dieser Um-
fchließung befindet sich ein kleines Schloß, das der
Kiafchef bewohnte, durchaus mit Schießscharten ver-
fehen, nebst einem bedeckten Wege mit Schießlöchern
für grobes Geschütz. Der Kiachef war entflohn, fei-
ne Trabanten zerstreut, und ihre Häuser geplündert
die Einwohner der benachbarten Dörfer hatten diese
Gelegenheit sich zu rächen, schnell ergriffen,
Unfere zweyte Tour war nach Meimound, einem
sehr reichen Dorf von 10.000 Einwohnern. Es ist

--
/

-



-----------

-- 157
wie alle übrigen, von ganzen Haufen Unflath und
Trümmern umgeben, die in einem fo ebenen Lande
schon Berge bilden, von denen man das ganze Land
umher übersieht. Auch sind die Spitzen dieser Hügel
alle Abende mit einigen Einwohnern bedeckt, die dort
hingehokt frische Luft schöpfen, ihre Pfeife rauchen,
und Acht haben, ob die Ebene ruhig ist. Das Uebel
bey diefen Kothmaffen ist, daß sie die Dörfer verdun-
keln, und sie ungefund machen, weil sie ihnen die fri-
sche Luft rauben, und daß sie die Augen der Einwoh-
ner mit einem fchlammigen Staube, der mit unbe-
merkbaren Strohhälmchen, vermischt ist, beschmieren,
also eine von den vielen Urfachen der Augenübel find,

womit Aegypten geplagt ist.
Von Meimo und gingen wir nach El- Caffer, ei-
nem niedlichen Dörfchen in einem trefflichen Lande.
Man sammelt dort das Gummi, das unter dem Nah-
men Gummi arabicum bekannt ist, und durch den
Einschnitt eine Mimosa gewonnen wird. Diese Mi-,
mofa hat den Nahmen: ägyptischer Dorn, oder Kaffia
und trägt goldene, fehr wohlriechende Knöpfchen. Man
gab uns zu El-Caffer fhöne Pferde und ein gutes Früh-
flück. Von dort aus entdeckten wir Abouffier, Bennia-
li, Dallaste, Bacher, Tabouch, Bouch, Zeitoun und
Eschmend-el-Arab. Bey El-Caffer fanden wir ein Du-
zend Araber vor dem Dorfe gelagert. Ich zeichnete
das Zelt des Chefs, das aus neun Stangen bestand,
die ein schlechtes wollenes Gewebe unterstützten. Un-
ter diesem befanden sich alle Meubels feiner Haushal-
tung, d. h. eine Matte; eine Tepete von dem gleichen
Zeuge als das Zelt; zwey Säcke, einer zu Korn für
den Herrn und einer zu Gerste für das Maulthier; ein
großes Waffergefäß um die Kleider zu preffen; eine

.



158 a-me-
Handmühle, um Mehl zu bereiten; ein Hühnerkäfig,
ein Gefäß, worin die Hühner legten; verschiedene
Töpfe und endlich Kaffeekannen und Taffen. Die Wei-
ber und Kinder waren voll Runzeln.
Von El-Caffer kamen wir nach Beuniali; hier gab
man uns nichts. Wir nahmen also ihre Scheiks
mit, und den folgenden Tag brachte man uns Pferde
und zahlte uns die Summe des Miri. Ohne Be-
dauern verließ ich diese erste Station, um zu Defaix
zu kommen, den ich kannte und liebte, den ich nie
wieder verlaffen follte, und dessen Schicksal bey feinen
Operationen mein Reife schicksal werden sollte. Wir
reisten von Zaoyé ab, und kamen durch Meimound
und Bennial nach Chen davuyeh, um da die Nacht zu
bleiben. Unser Vortrab hatte die Einwohner dieses
Dorfs alle bewaffnet gefunden. Dies hatte ein Mißver-
fändniß veranlaßt, weßhalb einige Flintenschiffe fielen«
Mehrere unter ihnen wurden dadurch getödtet. Man hat-
tefich aber erklärt und alles war ausgeglichen. Einige
Augenblicke darauf hörten wir großen Lärm, der uns ent-
weder einen schrecklichen Vorfall verkündigen oder die Fol-
ge davon feyn mußte. Die Art unserer Sappirer hatte fich
an die dürren Aefe eines verfaulten Stammes gewagt,
der unsern Soldaten fehr brauchbar vorgekommen war,
um ihre Suppe dabey zu kochen; das war nun frey-
lich eine härtere Beschwerde als die erste,
Für die Leidenschaften des unwiffenden Menschen
bedarf es Untergottheiten, gröbere Götter, die feiner
gröbern Einbildungskraft anpaffend sind, ja, er be-
darf, fo zu fagen, lasterhafter Gottheiten, mit denen
er wegen feiner lasterhaften Gewohnheiten unterhandeln
kann. Mahomets Religion, die fich auf Befehle be-
schränkt, kann folglich der phantastischen Unwiffenheit
der Araber nicht genug thun; auch haben sie sich der



sammensrau 159

Ketzerey und dem Reize des Götzendienstes nicht entzie-
hen können, trotz aller ihrer blinden Ehrfurcht für den
Koran, trotz ihrem unumschränkten Gehorsam in al-
lem, was von dem Propheten kommt, und trotz dem
Fluche, der auf den gelegt ist, der fich davon entfernt.
Sie haben daher auch Heilige, denen sie in ihrem Pa-
radiese keine besondern Plätze anweisen, (denn da ist
alles gemeinschaftlich) denen fiel aber Grabmähler er-
richten, und deren Asche sie verehren. Das unsinnig-
fe dabey ist, daß diese Heiligen nur dann erst der Ge-
genstand ihrer Verehrung werden, wenn sie ihnen wäh
rend ihres Lebens zum Gespötte gedient haben. Sie
fchreiben nähmlich den „Geistesarmen“ nach ihrem To-
de Kräfte und Einflüffe zu. Einer ist der Vater des
- Lichts und heilt Augenübel. Ein anderer ist der Va-
ter des Geschlechts und beschützt die Niederkünfte c.
Die meisten von diesen Heiligen brachten ihr Leben, in
den Winkel einer Mauer hingehokt, damit zu, daß
fie unaufhörlich: Allah! Allah! wiederholten, und ohr
ne alle Erkenntlichkeit das, was zu ihrem Unterhalt
nothwendig war, annahmen. Andere schlugen sich den
Kopf mit Steinen, wieder andere umhingen fich mit
Rosenkränzen und fangen Hymnen; andere endlich,
z. B. die Fakirs blieben ohne sich zu bewegen, völlig
nackt, und ohne je die geringste Empfindung zu ver-
rathen, auf dem gleichen Flecke, und warteten auf ein
Almofen, das sie aber nicht erbaten, und wofür fie
auch nicht dankten. Auffer diesem Götzendienste giebt
es noch andere, die mit der Zauberey zusammenhängen.
3. E. Steine oder Bäume, die einen guten oder bö-
fen Genius in sich schließen, die dann geheiligt sind,
und von denen man ohne Entheiligung nichts hinweg-
nehmen kann, und denen man häusliche Geheimniffe
anvertraut und ihnen feine Entwürfe mit heilt. Der

--- ---



160 M-

Gottesdienst derselben geschieht heimlich und ist geheim-
nißvoll, aber man verehrt fie öffentlich. Ein Baumt
dieser Art war zu Chendavuyeh, und die Gefahr, die
ihm drohte, hatte eben jenen Lärm erregt. Ich gieng
hin, ihn zu befehn, und erstaunte über eine gänzliche
Abgelebtheit. Er hatte nur noch einen einzigen Zweig,
der Blätter trug. Alle übrigen waren dürre oder ab-
gebrochen, aber sorgfältig an der Stelle aufbewahrt,
wo sie die Erde berührt hatten, als sie vom Stamme
abfielen. Ich untersuchte diesen Baum fehr forgfam,
und fand daran Haare mit Nägeln angeheftet, Zähne,
kleine lederne Säcke, kleine Fahnen, und dicht bey
demselben Gräber, einzelne Steine und einen Stuhl in
Gestalt eines Sattels, unter welchen eine große Lam-
pe stand. Die Haare waren von Weibern angenagelt,
um die Unbeständigkeit ihrer Männer zu fixieren; die Zäh-
ne gehörten Erwachsenen, die fieweihten, um sich andere an
deren Stelle zu erbitten. Von allen Wundern ist dies
wohl das gewöhnlichste, denn sie besitzen die schönsten und
besten Zähne von der Welt. Die Steine find geweiht,
damit das Haus, das man zu bauen im Begriff ist, im-
mer von dem, der es bauen will, bewohnt werde.
Derjenige, der fein Gelübde des Nachts anbringen will,
fetzt fich auf den Stuhl, nachdem er die untenstehende
Lampe angezündet hat. Gern hätte ich dieser Ceremonie
beywohnen mögen, um ein Gemälde mit dem zauberischen
Effekt der Nacht daraus zu machen. Ich zeichnete ei-
nen ihrer Mönche und ein paar jener nackten Heiligen.
Ihre Köpfe find ganz eigenthümlich. Es giebt einige uns
ter ihnen von großem Charakter, die eher an das Erha-
bene der Geschichte grenzen, als an die gemeinen und nie-
drigen Formen, die dem Elend und der Betteley gewöhn-
lich zu Theil zu werden pflegen.-
Ben



- Bey Chen davuyeh durchwachten wir die Nacht in
einem Palmengebisch, wo ich zum erstenmahl Rofen in
Aegypten fand. Kaum hatten wir uns in unsere Män-
tel eingehüllt, foriffen uns eine Menge Schüffe wieder
empor. Wir brachten die Nacht damit hin, daß wir
die Runde der Posten machten, und vergebens uniher-
fuchten, was wohl diese Störung hervorgebracht ha-
ben möge. Diese Nachtwache war sehr malerisch. Den
folgenden Tag kamen wir bei Benefouef an.
Defair hatte den Auftrag erhalten, Murat- Bey
zu verfolgen, und Ober-Aegypten, wohin Murat fich
nach der Schlacht bey den Pyramiden geflüchtet hatte,
zu erobern. An dem nämlichen Tage war die Division
Defair vorgerückt, um vor Kairo fich festzusetzen. De-
fair selbst war nur in die Stadt gegangen, um die
Befehle des Generals en Chef zu empfangen, und
feine Bewegungen mit denen des Chefs übereinstim-
mend abzureden. Den 8ten Fructidor war er mit einer
kleinen Flotte von da abgereist, die feinen Marsch de-
cken sollte.--
Unterweges erfuhr Defair, daß ein Theil der
Provisionen und Munitionen der Mamelukken, auf
Schiffen bey Rechuefé fey, und war, trotz der Uese
berschwemmung dahin marschiert, um sie wegzuneh-
men. Die 21ste leichte Division war durch acht Kas
nale und durch den See Bathen, bis unter die Ar-
me im Waffer gewatet, und hatte so die Bedeckung
bey Benefeh erreicht, die Mamelukken, die sie verthe-
digen wollten, verjagt, und sich derselben bemächtigt.
Murat selbst war nach Fajoum geflohen. Desair hat-
te sich bey Abougirge wieder mit seiner Division verei-
nigt, und war nach Tarout-el-Cherif marschiert, wo
er sich am Eingang des Kanals Jusef festgesetzt hatte,
um fich feine Vereinigung mit Kairo zu fichern, Er
Demon's Reife, F



162

ging nach Siouth, aber die Marnelukken hatten nicht
gewagt, ihn da zu erwarten; er hatte es nun versucht,
fie bey Bencadt zu treffen, aber fie hatten sich mit ih-
ren Weibern und ihrer Equipage zurückgezogen. Da
er sie zuletzt alle in Fajoum zusammen gebracht hatte,

war er von Siouth wieder abgereist, um nach Tarout-

el-Cherif hinabzugehn. Hier hatte er feine Armee ein-
geschifft, und sie den Kanal Jusef hinauf transportiert,

- trotz der unerhörten Hindernissen, die die Krümmun-

gen des Kanals, die Angriffe der Mamelukken und
der Widerstand der Einwohner hervorbrachten. Die-
fe letzteren erstaunten, daß fie sich gezwungen sahen,
zum glücklichen Erfolg von Operationen beizutragen,
die sie anfangs für unmöglich gehalten hatten. Defair
kam indes auf der Höhe von Manzoura, an der Gen-
ze der Wüste an, wo er endlich den Murat traf. Da
das Feuer des Feindes ihn zu landen hinderte, so ließ
er umwenden, um nach Minkia zurückzufhiffen. Die
Mamelukken wurden durch diesen entgegengesetzten
Marsch muthig gemacht, und beunruhigten die Bar-
ken, aber einige Grenadierkompagnien verjagten und
zerstreuten, sie Die Ausschiffung der Truppen geschah
wirklich, ußb fie formten sich in viereckige Bataillons.
Man nahm, von Barken begleitet, den Weg zur Wü-
fe zurück, bis gegen Manzoura über. Murat- Bey
war etwa zwey Stunden weit von uns. Während fein
Hintertreffen uns beunruhigte, gewann er die Höhen,
wo wir ihn mit aller morgenländischen Pracht sich aus-
breiten fahren. Durch Hülfe von Ferngläsern konnte
man ihn selbst über und über von Gold und Steinen
glänzend unterscheiden. Er war von allen Beys und
Kiachefs umgeben, die er befehligte. Wir marschirten
gerade auf ihn los, und diese blitzende Kavallerie, die
immer in ihren Operationen ungewiß ist, wurde durch



das Beschießen zweyer unfrer Kanonen, (der einzigen,
die uns folgen konnten) aufgehalten, zurückgedrängt,
und ließ sich bis Elbelamon jagen. Bei ihrer Verfol-
gung hatten sich die Unfrigen von den Schiffen entfernt.
Wir waren ohne Lebensmittel, und mußten also rück-
wärts, um Zwieback zu holen. Der Feind aber glaub-
te, wir flöhen. Er griff uns daher mit Geschrei, das
dem Geheule glich, an. Unsere Kanonen entfernten
zwar seine Maffe, aber die Verwegensten kamen den-
nsch, um mit ihren Säbeln unserer Musketerie zutro-
tzen, und nahmen uns zwey Mann dicht vor unsern
Bajonetten. Nur die Nacht befreite uns von ihrer
Hartnäckigkeit. Wir erreichten die Barken wieder, ver-
fahen uns mit Zwieback, ruhten ein wenig, und setzten
uns wieder in Bewegung. Während dieser Zeit hatte
Murat- Bey einen Unbekannten zu seinem Heerekom-
men laffen, der die Neuigkeit verbreitete, die Eng-
länder hätten alles, was Franzose heiße, in Alexan-
drien aufgerieben, und die Einwohner von Kairo hät-
ten diejenigen umgebracht, die diese Stadt eingenom-

men hatten, kurz, es existire in Aegypten weiter kein

Franzose, als die Handvoll Soldaten, die man am

vorigen Abend habe fliehen sehen, und die man jetzt

vernichten werde. Er hatte deshalb ein Fest angeord-
net und bey demselben einen bildlichen Kampf, wo die-
jenigen Araber, die die Franzosen vorstellten, den Be-
fehl hatten, sich schlagen zu laffen. Das Fest endigte

auf gut kannibalisch, d. h. fie tödteten die beiden Ge-
fangenen, die sie zwei Tage zuvor genommen hatten.

Desaix hatte erfahren, daß Murat zu Sediman
fey, und daß er sich in Bewegung setze, um ihn zu
erreichen, und ihm eine Schlacht zu liefern. Er be-
fchloß also, ihn felbst anzugreifen. So wie wir das
bedeckte und bebaute Land verläffen hatten, und ärs
- L 2 -,

---



- 164

A

am
auf einer völlig ebenen Oberfläche befanden, wo das
Auge uns zählen konnte, ließ sich ein Jauchzen wilder
Freude hören. Da es aber schon spät am Tage war,
verschoben die Feinde ihren Sieg, den sie für unfehle
bar hielten, bis auf den folgenden Morgen. Die Nacht
verging in ihrem Lager unter Festlichkeiten. Ihre Pa-
trouillen nahten find in der Dunkelheit unseren Vorpos
sten, und höhnten sie durch Nachäffung unserer Spra-
che. Beymu ersten Sonnenstrahl formierten wir ein vier-
eckiges Bataillon, mit zwey Pelotons auf den Seiten,

Nicht lange darnachfah man den Murat-Bey an
der Spitze einer furchtbaren Mamelukken und acht
bis zehntausend Araber uns gegenüber einen Umkreis,
von einer Stunde wenigstens, bedecken. Ein Thal
trennte die beyden Heere; man mußte durch dafelbe
hindurch, um diejenigen anzugreifen, die fchon auf
uns warteten. Kaum erblickten fiel uns auf diesem uns
vortheilhaften Standpunkte, als man sie uns von allen
Seiten umzingeln, und mit einer Tapferkeit über uns
herfallen sah, die an Wuth gränzt. Aber unsere zu-
fammengedrängte Maffe machte ihre Anzahl unnütz.
Unsere Musketiere schleuderten ihre Blitze, und warfen
ihren ersten Angriff zurück. Sie halten an und wei-
chen, um mehr Raum zu gewinnen, ein wenig, fal-
len aber dann alle mit einander auf eins unfrer Pelo-
tons. Dies wird dadurch zerschmettert. Was nicht

- getödtet ist, wirft sich durch eine willkührliche Bewe-

gung zur Erde. Gerade diese Bewegung stellte den Feind
unfern großen Viereck bloß. Dies zog den gehörigen
Vortheil davon, es beschoß ihn nachdrücklich. Das
Feuer hält den Feind abermahls an, und bringt ihn
wieder zum Weichen. Was noch von dem Peloton
übrig ist, tritt in Reihe und Glied und man fammelt
die Verwundeten. Wir werden aufs neue in Maffe



165

angegriffen, zwar nicht mehr mit dem Jauchzen des

Sieges, aber doch mit dem Geschrey der Wuth. Der
Muth ist auf beyden Seiten gleich. Sie unterhielten
den ihrigen durch die Hoffnung, wir den unfrigen durch
Verachtung. Unfre Flintenfähüffe werden durch ihre
Säbelhiebe verhindert. Ihre Pferde stürzen sich auf
unfre Reihen, die dadurch aber nicht erschüttert wer-
den. Die Thiere weichen beym Anblicke unfrer Bajo-

nette zurück. Ihre Herren spornen sie an, nachdem fie
fie zuvor umgedreht haben, in der Hoffnung, durch das

Hintenausschlagen derselben unfre Linien zu öffnen. Un-
fere Leute, die wohl einsehen, daß ihre ganze Wohl-
fahrt im Zusammenhalten ihrer Kräfte besteht, drän-
gen fich ohne Unordnung an einander, und greifen an,
ohne sich zu verwickeln. Allenthalben ist ein Blutbad,
aber nirgends Unordnung. Die ohnmächtigen Verfu-
che der Mamelukken erregen einen wüthenden Wahn-
finn bey ihnen. Jetzt schleudern sie uns die Waffen
entgegen, die uns nicht auf andere Art erreichen
konnten, und gleich als ob dies der letzte Kampffeyn
sollte, sahen wir sie Flinten, Doppelhacken, Pistolen,
Aexte, und eine Menge anderes Waffengeräthe auf uns
werfen. Der ganze Boden wurde davon bedeckt. Die
jenigen, die ihrer Pferde beraubt sind, kriechen unter
unfre Bajonette, um mit ihren Säbeln nach den Bei-
nen unfrer Soldaten zu hauen. Der Sterbende noch
fammelt seine letzten Kräfte, und ringt mit einem an-

dern Sterbenden; felbst ihr Blut, das mit einander

vermischt den Staub benetzte, hat ihren gegenseiti-
gen Haß nicht gestillt. Einer der Unfrigen, der am
Boden lag, hatte einen sterbenden Mamelukken erreicht,
und erwürgte ihn. Dies sieht ein Offizier und spricht:
Wie? in deinem Zustande kannst du noch so etwas
Abscheuliches begehn? Ja, antwortete er, ihr habt gut

-
-

-



166 ----------

reden, aber ich– ich muß fchon die wenigen Augen-
blicke, die ich noch zu leben habe, zu genießen fuchen.
Die Feinde hörten nun auf, uns anzugreifen. Sie
hatten uns viele Leute getödtet, auch waren sie nicht
geflohen, indem sie wichen; unfre Lage war also nicht
im geringsten vortheilhafter geworden. Kaum hatten
sie sich zurückgezogen, und uns ihrem Gefähütz bloß
gestellt, so ließ sie eine Batterie von acht Kanonen,
die sie verdeckt hatten, und die mit jedem Schuß sechs
bis sieben Mann der Unftigen wegnahm, auf uns spie-
len. Dies brachte einen Augenblick lang Verwirrung
und Schrecken hervor. Die Zahl der Verwundeten ver-
mehrte sich mit jeder Minute. Wurde der Rückzug be-
fohlen, so wurde der Muth der Feinde dadurch gestärkt
und wir setzten uns großen Gefahren aus. Warteten
wir noch, so ließen wir das Uebel unnützer Weise zu-
nehmen, und gaben uns alle Preis. Wollten wir
aber ihnen entgegen gehn, fv mußten wir die Verwun-
deten verlaffen, und– sie verlaffen hieß, sie einem
gewissen Tode überliefern. Ein schrecklicher Umstand in
allen Kriegen, besonders aber in einem so gräßlichen
Kriege, wie wir ihn zu führen hatten. Welcher Befehl
sollte gegeben werden?– Desaix blieb, tief gerührt,
einige Augenblicke lang unschlüssig. Aber die allgemei-
ne Noth befahl. Die Stimme der Nothwendigkeit über-
tönte das Geschrey der unglücklichen Verwundeten, und
man marschierte. Wir hatten nur die Wahl unter dem
Siege und einer gänzlichen Niederlage. Diese ängst-
liche Lage hatte das Intereffe aller so eng in einander
verflochten, daß die Armee nur ein M an n zu feyn,
schien, und daß man alle Mitglieder des ganzen Heeres
hätte nennen müffen, wenn man die Tapfern hätte an-
geben wollen. Unsere leichte Artillerie, die der feurige
Tournerie kommandirt, hat Wunder der Geschicklich



---
/= 167
keit und Schnelligkeit, und während sie eiligst einige
Kanonen der Mamelukken demontierte, langten unfre
Grenadiere an. Die Batterie wurde verlaffen, die
Kavallerie wird im Augenblick bestürzt, fetzt sich in Be-
wegung, weicht zurück, entfernt sich, und verschwin-
det wie ein Dunst. Kurz diese zehnfache Maffe von
Kräften wird für uns vernichtet und wir find ohne
Feinde.
Nie gab es wohl eine schrecklichere Schlacht, ei-
nen glänzenderen Sieg, und ein unerwarteteres Reful-
tat. Es war ein Traum, von dem bloß ein schreckli-
ches Andenken zurück blieb. Ich entwarf zwey Zeich-

nungen von dieser Schlacht, denn ich wollte in beyden

den Krieg darstellen, wie er ist, edel und unversöhn-
lich, grausam und erhaben.
Der Hauptvortheil, den wir aus der Schlacht
„bey Sediman zogen, war der, daß wir die Araber von
den Mamelukken trennten. Doch muß man aber auch
das Schrecken zu unfern Vortheilen zählen, das unfre
Art zu kämpfen den Mamelukken nun für beständig
einflößte. Trotz der Ungleichheit der Anzahl, trotz unf-
rer ungünstigen Stellung, und trotz den glücklichen Um-

fänden, die ihre Waffen begünstigt, und sie unsere gänz-

liche Niederlage hatten hoffen laffen, war das Reful-
tat des Streits für sie bloß der Verlust einer Täu-
fchung. Die Folge davon war, daß Murat= Bey
alle Hoffnung verlor, die Linien unfrer Infanterie zu
durchbrechen, und gegen ihre Angriffe Stand zu hal-
ten oder fiel zurück zu treiben. Er benahm uns daher
auch alle Gelegenheit, ihn zu besiegen. Wir fahen uns
genöthigt, einen schnellen und leichten Feind zu verfolgen,
der uns bey feiner unruhigen Vorsicht, weder Ruhe
noch Sicherheit ließ. Unsere Art Krieg zu führen wur-
de fast die gleiche, wie die des Antonius bei den Par-

r



165 ==m
thern. Die Römischen Legionen überwanden zwar die
feindlichen Heere, und fanden, ohne die Ueberwunde-
nen zählen zu können, keinen weiteren Widerstand,
als den Raum, den der Feind vor ihnen ließ, aber
erschöpft durch die täglichen Verluste, und ermüdet von
Siegen, schätzten fiel es für ein Glück den Boden eines
Volks zu verlassen, das, immer überwunden, aber nie
bezwungen, den nächsten Tag nach einer Niederlage
wieder kam, um mit einer stets neuen Kühnheit dieje-
nigen zu beunruhigen, denen es am Abend zuvor das
Schlachtfeld geräumt hatte, das aber dem Siegerewig
unnütz blieb.
Die Hitze des Tages und die Kühle der Nacht in
dieser Jahreszeit, hatten die Armee mit einer großen
Anzahl von Augenkrankheiten beschwert. Krankheiten
dieser Art find unvermeidlich, sobald lange Märsche
oder große Beschwerden von Nachtwachen begleitet sind,
bey denen die Feuchtigkeit der Luft die Ausdünstung
hemmt. Solche Kontraste bringen Flüffe hervor, die
fich entweder auf die Augen oder auf die Eingewei-
de werfen.
Defair strebte sehr darnach, den Miri zu erhalten
und die Pferde in der Provinz, die er eben erobert
hatte, einzuheben, er ließ also 150 Mann in Fajoum
und reisete ab, um die Dörfer wieder zur Ruhe zu
bringen, die Murat-Bey empört hatte. Während er
die Provinz durchzog, kamen tausend Mamelukken und
eine Menge Fellahs oder Bauern in die Stadt, um
die zurück gebliebenen Kranken anzugreifen.
Der General Robin und der Brigadechef Eruper,
der fowohl wie die, die er commandierte, an den Au-
gen litt, thun Wunder der Tapferkeit, und treiben das
feindliche Volk von Straße zu Straße, nachdem sie
zuvor ein fürchterliches Blutbad darunter angerichtet



169

haben. Defair verbindet sich wieder mit diesen Ta-
pfern, und die ganze Armee marschiert auf Benefouef
los, um dem Murat-Bey den Miri dieser reichen Pro-
vinz streitig zu machen.
Als Defair bey Benefouef angekommen war, ging
er nach Kairo, um sich die Mittel zu verschaffen, sich
wieder ins Feld zu stellen. Er verfammelte hier und
versandte dann alles, was er für nöthig hielt, um fei-
ne Bewegungen zu decken, und den Murat zum Kampf
zu zwingen. Ich verachtete die Annehmlichkeiten der
Hauptstadt, und blieb zu Benefouef:fo wenig malerisch
es auch war, fo zeichnete ich es dennoch.-
Auf dem linken Nilufer, gegen Benefouef über,
erniedrigt sich die arabische Gebirgskette, und bildet
das Thal Araba oder das Wogenthal, das der Berg
Kolfun begränzt, der durch die Höhlen der beyden Pa-
triarchen oder Klosterleute S. Anton und S. Paul
berühmt ist. Sie waren die Stifter der Mönche. Auf
der Erdfläche, die die Höhlen bedeckt, welche die beiden
heiligen Einsiedler einst bewohnten, fehn noch jetzt zwey
Klöster, aus deren einem man, wie es heißt, den
Berg Sinai jenseits des rothen Meeres erblickt. Die
Oeffnung dieses Thals nach der Nilseite zu zeigt nur
eine traurige Ebene, deren eine enge Seite auf dem
Rande des Fluffes allein bebaut ist. Jenseits dieser
Seite erblickt man noch einige Reste von Dörfern, die
der Sand verschlungen hat; sie zeigen das betrübende
Schauspiel einer täglichen Verwüstung, die durch das
unaufhörliche Fortrücken der Wüste und den über-
fchwemmten Boden hervorgebracht wird.
Nichts ist so traurig, als über folche Dörfer hin
zu marschieren, ihre Dächer unter sich zu haben, auf
Spitzen ihrer Thürme zu stoßen, und daran zu den-
ken, daß hier einst bebaute Felder waren, daß hier



170 me

Bäume wuchsen, und daß hier auch Menschen wohn-
ten, daß aber jetzt alles verschwunden ist. Um die
Mauern her, und innerhalb der Mauern, allenthalben
herrscht tiefes Stillschweigen. Diese stummen Dörfer
gleichen Todten, deren Leichen uns erschrecken.
Wenn die alten Aegyptier von diesem Verschlingen
des Sandes reden, bezeichnen fiel es durch „das ge-
heimnißvolle Eintreten des Typhon in das Bette feiner
Schwester Isis.“ Diese Blutschande muß Aegypten noch
in eine eben so gräuliche Wüste verwandeln, als die
benachbarten Wüsten fchon jetzt sind, und dieß große
Ereigniß wird eintreten, wenn der Nil in einige der
angrenzenden Thäler einen gefenkteren Abhang finden
wird, als das Bette ist, worin er jetzt sich wälzt, und
das er täglich erhöht. Diese Idee, die für den Augenblick
fonderdar fcheint, wird wahrscheinlich, sobald man
auf die Oerter Rücksicht nimmnt. Die Erhabenheit des
Nils, und die Erhöhung feiner Ufer haben ihm einen
künstlichen Kanal bereitet, der das Faicum fchon unter
Waffer gelaffen haben würde, wenn der Kalif Jusef
nicht neue Deiche auf den alten erhoben und unterhalb
Benefouef einen Seitenkanal hätte graben laffen, um
dem Fuße einen Theil des Waffers wieder zuzufüh-
ren, das die Ueberschwemmung jährlich in dieses weite
Baffin ausgießt. Ohne die Dämme, die aufgeworfen
find, um die Ueberschwemmung aufzuhalten, würde
der große Anwachs des Waffers bald nur einen gro-
ßen See aus dieser ganzen Provinz machen. Das wä-
re vor ungefähr 25 Jahren bey nahe geschehen, denn
eine außerordentliche Anschwellung des Nils, in wel-
cher der Fluß über die Deiche von Hilaon hinwegging,
ließ befürchten, daß die ganze Provinz unter Waffer
bleiben oder der Nil wieder einen Weg nehmen wer-
de, den er offenbar vor weit entfernten Jahrhunderten

\



= 171

genommen hat. Um diesem Unheil abzuhelfen, hat
man bey Hilaou einen stufenartigen Deich aufgeworfen,
wo, sobald die Ueberschwemmung zu der Höhe gelangt
ist, daß sie diese Provinz bewäffert, ohne sie zu erfäu-
fen, eine Entladung des Waffers gefchieht, die feine
Maffe verheilt, und die nöhtige Menge in das Faicum
eintreten läßt, um es zu tränken, das Uebrige aber
ableitet, und durch andere tiefere Kanäle in den Fluß
zurückzufließen zwingt. Wenn man es wagen wollte,
ein System zu entwerfen, so müßte man sagen, daß in
älteren Zeiten, als die ältesten find, von denen wir
Kenntniß haben, das ganze Delta wahrscheinlich nichts
als ein großer Meerbusen war, in welchen das mittel-
ländische Meer hineintrat; daß der Nil die Oeffnung
des Thals, das in das Faicum hineingeht, durchfloß;
und daß er durch den Fluß ohne Waffer den See Mareotis
bildete, defen Mündung das Meer war, so wie der
See Madieh es von der Kanopitischen Mündung gewe-
fen ist, und wie die Seen Berelos und Munzaleh es
noch jetzt von den Sebenitischen, Mendeifischen, Tani-
tischen und Pelusischen Mündungen find; daß ferner der
See Bahr-Belame, oder der See ohne Waffer eine
Ruine von dem alten Lauf des Fluffes ist; denn man
findet darin in Versteinerungen unverkennbare Beweise
von Ueberschwemmungen, von Vegetationen und von
menschlichen Arbeiten, die beweisen, daß dieser Boden
durch den Lauf des Fluffes, und durch das bestän-
dige Hin- und Hertreiben des Sandes, der stets von
Westen nach Osten geht, erhöht worden ist; daß der
Nil sich irgendeinmahl, weil er mehr Abhang nach Nor-
den zu als nach Nordwest, wohin er damals lief, fand,
in den Meerbusen stürzte, den ich eben voraus gesetzt
habe; daß er daselbst zuerst Sümpfe und dann das
Delta bildete. Daraus würde folgen, daß die er



172 m-

sten Arbeiten der alten Aegyptier, z. B. der See Moe-
ris, heutiges Tages der See Bathen, und der erste
Deich wohl nur unternommen wurden, um einen Theil
des Waffers der Ueberschwemmung zurückzuhalten, um
die Provinz Arfinoe, die unfruchtbar zu werden droh-
te, damit zu bewäffern, und daß man späterhin, weil
der See Moeris oder Bathen nicht mehr Waffer genug
empfing und also das Faicum nicht mehr bewäffern
konnte, gezwungen gewesen ist, den Fluß höher hinauf
zu nehmen und den Kanal Juff zu graben, der feinen
Nahmen ohne Zweifel von dem Kalifen erhalten hat,
der dies große Werk ausführte. Zu gleicher Zeit ließ
aber dieser Fürst, in der Besorgniß, daß das Faicum
bey großen Ueberschwemmungen für immer überflutheit
werden möchte, neue Deiche über den alten aufwerfen,
fo wie sie noch jetzt existieren, und ließ die beiden Ka-
näle von Bouche und Zaoye graben, um das über-
flüffige Waffer wieder in den Fluß zurück zu führen.
Beobachtungen über die Wafferflächen und über
die Arbeiten der Aegyptier in den verschiedenen Zeitaltern,
ferner Plane und genaue Karten, werden einst vielleicht
das Resultat eines ruhigen Besitzes feyn; statt der Sy-
steme werden sie uns Gewißheit geben. Sie werden
zeigen, bis zu welchem Punkt sich die Aegyptier von
jeher mit der Beherrschung des Waffers beschäftigt ha-
ben, und wie viel Kenntniß felbst in den Jahrhunder-
ten der Unwiffenheit noch sie hierin behielten. Wenn
ferner der Nil fortfährt sich auf die rechte Seite zu
wenden, und, wie er fchon jetzt thut, den Arm von
Damiette auf Kosten des Arms von Rosette zu vergrö-
ßern; wenn er den letztern wohl gar verläßt, wie er
fchon mit dem des Flußes ohne Waffer und mit dem
von Kanopus gethan hat, wenn er nicht mehr in den
See Berelos fließt, um sich gänzlich in den See Menza-



mm-
--- t73
leh zu werfen, oder neue Arme und neue Seen östlich von
Pelusium zu bilden; wenn endlich die Natur, die immer
stärker ist, als alles, was man ihr entgegenfetzen kann,
das Delta verdammt hat, öder Boden zu werden, fo
werden die Einwohner dem Nil in seinem Laufe folgen,
und an feinen Ufern stets den Ueberfluß finden, den seine
wohlthätigen Gewäffer allenthalben mit fich führen.
Gleich nach Defairs Abreife fingen wir an, das
gand zu recognosciren und eine Tour zu machen, um
Kontributionen einzuheben. Wir besuchten die Dörfer,
die eine halbe Stunde westlich von Benefouef am Ein-
gange des Faicum liegen. Wir gingen über den Kar
mal, und langten nach einem Wege von zwey Stune
den in Davalta an. Davalta ist ein schönes Dorf,
das heißt, eine fchöne Landschaft; denn wenn die Na-
tur in Aegypten schön ist, so ist fie bewunderungswür-
dig, trotz allem, was auch die Menschen hinzufügen.

Die Tadler des Savary, die über feine lachenden Be-

schreibungen in Wuth gerathen, mögen übrigens diese
Bemerkung verzeihen. Man kann doch nicht läugnen,
daß die Natur hier von selbst ohne Zuthun der Men-
fchen Gehölze von Palmenbäumen schafft, mit welchen
sich der Pomeranzenbaum, der Feigenmaulbeerbaum,
die Oponzin, der Bananasbaum, die Akazie und der
Granatbaum vermischten, daß diese Bäume Gruppen
der schönsten Mischung der Blätter und des Grüns
hervorbringen; daß ferner, wenn diese Gebüfche, fo
weit das Auge reicht, mit Feldern umgeben find, die
mit reifem Doura oder mit Zuckerrohr, das eben ab-
geerndtet werden soll, oder mit Korn, Flachs und-
Klee bedeckt sind, die, so wie die Ueberschwemmung
sich zurückzieht, die Riffe des Bodens mit grünem
Sammt bekleiden; wenn man endlich in unsern Win-
termonaten dieses glänzende Gemählde der Reichthi-



174=

mer des Frühlings, das schon den Ueberfluß des Sonn-
mers ankündigt, vor Augen hat; fo muß man wohl
mit Savary sagen, daß Aegypten dasjenige Land ist,
welches die Natur aufs wunderbarste eingerichtet hat,
und daß ihm nichts mangelt, als schattige Hügel, von
welchen Bäche herabfließen, eine Regierung, die feine
Volksnaffe arbeitsam macht, und die Entfernung der
Beduinen, um es zum fähönsten und besten aller Länder
des Erdbodens zu machen.-
Wir durchzogen die reiche Gegend, die ich eben
beschrieben habe, wo das Auge zwanzig Dörfer zugleich
entdeckt, und kamen zu Dindyra an, wo wir die Nacht
bleiben wollten. Die Pyramide von Hilahoun, die
am Eingange des Fajoum sieht, fcheint von dort aus
eine Festung, die man erbaut hat, um den Eingang
zu beherrschen. Sollte dies etwa die Pyramide des
Mendes feyn? Der Kanal Bathen, der dabey endet,
ist vielleicht jener Moeris, den Menschenhände ausge-
graben haben, wie Herodot und Diodor glauben: denn
der See Birket-el-Kerun, der nach Strabo und Ptole-
mäus der Moeris ist, kann unmöglich etwas anders
fyn, als ein Werk der Natur. So sehr wir uns auch
an riefenmäßige Arbeiten der Aegyptier gewöhnt haben
mögen, so werden wir uns doch wohl nie überreden
können, daß sie einen See, wie der Genfersee ist, ge-
graben hätten. Alles, was die alten Geschichtsschreiber
und Geographen vom See Moeris gesagt haben, ist
zweydeutig und dunkel. Man sieht klar, daß ihnen
alles, was sie davon geschrieben haben, durch Gesel-
fchaften von Priestern dictirt wurde, die immer eifer-
füchtig auf alles das waren, was ihr Land betraf, und
die um so eher einen geheimnisvollen Schleyer über die-
fe Provinz werden geworfen haben, weil sie von der
gewöhnlichen Landstraße entfernt lag. Daher schreiben

-



/= 175

fich denn wohl jener von Menschenhänden gegrabene
See, der 300 Fuß tief feyn foll; jene mitten darin
erbaute Pyramide; jenes berüchtigte Labyrinth; jener
Palast von 100 Zimmern; jenes Schloß zur Ernäh-
rung der Krokodille; kurz, alles das, was zu dem
Fabelhaftesten in der Geschichte der Menschen gehört,
und alles Unglaubliche, was uns in der Geschichte von
Aegypten übrig ist. Aber beim Betrachten dessen was
da ist, ergiebt sich offenbar, daß ein Kanal da war,
nämlich der jetzige Kanal Bathen, der noch von der ue-
berschwemmung unter Waffer stand, als wir uns ihm
mehrmahls nach einander näherten. Es erhellet, daß
die Pyramide bey Hilahoun die Pyramide des Mendes
fyn kann, die denn am Ende dieses Kanals, der der
Moeris feyn würde, gebaut wäre. Es wird deutlich,
daß der See Bicket-el-Kerun eine Wafferniederlage ist,
die von jeher da feyn mußte, deren Baffin durch die
Grundbewegung des Erdbodens hervorgebracht ist, aber
alljährlich durch das Ueberflüffge der Ueberschwemmung,
die das Fajoum bewäffert, unterhalten und ernährt
wird. Das Waffer davon wird zu jener Zeit halb füß
halb falzig geworden feyn, als der Nil aufhörte durch
das Thal des Fluffs ohne Waffer zu fließen. Die
Beweise für dies System find die lokalen Formen; die
Existenz des Bettes von einem Fluff, der sich bis ins
Meer hin erstreckt; feine Absetzungen, und Inkrustatio-
nen, die Tiefe des Sees, feine Ausdehnung, feine Mas-
fe, die nördlich an eine steile Gebirgskette anstößt, zwei-
che von Osten nach Westen läuft, und nach Nordwesten
ableitet, und immer sich neigend bis zur Thal des
Fluffes ohne Waffer fortgeht; endlich beweisen es die
Seen von Natron, und mehr als alles dies, die Ge-
birgskette nördlich von der Pyramide, die den Eingang
des Thals schließt, das, wie fast alle Berge, denen

/



176 m-
der Strom des Nils noch heutiges Tages sich nähert,
steil abgeschnitten ist, und dem Auge den Anblick eines
trocknen Fluffes und feiner ehemahligen Zerstörungen
darbietet./ v
Die Ruinen, die man nicht weit von der Stadt
Fajoum findet, sind ohne Zweifel die von Arsinoe.
Ich habe diese so wenig gesehen, als die, die auf der
westlichen Spitze des Sees nahe bey dem Dorfe Kaf-
Kerun fich befinden; aber man hat mir einen Plan da-
von gezeigt; er stellt bloß einige Zimmer, und einen
Portikus dar, der mit einigen Hieroglyphen geschmückt ist.
- s Die Pyramide bey Hilahoun ist von allen Pyra-
miden, die ich gefehn habe, am meisten zerfallen, fie
wurde aber auch mit der mindesten Pracht gebaut.
Ihr Gebäude besteht aus Maffen von Kalksteinen, die
einem Haufen ungebrannter Ziegelsteine zum Kern die-
nen. Dieser gebrechliche Bau ist vielleicht älter, als
die Pyramiden von Memphis, existiert aber doch noch
immer. So günftig ist- das Klima von Aegypten den
Monumenten! Was bey uns durch einige Winter zer-
fört seyn würde, das widersteht dort fiegreich der zer-
störenden Gewalt einer Menge von Jahrhunderten.
Es gibt unglückliche Stunden, worin alle Be-
wegungen, die man macht, mit einem widrigen Zu-
falle verbunden sind. Auf meiner Rückkehr von dieser
Tour, auf dem Wege nach Benefouef, trug mir der
General auf, der Spitze der Kolonne einen Befehl zu
überbringen. Ich ritt in Galopp. Ein Soldat, der
außer der Linie marschierte, hört mich kommen, dreht
sich gerade in den Augenblicke links, als ich rechts
vorbeyreite, und stellt mir durch diese Bewegung fein
Bajonet entgegen; ich kann es nicht mehr vermeiden,
kurz der Stoß hebt mich aus dem Sattel, und der
Gegenstoß wirft den Soldaten zur Erde, Wieder ein
- Ge-



---- 177

Gelehrter weniger, ruft er fallend- denn für unsere
Soldaten in Aegypten war alles, was nicht selbst Sol-
dat war, Gelehrter. Einige Piaster, die ich in einer
kleinen Tasche des Unterfutters von meinem Kleide hat-
te, waren mein Schild gewesen, und ich kam also mit
einem zerriffenen Kleide davon. An der Spitze der
Kolonne finde ich den Adjudant Rapp. Wir waren
beyde gut beritten. Der Schritt unserer Pferde kam
der Infanterie zuvor. Es war fchon völlig Abend.
Je mehr man sich dem Wendekreise nähert, desto we-
niger Dämmerung giebt es, denn da die Sonne fenk-
recht unter den Horizont taucht, so folgt die Dunkel-
heit unmittelbar auf ihre letzten Strahlen. Die B-
duinen machten das offene Feld unsicher. Wir erblick-
ten in der unermeßlichen Ebene einige Punkte. Rapp
sagt zu mir: wir befinden uns hier schlimm, wir müs-
fen zur Kolonne, oder schnell über die Ebene hinweg
nach Benesouef. Ich wußte wohl, daß mein Beglei-
ter das vorzog, was am gewagtesten war, aber ich
nahm dieß letzte an. Wir gaben den Pferden beide
Spornen und trotzten den Beduinen, deren Stunde
der Jagd dieß war. Der Weg war lang, wir reiten
fchärfer, mein Pferd wird kollernd und geht mit mir
durch. Die Nacht bricht ein, und sie war schon schwarz,
als ich mich bei den Verschanzungen von Benesouef
befinde. Ich glaube den nämlichen Weg nehmen zu
können, als am Morgen. Mein Pferd strauchelt, ich
richte es durch einen Stoß mit den Spornen wieder
auf. Es springt über einen Graben, den man während
dieses Tages gemacht hatte, und ich befinde mich auf
der andern Seite, mit der Nase an einer Palisade,
ohne vor, noch rückwärts zu können. Während des
fen hatte die Schildwache gerufen, und ich hatte es
nicht gehört. Sie schießt. Ich rufe ihr auf französisch
Denons Reif. M
-



378

e

zu. Sie fragt mich, was ich da mache, schilt auf
mich, und schickt mich zurück. So war denn der Un-
geschickte oder Gelehrte mit einem Bajonet gestoffen,
war geschoffen, gescholten und nach Hause geschickt,
wie ein Schulknabe, der ohne Erlaubniß aus feinem
Kollegio gegangen ist..---
Dem 19ten Frimaire kam der General Desaix von
Kairo zurück, und brachte 1200 Mann Kavallerie, 6
Artilleriestücke und 2– 300 Mann Infanterie mit.
Dies vermehrte die Division bis auf 3000 Mann In-
fanterie, 1200 Mann Kavallerie und 8 Stück leichter
Artillerie. Es war also alles da, was man nöthig
hatte, um den Murat-Bey zu verfolgen, anzugreifen
und zu fchlagen, wenn er anders wartete, bis wir uns
näherten. Wir waren voll Muth und Hoffnung. Ich
war vielleicht der einzige, der bey dem allen weder Eh-
re noch Rang zu erhalten hoffen konnte, aber ich konn-
te nicht laffen, mich wegen meines Muthes stolz zu
fühlen. Meine Eigenliebe wurde durch den Gedanken
erhoben, mit einer von Siegen glänzenden Armee zu
marschieren, meinen Posten bey den Vortrab der Expe
dition genommen zu haben, zuerst aus Toulon gegan-
gen zu feyn, und jetzt mit der Hoffnung vorzurücken,
daß ich auch zuerst in Syena ankommen werde; end-
lich alle meine Projekte fich realifiren zu fehn, und mich
dem Ende meiner Reife zu nähern. Wirklich fing von
hier erst der bedeutende Theil meiner speciellen Sen-
dung an. Ich war im Begriff in ein ganz neues Land
aufzubrechen. Ich follte es zuerst, follte es ohne Vor-
urtheil fehen. Ich sollte ein Stück Erde betreten, das
von jeher mit dem Schleyer des Geheimniffes bedeckt
und feit zweyhundert Jahren jedem Europäer verschloss
fen war. Seit Herodot bis zu uns find alle Reisende
sich auf dem Fuße gefolgt, sind eiligst den Nil hinauf



= 179

geschifft, haben aber nicht gewagt, ihre Barken aus dem

Gesichte zu verlieren, und sich deshalb nur einige Stun-
den weit davon entfernt, um etwa mit Aengstlichkeit die
nächsten Gegenstände in einer Weite von einigen 100
Toiren obenhin zu befehen. Alles, was nicht den Ufern
des Nilsnahe lag, nahmen sie von den morgenländischen
Erzählern auf guten Glauben an.. Ermuntert durch
die Art, wie mich der General en Chef behandelte, unter
stützt durch alle Officiers, die meine Liebe für die Künste
heilten, fürchtete ich bloß, es werde mir an Zeit,
an Bleistift, an Papier und an Talent fehlen.
An Schlafen unter freiem Himmel war ich gewöhnt, und
der Soldatenzwieback schreckte mich nicht. Vom Murat
Bei besorgte ich nur eins, nämlich, er möchte in die
Wüste fliehen, und uns von Benesouef nach Fajoum
und von Fajoum nach Benefouef umherführen.

. Am 26sten endlich des Abends reisten wir von dies
fer Stadt ab. Das Schauspiel des Ausmarsches war
bewundernswürdig. Es ging mir sehr nahe, daß ich
zu geschäftig war, um es zeichnen zu können. Unfte
Kolonne dehnte sich bis auf eine Stunde weit aus. Al-
les athmete Freude und Hoffnung. Beym Sinken
des Tages würden wir durch den Anblick eines un-
bebauten Stück Ackers und eines verlaffenen Dorfs
traurig gemacht. Die Stille der Nacht, ein unbebau-
ter Boden und verlaffene Häuser, wie viele melancho-
lische Ideen führen solche Gegenstände herbey. Die Ty-
ranney fängt so eine schreckliche Entvölkerung an, und
die Verzweiflung und das Verbrechen vollendet fie.
Wenn der Herr eines Dorfs alles aufgebracht hat,
was das Land geben kann, und dann das Elend der
Einwohner noch durch neue Forderungen vermehrt wird,
fo gerathen fit in Verzweiflung, und fetzen der Ge-
walt Gewalt entgegen. Von dem Augenblicke an be-

M 2



189 S-m

trachtet man fiel als im Zustand des Krieges, und ber-
folgt sie. Haben sie dann ja das Unglück, bey ihrer
Vertheidigung einige Trabanten ihrer Tyrannen zu töd-
ten, so bleibt ihnen nichts als die Flucht, um ihr ge-
ben zu retten, nichts als der Raub, um sich zu erhalten,
Männer, Weiber und Kinder irren dann umher, find
aus der Gesellschaft der Menschen ausgetilgt, werden
das Schrecken ihrer Nachbarn, erscheinen nur heim-
lich in ihren Hütten, bedienen fich, wie Nachtvögel,
ihrer Mauern nur als Höhlen für ihren Raub, und
erscheinen nur augenblicklich daselbst, um die zu äng-
ftigen, die an ihrer Statt da wohnen wollen. Daher
bieten solche Dörfer, die der Sitz des Verbrechens ge-
worden sind, den Blicken nur wüste Aecker, Ruinen,
tiefes Schweigen und völlige Oede dar.
Um 1 Uhr Nachts kamen wir nach El-Beran-
quah, und mit Anbruch des Tages zogen wir wieder
davon ab. Wir frühstückten in Bebe, einem beträcht-
lichen Dorf, das aber nichts besonders hat, außer daß
es die Haut des h. Georgs besitzt, eine für jeden from-
men Ritter sehr merkwürdige Reliquie. Hier nähert sich
die Arabische Gebirgskette dem Nile fo fehr, daß sie nur
ein grünes Band an seinem Ufer übrig läßt.
Bey Miniel- Guidi wurden wir durch widrige Zu-
fälle, die unserem Artillerietrain beym Ueberfetzen über
Kanäle zugestoßen waren, aufgehalten. Wir erfuhren
hier, daß die Mamelukken in Fechneh feyen. Wäh-
rend wir im Schatten faßen und warteten, brachte
man einen Verbrecher zum General Desaix. Man schrie:
ein Dieb! Er hat Freywilligen Flinten gestohlen.
Wir haben ihn bey der That ertappt. Indem sahen
wir ein zwölfjähriges Kind, schön wie ein Engel, er-
cheinen, das am Arme durch einen großen Säbelhieb



'- me IZT

verwundet war. Es betrachtete seine Wunde ohne
Aengstlichkeit, stellte sich dem General mit einer nai-
ven und vertraulichen Miene" dar, und erkannte ihn
sogleich für feinen Richter an. O, über die Gewalt der
naiven Grazie! Keiner von allen Zuschauern fühlte
noch Zorn. Man fragte das Kind, wer ihm befohlen
habe, die Flinten zu stehlen? „Niemand!“ Wer es
denn zu diesem Diebstahl beredet habe? „Es wiffe
es nicht. Der Mächtige, Gott! Ob es Eltern
habe? „Eine Mutter bloß, die aber blind
und fehr arm fey.“ Der General fagte zu ihm,
wenn es bekenne, wer es geschickt habe, fo werde man
ihm nichts thun, wenn es aber hartnäckig schweige, so
folle es nach Verdienst gestraft werden. „Ich habe
es dir ja gesagt, antwortete es, niemand hat
mich gefchickt, Gott hat mir es ein gege-
ben.“ Dann legte es seine Mütze zu den Füßen des Ge-
nerals mit den Worten: „Hier ist nun mein Kopf!
laß ihn abfchlagen!“ Unglückliche Religion, in
der lasterhafte Grundsätze, mit den Glaubensartikeln
vermischt, den Menschen zwischen Heldenmuth und Bos-
heit führen. „Armes unglückliches Kind !“ sagte der
General. „Laßt es nach Hause gehn!“ Das Kind begriff,
daß fein Urtheil gesprochen fey, blickte jetzt den General
und jetzt den, der es fortführen sollte, an, errieth, was
es nicht verstehen konnte, und ging mit einem zutrauli-
chen Lächeln fort. Dies Lächeln drang mir bis in die
Seele. Ich zeichnete diese Scene, fo gut ich konnte. Aus
Anekdoten lernt man oft die Moral der Nationen am
besten kennen. Aus Anekdoten kann man, beffer als
aus Abhandlungen, den Einfluß der Religionen und
Gesetze auf die Völker erklären.--
Auf diese rührende Scene folgte eine sehr seltene
Begebenheit, es fing an zu regnen. Der Regen ver-

---



-
-

132=

ursachte uns für einen Augenblick. Empfindungen, die

uns Europa und am 17ten December den ersten Früh-
lingshauch ins Gedächtniß riefen. Nach einigen Mini-
genblicken meldete man uns, daß die Mamelukken uns
zwei Stunden von da mit einer Armee Bauern erwarte-
ten. Jetzt war Freude. Alles hoffte auf eine Schlacht,
entweder diesen Abend schon, oder spätestens den folgen-
den Morgen, Indem wir uns Fechneh näherten, ent-
deckten wir ein Detachement Mamelukken, welches
uns bis auf einen halben Kanonenschuß weit herankom-
men ließ, und dann verschwand. Man sagt uns, das
Gros ihrer Armee fey eine Stunde weiter, bey Safe-
Elsayene. Wir mußten auf die Kanonen warten, denn
ihr Marsch wurde jeden Augenblick durch die Kanäle

aufgehalten, und so gern der General den Feind er-
reichen, ja ihn angreifen wollte, ehe die Schlachtord-
nung vollkommen war: so konnten wir dennoch nicht
früher bei Safe anlangen, als in der Nacht, Die

Mamelukken warenaher schon seit zwei Stunden fort.
In Safe benachrichtigte man uns, daß sie unsern
Marsch etwa um Mittag und zwar gerade in dem Au-
genblicke erfahren hatten, wo die Einwohner mit ih-
nen über die außerordentliche Abgabe stritten, die sie
von ihnen verlangten; kaum aber hörten sie von uns e,
f, vergaffen sie alles, beluden schnell ihre Kameele, und
nannten uns die Geiffel Gottes, die gekommen
fy, sie für ihre Sünden zu züchtigen.“ Sie hätten
aber immer weniger fromme Ausdrücke brauchen können,
Sie zündeten Feuer an, die aber bald wieder

verloschen. Wir brachen den azten mit Anbruch des
Tages auf, sie waren uns aber einige Stunden zuvor
gekommen, und hatten uns drei Stunden Vorsprung
abgewonnen. Sie entfernten sich auf ihrem Marsche
vom Nil, wendeten sich in die Gegend zwischen Bar-



- 183

Juseph und die Wüste, und verließen so das reichste
Land der Welt. Bei diesem dritten Uebergange be-
griff ich, daß dieser Kanal nimmermehr eine gerade
Linie fey, wie er doch fast auf allen Karten erscheint.
Ein allgemeines Aufnehmen der Wafferhöhen konnte
allein das System und die Anordnung der Bewäfferung
deutlich machen, fowohl, in fofern fiel der Natur, als
den Arbeiten der Menschen in diesem interessanten Their
le von Aegypten zuzuschreiben ist. Gegen Abend durchs
wateten wir den Kanal Juseph, der in dieser Gegend
nur der niedrigste Theil des Thals, nur der Behälter
des übergeströmten Waffers, durchaus kein Kunstwerk
zu feyn scheint, denn dies letzte bemerkt man nirgends.
Das Geheimniß von diesem allem ist einer großen Ope-
ration aufbewahrt, die zur Zeit des Friedens angestellt
werden muß, und die entscheiden kann, was man zu
thun habe, um die vernachläßigten oder verlornen Vor-
theile dieses geheimnißvollen Kanals wieder zu erlangen.
Diese wichtige Arbeit würde General Kafarelli, der für
alles, was zum gemeinen Wohldient, glühte, übernom-
men haben, wenn der Tod nicht in ihm einen zärtlichen
Freund des Generalsen Chef und einen Wohlthäter von
ganz Aegypten hinweggerafft hätte.----
Bei der bloßen untersuchung dieser Wafferhöhen
wurde ich geneigt zu glauben, daß dieser Theil von Aegyp-
ten niedriger geworden sei, als die erhöhten Ufer des
Nils es find; und daß nach der allgemeinen Ueber-
schwemmung das Ablaufen der Gewäffer fie zwingt,
sich in dieser Gegend zu sammeln. In Oberägypten ha-
be ich späterhin die Wirkung des Durchselgerns gef-
hen, die dadurch entsteht. Das Waffer hat in dieser
Gegend weder Thäler noch Kanäle, um nach der Ueber-
fchwemmung hinein zu fließen. Die große Maffe def-
selben durchdringt also den fruchtbaren Boden durch und



184=

durch, trifft endlich auf eine Schicht Lehmerde, und kommt
fo in kleinen Adern wieder in den Fluß zurück, wenn das
Austrocknen des Fluffes feine Oberfläche unter diese La-
ge vertieft hat. Verdankt man nicht vielleicht eben
dieser Handlung der Natur die Oasis?
Wir sahen Trappen; sie waren kleiner als die Eu-
ropäischen, wie denn das alle die Thierarten zu feynpfle-
gen, die beiden Ländern gemein sind. Wir näherten uns
der Wüste, die auf uns loskam; denn, wie die alten
Aegyptier sagen: der Tyrann Typhon verzehrt Aegyp-
ten von Zeit zu Zeit– die Berge waren noch zwey
Stunden weit von uns entfernt, und doch stießen wir
schon an die Dünen, die der Saum zwischen der Wü-
sie und dem bebauten Lande sind. Während wir Halt
machten, benachrichtigte man uns, daß die Mamelukken
mit unsern Vorposten im Handgemenge wären. In
Paris befordert man die Neuigkeiten von einem Viertel
ins andere, bei einer Division des Vortrapps thut man
das Gleiche in Rücksicht der Armee selbst. Dem Heere
ist es in dergleichen Fällen nie erlaubt, solche Neuig--
keiten zu verachten, sobald sie nur möglich sind. Daher
spornte auch diese unsern Marsch. Wir fanden indes
keinen Feind, kamen aber bis zum Dorfe Benachie, wo
wir die Macht in einem angenehmen Palmengehölze

-

ubrachten.
Den 20ten setzten wir uns mit Tagesanbruch in
Marsch, und hofften gewiß, den Feind zu erreichen,

erfuhren aber, daß er die ganze Nacht hindurch mar-
flirt fey. Die Artillerie machte unser Vorrücken be-
-, schwerlich, und brachte alle Augenblicke kleine Hinder-
- nisse hervor. Die Mamelukken hatten keine, und die
Wüste, in deren Mitte fie unserm Feuer trotzten, war für
ie. Wir suchten in die Wüste einzudringen; aber unsere
“ lagen bald über dem Haufen. Wir kamen

-/

-



man 185

auf diesem Wege nach Benefech, wo man sich, glückli-
icherweise für mich, gezwungen fah, Halt zu machen.
Benesch wurde auf den Ruinen des alten Oxy-
rinchus erbaut, das einst die Hauptstadt des drey und
dreyßigsten Nomos (Provinz) von Aegypten war. Von
feiner ehemaligen Existenz ist nichts mehr übrig, als
einige Stücke steinerner Säulen, einige andere mar-
morne Säulen in den Moscheen, und endlich eine auf-
recht stehende Säule, mit ihrem Kapitäl und mit einem
Theile ihres Gebälkes, die zu erkennen gaben, daß
dies Fragment den Winkel eines bedeckten Ganges von
zufammengesetzter Ordnung ausmachte. Aus Neigung
zum Zeichnen, die um so heftiger geworden war, feit-
dem ich feltener Gelegenheit fand, fiel zu befriedigen,
war ich vorausgegangen. Nur mit einiger Gefahr
war ich eine halbe Stunde vor der Division allein
angekommen; aber es wäre noch gefährlicher gewesen,
wenn ich hinter derselben hätte zurück bleiben wollen.
"Ich hatte also bloß die Zeit, zu Pferde alles flüchtig
durchzulaufen, eine Aussicht dieses traurigen Landes
zu entwerfen, und die einzige aufrecht stehende Säule
zu zeichnen, die allein von dem alten Glanze noch üb-
rig ist. Von diesem Standpunkt aus erblickt man ein-
"Monument, das aus den Händen der Natur und der
Zeit hervorgeht, das aber, statt Bewunderung und
Erkenntlichkeit zu erregen, ein melancholiches Gefühl
in die Seele bringt. Oxyrinchus, einst eine Haupt-
stadt, umgeben von einer fruchtbaren Ebene, zwey
Stunden weit von der Libyschen Gebirgskette, ist un-
ter dem Sande verschwunden." Das alte Beneftch,
das jenseits Oxyrinchus lag, ist ebenfalls unter dem
Sande verschwunden, die neue Stadt fieht sich genö-
- thigt, dieser Geißel zu entfliehen, indem sie ihr täg-
sich einige Wohnungen überläßt, und wird sich am



Ende noch jenseits des Kanals Jufph fichern, an
deffen Ufern fogar jene Geißel noch droht. Dieser
schöne Kanal scheint dem Beobachter feine blühenden
Ufer darzubieten, um das Auge wegen der Schreck-
niffe der Wüste zu trösten– der Wüste, ein fürch-
terlicher Nahme für den, der sie einmahl gefehn hat!
Ein Horizont ohne Gränzen, dessen Raum erdrückt,
deffen Oberfläche, wenn sie eben ist, nur beschwerliche
Tagereisen zum Durchwandern darbietet, wo der Hü-
gel den Wanderer nicht verbirgt, und ihm nichts als
Absterben und Zerfallen der Natur entdeckt, wo das
Schweigen des Richtfeyns allein über die Unermeß-
lichkeit herrscht. Darum gewiß setzten die Türken
ihre Grabmähler hieher, Grabmähler in der Wüste,
das heißt wohl recht: der Tod neben dem Nichts.
Da ich vom Zeichnen müde war, überließ ich mich,
weil ich allein zu feyn glaubte, gänzlich der Melanchos
lie, die dieses Schauspiel mir einflößte; indem erblickte
ich Defaix in der nämlichen Stellung und von dem
nämlichen Gefühl durchdrungen, als ich es war.
Ist das hier nicht, sagte er zu mir, lieber Freund,
ein Mißgriff der Natur? Nichts empfängt hier Leben,
Alles scheint nur dazu fyn, um traurig zu machen und
zu schrecken? Man möchte glauben, daß die Vorsehung,
nachdem sie die übrigen drei Erdtheile überflüffig be-
fchenkt hat, mit einemmahle an Urstoffen Mangel hat-
te, als sie diesen Theil der Erde bilden wollte; daß
fie ihn also verließ, ohne ihn zu vollenden, weil sie
nicht wußte, was sie machen sollte. Ich antwortete
ihm: zeigt dies nicht vielmehr das Veraltern desjeni-
gen Welttheils an, der zuerst bewohnt war, ist es
nicht vielleicht der Mißbrauch, den die Menschen das
von gemacht haben, der ihn in diesen Zustand versetzt
hat?= Es finden sich Thäler, es findet sich verstehe



. ----------- 187

nertes Holz in dieser Wüste, es hat also Flüffe, es
hat Wälder gegeben, Diese letztern sind zerstört wor-
den, seitdem verschwanden der Thau, die Nebel, der
Regen, die Flüfft, das Leben überhaupt; mit einem
Worte: es blieb nichts.
Wir fanden in den Moscheen von Benetech eine
Menge von Säulen verschiedener Arten, Marmor, die
fich unstreitig aus dem alten Oxyrinchus herschreiben,
die aber nicht den alten Aegyptiern anzugehören scheinen.
Wir fetzten uns nun wieder am Kanal entlang im
Marsch. Dieser Theil des Kanals gleicht der Marne,
Eine Stunde später wurden wir eine beträchtliche Ex-
plosion gewahr, deren Geräusch wir aber nicht hören
konnten. Wir dachten, es wäre ein Signal, erfuhren
aber drei Tage darauf, daß es ein Theil des Pulvers
der Mamelukken war, der Feuer gefangen hatte. Nach
einer Viertelstunde bemächtigten wir uns einer Herde-
von 800 Hämmeln, von der ich glaube, daß man
bloß zum Schein hat, als ob sie ihnen angehörte;
indeß sie tröstete unfre Leute wegen der Beschwerden
dieser großen Tagesreife. Wir kamen in Elsack zu spät
an, um dieß Dorf von der Plünderung retten zu kön-
nen. In einer Viertelstunde war nichts mehr in den
Häusern übrig, nichts, im eigentlichen Sinne des
Worts." Die Arabischen Einwohner hatten sich in das
Feld geflüchtet." Man sagte ihnen, sie sollten doch zu-
rückkommen, aber fie antworteten kalt: was follen wir
zu Hause suchen?find diese wüsten Felder für uns nicht
eben so gut als unfre Häuser? Wir konnten dieser la-
konischen Rede nichts entgegen setzen.---
Der folgende Tag, der 3oste, hatte nichts fehr
Merkwürdiges, wir fanden den See Bathen, der wie
der See Jufph Krümmungen hat. Das Aufnehmen des
Bodens von Aegypten wird uns einst vielleicht den Umris



138=

deffelben liefern, und die dunkle Geschichte feiner älte-
ren und neueren Ueberschwemmungen erhalten. Bis
dies geschehen ist, möchten wohl alle Vernunftfchlüffe
verwegen und alle Bestimmungen täuschend feyn. Wir
brachten die Nacht in Tata, einem großen Dorfe zu,
das von Kopten und einem Arabischen Chef bewohnt
wird, der fich mit Murat- Bey vereinigt und uns ein

fhönes Haus zurückgelaffen hatte, worin wir Matra-

zen fanden, auf welchen wir eine köstliche Nacht zu-
bra hten. Wir konnten ja fo felten mit einiger Be-
quemlichkeit schlafen!
Den folgenden Tag, den ersten Nivofe, kamen
wir durch Erbfen- und Bohnenfelder, die schon Kör-
ner hatten, und durch Gerste, die schon blühte.
Mittags langten wir in Mynyeh an, einer großen
und schönen Stadt, wo einst ein Tempel des Anubis
war. Ich fand keine Ruinen dafelbst, wohl aber fhö-
ne Säulen in der großen Moschee, Säulen, die sehr
hübsch spindelförmig gearbeitet waren, mit einem fehr
feinen Ringe. Machten sie einst etwa einen Theil von
dem Tempel des Anubis aus? ich weiß es nicht. St-
cher aber waren sie aus einer spätern Zeit, als die
ist, woher die Tempel des hohen Aegyptischen Alter-
thums rühren, die ich auf meiner weiteren Reife ge-
fehen habe."-
Die Mamelukken waren aus der Stadt Mynyeh
abgezogen, und wären beynah von unfrer Kavallerie,
die nur einige Stunden später ankam, überfallen. Sie
hatten sich gezwungen gesehen, fünf Schiffe, mit zehn
Kanonen und einem Bombenmörfer bewaffnet, zurück
zu laffen, zwey andere Mörfer hatten sie vergraben.
Mehrere Griechische Deserteurs, die sie bestiegen hat-
ten, vereinigten sich mit uns,---

…--



189

Mynych war die niedlichste kleine Stadt, die wir
noch gesehen hatten. Ziemlich hübsche Straßen, gute
Häuser, von einer sehr guten Lage, und der Nil floß
- in einem breiten und lachenden Bette. Ich zeichnete es.
Von Mynyeh bis nach Come-el-Cafer, wo wir die
Nacht blieben, ist das Feld fruchtbarer und reicher als alle
Felder, durch die wir noch gekommen waren, und die
Dörfer sind so zahlreich und nahe bey einander, daß
ich ihrer mitten in der Ebene neun und zwanzig um mich
her zählte. Sie fahen nicht durch Schutthaufen traurig
aus, sondern waren so sehr mit dichten Bäumen um-
pflanzt, daß man die Gemälde zu sehen glaubte, die
uns die Reisenden in Rücksicht der Wohnungen auf den
Inseln des stillen Meers entworfen haben.

Schilderung von Hermopolis und eines koptischen
Klosters. Ankunft in Girge.

Den folgenden Tag um 11 Uhr befanden wir uns
zwischen Antinoe und Hermopolis. Ich war nicht fehr
neugierig, Antinoe zu besuchen; Monumente aus Ha-
drians Jahrhundert, hatte ich schon gesehen, und das,
was er in Aegypten gebaut hatte, konnte nicht viel
reizendes und neues für mich haben; aber ich brannt
te vor Begierde nach Hermopolis zu gehen, wo sich,
wie ich wohl wußte, ein berühmter Portikus befand.
Meine Freude war daher sehr groß, als Defair mir
sagte: wir wollen 300 Mann Kavallerie mitnehmen,
und geschwinde nach Achmounin reiten, während sich
die Infanterie nach Melaui begeben wird.
Als wir uns der Höhe, auf welcher der Portie
kus gebaut ist, näherten, fahre ich, wie er fich am
Horizonte zeichnete, und feine Riesenformen entwickel-
te. Wir gingen über den Kanal Abuafft und bald dar-



190=

auf mitten durch Berge von Trümmern, bis wir end-
lich dies schöne Monument, ein Ueberbleibsel des aller-
höchsten Alterthums, erreichten.---
Ich seufzte vor Freuden. Dies war, so zu sagen,
der erste Gewinn von allen Bemühungen, die ich ange-
wandt hatte: dies war, wenn ich die Pyramiden aus-
nehme, die erste Frucht meiner Arbeiten. Es wär das er-
feMonument, das für mich ein Typus der alten Aegypti-
schen Baukunst war; die ersten Steine, die ihre urän-
fängliche Bestimmung behalten hatten, die ohne Vermi-
fchung und Veränderung mich fit 4000 Jahren dort er-
warteten, um ihir eine ungeheure Idee von den Künsten
und ihrer Vervollkommung in dieser Gegend zu geben:
Zöge man einen Bauer aus den Hütten seines Weilers,
und stellte ihn mit einemmahle vor ein solches Gebäude:
er würde glauben, daß ein großer Unterschied zwischen
ihm und den Wesen fey, die es aufgeführt häben:
Ohne irgend einen Begriff von der Baukunst zu befi-
zen, würde er fügen: „das ist das Haus eines Got-
tes, ein Sterblicher würde nicht bagen, es zu bewoh-
nen.“ Wären etwa die Aegypter die Erfinder und Ver-
vollkommnet einer so großen und schönen Künst? Dar-
über läßt sich schwer entscheiden, aber daran zweifel-
te ich feit dem ersten Augenblicke, wo ich dies Gebäu-
de entdeckt hatte, nicht weiter, daß die Griechen nie
etwas von erhabenerm Charakter erfunden oder verfer-
tigt hätten. Der erste Gedanke, der meinen Genuß
ein wenig trübte, war, daß ich diesen großen Gegen-
fand bald würde verlassen müffen, daß meine Augen-
blicke gezählt feyen, und daß die Zeichnung, die ich
zu entwerfen im Begriff war, das Gefühl, das ich
empfand, bey weitem nicht darstellen könne. Hierzu
war Zeit und ein hohes Talent erforderlich, und mir
fehlte beydes; aber wenn ich gleich nicht wagte Hand





+++
E

==

EF

-

-
||

''

--
||||

s

E-- --
-
-FZ--"

- 7F

F-
H

i
man
--

--

T



--------

Samm 19i

äns Werk zu legen, so konnte ich doch noch weniger

fortgehen, ohne eine Zeichnung, wie sie auch gerieth,
mitzunehmen. Ich machte mich daher mit dem sehr
aufrichtigen Wunsche daran, daß ein Glücklicherer als
ich einst vollenden möge, was ich nur flüchtig hinwer-
fen konnte.------------
Eine Zeichnung gibt bisweilen Kleinigkeiten ein
erhabenes Ansehn, aber große Gegenstände verkleinern
fie allemahl. Die Kapitäle, die schwerer scheinen, die
verkleinerten Gründlinien; die auf der Zeichnung wid-
rig sind, haben durch ihre Maffe etwas imponierendes,
das die Kritik zurückhält. Man wagt hier weder zu
billigen noch zu verwerfen; was man aber auf jeden
Fall bewundern muß, ist die Schönheit der Hauptli-
nien, die Schönheit der Ausführung, die Anwendung
der Zierrathen, die fast Reichthum heißen können, oh-
ne, doch der Einfachheit zu schaden, die das Ganze
darbietet. Die endlose Menge von Hieroglyphen, wo-
mit alle Theile dieses Gebäudes bedeckt sind, treten
nicht bloß gar nicht hervor, sondern durchschneiden auch
keine Linie, verschwinden auf zwanzig Schritt, und
laffen der Bauart ihren ganzen Ernst. Ein Kupferstich
kann freilich beffer als eine bloße Beschreibung eine ge-
naue Idee von dem geben, was sich von diesem Ge-
bäude erhalten hät:
unter den Hügeln, die bis auf 200 Toten von
dem Portikus fich erstrecken, fieht man halb versenkte,
ungeheure Steinmafen, und Fundamente, die von ei-
nem Gebäude zu feyn scheinen, wozu Säulen von
Granit gehörten, die verschüttet sind, und die man
auf der Oberfläche des Bodens nur kaum noch unter
fcheidet. Weiterhin, immer noch auf den Trümmern
des großen Hermopolis, ist eine Moschee erbaut, worin
sich eine Menge Säulen befinden, von lauchgrünem



--=
192–
Marmor und von mittelmäßiger Größe, die aber alle
durch die Araber verändert worden sind. Dann kommt
das große Dorf Achmounin, das ungefähr von 5000
Einwohnern bewohnt wird, denen wir eine ebenso felte-
ne Erscheinung waren, als ihr Tempel es uns gewe-
fen war.
Wir kamen nach Melaut, eine halbe Stunde We-
ges jenseit Achmounin, um daselbst die Nacht zuzu-
bringen. Aber ich höre den Leser mir zurufen: was,
du verläffest schon Hermopolis, nachdem du mir mit
weitläufigen Beschreibungen von Monumenten beschwer-
lich gefallen bist, und geht jetzt schnell zu etwas Anderm
über, jetzt, da du mich intereffren könntest? Wer drängt,
wer beunruhigt dich? Hast du nicht einen unterrichteten
General, der die Künste liebt, bey dir, und begleiten
dich nicht 300 Mann als Bedeckung? Das ist alles
wohl wahr, aber fo find nun einmahl die Umstände
einer Reise und so das Schicksal eines Reisenden. Der
General hat vielleicht den besten Willen; aber feine
Neugierde ist bald befriedigt; er spricht also zum Zeich-
ner: unsere 300 Mann find fchon feit zehn Stunden
zu Pferde, ich muß sie nun ins Quartier bringen, und
ihnen zu effen schaffen, ehe sie schlafen gehen. Der
Zeichner hört dies vielleicht um so lieber, weil er ebens
falls müde ist, weil er Hunger hat, weil er alle
Nächte unter freyem Himmel zu bringen, weil er 12 bis
16 Stunden täglich zu Pferde sitzen muß, weil die
Wife feine Augenlieder verwundet hat, und weil fei-
ne brennenden und fähmerzenden Augen nicht mehr an-
ders, als durch einen Schleyer von Blut sehen können.
Melauf ist größer und niedlicher noch als Mynyeh,
feine Straßen sind gerade, fein Marktplatz wohlge-
baut, und es ist ein räumliches Haus für die Mame-
lukken da, das Leicht zu befestigen seyn würde.--\
Wir



-
KG3

Wir waren spät hineingekommen und ich hatte

noch Zeit darüber verloren, die Stadt zu durchwan-
dern und mein Quartier zu fuchen. Ich logierte außer-
halb den Mauern, und zwar vor einem niedlichen Haufe
das sehr bequem zu feyn fähien. Sein freundlicher
Eigenthümer faß vor der Thür. Er zeigte mir, daß
er den General Belliard in einem Zimmer übernachtet
habe, in welchem ich ebenfalls bleiben konnte. Ich hat-
te nun schon einige Zeit immer draußen geschlafen, ich
gab also der Versuchung nach: Kaum war ich einge-
fchlummert, fo erweckte mich eine Wallung im Blute,
die ich für ein hitziges Fieber hielt. Je nachdem von
Zeit zu Zeit der Schmerz oder der Schlaf die Ober-
hand behielt, ging ich alle Augenblicke von dem Schrer
cken einer fchweren Krankheit zur Lähmung der Mü-
digkeit über, und hörte, da ich halb eingeschlafen, ei-
ner Ohnmacht nahe war, meinen Freund zu mir fa-
gen: „ich befinde mich fehr übel!“– „Ach,“ antwor-
tete ich: „ich kann nicht mehr!“ Diese Unterredung
erweckt uns sogleich alle beyde, wir stehen auf, verlaf-
fen unsere Kammer, und bemerken im Mondenschein
daß wirroth, aufgeschwollen und unkenntlich sind. Wir
wußten nicht, was wir von unserem Zustande denken
follten, bis wir endlich, völlig wach, bemerkten, daß
wir allen möglichen Arten von unreinen Thieren zur
Beute geworden sein.---

Die Häufer von Oberägypten find weitläufige
Taubenböden, in welchen der Eigenthümer ein einziges
Zimmer für sich behält. Hier wohnt er mit feinen
sämmtlichen alten und jungen Hühnern, nebst allen frei
fenden Infekten, die diese Thiert, und er felbst her-
vorbringen. Das Aufsuchen dieser Infekten beschäftigt
ihn den Tag über, und feine harte Haut trotzt ihren

Denons Reife. M



194=

Biffen während der Nacht; auch begriff unter Wirth,
der uns ganz treuherzig eine große Gefälligkeit zu er-
weisen glaubte, durchaus nicht, warum wir entflohen
waren. Wir entledigten uns, fo gut wir konnten,
der beiffendsten unserer Gäste, und nahmen uns fest
vor, nie wieder eine ähnliche Gastfreundschaft anzu-
nehmen.
Den dritten fuhren wir fort die Mamelukken zu ver-
folgen. Sie waren immer vier Stunden weit von uns,
und wir konnten ihnen nicht näher kommen. Das
Land, daß fiel zwischen uns ließen, verwüsteten sie,
so sehr sie konnten. Gegen Abend fahen wir eine De-
putation mit Fahnen, als Zeichen einer freundschaftli-
chen Verbindung, auf uns zu kommen. Es waren
Christen, von denen die Mamelukken eine Kontribu-
tion von hundert Kameelen verlangt hatten. Da die
Unglücklichen fiel ihnen nicht geben konnten, hatten je-
ne fechzig der ihrigen getödtet. Dies Verfahren hat-
te die Christen so in Wuth gesetzt, daß sie ebenfalls
wieder acht Mamelukken ermordet hatten, deren Kö-
pfe fiel uns zu bringen erbötig waren. Sie sprachen
alle zugleich, und wiederholten hundertmahl die glei-
chen Ausdrücke; aber glücklicherweise für unfre Ohren
war die Audienz auf einem Felde mit Schneckenklee:
dies bot der Gesandtschaft eine Erfrischung dar, denn
fie fing an Kräuter zu effen, als wären es die delikate-
fien Gerüchte, wovon man besorgt, man möge die
Gelegenheit, fich darin fatt zu effen, verlieren. Ohne
vom Pferde zu steigen, zeichnete ich einen Deputierten,
der fo eben zu reden aufgehört hatte.
Wir kamen nach Elganfanier, um da die Nacht
zu bleiben, und wurden dafelbst recht gut in dem
Grabmale eines Santons (türkischen Mönchen) ein-
quartiert,-

-



--------. 195
Den vierten gingen wir auf Mont-Falout los,
als man uns fagte, die Mamelukken wären zu Benea-
di; schnell eilten wir dahin, um sie aufzusuchen. Ent-
zündet von allem, was mich umgab, fehlug mein Herz
mir allemahl vor Freuden, so oft von den Mamelukken
die Rede war, ohne daß ich daran dachte, daß ich ja
keinen Widerwillen und keine Rachsucht gegen sie haben
könne; daß, da fiel die Alterthümer nie zerstört hatten,
ich ihnen auch nichts vorzuwerfen habe, daß wir nichts
darüber zu reden hatten, wenn fiel anders das Land
was wir betraten, mit Unrecht erlangt haben folten,
und daß wenigstens ein Befitz von mehreren Jahrhun-
derten ihre Rechte befestige: aber die Zurüstungen zur
einer Schlacht bringen so viele Bewegungen hervor, und
bilden ein so schönes großes Gemählde, ihre Resultate
find für die, die fich darin einlaffen, von so großer
Wichtigkeit, daß sie ihnen zu moralischen Betrachtun-
gen wenig Raum laffen. Es ist alsdann von nichts
die Rede, als vom glücklichen Erfolge; kurz es ist
ein so hohes Spiel, daß jeder, der es wagt, gewin-
nen will.--
Wir kamen in Beneadi an, und unsere Hoffnung
war auch diesmahl getäuscht; wir fanden dafelbst bloß
Araber, die unsre Kavallerie in die Flucht trieb.
Beneadi ist ein reiches Dorf, das eine halbe Stunde
lang ist, sehr vortheilhaft für den Handel der Karava-
nen von Darfur liegt, und ein sehr fruchtbares Gebiet
befizt. Es ist immer hinreichend bevölkert gewesen,
um im Stande zu feyn, mit Mamelukken zu unter-
handeln, ohne sich durch sie brandschatzen zu laffen. Wir,
glaubten ebenfalls uns für den Augenblick in die Zeit
fähicken zu müffen, fo fehr auch das freundschaftliche
Zuvorkommen, das man uns dafelbst bewies, etwas
Bedingungsmäßiges an sich hätte; wir fuchten daher das
".- N, 2



196 -mm

Trotzige dieses Benehmens mit dem Scheine der Herz-
lichkeit zu verschleyern. Sie sind von Arabern umge-
ben, die fiel nicht fürchten, für deren Bedürfniffe fie
forgen, über welche fie also bestimmen können, und ha-
ben folglich einen so großen Einfluß auf die Provinz,
daß derfelbe fie für jede Regierung bedeutend machen
würde. Sie kamen uns entgegen, und begleiteten uns
wieder jenseits ihres Gebiets, ohne daß weder sie noch
wir die Versuchung fühlten, die Nacht bey einander
zu bleiben; wir marschierten also noch bis Benianet,
um da die Nacht zu schlafen.
Den fünften fanden wir, ehe wir nach Siouth
kamen, eine große Brücke, eine Schleuse und einen
Damm, um das Waffer des Nils nach der Ueber-
fchwemmung aufzuhalten. Diese Arabischen Arbeiten,
die ficher nach älteren Spuren verfertigt sind, find eben
fo nützlich, als wohl ausgedacht; überhaupt schien es
mir, als wenn die Vertheilung der Gewäffer in Ober-
ägypten mit mehr Verstand und durch einfachere Mit-
tel bewirkt fey.
Siouth ist eine große und wohlbevölkerte Stadt,
die allem Anschein nach auf der Stelle steht, wo einst
Licopolis oder Wolfsstadt stand. Warum aber eine
Wolfs stadt in einem Lande, wo es keine Wölfe
giebt? denn dies Thier ist doch nur im Norden zu
Hause. Sollte die Verehrung desselben etwa von den
Griechen und Lateinern entlehnt feyn, die uns diese Be-
nennung in Jahrhunderten, worin man sich wenig um
die Naturgeschichte kümmerte, überliefert haben, oder
haben fie vielleicht den Goldwolf mit dem Wolfe ver-
wechselt? Man findet keine Alterthümer in der Stadt,
aber die Libysche Gebirgskette, an deren Fuße fie ge-
baut ist, zeigt eine fo große Menge Grabmähler, daß
kein Zweifel übrig bleiben kann, fiel nimmt den Raum



--- 197

einer großen alten Stadt ein. Nachmittags um ein
Uhr waren wir angekommen, man mußte Lebensmitts
tel für die Armee aufsuchen; Kranke spazieren gehen
laffen; Schiffe mit Provision in Besitz nehmen, die
die Mamelukken nicht hatten mit fortbringen können;
wir beschloffen also die Nacht da zu bleiben, und ich
- fing an, das heutige Siouth, eine halbe Stunde weit
von der Libyschen Gebirgskette, zu zeichnen.
Ich lief schnell auf die Gebirge zu, um es zu
untersuchen, so begierig war ich, einen Aegyptischen
Berg zu berühren. Schon seit Kairo hatte ich zwey
Ketten derselben im Gesichte gehabt, ohne es wagen zu
dürfen, eine einzige davon zu übersteigen. Ich fand
diefe, fo wie ich es mir vorgestellt hatte: wie eine Rui-
ne der Natur, aus horizontalen und regelmäßigen
Lagen von Kalksteinen bestehend, die bald mehr bald
weniger weich und weiß waren, untermischt mit gro-
ßen elliptischen und runden Kieselsteinen, die der Kern
oder vielmehr die Gebeine dieser langen Kette zu feyn,

ihre Existenz zu verlängern und ihren gänzlichen Um-

sturz aufzuhalten scheinen. Diese Zerstörung wird täg-
lich durch die falzige Luft bewirkt, die alle oberflächli-
chen Theile des Kalksteins durchdringt, fie zerfetzt, und
fie, fo zu fagen, als Sandbäche herunterfließen macht.
Ueber dem Felfen häufen diese Bäche fich an, dann
werden sie durch die Winde fortgetrieben, und ver-
wandeln immer weiter und weiter Dörfer und frucht-
bare Felder in traurige Wüsten. Die Felsen sind fast
eine Viertelstunde von Siouth entfernt; innerhalb die-
fes Raumes ist ein hübsches Haus des Kia-Chefs,
der im Nahmen des Soliman Beys die Herrschaft führte.
Die Felsen find durch unzählige kleinere und großere
Grabmähler ausgehöhlt, die mit mehr oder weniger
Pracht geziert find, Diese Pracht läßt keinen Zweifel



sowiesn-wemm-

198

darüber, daß sich hier in der Nähe einst eine große

Stadt befand. Eins der vorzüglichsten Grabmähler,
nebst feinem innern Plane, zeichnete ich. Alle inneren
Vorhöfe dieser Grotten sind mit Hieroglyphen bedeckt.
Monate würden nothwendig feyn, fiel zu lesen, wenn
man auch ihre Sprache verfände! Jahre würde man
aber brauchen, um sie zu kopiren! Soviel ich durch
Hülfe des wenigen Tageslichts, das durch die äußere
Thür eindringt, habe bemerken können; so haben die
Griechen alle Zierrathen ihrer Baukunst, die Krüm-
mungen und Schnörkel, kurz, was man gewöhnlich
Griechische Zierrathen nennt, hier mit dem feinsten
Geschmack und der ausgefuchtesten Delikateffe ange-
wandt. Sollte eine solche Aushöhlung das Werk ei-
nes Einzigen nur feyn, wie man aus der Regelmä-
ßigkeit ihres Plans fchließen möchte, so war die Er-
bauung eines Grabmahles ein großes Unternehmen.
Ich glaube aber vielmehr, daß sie für eine ganze Familie,
ja für ein ganzes Geschlecht erbaut wurden, daß man hie-
her kam, um den Verstorbenen feine Achtung zu beweisen;
denn, hätte man nie daran gedacht, diese Monumente wie-
der zu besuchen, wozu dann dieser forgfältige Schmuck,
diese Inschriften, die man nie gelesen hätte, diese kost-
fpielige, verborgene, ja verlorne Pracht? Sicher fey-
erte man zu gewissen Zeiten und Festen des Jahres,
jedesmahl vielleicht, wenn neue Begräbnisse hinzukamen,
ein Trauerfest daselbst, wobey die prachtvollen Cere-
monien den Glanz des Ortes erhöheten. Dies ist um
fo wahrscheinlicher, weil die inneren fehr reichen Ver-
zierungen gegen die Einfachheit des Aeußern so fehr

abstechen; denn dies Aeußere ist der bloße rohe Felfen.

Ein Grabmahl fand ich mit einem einfachen Saale,
der zu einer unzähligen Menge von Begräbnissen dien-
te, die alle der Reihe nach in den Felsen gestellt wa-



-- 199
ren. Der gänze Felsen war durchgraben, um die Mu-
mien heraus zu nehmen; ich fand indeß noch einige
Fragmente, als: Leinewand, Köpfe, Hände und ein-
zeine zerstreute Gebeine. Außer diesen Hauptgrotten
giebt es noch eine so große Menge kleinerer, daß der
ganze Berg dadurch ein ausgehöhlter und klingender
Körper geworden ist. Weiterhin nach Süden findet
man Ueberbleibsel großer Steinbrüche, deren Höhlungen
durch Pfeiler unterstützt sind. Ein Theil dieser Stein-
brüche wurde durch fromme Einsiedler bewohnt. Mit-
ten in diesen Felsen vereinigten sie in dieser öden Zu-
rückgezogenheit mit dem traurigen Anblick der Wüste
die Aussicht auf einen Fluß, der in feinem majestäti-
fchen Laufe an feinen Ufern hin den Uiberfluß verbrei-
tet. Das war das Bild ihres Lebens; ehe sie fich
zurückzogen, erduldeten sie Kränkungen, Reichthum und
Aufwallungen, nachher empfanden fiel Ruhe und be-
fchaulichen Genuß. Die stumme Natur ahmte hier das
Stillschweigen nach, zu welchem fie fich verurtheilt
hatten; der beständige und hehre Glanz des ägyptischen
Himmels befiehlt frenge ein ewiges Staunen. Das
Erwachen des Tages wird nicht durch das Freudenge-
fährey und das Hüpfen der Thiere erheitert; kein Vogel
feyert hier die Rückkehr der Sonne durch feinen Gefang;
die Lerche, die unsere Felder erheitert und ermuntert,
fchreyt in diesem heißen Himmelstriche, und ruft, aber
nie fingt fie, weder ihre Liebe noch ihr Glück. Die
ernste und stolze Natur scheint hier bloß das tiefe Ge-
fühl einer demüthigen Erkenntlichkeit einzuflößen, kurz,
die Grotte des Einsiedlers scheint durch den Befehl und
die Wahl eines Gottes selbst hieher gesetzt zu feyn.
Alles, was die Natur in Bewegung bringen folte,
fcheint mit ihm fein trauriges and stummes Nachden-



- OO*=
ken über die Vorfhung, die ewige Spenderin ewiger
Wohlthaten, zu theilen.
Kleine Nischen und Bekleidungen mit Stukkatur-
Arbeit, so wie einige röthliche Gemälde, die Kreuze
vorstellen, und Inschriften, die ich für koptische halte,
find Beweise, und zugleich die einzigen Ueberreste der
Wohnungen jener frengen Zenobiten in diesen traurigen
Zellen. In der Jahreszeit, worin wir fiefahen, war
das Grün aller Schattierungen, die die Ufer des Nils,
fo weit man blicken konnte, fähmücken, ganz unver-
gleichlich. Durch meine Neugierde fortgeriffen, war
ich fo weit gegangen, daß ich nicht wieder in mein
Quartier zurückkommen konnte.
Das Wegreifen von einer großen Stadt ist für
eine Armee allemahl mit Schwierigkeiten verknüpft. Wir
brachen am folgenden Morgen fchon vor Tage auf;
alle unsere Wegweiser waren bey der nämlichen Divi-
fion geblieben, und ließen uns auf gut Glück herum-
irren, wir brachten also einen Theil des Morgens das
mit hin, uns ängstlich zu fuchen, und uns mit Mühe
zusammen zu finden. Wir folgten allen Biegungen
des Kanals Abuafft, der der letzte in Oberägypten,
und fo bedeutend ist, als ein Arm des Nils es nur
feyn konnte. Er theilt mit diesem Fluffe den Durch-
meffer des Thals, das während dieses ganzen Tages
mir nur eine Stunde breit zu feyn schien, aber forg-
fältiger und verständiger angebaut war, als alles, was
wir bisher gesehen hatten. Man hat Wege dafelbst ge-
zogen, von denen wir wohl einfahen, daß man sie
mit wenigen Kosten vortrefflich machen und verewigen
könnte, da es in diesem Himmelstriche weder regnet
noch feiert. Alle halbe Stunden weit fanden wir Ci-
fernen, mit einem kleinen gastfreundschaftlichen Mo--
numente, um dem Reifenden und feinem Pferde zu trin-



- 20

ken zu geben. Ich zeichnete eine der bedeutendsten die-
fer kleinen menschenfreundlichen Einrichtungen, die so
angenehm als nützlich find, und die Barmherzigkeit
der Araber fehr gut andeuten. Gegen Mittag näherten
wir uns der Wüste, wo ich drey mir ganz neue Ge-
genstände fand: den Doum-Palmbaum, der feinem
Blakte nach dem Raketen- Palmbaum, den wir ken-
nen, gleicht, und der, wie der Dattelbaum nicht bloß
einen, sondern acht bis funfzehn Stämme hat. Sei-
ne holzartige Frucht fitzt haufenweise am Ende der vor-
dersten Zweige, von wo die kleinen Aeste ausgehen,
die das Blätterwerk des Baumes bilden. Die Frucht
ist dreyeckig und von der Größe eines Eyes, ihre äußer-
fe Hülle ist fchwammicht, und schmeckt wie Johannis-
brod. Ihr Geschmack ist honigartig, und hat viel
Aehnlichkeit mit dem des Pfefferkuchens. Innerhalb
dieser Hülle befindet sich eine harte und fafrige Schaa-
le, wie die der Kokosnuß, der fie überhaupt mehr als
jeder andern Frucht gleicht; jener holzartige und fei-
ne Theil fehlt ihr aber gänzlich, das gallertartige in
ihr ist geschmacklos, wird aber fehr hart. Man macht
davon Knöpfchen zu Rosenkränzen, die sich färben und
polieren lassen. Ich fah auch einen kleinen, allerlieb-
fen Vogel, den ich nach feiner Gestalt und feinen Ei-
genschaften in die Klaffe der Fliegenschnäpper fetzen
möchte. Alle Augenblicke hafchte er sich mit einer beer
wunderswürdigen Geschicklichkeit Infekten. Wegen der
Gleichgültigkeit der Türken find alle Vögel bey ihnen
Hausthiere. Die Türken lieben zwar nichts, aber fie
fören auch nichts. Die Farbe des Vogels, von dem
ich rede, ist hellgrün und glänzend, fein Kopf golden,
fo auch das Obere der Flügel, fein Schnabel lang,
fchwarz und spitzig, und im Schwanze hat er eine Fes



2O2

-m-

der, die einen halben Zoll länger ist als die übrigen.
Er ist so groß, wie eine kleine Meife.
Etwas weiter in die Wüste hinein, fah ich Schwal-
ben, hellgrau wie der Sand, über welchen sie hinflo-
gen. Sie wandern nie aus, noch fuchen fiel ähnliche
Himmelstriche auf, denn wir sehen in Europa keine
Schwalben von der Farbe. Sie sind von dem Ge-
schlechte der Eublancs.
Nachdem wir dreyzehn Stunden marschiert waren,
kamen wir nach Gameriffiem, um da, unglücklicher
Weise für dies Dorf, die Nacht zu bleiben. Das Ge-
fährey der Weiber gab uns bald zu erkennen, daß sich
unsere Soldaten der Dunkelheit der Nacht bedient,
und trotz ihrer Müdigkeit unnützer Weise Kraft ver-
fchwendet, und unter dem Vorwande, Lebensmittel zu
fuchen, etwas an sich geriffen hatten, defen fiel nicht
bedurften. Durch Raub und Entehrung aufs höch-
fe getrieben, fielen die Einwohner über unsere Pa-
trouillen, die zu ihrer Vertheidigung ausgesandt waren,
her, und diese, die von den wüthenden Einwohnern
angegriffen wurden, tödteten fie, weil fiel fich nicht un-
tereinander verstanden, noch erklären konnten.––
O Krieg! du bist glänzend in der Geschichte, aber
näher betrachtet, und wenn fiel nicht die Schrecken
deiner einzelnen Züge verbirgt, bist du scheußlich.
Den 7ten gingen wir tiefer in die Wüste hinein,
die durch eine Reihe von Dörfern begränzt wird. Trotz
der Kälte, die wir die Nacht hindurch fühlten, gab
uns die Hitze des Tages und die Erdfrüchte zu erken-
nen, daß wir uns der Sonnenwende näherten. Die
Gerste war reif, das Getreidekörnte, und die Melo-
nen, die in freier Erde gepflanzt waren, blühten schon.
Wir hatten eben jetzt eine Nacht im Gehölze bey Nar-
cette unter freyem Himmel zugebracht.



203

sammm-

Den 8ten durchzogen wir eine Wüste und kamen
endlich an ein koptisches Kloster, das die Mamelukken
den Abend zuvor angezündet hatten, und das noch
jetzt brannte, weshalb ich nicht hinein gehen konnte.
Indeß man kann seine einzelnen Theile durch die bald
folgende Beschreibung des weißen Klosters kennen ler-
nen; denn dieß ist jenem ähnlich, und nur zwanzig
Minuten weit von ihm entfernt, ebenfalls unter-
halb des Gebirges und am Rande der Wüste gelegen.
Man nennt das erste das rothe Kloster, weil es aus
Ziegelsteinen erbaut ist; das andere das weiße Kloster,
weil es aus gehauenen Steinen von dieser Farbe be-
steht. Dies letztere war nicht minder den Abend zuvor
angezündet, aber die Mönche hatten bey ihrer Flucht
- das Thor offen, und einige Diener dagelaffen, um die
Trümmern zu retten.
Man schreibt die Einrichtung dieses Gebäudes der
heiligen Helena zu, welches auch nach dem Plane zu
urtheilen, wahrscheinlich ist. Sicher stand neben die-
fem Tempel ein Kloster; einige abgeriffene Stücke Mau-
er und einige Granitblöcke bezeugen fein ehemahliges
Dafyn. Bey dem Anblicke dieser Monumente muß-
man auf den Gedanken gerathen, daß, wenn anders
die heilige Helena fie erbauen ließ, der Kaifer Constan-
tin ihren Eifer unfehlbar unterstützte, und ihr große
Summen aufzuwenden gab. Da das Kloster nicht
in der Art wie die Kirche erbaut war, nähmlich fich
einschließen und vertheidigen zu können, fo ist es wahr-
fcheinlich einmahl unter ähnlichen Umständen, als die,
wovon wir Zeugen waren, verbrannt oder zerstört.
Die Bauart dieser Kirche ist noch jetzt fo beschaffen,
daß man durch Hülfe einer Galerie über den Thoren,
und einiger Kanonen auf den Mauern, sich darin fehr



204= A
wohl gegen die Araber, ja selbst gegen die Mameluk-
ken vertheidigen könnte; ohne Waffen aber hatten die-
fe armen Mönche ihnen nichts entgegenfetzen können,
als Geduld, Ergebung, Heiligkeit und vorzüglich Ar-
muth, die sie bei jeder andern Gelegenheit gerettet
haben würde, bey dieser aber hatten fich die Mame-
lukken gerade an Katholiken wegen der Uebel rächen
wollen, die ihnen Katholiken zufügten. Als ob sie auf
eine so ungerechte Weise die Unglücksfälle, woran wir
Schuld waren, hätten verbeffern können.– Wir fanden
unter den Ruinen, die dieser traurige Zufall hervorge-
bracht hatte, mehrere Kohlen, die aus dem Ver-
brennen des Holzes vom Chore entstanden waren: und
die grenzenlosen Bedürfniffe des unersättlichen Krieges
machten, daß wir auch uoch diese Trümmer des Elen-
des, und diese Reste der Verwüstung, woran wir Schuld
waren, mit wegnahmen,
Seit der ehemahligen Zerstörung des Klosters hat-
ten sich die Mönche in einem Seitengange des Klosters
Wohnungen bereitet, wenn man anders die kleinen
Hütten, die sie unter diesen prächtigen bedeckten Gän-
gen errichtet haben, Wohnungen nennen kann; sie find
aber vielmehr Wohnungen des Elends in dem Palla-
fe des Stolzes. *-
Die heiligen Väter waren entflohn, wir fanden
bloß die Brüder, mit Lumpen bedeckt, und von der To-
desangst kaum zu fich gekommen, die sie den Abend
zuvor ausgestanden hatten. Um das Leben, den Charak-
ter, und die Mittel zum Unterhalte dieser Mönche ken-
nen zu lernen, muß man dasjenige lesen, was der Ge-
neral Andreofi in seinem vortrefflichen Memoire über
die Natron-Seen, und über die Klöster El-Braamous,
St. Ephraim und St. Macarius von ihnen niederge-



m 205

fchrieben hat. Dieser forgfältige und scharfsinnige Beo-
bachter hat dort sowohl die Bedürfniffe dieser Mön-
che aufgezeichnet, als auch ihren immerwährenden Krieg
mit den Arabern, die Reihe von Unglück während ih-
rer ganzen Existenz, und die moralischen Gründe, wes-
halb fiel fiel ertragen, und die diese Einrichtung ver-
ewigen.
Während man Halt machte, entwarf ich so schnell als
möglich, einige Zeichnungen und den Plan davon.
Die eine Zeichnung stellt die Aussicht von dem rothen
Kloster aus, nach dem weißen hin, vor; und zeigt den
Raum, der fich zwischen ihnen befindet, fo wie die
Lage dieser beyden Klöster, rückwärts gegen die Wü-
fe, indem sie ein reiches Feld im Auge haben, das
durch den Kanal Abuaffi getränkt wird. Eine zweyte
Zeichnung gibt eine Ansicht der Bauart dieser Gebäude
des vierten Jahrhunderts, die folglich 2ooo Jahr jün-
ger find, als jene großen ägytischen Monumente, und
deren ernster Styl, Carnies und Thüren völlig an die
Gattung jener alten Baukunft erinnern. Der Plan
felbst zeigt fchöne Linien, ausgenommen im Chore,
wo man den Verfall des guten Geschmackswahrnimmt.
Wir gingen nach Bonaffe-Boura, um dort die Nacht
unter freyem Himmel zuzubringen.
Den 7ten kamen wir an den Nil zurück, und zo-
gen über das Schlachtfeld, wo Haffan-Bafcha im letzten
Kriege der Türken mit den Mamelukken, von Murat-Bey
geschlagen wurde, und wo dieser letztere mit 5000 Mamer
lukken, 18 000 Türken und 3000 Mamelukken in die
Flucht schlug und zerstreute. Malem-Jacob, ein Kopte,
der als Aufseher der Finanzen uns begleitete, war Zu-
fchauer und mit handelnde Person in dieser Schlacht
gewesen, und fetzte uns die einzelnen Umstände derfel-
ben auseinander. Er zeigte, mit welchem Ueberger



206

wicht von Talent Murat feine Vortheile in Acht genom-
men, und wie er sie benutzt habe. Der nämliche Mu-
rat-Bey mußte jetzt aber vor Zorn glühen, weil er fich
gezwungen sahe, das gleiche Schlachtfeld auf der Flucht
von 1500 Mann Infanterie zu paffren. Während wir
nun so über den Wechsel des Glücks uns unterhielten,
hatten wir, durch den Reiz des Gespräches dahin gerif-
fen, uns unbedachtsamer Weise, wie es täglich der
Fall war, eine halbe Stunde weit vor der Armee vor-
aus gemacht. Ich fagte fcherzhaft zu Defair, es wür-
de doch fehr drollig feyn, in der Geschichte zu lesen,
daß ihm durch fünf oder sechs Mamelukken, die ihm
begegnet wären, der Kopf abgeschlagen fey, und was
mich betreffe, so würde ich untröstlich feyn, wenn ich
den meinigen hinter einigen Gesträuchen zurücklaffen
folle, wo man ihn unfehlbar vergeffen werde. In dem
Augenblicke paffierten wir Minchia. Der Adjudant Cle-
ment fagte dem General, es wären Mamelukken im
Dorfe; wirklich erschienen erst zwey, dann fechs, dann
zehn, dann vier andere, dann wieder zwey andere,
und endlich Equipage. Sie stellten sich in der Entfer-
nung eines Flintenschuffes von uns in Ordnung, und
beobachteten uns. Wären wir zurückgewichen, fowä-
ren wir gefangen genommen. Das Land war buschicht.
Defair entschloß sich also den Unterschrockenen zu spie-
len, und zu thun, als ob er Anordnungen mache. Er
hatte vier Füfeliers bey fich, die er wechselsweise auf
verschiedene Standpunkte stellte, um durch die Verän-
derung ihres Ortes ihre Anzahl fcheinbar zu vermehren.
Wir fuchten einige Gräber zwischen uns und den Ma-
melukken zu bekommen, bis endlich unser Vortrab er-
schien, und sie sich zurückzogen. Man sagte uns, daß
Murat uns vor Girgé erwartete; wirklich hörten wir
von Zeit zu Zeit ein großes Geschrey, und fahen Staub-



S-mm- 207
wolken sich erheben. Defair glaubte nun endlich die
Schlacht errungen zu haben, wonach wir uns schon
seit vierzehn Tagen fehnten. Ich wurde zurückgeschickt,
um unsere Infanterie-Kolonne vorrücken zu laffen. In-
dem ich im Galopp vorüber ritt, bemerkte ich eine
Außenmauer eines Bollwerks am Ufer des Nils, und
stufenartige Anfuhrten, die bis in zwey Baffins hin-
abgingen. Waren da etwa die Ruinen von Ptole-
mais? Man fähoß eine Kanone los, damit die Kaval-
lerie, die eine Stunde weit von uns die Nacht zuge-
bracht hatte, fich mit uns vereinigen möge. Nach ei-
ner halben Stunde befanden wir uns fertig zur Ver-
theidigung und zum Angriff, und marschierten in Schlacht-
ordnung auf den Sammelplatz der Feinde los, die sich
aber zerstreuten. Die Mamelukken felbst verschwan-
den und wir kamen nach Girgé, ohne Feinde getrof-
fen zu haben.-
Unerbittlich spricht hier der Lefer, der mit der
Karte in der Hand an feinem Schreibtische sitzt, zu
dem armen, ermüdeten, verfolgten, hungrigen, kurz
allen Beschwerden des Krieges ausgesetzten Reisenden:
„hier fehlt mir ja Aphroditopolis, Krokodilopolis und
Ptolemais; was hast du denn mit diesen Städten ge-
macht? warum bist du denn dorthin gegangen, wenn
du mir nicht davon Rechenschaft geben kannst? Hat-
test du denn nicht ein Pferd, um dich zu tragen; ei-
ne Armee, um dich zu beschützen; einen Dolmetscher,
um ihn zu befragen? Hast du gar nicht daran gedacht,
daß ich dich mit meinem Zutrauen beehren würde?“
– Aber um Gottes willen! lieber Leser, so bedenke
doch, daß wir von Arabern und Mamelukken umringt
waren, die mich wahrscheinlich würden gefangen ge-
nommen, beraubt und getödtet haben, wenn ich's mir
hätte einfallen laffen, mich hundert Schritte weit von



203 am-

der Kolonne zu entfernen, um dir einige Steine von
Aphroditopolis aufzusuchen. -,
Der bekleidete Damm, den ich, als ich im Gas
lopp bey Minchia vorbeyritt, in der Eile fah, das
NY (" Ptolemais. Weiter ist nichts davon übrig.
Nur noch ein wenig Geduld, und wir wollen mit
einander, einen für alle Forfchungen ganz neuen Bo-
den betreten, wollen befehlen, was Herodot selbst nur
nach lügenhaften Erzählungen beschrieben hat, und was
neuere Reisenden nur mit der äußersten Angst, ohne
den Nil und ihre Barke je aus dem Gesichte zu verlie-
ren, zeichnen und messen konnten. Wirklich find die-
fe unglücklichen Reisenden, die wechselweise und un-
ter allerley Vorwand durch die Reis, durch ihren Doll-
metscher und durch alle die Scheiks, Kiachefs und Pa-
scha’s gebrandschatzt, von den Ihrigen verlaffen, und
von Andern bestohlen wurden, die man wie Zauberer
hütete, und sie alle Augenblicke der Schätze wegen quäl-
te, die fie bald gefunden haben, bald noch fuchen foll-
ten, die beym Zeichnen beständig ein Auge auf alle die
jenigen haben mußten, die sie umgaben, und die im-
mer bereit waren, fich gegen fiel aufzulehnen, und ihr
Geschäft zu unterbrechen, wenn sie nicht gar ihnen nach
dem Leben trachteten; diese Reisenden, fage ich, sind
fchuldlos daran, daß sie nicht alle Details aufgezeichs
net haben, die man in Rücksicht jenes Neugier erre-
genden, aber so gefahrvoll zu beobachtenden Landes
verlangen möchte.-
Dank fey es der muthvollen Widersetzlichkeit des
tapfern Murat-Bey, der das Kriegsglück auf die Pro-
be stellen will, daß wir ihn noch weiter verfolgen, und
endlich wohl noch gar ins gelobte Land eintreten müffen!
Girgé, wo wir um zwei Uhr Nachmittags an-
kamen, ist die Hauptstadt von Oberägypten; es ist ei-
MI6



-
--

-------- 209

ne später erbaute Stadt, die keine Merkwürdigkeiten
besitzt. Sie ist so groß als Mynyeh und Melaut, aber
kleiner als Siouth, und weniger hübsch als alle drey.
Den Nahmen Girgé oder Dgirdge, hat es von einem
großen Kloster, das früher als die Stadt gebaut, und
dem heiligen Georg, der in der Landessprache Gerge
ausgesprochen wird, gewidmet war. Das Kloster ist
noch da, und wir fanden europäische Mönche darin.
Der Nil stößt an die Gebäude von Gigé an, und
zerstört täglich einen Theil derselben; man würde hier
nur mit großen Kosten und immer nur einen schlechten
Hafen anlegen können. Diese Stadt ist also nur da-
run interessant, weil sie gleichweit von Kairo und Sie-
na liegt, und ein so reiches Gebiet besitzt. Wir fans
den alle Lebensmittel hier zu einem sehr geringen Preis
fe. Das Pfund Brod galt einen Sou, zwölf Eyer
zwey Sous, zwey Tauben drey Sous, eine Gans von
funfzehn Pfund zwölf Sous. War das Armuth?
nein, es war Ueberfluß; denn nach einem Aufenthalt
von drei Wochen, wo mehr als fünftausend Menschen
das Aufzehren sehr vermehrt, und viel Geld verbreitet
hatten, war alles noch in nämlichen Preise.
Die Barken erreichten uns nicht. Uns fehlten aber
Schuhe und Zwieback, wir blieben also hier; es wur-
den Defen erbaut, und eine Kaserne eingerichtet, um
fünfhundert Mann einzuquartieren. Die Truppen ru-
heten sich aus, und ich fühlte insbesondere das Glück,
daß meine Augen sich befferten, die schon droheten,
mir ihren Dienst ganz zu versagen. Ich hatte kein
einziges Heilmittel für sie; aber ein Topf voll Honig,
den ich in dem Hause eines Scheiks, wo ich wohnte,
fand, und ein Gefäß voll Weinessig, dienten mir statt
aller Heilmittel. Von dem ersten aß ich, bis ich mir
den Magen verdorben hatte, und durch das Trinter
Denone Reife O.



zio a-mme
des andern, mit Waffer und Zucker vermischt, kühlt
ich die Hitze meines Blutes ab.-
Den dreyzehnten erfuhren wir, daß einige Bau-
ern, durch die Mamelukken verführt, sich hinter uns
versammelten, um uns im Rücken anzugreifen, weil
man ihnen versprochen hatte, uns von vorne anzufal-
len. Vor einem Monate erst hatten sie eine Karava-
ne von zweyhundert Kaufleuten beraubt, die durch das
rothe Meer, Koffer und Quoß von Indien kamen.
Sie hielten sich also für fehr tapfer. Vierzig aufrühe
rische Dörfer hatten fechs bis siebentausend Mann zu-
fammengebracht; aber ein Angriff unserer Kavallerie,
die ein Taufend bis zwölf Hundert derselben niedersä-
belte, zeigte ihnen, daß ihr Vorhaben nichts taugte.
Wir fanden in Girgé einen Nubischen Prinzen;
er war der Bruder des Fürsten von Darfur, kam von
Indien zurück, und wollte sich mit einem andern Bru-
der vereinigen, der eine Karavane, die aus acht hun-
dert Nubiern von Sennar und aus eben so vielen Frau-
enspersonen bestand, begleitete. Elephantenzähne und
Goldstaub waren die Waaren, die er nach Kairo brach-
te, um sie gegen Kaffee, Zucker, Schaals, Tücher,
Bley, Eisen, Senesblätter und Tamarinden zu ver-
tauschen. Wir sprachen viel mit diesem jungen Prin-
zen, der lebhaft, heiter, feurig und geistvoll war;
feine Physiognomie bezeichnete dies alles; er war mehr
als kupferfarben, feine Augen waren sehr schön und
von hübscher Farbe; die Nase wenig aufgeworfen aber
klein, der Mund fehr breit, aber weniger platt, die
Schenkel, wie bei allen Afrikanern, hager und bo-
genförmig. Er sagte uns, daß sein Bruder mit
dem Könige von Bournou im Bunde fände, daß
er Handel mit ihm treibe, und einen beständigen
Krieg mit denen von Sennar unterhalte, Er erzählte



- 2 II

uns ferner, daß von Darfur nach Siouth vierzig Ta-
gereifen feyen, während welcher man nur alle acht
Tage Waffer fände, entweder in den Cisternen oder
indem man bey den Oafis vorüber käme. Der Vortheil
dieser Karavanen muß also nicht zu berechnen feyn, um
die großen Reisekosten aufzuwiegen, und sie für ihre
ungeheuren Strapazen zu belohnen. Wenn ihre weib-
lichen Sklaven nicht Gefangne find, und sie fie also
kaufen, fo kosten fiel ihnen eine schlechte Flinte, die
männlichen aber zwey. Er erzählte, daß es in feinen
Lande während einer gewissen Zeit des Jahres sehr
kalt fey; er kannte kein Wort, um den Begriff Eis
auszudrücken, und fagte daher: man äße dort viel von
einer Sache, die zwar hart fey, wenn man sie in die
- Hand nähme, die aber den Fingern entgleite, wenn
man sie ein wenig darin fest halte. Wir sprachen mit
ihm von Tombout (Tombuktu) dieser berühmten Stadt,
deren Daseyn in Europa noch ein Räthfel ist. Unfte
Fragen überraschten ihn nicht; nach ihm lag Tombout
füdwestlich von feinem Lande, die Einwohner von Tom,
bout kamen dahin, um mit ihnen zu handeln, und
brauchten sechs Monate zur Reife. Sie verkauften
ihnen alle diejenigen Dinge, die fie von Kairo geholt
hatten, und ließen sich mit Goldstaub bezahlen. Ihr
gand hieß in ihrer Sprache das Paradies; die
Stadt Tombout endlich liege, sagte er, am Ufer eines
Fluffes, der westwärts fließe, und ihre Einwohner
feyen sehr klein und fanft.
Wir bedauerten ungemein, diesen intereffanten Nei-
nden nur so kurze Zeit bei uns zu haben, da wir
ihn doch nicht bis zur Unbescheidenheit befragen konn-
ten. Er erkundigte sich dagegen eben so fleißig, als
er uns mancherley mittheilte; denn er hatte nichts von
dem Ernte eines Muselmanns, und drückte sich stark

- O 2



und leicht aus. Er fegte uns, daß die Thronfolge
in der königlichen Familie auf Wahl beruhe, daß die
militairischen und bürgerlichen Anführer unter den Söh-
nen des verstorbenen Königs denjenigen wählten, den
fie für den Würdigsten hielten, ihm in der Regierung
zu folgen, und daß man noch kein Beyspiel kenne, wo
dies einen bürgerlichen Krieg hervorgebracht hätte. Alles
eben Gesagte ist Wort für Wort das Protokoll der
Antworten, die uns dieser fremde Prinz auf unser
Befragen gab. Er fügte hinzu, daß wir den Afrika-
nern unendlich viel Dinge bringen, und daß wir sie sehr
leicht uns zinsbar machen könnten, ohne dem Handel
zu schaden, den fie felbst zu treiben pflegten; daß wir
fie durch ihre mannigfaltigen Bedürfniffe und durch
die Ausführung ihrer überflüffigen Produkte an unfer
Intereffe knüpfen würden, daß der Handel mit Indien
auch über Mekka gehe, indem man diese Stadt, oder
Koffeir, zur gemeinschaftlichen Waaren-Niederlage ma-
che, fo wie es Aleppo für die Türkischen Staaten fey,
trotz der Weite des Weges, den man von allen Seiten
zu machen habe, um zu diesem gemeinschaftlichen Be-
rührungspunkte zu gelangen.
Wir warteten immer noch auf die Barken, die
uns auf unserm Marsche folgen sollten, und die unfre
Lebensmittel, unfre Munition und das Schuhwerk
unfrer Soldaten mitbrachten. Der Wind war gegen
die Gewohnheit in dieser Jahreszeit immer günstig ge-
wesen, und doch kamen die Barken nicht an. Wir
hatten mehrere Boten abgeschickt, um sich nach ihnen
zu erkundigen. Die ersten waren auf der Durchreise
durch die aufrührischen Dörfer umgekommen, die an-
dern kamen nicht wieder zum Vorschein, und so ver-
loren wir die gute Jahreszeit mit Nichtsthun; das
Land konnte glauben, wir fürchteten uns vor den Ma-



--- d 213

melukken, und dies Vorurtheil konnte aufs Neue die
Bauern wider uns aufregen. Schon jetzt weigerten
fie sich, den Miri zu bezahlen, und gaben zum Grun-
de an, es müsse doch eine Schlacht geliefert werden,
fie würden dann dem Sieger bezahlen.
Den neunzehnten Nivofe, am zehnten Tage nach
unserer Ankunft, entschloß sich der General Defair,
feine Kavallerie bis Siouth zurückzuschicken, um be-
stimmt zu erfahren, was aus seinem Schiffsgefolge ge-
worden fey. Man hatte vorwärts von Girgé ein Ba-
taillon nach Bardis geschickt, um Lebensmittel zu ho-
len. Der Officier, der es anführte, ließ uns am
neunzehnten Abends sagen: es verbreitete sich die Neuig-
keit, daß die Mamelukten am ein und zwanzigsten sich
von Hau aus in Marsch setzen würden, um am zwey-
und zwanzigsten bei uns anzukommen, fowie, daß sie eine
Schlacht liefern wollten. Diese Neuigkeit bestätigte sich
von allen Seiten, und ob Defair gleich dies Glück noch
nicht für ausgemacht hielt, so war doch fein Zustand
von der Art, daß er es unser Marine vorwerfen mußte,
ihn feiner Kavallerie zu berauben, ohne welche er fei-
nen Sieg nicht benutzen konnte, wenn er ja fiegte;
denn die bloße Infanterie konnte den Kampf mit den
Mamelukken nur annehmen, aber nicht sie dazu zwin-
gen, noch ihn verlängern.
Eine andere Geißel, die uns quälte, war ein be-
ständiger Diebstahl, der auf eine solche Art angestellt
wurde, daß keine militairische Strenge unfre Waffen
und unfre Pferde sichern konnte. Alle Nächte fchlichen
die Einwohner wie Ratzen in unser Lager, und gin-
gen wie Fledermäufe daraus hinweg, indem sie fast
immer ihre Beute mitnahmen. Man hatte einige er-
griffen, die das Opfer der ersten Wuth der Soldaten
geworden waren; man hoffe, daß diese Strenge ein-



2I4=

ge Aufmerksamkeit hervorbringen würde; man verdop-
pelte die Wachen, aber noch an dem selbigen Tage wur-
den zwey Schmiedeöfen der Artillerie gestohlen; man
ergriff die Diebe und erschoß fie. In der nächsten
Nacht wurden aber schon wieder die Pferde des Gene-
ralabjudanten der Kavallerie geraubt; der Generalfelbst
wettete, ihn folle man nicht bestehlen, und am folgen-
den Tage fchon entwendete man ihm sein Pferd, und
hatte eine Mauer niedergeriffen, um ihn felbst zu über-
fallen, wenn ihn nicht der Tag zu Hülfe gekommen
ware.--
Den zwanzigsten erfuhren wir, daß Murat-Bey die
Arabischen Chefs der unterworfenen Dörfer einlud,
gegen uns zu marschieren, und ihnen Girgé zum Vereini-
gungs-Punkte bestimmte. Den zwey und zwanzigsten,
also an dem Tage, wo er uns angreifen sollte, schickten
mehrere derselben uns Briefe zu und ließen fagen: sie
würden dem Vertragetreu bleiben, wobey fie uns zugleich
diejenigen nannten, die versprochen hatten, gegen uns zu
marschieren. Diese waren aber unserer Kavallerie be-
gegnet, und das machte ihr Projekt scheitern.
Den einundzwanzigsten war der Himmel bedeckt,
und wir litten davon, als von einem ziemlich stren-
gen Wintertage, ungeachtet es einer unserer vorzüg-
sich schönen Apriltage gewesen seyn würde. So wahr
ist es, daß der Mangel eines Gutes, worauf man
rechnete, schon ein Uebel ist! Ich sah indes an die-
fem gräßlichen Tage ein Weingeländer, das so grün
war, als bey uns im Monat Julius. Die Blätter
verhärten sich hier nur, werden roth und dürre, wäh-
rend das Auge der Rebe sein Grün ewig erneuert. Mit
den Rank-Erben ist es das Gleiche, ihr Halm wird
holzig. Ich habe einige gesehen, die vierzig Fuß hoch
wurden, und bis in die Wipfel der Bäume reichten."

-



m 215

Wir wußten, daß eine unzählige Menge Fußvöl-
ker über Koffeir von Mekka angekommen fey, um sich
mit Murat-Bey zu verbinden, und daß sie auf dem
Marschfeyen, uns anzugreifen.
Am drey und zwanzigsten erfuhren wir, daß unsere
Kavallerie in Menshieth einen Auflauf wider uns ge-
funden, tausend dieser Schwindelköpfe niedergesäbelt
und dann ihren Weg fortgesetzt hatte. Eine fehr un-
brüderliche Lektüre, die aber unsere Lage vielleicht noth-
wendig machte. Diese von jeher aufrührifche Provinz
stand im Ruf der Furchtbarkeit; es war also nothwen-
dig, ihr zu zeigen, daß sie nicht vernünftig handele,
fich mit uns zu messen. Ueberdies mußten wir ihnen
unfere geringen und noch dazu vertheilten Hülfsmittel
verhehlen. Vielleicht war es sogar nothwendig, daß
fie uns für eben fo rachsüchtig als gnädig hielten.
Vielleicht zwang uns endlich die äußerste Nothwendig-
keit, diejenigen unter ihnen, da wir keine Zeit fiel zu
belehren hatten, strenge zu bestrafen, die uns nicht
glauben wollten, daß alles, was wir thäten, bloß
zu ihrem Wohl geschehe.-
Wir entschloffen uns, sogleich nach der Rückkehr
der Kavallerie abzureisen, die Barken möchten dann end-
lich ankommen, oder man möchte darauf Verzicht thun
müffen. Denn durch längeres Warten vergrößerten
wir nur unfere Uebel sowohl, als die, die wir den
Einwohnern der Gegenden dadurch zufügten, daß wir
diesen Zustand des Krieges, der Ungewißheit und Un-
ordnung ferner bestehen ließen.
Den vierundzwanzigsten hatten wir noch durchaus
keine Nachrichten von ihr. Wir ließen uns zum Zeit-
vertreib und um unsere Ungeduld zu mäßigen, Arabi-
fche Mährchen herfagen. Die Araber erzählen langsam,
und wir hatten Dolmetscher, die zur Nothfolgen konn-



216 =-

ten, oder doch die Erzählung nicht viel langsamer,
machten. Sie haben für die Mährchen die gleiche Lei-
denschaft behalten, die wir in ihnen feit den Sultan
Schahriar aus der taufend und einen Nacht her ken-
nen, und in diesem Punkte waren wir beyde, Defair
und ich, fast Sultane. Sein bewunderungswürdiges
Gedächtniß vergaß keine Phrase von dem, was er ge-
hört hatte, und ich schrieb bloß darum nichts von die-
fem Mährchen auf, weil er mir versicherte, sie mir je-
derzeit Wort für Wort wiederhersagen zu wollen. Nach

meinen Beobachtungen indes waren die Geschichten zwar
weniger reich an wahren und finnreichen Details (ein
Verdienst, das besonders nur den nördlichen Erzählern

eigen zu feyn scheint); aber sie hatten einen Ueberfluß
an außerordentlichen Begebenheiten, starken Situatio-
nen, die durch übermäßige Leidenschaften hervorgebracht
wurden. Gefangennehmungen, Schlöffer, Eisengitter,
Gift, Dolch, nächtlichen Scenen, Irrthümer, Verrath,
kurz alles, was eine Geschichte verwirrt, und ihre Ent-
wickelung unmöglich zu machen scheint, wird von die-
fen Erzählern mit der größten Kühnheit angewandt,
immer aber endigt die Geschichte ganz natürlich und
aufs deutlichste und genugthuendste. Das ist aber das
Verdienst des Erfinders: dem Erzähler bleibt nun noch
das der Präzision und der Declamation, worauf die
Zuhörer vielen Werth legen. Auch trifft sichs, daß
die gleiche Geschichte von mehrern Erzählern hinter ein-
ander vor den nämlichen Zuhörern hergesagt wird,
und zwar mit dem gleichen Interesse und mit dem
gleichen Glück. Der eine hat etwa die empfindsame
und verliebte Partie besser behandelt und deklamirt;
der andere die Gefechte und die schrecklichen Partien

heffer dargestellt; ein dritter hat mehr zu lachen ge-
macht u.. w, kurz, dies ist. ihr Schauspiel; man



/

-

---- 217

geht also wie bei uns einmahlins Schauspiel des Stücks
wegen, und die andern Mahle des Spiels der Akteurs
wegen. Die Wiederholungen werden ihnen daher nicht
widerlich. Auf diese Erzählungen folgen Auseinander-
fetzungen; man streitet z. E. über die Beifallsbezeu-
gungen, und so vervollkommnen sich die Talente. Es
gebt deshalb auch einige unter ihnen von großem Ruf,
die fehr geliebt sind, und das Glück einer ganzen Fa-
milie, ja einer ganzen Horde ausmachen. Die Ara-
ber haben auch ihre Dichter, ja ihre Stegreifdichter,
die man zu festlichen Gelagen kommen läßt; sie werden
von ihnen bezaubert. Ich habe sie gehört. Indes ihre
Gesänge möchten wohl, sobald sie für den, der sie hört,
nicht mehr „Lobgedichte“ sind, durch die Ueber-

fetzung zu viel verlieren, mir wenigstens scheinen sie

bloße Konvetti oder geschmacklose Wortspiele. Ihre
Dichter haben überdies ganz besondere Manieren und
Eigenheiten, die sie in den Augen der Eingebornen aus-

zeichnen, die ihnen aber in unsern Augen einen Schein

von Narrheit gaben, der Mitleiden und Widerwil-
len einflößt. Mit den Erzählern war es nicht so;

fie scheinen mir mehr wahres, mehr natürliches Ta-

lent zu haben,-
Ich hätte mich weniger, als jeder andere über die
mancherley Zögerungen betrüben sollen, weil sie mir
Zeit fchafften, die Entzündung, die meine Augen zu
Grunde richtete, zu heilen; aber ich theilte dennoch die
--- Ungeduld Defaix's, der auf alle Hülfsmittel von Sei-
ten der Bedeckung hätte sollen rechnen können, deren
Abwesenheit jetzt eine Operationen in jeder Hinsicht
lähmte, und ihn in einer verdrießlichen Blöße ließ.
Glücklicher Weise waren der Kranken und Verwun-

deten nur wenig, denn da die Aerzte keine Heilmittel

hatten, so schienen sie nur da zu sein, um zu sagen,



218=

was man den Kranken geben solle, aber fie konnten
kein einziges Mittel anwenden. Man ließ indeß doch
ein Hospital, auch Oefen, ein Magazin und eine Ka-
ferne anlegen, die ziemlich gut befestigt war, um sich
gegen einen Aufruhr oder gegen einen Angriff der Bau-
ern vertheidigen, und bey dieser Stufe der Leiter des
Nils dreihundert Mann in Sicherheit laffen zu können.
Da ich nicht wußte, was ich mit meinen kranken
Augen machen follte, entschloß ich mich, die Bäder des
Landes zu brauchen, und sie halfen mir. Ich verweis"
fe den Leser in Hinsicht ihrer auf die allerliebste Be-
schreibung derselben von M. Savary, dessen lachende
Einbildungskraft zu gleicher Zeit ein Gemälde ihrer An-
nehmlichkeiten, aber auch der Wollüste entworfen hat,
deren fie fähig sind.-
Den fünf und zwanzigsten war es am Morgen fo
kalt, daß man sich nach einer warmen Stube fehnte.
Doch glich diese Kälte der, die man bey uns biswei-
len im Monat May empfindet; denn wenn ich mit dem
Kopf zum Fenster hinaus fah, bemerkte ich, wie die
Vögel sich begatteten, oder wenigstens ihr Nestbauten,
um der Liebe zu pflegen.-
Am Abend des nämlichen Tages donnerte es, was
in dieser Gegend sehr felten geschieht. Wirklich fällt
es während eines ganzen Menschenalters kaum einmahl
vor, wovon ein Zusammentreffen von Umständen, die
vielleicht nicht schwer zu erklären sind, die Ursache ist.
Der Nordwind, der beständigste von allen Winden, die
in dieser Erdgegend die Oberhand haben, führt die
Wolken einer kältern Region aus dem Meere her, und
wälzt sie ins Thal von Aegypten, wo der glühende Bo-
den fiel verdient, und fiel in Dunst verwandelt; dieser
Dunst wird bis nach Abyffinien getrieben; der Südwind,
der die erhabenen und kalten Gebirge dieses Lan-



= 219

/---
des durchstreicht, bringt bisweilen kleinere Wolken von
da zurück, die nur eine geringe Veränderung der Tem-
" peratur erleiden, wenn sie bei der Ueberschwemmung
des Nils, fein feuchtes Thal wieder entlang ziehn,
folglich verdichtet bleiben, und bisweilen einen kleinen
augenblicklichen Regen ohne Donner und Unwetter her-
vorbringen. Aber die Ost- und Westwinde, die gewöhn-
lich Donnerwetter hervorbringen, indem beyde die hei-
ßen Wüsten, die die Wolken verzehren, durchstrei-
chen, heben die Dünfte fo hoch empor, daß sie das
enge Thal von Ober-Aegypten durchziehn, ohne durch
den Einfluß des Nilwaffers zum Abdonnern gelangen
zu können. Der Donner wird eben deshalb für die
Einwohner dieser Gegenden eine fo feltene Sache, daß
felbst die Weisen des Landes fich nicht einfallen laffen,
ihn aus einem physischen Grunde zu erklären. Als
der General Desaix einst einen Rechtsgelehrten finet-
wegen befragte, antwortete ihm dieser mit fester Ueber-
zeugung: „Man weiß bestimmt, daß es ein Engel ist,
aber er ist so klein, daß man ihn nicht in der Luft er-
blicken kann. Er hat jedoch die Kraft, die Wolken
aus dem Mittelländischen Meer bis nach Abyffinien zu
treiben; und wenn die Bosheit der Menschen ihren höch-
fen Grad erreicht hat, läßt er feine Stimme hören,
die zu gleicher Zeit die Stimme des Vorwurfs und der
Drohung ist. Zum Zeichen, daß ihm auch die Stra-
fe zu Gebote stehe, öffnet er die Thüre des Himmels,
woraus dann der Blitz hervorkommt; da aber Gottes
Gnade immer unendlich ist, fo hat sich der Donner in
Ober-Aegypten nie auf eine andre Weise dargestellt.“
Man geräth in Erstaunen, wenn man einen vernünf-
tigen Menschen mit einem ehrwürdigen Barte eine fo
kindische Erzählung hersagen hört. Defair wollte ihm
jene Erscheinung auf eine andere Art erklären; aber er



220=

fand feine Auseinandersetzung fo tief unter der feinigen,
daß er sich nicht einmahl die Mühe gab, darauf zu hö-
ren. Es hatte übrigens die ganze Nacht geregnet, so daß
die Straffen kothig, gleitend, ja fast unpaffierbar wur-
den. Hier endigt die Geschichte unsers Winters, und
ich werde nicht weiter von ihm zu reden haben.
Den 25sten verfertigte man Backöfen nach der Sit-
te des Landes. Den 26sten wurde Zwieback gebacken.
Ich wollte, ich hätte in meiner Zeichnung davon die Ges
fähicklichkeit und Schnelligkeit der Arbeiter ausdrücken
können; man kann mit Recht sagen, daß die Aegyptier
einzeln fleißig und geschickt find, und daß man, da sie
nach Art der Wilden alle Arten von Werkzeug entbeh-
ren, sich verwundern muß, was sie alles mit ihren
Fingern– denn weiter haben sie nichts dazu– und
mit ihren Füßen, die sie bewundernswürdig zu brau-
chen wissen, hervorbringen können. Ais Arbeiter ha-
ben sie eine vortreffliche Eigenschaft; fie find nämlich
nicht von sich eingenommen, sind geduldig, und fangen
immer wieder von vorne an, bis sie ungefähr das her-
vorbringen können, was man von ihnen verlangt hat.
Ich weiß nicht, ob und wie weit man sie tapfer ma-
chen könnte, aber wir follten immer nicht ohne Aengfi-
lichkeit ihre vielen Eigenschaften eines guten Soldaten
bemerken. Sie sind nämlich ungemein mäßig; Fuß-
gänger wie Läufer; Reuter wie Centauren und Schwim-
mer wie Tritone. Dabey ist es noch eine Anzahl von
mehreren Millionen, die diese Eigenschaften besitzen,
und welche 4000 isolierte Franzofen auf einer Strecke,
von 200 Stunden Landes gewaltsam beherrschten. So
fehr ist die Gewohnheit zu gehorchen, so wie die zu
herrschen, eine Lebensweise; bis endlich der eine Theil
im Mißbrauch der Gewalt einschläft, und der andere
Theil durch das Geräusch feiner Kette aufgeweckt wird.



= 221

Den 28ften kam die Kavallerie zurück; sie zeigte
uns die Ankunft der Barken an, erzählte uns die ein-
zelnen Vorfälle von einem Gefechte, das sie gegen ei-
nige Mamelukken und deren Agenten auszustehn gehabt
hatte. Jene hatten nämlich das Gerücht verbreitet, sie
hätten uns vernichtet, und die, die man zurückkom-
men sähe, feyen nur der Rest der Franzosen, die sich
bemühten wieder nach Kairo zu gelangen. Zwey tau-
fend Araber zu Pferde, und fünf bis 6000 Bauern
zu Fuß hatten geglaubt mit uns fertig zu werden: Sie
waren bis vor Tata gekommen, als unfre Kavallerie
fie in Schlachtordnung entdeckte. Diese hatte sich in
Bewegung gesetzt, um ebenfalls eine Schlachtordnung
zu formieren, jene hatten geglaubt, sie weiche einer
Schlacht aus und hatten sich mit der gewöhnlichen Un-
ordnung auf sie geworfen, d. h. einige Tapfere voraus
und die andern hinterher immer hauend, ohne sich zu
vertheidigen. Beim zweiten Schuß aber hatten sie,
erstaunt darüber, daß die Kavallerie ein Bataillonfeuer
machte, zu fliehen angefangen; und waren, nachdem
fie etwa vierzig der Ihrigen verloren und ungefähr hun-
dert Verwundete bekommen, zerstreut und verschwun-
den, und verließen ihre arme Infanterie, die, wie ge-
wöhnlich, in Stücken zerhauen wurde und vernichtet-
worden wäre, wenn ihr die Nacht nicht Hülfe gelei-
stet hätte.
Den 31ften kamen endlich die Barken an; eini-
ge Bequemlichkeiten, die sie uns mitbrachten, und
vorzüglich die Musik einer unfrer Halbbrigaden, die
französische Arien spielte, brachten eine so außerordent-
lich angenehme Sensation in Girgé hervor, daß diese
allen Zorn, den die Ungeduld in unserer Seele erregt
hatte, stillte. Ach aber, das war der Schwanenge-
fang! Doch, ich will die Begebenheit nicht vorwegneh-



222 ---
--
men! Im Kriege muß man den gegenwärtigen Augen-
blick genießen, denn der folgende gehört niemanden.–
Den 1sten Pluviose belebte die Löhnung und der
Branntewein unfre ganze Existenz aufs neue, und die
Soldaten, die noch gerade müde worden sechs Eyer für
einen Sou zu effen, reiseten freudig ab, um der Noth
entgegen zu gehn.
Seit ein und zwanzig müßigen Tagen befand ich
mich in der Gegend von Abydos, wo Offmand einen
Tempel, Memnons Desidera, erbaut hatte. Ich drang
in Defaix, bis El-Araba rekognosciren zu laffen, wo man
mir mehrmahls das Daseyn alter Ruinen verfichert hat-
te. Ich selbst will Sie hinführen, fagte Defair täg-
lich; Murat-Bey steht zwey Tagereisen von uns. Ue-
bermorgen kommt er hier an. Es wird ein Treffen ge-
ben. Wir werden feine Armee in Unordnung bringen.
Die folgenden Tage wollen wir den Alterthümern wid-
men, ich selbst werde Ihnen bey der Aufnahme helfen.
Der gute Defair hatte Recht; auch wenn er Unrecht
gehabt hätte, hätte ich mich feinem Schluffe fügen müffen.
Den zweyten Pluviofe (22. Januar 1799.) verlie-
ßen wir endlich mit Anbruch der Nacht Girgé. Bald
befanden wir uns den Alterthümern gegenüber. De fair
mochte nicht mich anzufehen. Zittern Ste, fagte ich
zu ihm, wenn ich morgen falle, wird mein Schatten
Sie verfolgen. Unablässig wird meine Stimme Ih-
nen El- Araba wiederhallen. Er erinnerte sich dieser
Drohung, und gab fünf Monate nachher, von Siouth
aus, Befehl, mir ein Detachement zur Begleitung
mit zu geben.
„ Wir kamen vor einem Dorf an, dessen Nahmen,
El-Befera, wir erst am folgenden Morgen erfuhren,
da sich den Abend vorher kein Einwohner fehen ließ,
der ihn uns hätte fagen können, Ich stieß gern auf



-----------
Emmem 223

-

solche menschenleere Dörfer, um des Geschreys der ge-
plünderten Einwohner entübrigt zu feyn. Nichts als

die Mauern hatte man stehen laffen. Bey der vorher-

gesehenen Plünderung hatte man die Thüren und An-

geln mit weg genommen, und das kaum fest zwey-

Stunden verlaffene Dorf erhielt das Ansehen einer
hundertjährigen Ruine.
Schlacht bei Sainanhout: Schilderung von
- Tintyra,

Am dritten, auf einem beschwerlichen Marsche, ente
deckte ich zuerst die anrückenden Mamelukken. Sie
marschierten in einer außerordentlich weit ausgedehnten
Fronte auf uns zu. Wir bildeten drei Quarrees, zwey
Flügel Infanterie zu beyden Seiten, welche die Ka-
vallerie als Zentrum in ihre Mitte fehloffen, gedeckt
mit acht Kanonen auf den Ecken. So geordnet, mar-
fhirten wir, unfrer Route gemäß, bis eine Viertel-
stunde vor Samanhout, einem auf einer Anhöhe ger"
legenen Dorf, an das wir uns anzulehnen suchten.
Die Mamelukken breiteten sich aus, umgaben uns von
drey Seiten, begannen ihr Feldgeschrey und Musketen-
feuer, ehe wir daran gedacht hatten, unfre Kanonen
zu richten. Ein Korps Freywilliger von Mekka hatte
in einem Graben zwischen dem Dorf und uns Posto
gefaßt, und deckte das Quarree.-

Defair beorderte ein Detachement Infanterie, fie
aus dem Graben zu delogieren, und eins von der Ka-
vallerie, fiel so lange zu verfolgen, bis sie zerstreut
wären. Die Kavallerie, zu hitzig, griff zu balb und
zu unvortheilhaft an; einer der unfrigen ward getöd-
tet, ein andrer verwundet. Der Lieutenant Rapp er-

hielt einen Säbelhieb, und hätte wahrscheinlich unter-

-



-

224– am
liegen müssen, hätte nicht ein Freywilliger vier ihm
zugedachte Säbelhiebe glücklich auspariert. Indes wur-
den die Melkkaner zurückgetrieben.
Chaffeurs wurden ins Dorfgeschickt, jene zu de-
logieren, die es eingenommen hatten. Die Mameluk-
ken fähickten sich an, unsern linken Flügel zu attakieren,
während die andern sich ausbreiteten den rechten ein-

" zufchließen. Ein glücklicher Moment für sie erschien;

– sie zögerten, und verloren ihn ungenützt. Sie
fcharmuzierten vor uns, ließen ihre glänzenden Waffen
blinken, machten Manövres mit den Pferden und ließen
uns ihr ganzes Morgenländisches Kriegszeremonielfehen.
Einen nicht minder imposanten Anblick gewährte, unfee
nördliche Rauheit und strenge Ordnung. Der Kon-
traft war auffallend, das Eifen schien das Gold zu
überglänzen. Die Ebnefchimmerte. Ein außerordent-
liches Schauspiel. Vorzüglich zog unsre Artillerie Aller
Aufmerksamkeit auf sich. Sie machte eine blinde Alt-
take von unserm rechten Flügel aus. Mehrere der
Feinde erlagen. Ein Chef, getroffen von einer Kugel,
war zu nahe vor unfer Fronte gestürzt, um Hülfe von
den Seinigen zu erwarten. Sein Pferd, fcheu gemacht,
da es ihn nach schleifen fahe, ließ niemand sich nahen.
Glänzend von Gold, erregte es die Begierde der Schü-
zen, welche, jeder nach feinem Plane, verfuchten, bald
auf dieser, bald auf jener Seite, dem Thiere beyzu-
kommen. So von feinen Pferde hin- und hergeschleppt,
endete jener Unglückliche erst, nachdem er alle Schrecken
eines tausendfachen Todes empfunden, fein Leben. Ei-
nige Chaffeurs, die nach Samanhout abgeschickt wa-
ren, um die darin postierten Feinde zu delogieren, hat-
ten sie bald in die Flucht geschlagen. Unter der Zahl
dieser Fliehenden war auch Murat. Er hatte sich zu-
rückgezogen und nahm den Weg nach Farshiut. Die-
- fer



sammen 225
fer Vorfall trennte die ganze feindliche Armee. Defair
wußte diesen Umstand, ließ auf denselben Fleck mar-
fähiren, den sie verlaffen hatten, die Kavallerie kom-
mandierte er selbst, um, was uns noch auf dem rech-
ten Flügel belästigte, zu verjagen. Augenblicklich fahn
wir sie mit erstaunlicher Geschwindigkeit einen Berg
in der Sändwüste erklettern; wir glaubten, sie würden
auf der Ebne den Unfrigen das Anrücken wehren, aber
der Schrecken und die Unordnung ließen sie auf weiter
nichts denken, als sich wieder auf ihrer Flucht zu vereini-
gen. Einige der Anführer wurden ermordet, Kamee-
le weggenommen; ein kleiner abgesonderter Haufe zur
Linken floh. Gegen Nachmittag ließ das Feuer nach.
Um 1 Uhr fahen wir keinen Feind mehr. Wir mar-
fhirten durch Farshiut, welches Murat-Bey schon ver-
laffen hatte. Die unglückliche Stadt war vor einigen
Stunden durch die Mamelukken ausgeplündert worden:
Der Scheikh war ein Abkömmling des Scheikhs Ane-
mam, der mächtigsten und beliebtesten Souverains in
Said, die zu Anfang des achtzehnten Jahrhunderts
mit ruhmwürdiger Gerechtigkeit regiert, und ihre Un-
terthanen gegen die Ueberfälle der Mamelukken verthei-
digt hatten.-----
Dieser Letztere, von Murat geschlagen ünd in das
größte Unglück und Kraftlosigkeit versetzt, fah mit Freu-
den feinen Rächern entgegen, und hatte ihnen Zwieback
bereiten laffen. Murat, nach der Schlacht zur Flucht ge-
nöthigt, fuchte, ehe er Farshiut verließ, den alten Für-
sten auf, überhäufte ihn mit Vorwürfen, und hieb ihm
in der Wuch eigenhändig den Kopf ab. Bei unserer
Ankunft plünderten wir die Magazine. Man drang
in den General, diese Unordnung zu verhindern; er
hätte die ganze Armee strafen müssen. Man machte
Anstalt zu einem forcierten Marsche. Den Vorwürfen
Denons Reife P



226 m

und vielleicht thätigen Beleidigungen des Volks auszu-
weichen, brachen wir gegen Mitternacht auf.
Undurchdringliche Finsterniß und heftige Kälte nö-
thigte uns, Feuer anzuzünden, fo oft wir mit der
Artillerie zusammen trafen. Geschützt vor den hefti-
gen Anfällen der Kälte durch die Mauer eines Hauses,
nicht weit von einem dieser Feuer, wärmte fich Defair
mit feinem Lieutenant und mir, als wir auf einmahl
Musketenschüffel über die Mauer erhielten. Sie kamen
noch von den Freywilligen von Mekka her, die uns al-
lenthalben aufstießen. Es waren ihrer ungefähr zwanzig;
acht wurden niedergehauen, die andern retteten sich, von
der Finsterniß begünstigt, durch die Flucht. Diese Frey-
willigen gaben sich für Abkömmlinge edler Herkunft aus,
und trugen gleich Enkeln des Stammes Hali, grüne Tur-
bane. Irrenden Rittern gleich, plündern sie die Ka-
ravanen längs dem Gidda, und angetrieben von edlem
Eifer benutzen sie die rauhe Jahrszeit, eine Europäi-
fche Nation anzufallen, die sie mit Gold beladen glaube
ten. Bewaffnet mit drey Wurfspießen, einer Picke,
einem Dolch, zwey Pistolen und einem Karabiner, grif-
fen sie mit Kühnheit an und leisteten hartnäckigen Wi-
derstand. Obgleich tödtlich verwundet, schienen sie den
Tod mit feiner Forderung zurück zu weisen. Noch
fah ich einen fechten und zwey der Unfrigen verwunden,
die ihn mit ihrem Bajonetten an die Mauer gespießt
hatten. ---
Eine Stunde nach Sonnenaufgang träfen wir in
Haw ein. Die Mamelukken hatten es eben verlaf-
fen. Ein Theil der Armee des Bey war mit feinen
Kameelen nach der Wüste gegangen, um auf diesem
Wege in anderthalb Tagen in Esneh einzutreffen. Die
andern gingen längs dem Nil, wo sie vier Tage
brauchten.---



Haw ist das alte Diospolis parva, in guter mi-
ütärischer Verfaffung, enthält keine Alterthümer.
Wir machten Halt in Haw, welches wir eine
Stunde vor. Nachts verließen, die allem Anschein nach
finster, und dem Marsch unfrer Artillerie gefährlich
werden mußte.- '-
Aber die Eroberung Aegyptens, die sich fo glän-
zend mit der Schlacht bey den Pyramiden angefan-
gen, sollte sich eben so durch die bei Theben endigen,
wenn es anders mit unserm Fabius Murat-Bey mög-
lich war.

Welche forcierten Märsche opferten wir dieser
Schlacht. Doch Defair war nicht Fortuna's Schooß-
kind, und feine Aussichten begannen sich zu trüben.
Erfahrung konnte ihn nicht von unserm Unvermögen
überzeugen, dem uns verfolgenden Feinde die Geschwin-
digkeit abzugewinnen. Er wollte nichts hören, was
feine Hoffnung niederschlagen konnte. Die Artillerie
war zu ungeschickt; zu langsam die Infanterie; die
schwere Kavallerie zu unbehülflich; die leichte Reiterey
würde nur mit Mühe einem Willen gefolgt feyn; und
ich weiß, daß er sich in diesem Augenblicke in einen
bloßen Kapitän verwandelt wünschte, um im Feuer
seiner Streitlust mit seiner Kompagnie Murat-Bey an-
zugreifen und zu schlagen. Wir marschierten endlich
beim Schimmer eines Nordlichts, nachdem wir bis
halb Elf den Mond erwartet, und kamen um eilf
uhr zu einem großen Dorf, dessen Nahmen ich nicht
erfahren konnte, und wo zum Unglück der Einwoh-
ner und des Orts, selbst unsere Soldaten fich ver-

irrten. _-
Denzten Pluviose brachen wir mit Tagesanbruch
auf. Die bebaute Erdzunge spitzte sich immer mehr
auf der Seite des Fluffs, wo wir uns befanden,

P 2



228=

und dehnte sich in demselben Verhältniffe auf der ent-
gegengesetzten aus./
Beym Eintritt in die Wüste erblickten wir ein
wildes Thier. Der Größe und Bildung nach hielten
wir es für eine Hyäne. Wir setzten ihm nach, aber
der Galopp unfer Pferde konnte es nur verfolgen oh-
ne es zu erreichen. Wir näherten uns (Tintyra); ich
schlug einen Rasttag vor, aber der Held antwortete mir
mit Härte. Doch augenblicklich kehrte seine ihm eigen-
thümliche Herzensgüte zurück. Er fuchte mich auf,
nahm Antheil an meiner Liebe für die Künste, zeigte sich
als ihren eifrigen Freund, eifriger vielleicht als ich felbst.
Mit einer Zartheit der Empfindung verband er eine Liebe
für alles Schöne und Gute, und eine brennende Be-
gierde nach Ruhm. Eine Menge Kenntniffe und der
immer thätig fortschreitende Wille zu lernen und nach-
zuholen, worin er sich aus Zeitmangel noch nicht aus-
gebildet, fo wie eine ewig rege Wißbegierde machten
feine Gefellschaften angenehm und gaben feinen Unterhal-
tungen immer neue Anmuth,/
Der erste Gegenstand, der mir bey unfrer Ankunft
in die Augen fiel, war ein kleiner Tempel links am
Wege, in einem fo übeln Styl und fo voller Mißver-
hältniffe, daß ich ihn von fern für die Ruinen einer
Moschee anfah.
Zur Rechten gewandt, entdeckt’ich unter den traur
rigen Ruinen eine Thür von regellosen Steinmafen
erbaut, mit Hieroglyphen überdeckt. Hinter diesem
Eingang fah ich den Tempel. Ich wag' es nicht, die
allgewaltigen Gefühle, die Schauer der Vorwelt, die
mich beim Eintritt in dieses verödete Heiligthum über-
fielen, zu schildern. Zu sehr von Erstaunen hingeris-
fen, vermogte ich kein Urtheil über diese ehrwürdigen
Trümmer zu fällen, Alles was ich bis jetzt von der



---

----



---

-

--



229

--------------

Baukunst zahlreichen Produkten gesehen, bewundert
hatte, blieb weit hinter diesem neuen Gegenstande mei-
nes Staunens zurück. Diese ehrwürdigen Trümmer
trugen der Urwelt erhabnes Siegel.
Heiliges hehres Stillschweigen umfing die erhab-
nen Trümmer, füllte mit wehmüthiger Rührung mein
Herz, und versetzte mich in eine schwärmerische Extase.
Nicht nur mir– der ganzen Armee gab der Anblick
der heiligen Trümmer einen Anstrich schweigender An-
dacht. Die ficherste Probe der Allgewalt feines Ein-
drucks, der bei mir allein, als Alterthuhsforscher,
partheyisch gefchienen hätte. Ich bemühte mich, durch
aufgenommene Plane die Lage und Verhältniffe dieses
Gebäudes, fo wie feinen gegenwärtigen Zustand und
mahlerische Wirkungen kenntlich zu machen. Diese Ent-
würfe nebst den Zeichnungen dienen zur allgemeinen
Uebersicht der ehemaligen Lage der Stadt, des Platzes,
den sie einnahm, ihrer Gebäude, ihres gegenwärtigen
Zustandes, und der reichen Verzierungen einzelner Theile.
Diese Denkmähler lagen am Eingange der Wüste, am
letzten Abhange der Lybischen Gebirgskette, an deren
Fuße die Ueberschwemmung des Nils, ungefähr eine
Meile von feinem Bett, beginnt.
Einfacher und erhabner für feine Wirkung kann
nichts berechnet seyn, als die wenigen Linien, woraus
dieser Bau ausgeführt ist. Die Aegypter borgten nicht
von andern Völkern, keine fremde Verzierung verpflanz-
ten fiel an ihre Gebäude, überflüffig schien alles, was
die absolute Nothwendigkeit ihnen nicht vorschrieb. Ord-
nung und Einfalt schrieben ihnen Gesetze vor, welche
fie bis zur höchsten Stufe des Erhabnen führten. Hier
blieben sie stehen, heiligten ihre Art zu bauen durch
feste unverletzbare Regeln. Schmückten sie auch ihre
Gebäude mit Basreliefs, Inschriften, historischen und

-



23S m-me

\

wiffenschaftlichen Bildern, so beschrieben diese Zierden
nur eine einzige Linie, ohne die Anordnung des Gan-
zen zu unterbrechen. Sie wurden verehrt, fchienen
geheiligt. Alle diese reichen Verzierungen, dieser Auf-
wand von Bildnerkunft, der in der Nähe Ueberladung
fcheint, fchwindet in der Entfernung gänzlich, um dem
Totaleindrucke Platz zu machen, welcher allezeit groß
ist und das Werk eines allmächtigen Genius beym er-
ften Anschaun verräth.-
Der wenige Regen in diesem Himmelstriche mach-
te die Terraffen zum Schutz für die Sonnenstrahlen
nöthig. Daher hervorspringende Dächer, häufigere
Gefimf. Die Abdachung ist die erste Norm der edeln
Einfalt. Sie benutzten sie überall, wahrscheinlich aus
dem Grundsatze: Zutrauen fey das erste Gefühl, wel-
ches die Baukunst einflöße, und dabey fey diese Bau-
art eine wesentliche Schönheit. Die Ewigkeit ihrer
Götter ward durch die ihrer Tempel versinnlicht; ihre
Verzierungen, niemahls bedeutungslos, beständig zweck-
mäßig, sprechend, beziehend, zeigen von festen Grund-
fätzen, einem auf Wahrheiten gegründeten Geschmack,
einer langen tiefdurchdachten Kettenreihe von Schluß-
folgen. Kennten wir auch nicht die erhabne Stufe,
die sie in den spekulativen Wiffenschaften erklimmt, die
Geheimnisse, die sie der Natur entrungen, das ehrwür-
dig-räthfelhafte Gebäude der Mystik, das sie errichtet,
zur Niederlage philosophischer Wahrheiten bestimmt hat-
ten: wahrlich, die Ruinen ihrer Gebäude, die ehrwür-
digen Tempel würden uns auch in ihrem gegenwärti-
gen Zustande laut zugerufen haben: hier wohnte einst
ein Volk, ehrwürdig durch feine Wiffenschaften, Site
ten, Gebräuche, Verfaffung und Alter.
Vergebens hasche ich nach Ausdrücken, die Gefüh-
le darzustellen, die mich unter dem Portikus von Tin-



23 I

tyra überflutheten. Ich fühlte mich im Heiligthum der
Künste und Wiffenschaften. Vorüber am Spiegelglase
meines Gedächtniffes gleiteten die unzähligen Räume
der Zeit mit ihren Begebenheiten, die dieses Gebäude
erlebt hatte. Welche Reihe von Jahrhunderten ward
erfordert, ein Volk, fchöpferisch wie diefes, durch eine
Menge geprüfter Resultate auf diesem erhabnen Gipfel
der Vollkommenheit in Kunst und Wiffenschaft zu füh-
ren! und wie viele andere Jahrhunderte mußten ver-
gehen, um dieses Volk von feinem erhabnen Gipfel der
Erkenntniß in den rohen Naturfand zurück zu führen,
worin wir es antrafen; zu verwischen alle Schätze müh-
fam gesammelten Wiffens, so wie die Mosaik der Ex-
fahrung von der Tafel ihres Gedächtniffes; zu stopfen
den übersprudelnden Quell ihrer reichen Kenntniffe; zu
vernichten, was mühsam gepflegt, gezogen, zur innern
Kraft herangereift war! Dies find nicht Werke eines
kurzen Zeitraums. Im gleichen Schritte geht die Zeit
vorüber, Erfahrung folgt ihr auf dem Fuße, und nir-
gends fand ich deutlicher als hier, die Spuren ihrer
Schritte. Welche Macht, welch anhaltender Fleiß!
welche Schätze, welchen Ueberfluß von Mitteln in des
Herrschers Hand, erfordert das Unternehmen eines fol-
chen Gebäudes! wer wählt unter dieser Nation die
Baumeister, beseelt mit Energie der Kunst, es zu ent-
werfen, zu begründen, auszuführen! mit dem Geprä-
ge der Anmuth, Leichtigkeit, das erste Werk der Kraft
mit hohem Meisterfinne auszuschmücken, daß die ver-
zierten Wände zu Aug und Herz des spätesten Wande-
rers vom Geiste jener Zeiten. und den Klügeren aus
ihnen sprechen. Nie hob sich meine Seel” im Anschaun
eines Alterthums so hoch, als bei den großen Trüm-
mern von Tintyra. Zu Riefen fchuf mir das Gebäu-
de feine Schöpfer,-



Fest war mein Vorsatz, alles abzuzeichnen, doch
die verzagte Hand versagt dem kühnen Geist die Hül-
fe, erdwärts sank der Gedanken hoher Flug, und an
d Er Größe, der Erhabenheit des Gegenstandes zerfloß
der Muth, das Selbstvertrauen zum Unvermögen,
nachzuahmen, was ich nur bewundern konnte. Ich
. ergänzte, was ich nachahmen wollte; keinen Stand-
punkt der Gegend ließ ich unbewandert, von allen Sei-
ten zu beschauen, die feltnen Gegenstände der Einbil-
dung in höheres Licht zu übertragen.
Diese grauen Denkmähler, athmend Heiligkeit, fül*
lend die Seele mit Ehrfurcht, waren die entfalteten
Bücher menschlichen Wissens. Hier entschleierte sich die
Mystik, die Sittlichkeit schrieb Gesetze, die Kunst un-
terrichtete ihre Schüler, alles sprach, alles goß Seele
und belebende Kraft in dem empfänglichen Sinn, mit
ewig neuer unerschöpflicher Fülle. Die Thürbekleidun-
gen, die Winkel, der geheimste Aufenthalt, predigten,
beziehend auf irgend ein Gesetz, eine Lehre, und alles
in einer bewundernswürdigen Uebereinstimmung. Die
leichteste Verzierung verbreitete Leben und Heiterkeit
über die schwersten Theile der Architektur, die ersten
Lehren der Sternkunde in ihren Zeichen mit leichter
lebhafter Deutlichkeit. Der Mahler erhöhte den Reiz
der Werke des Bildners und Baumeisters und schuf
eine angenehme Fülle, ohne das Mindeste der Einfalt
und Würde zu vergeben.
Die Mahlerey in Aegypten war damahls noch
keine besondre Kunst, bloß eine zierende Begleiterin
andrer. Die Bildnerkunft war emblematisch, und, so
zu sagen, architektonisch. Die Baukunst nur war selbst-
ständig; geheiligt durch ihren Nutzen. Sie allein kann
uns den Zweifel lösen, wo nicht über ihr Alter doch,
gewiß über den Vorzug vor der indischen, da sie an

-,



sam-m 233

der letztern ganz und gar keinen Theil hat. Sie war
die Grundlage von allem, was wir bis jetzt bewundert
haben und ausschließend den drey griechischen Ordnun-
gen, der dorischen, jonischen und korinthischen, zu-
fchreiben, Doch muß man nicht denken, daß, wie
man gewöhnlich glaubt, die Baukunst der Aegypter die
Kindheit der Kunst wäre, vielmehr ist sie die Norm
aller übrigen,
- Ich war hingeriffen von der Schönheit der Thüre,
, welche das innere Heiligthum vom Tempel fähied. Je-
de Art der Verzierung, der sich die Kunst bediente, half
hier zur Veredlung des Styls.--
Ich zweifelte, etwas vollkommneres und vollstän-
digeres in Aegypten anzutreffen, als Tintyra. Die
Menge der Gegenstände drängte sich in meiner Seele,
riß sie zum Anfannen ihrer Neuheit hin, quälte sie
mit der Furcht, nie wieder ihres labenden Anblicks zu
genießen.-
Am Gewölbe entdeckte ich die Planetensysteme,
den Thierkreis, die Himmelskugeln in geschmackvoller
Ordnung vorgestellt. Einige der Wände waren mit
Vorstellungen ihrer gottesdienstlichen Gebräuche, des
Verfahrens beym Ackerbau und andern Künsten, ihren
Sittengesetzen und Religionspflichten bemahlt. Das
höchste Wesen zeigte sich allenthalben in emblematischen
Vorstellungen seiner Eigenschaften. Alles war gleich
wichtig und belehrend, und nur wenige Stunden wa-
ren mir vergönnt, das Werk vieler Jahrhunderte zu
bewundern, zu beobachten, abzuzeichnen. Unsere fran-
zösische Ungeduld war zum Erstaunen hingeriffen über
die standhafte Beharrlichkeit und den eisernen Willen
jenes Volks, das solche Gebäude aufgeführt, der Nach-
welt bleibende Denkmähler ihres Kunstfleißes hinter-
affen hatte, in Hinsicht auf Anlage und Ausführung



234

/

einander völlig ähnlich. Derselbe Plan, die nämliche
Sorgfalt in der Bearbeitung, leuchtet aus allem mäch-
tig hervor, und führt auf den Gedanken, daß nicht
der Wille eines Königs diese Werke hervorrief, sondern
eine gesammte Nation unter Aufsicht ihrer Priester,
nach festgesetzten unveränderlichen Regeln, erbaute. Ver-
fähiedene Zeiträume konnten ihrer Kunst einige Voll-
kommenheiten geben; aber ein Tempel glich im Gan-
zen, fo wie in allen feinen einzelnen Theilen, allen
übrigen des Landes fo fehr, als hätte. Eines Meisters
Sinn mit Tempeln ganz Aegypten versehen. Nichts ist
beffer, nichts schlechter, als am andern, keine Nach-
läffigkeit, kein Vorzug eines größern Genies, größerer
Ordnung und Harmonie.
Die Bildnerkunft schloß sich an die Baukunst, war
durch Anfangsgründe, Methode und Geschmack der Zeit
bestimmt. Keine Figur drückte ein bestimmtes Gefühl
aus, sie mußte, sollte sie diese oder jene Sache bezeich-
nen, so oder anders gestellt werden.
Der Künstler hatte sich bey der Arbeit des Meißels
bedient, und durfte sich keine Abweichung erlauben,
die Figuren glichen den Bildern unserer Spielkarten, an
welchen wir ihre erffern Unvollkommenheiten beybehalten
haben, um sie desto leichter kenntlich zu machen. Die
Vollkommenheit, die fie ihren Thüren gegeben haben, be-
weist, was sie für Ideen vom Style hatten. Mit we-

nig Zügen wußten sie den Charakter anzudeuten. Die

beyden Sphinxe vom Kapitol, und was wir neuerdings
(NN den Seiten des großen Tempels von ihrem Styl
entdeckten, zeigt, wie weit sich ihr System ans Gro-
ße, Erhabene und Ideal des Schönen aufschwang.
Der Charakter ihrer Menschenfiguren hat nichts
von andern Völkerschaften Geborgtes. Ihre eigene Na-
tur voll Grazie diente ihnen zum Muster. Die weib-



-
-m 235
ichen Figuren gleichen noch jetzt unsern artigen Wei-
bern. Ründung des Körpers, wollüstige Fülle, kleine
Näschen, lange, wenig geöffnete und am äußern Win-
kel erhöhte Augen, wie bey allen Völkern, wo dieses Or-
gan durch Sonnenhitze oder blendenden Schnee überreizt
wird. Die Wangen ein wenig dick, die Lippen gerän-
dert, einen großen aber angenehm lächelnden Mund.
In allem zeigt sich der afrikanische Charakter, der am
Neger, dem wahrscheinlichen Stammvater dieser Men-
fchenrace, so sehr auffällt.-
Die Hieroglyphen, in drey verschiedenen Manieren
gehauen, können füglich in drey Klaffen getheilt wer-
den, und zählen auch wahrscheinlich drey verschiedene
Epochen. Jene, welche ich für die ältesten halte, be-
fanden nur aus einem einfachen sehr tief eingegrabe-
nen Umriffe. Die von der zweyten Epoche, die den
geringsten Eindruck machen, find wenig erhaben, und
die letztern, welche mir aus der besten Epoche scheinen,
wie ich sie vorzüglich gut ausgeführt zu Tintyra fand,
(beffer als an irgend einem Orte Aegyptens) find erha-
ben gearbeitet. Zur Seite und unter den Figuren,
welche die Bilder ausmachen, stehen kleine Hierogly-
phen, wahrscheinlich die Erklärung der erstern. Ihre
einfache Form gibt ihnen das Ansehen einer Art Cur-
fivschrift. Zuverläffig war es ein Mittel, sich fchnels
ler auszudrücken.
Noch eine vierte Art schien bloß zur Verzierung
bestimmt; wir können sie unter dem Nahmen der Ara-
besken, und ich weiß nicht, woher sie diesen Nahmen
erhielten. Aufgenommen von den Griechen, wurden
fie zu Augusts Zeiten in Rom eingeführt. Im fünf--
zehnten Jahrhundert, seit der Wiederauflebung der
Künste, wurden sie zu uns verpflanzt, als eine gedan-
kenloft phantastische Verzierung, woran der Geschmack,



236 m \.
mit dem fiel angelegt und ausgeführt, das ganze Vers
dienst war.-
Bey den Aegyptern war alles filmbolisch, und je-
der Fries, jede Karnische und fonstige Verzierung ei-
nes Gebäudes gab irgend eine Lehre, erzählte eine Ge-
fchichte, bot Stoff zum Nachdenken. Bedeutungslos
war nichts bey ihnen. Ich fand zu Tintyra Vorstel-
lungen des Perifils, des Tempels wieder, wie sie ge-
mahlt in den Bädern des Titus ausgeführt, und von
Raphael nachgezeichnet sind, und die wir täglich in un-
fern Zimmern erblicken, ohne zu ahnden, daß uns die
Aegyptier die ersten Modelle dazu lieferten.
Die Reißfeder in der Hand, irrte ich von einem
Gegenstand zum andern, diesem wieder durch das In-
tereffe des dritten entriffen. Immer angezogen, im-
mer vom Gefühl neuer Schönheiten ergriffen, fehlten
mir Augen, Hände und ein umfaffender Kopf zu fe-
hen, zu entwerfen, und in einer gewissen Ordnung
alles aufzubewahren, dem Gedächtniffe zu vertrauen,
was mich fo allgewaltig gerührt, entzückt hatte. Ich
fchämte mich der ärmlichen Zeichnungen, der magern
Entwürfe, die ich von diesen erhabnen Gegenständen
gemacht hatte. Aber ich wollte nur bloße Erinnerun-
gen der Eindrücke, die ich an dieser schauerlich =ehrs
würdigen Stätte erhielt, niederschreiben, mit einzelnen
Strichen die Grundlinien andeuten, woraus in der
Folge meine Phantasie das herrliche Gebäude ausfüh-
ren follte. Ich fürchtete: Tintyra möchte für immer mei-
uen Blicken entrückt werden, und mein Verdruß hielt
hey diesem Gedanken meinem Vergnügen die Waage.
Die Sonne vergoldete eben die Ruinen mit ihren
letzten Abschiedstrahlen, und erinnerte mich an meine
Einfamkeit an einem unsichern Orte, als ich aus ei-
zer kleinen Halle trat, in der ich ein Planiphärium



237

des Himmels entdeckt hatte. Ich war allein mit dem

guten, beharrlichen und gefälligen General Belliard,
der, nachdem er sich umgesehen, mich nicht an diesem
einsamen Orte mir felbst überlaffen wollte. --
Im Galopp eilten wir zur Division, die wir schon
zu Dindera, drey Viertelstunden von Tintyra trafen.
Hier war unser Nachtquartier. Ohne Ordre zu geben
oder zu erhalten, hatte sich jeder Offizier, jeder Sol-
dat von der Marschroute auf verschiednen Umwegen
nach Tintyra begeben, und die Armee brachte freywil-
lig den Rest des Tages in dieser Gegend zu.
Latournerie, ein Offizier von aufferordentlicher
Tapferkeit und scharfsinnig, mit gebildetem Geschmack,
hatte mich noch Abends aufgesucht und fagte mir: Krank
und verdrüßlich war ich, feitdem ich Aegyptens Küste
betrat, Tintyra hat mich geheilt, und ausgesöhnt mit

ganz Aegypten. Was ich heute gefehn, hat mir alle

meine Ungemächlichkeiten bezahlt. Wenn mir auch der
Ruhm bleibt, für die Nation an der Expedition in
Aegypten Theil zu nehmen, fo wird fchöner noch die Re-
miniszenz des verfloffenen Tages vor meiner Seele fe-
hen, und ewig theuer, ewig festlich meinem Gefühl
der Moment vorüberwallen, in dem ich Tintyra's An-
blick genoß.
Am 6ten entchleyerte die Natur uns eines ihrer

noch unbekannten Bilder. Dattelpalmen, unendlich grö-

ßer, als wir fiel je gesehen; Tamarinden, Riesen ge-
gen alle bisher bekannten Bäume dieser Gattung; mei-
lenlange Dörfer; Ländereyen, nach der Ueberschwem-
mung unbebaut gelaffen, wahrscheinlich mit Willen der
Bewohner, die fo viel erzeugten, als fie zu ihrem Un-
terhalt bedurften, und mit ihrem Ueberfluß ihre Ty-
rannen nicht bereichern wollten.
Am Nachmittage sprach Defair während unter

-



Unterhaltung von Krokodilen. Wir waren in der Ge-
gend des Nils, die fie bewohnen. Große Sandebnen
dehnten sich vor uns aus, niedrige Infelchen von Sand
angeschwemmt, wo sie fich am liebsten aufhalten. Wir
fahen etwas braun und lang unter einem Haufen von
Enten; es war ein Krokodil, von fünfzehn bis acht-
zehn Schuhen; es fchlief. Wir brannten eine Flinte
darauf ab; es ging ganz langsam ins Waffer, es kam
aber nach einigen Minuten wieder. Ein zweyter Schuß
jagte es von neuem ins Waffer, es kam aber eben
fo bald wieder heraus. Ich fand den Bauch dieses
Thieres weit dicker, als bei andern feines Geschlechts,
die ich in Kabinetten gefehen hatte.-
Wir erfuhren: eine Parthie Mamelukken habe
das rechte Ufer des Fluffes paffrt; die andre folge der
Route nach Enna und Syene. Defair ließ feine Ka-
vallerie aufbrechen, um gegen Mitternacht auf die letz-
tern zu stoßen.

Ankunft in Theben, Esne und Edfu. Reise
durch die Wüste. Abschied von Defaix.

Am 7ten brachen wir zwey Stunden nach Tages-
anbruch gegen acht Uhr auf. Am Rande des Fluffes
fanden wir ein todtes Krokodill; es war noch frisch, und
hatte acht Fuß Länge. Der obere, allein bewegliche Kiefer,
paßt nicht zum besten in den untern, aber fein Schlund
hilft ihm aus, und ersetzt ihm mit feiner Elastizität, ver-
möge welcher er sich ausdehnen, und, gleich einem Beu-
tel, wieder zusammenziehen kann, die ihm gänzlich feh-
lende Zunge. Ohren und Nafen fchließen sich wie die
Gehörorgane der Fische. Seine kleinen hervorstehen-
den Augen vermehren das Schreckliche feines Anblicks,
Gegen neun Uhr, beym Umgehen der Spitze ei-
ner Bergkette, die eine Art Vorgebirge bildet, entdeck-



/= 239
ten wir mit einem Mahle die Stätte des alten Theben
in ihrem ganzen Umfange. Diese Stadt, deren Grö-
ße uns Homer mit dem einzigen Ausdruck: Theben
mit hundert Thoren schildert, was man fo lange für
eine poetische Uebertreibung hielt, lag jetzt in ihren
Ruinen vor unferm Anblick ausgebreitet.
Diese Stadt, beschrieben von Herodotus, nach
Erzählungen Aegyptischer Priester, dem nun wieder alle
folgende Geschichtsschreiber nachschrieben, berühmt durch
die Menge feiner Könige, welche ihrer Weisheit wegen
unter die Götter versetzt wurden; durch Gesetze, wel-
che man verehrte, ohne sie jemahls zu kennen; durch
die Wissenschaften, großen und räthfelhaften Inschrif-
ten vertraut, die er stern Denkmähler der Künste, ehr-
würdig durch die Zeit– dieses verlaßne Heiligthum–
verödet, von der Barbarey der Wüste gleich gemacht,
in der es lag; diese räthfelhafte Stadt, eingehüllt im
Schleyer des Geheimniffes, hinter dem sich selbst die Ko-
loffe vergrößerten; diese in Finsterniß verbannte Stadt,
welche selbst der Einbildung sich in dunkeln zurückge-
drängten Schattenbildern der Vergangenheit zeigte, er-
fchüttert noch jetzt als Gespenst ihrer ehmahligen Herr-
lichkeit. Der Anblick ihrer weit und breit zerstreuten
Ruinen überraschte die Armee fo, daß sie von felbst
stehen blieb, freudig in die Hände schlug, als wäre
die Eroberung der Trümmer dieser ehemahligen Haupt-
stadt das Ziel ihrer rühmlichen Arbeiten, die vollende-
te Eroberung Aegyptens.
Ich entwarf diese erste Ansicht fo flüchtig, als
sollte Theben mir entlaufen. Ich fand unter den be-
geisterten Soldaten keine, die mir zur Stütze meines
Reißbrets dienten, und keine Rücken, die die brennen-
den Sonnenstrahlen von mir abhielten. Wie gern
möchte ich meinen Lesern die Szene versinnlichen, ih-



349 m

nen das Gefühl mitzutheilen, das der Anblick die
fer großen erhabnen Gegenstände in mir erweckte;
die elektrische Bewegung der Soldaten, eines Heers,
deren reizbare Empfänglichkeit für alles Schöne mich
glücklich machte, mit ihnen zu reisen, stolz, der gro-
ßen Nation anzugehören.-
Die Lage dieser Stadt ist idealisch schön; ihre Rui-
nen beschreiben einen weiten Umfang, der jenen alten
Ruf ihrer Größe bestätigt. Der Durchmeffer Aegyptens
ist nicht geräumig genug sie zu faffen. Ihre Denkmäh-
ler lehnen sich an die beyderfeitigen Bergketten, die es
begränzen, ihre Gräber nehmen die Thäler ein von Ost
bis beymahe in die Wüste. Ich entwarf eine Zeichnung
von dem Punkte, wo ich feine, Obelisken und die so
berühmten Portikus unterscheiden konnte. Ueberzeugt,
meine Leser würden mit demselben Intereffe den Pro-
spekt einer so merkwürdigen Gegend betrachten, als
ich begeistert am Original hängen blieb, und daß es
die vornehmste Pflicht eines Reisenden fey, die Resul-
tate eines Unternehmens, und was er beim Anschauen
der Gegenstände empfand, dem Leser vorzulegen, oh-
ne sich selbst ein Urtheil darüber zu erlauben, werde ich
alles, was ich zeichnete und in meiner Mappe wäh-
rend der Reife sammelte, in Kupfer gestochen, liefern.
Ich weiß, daß die Ansicht der Ruinen von Theben auch
in der weitesten Entfernung viel Anziehendes behält,
und mein Abriß nach der Natur, Freunden der Alter-
thumskunde und Liebhabern romantischer Gegenden
gleich willkommen feyn würde.
Jetzt theilen sich vier kleine Städte in die Reste
des alten Thebens, und der Fuß mit feinen Krümmuns
gen scheint gern in der alten Stadt zu verweilen.

In



2
i

.--

4

In der Nachmittagsstunde gegen ein Uhr kamen
wir in eine Wüste, ehemahls das Feld der Todten.
Der Felsen, einer senkrechten Fläche nach behauen,
bildete auf drei Seiten eines Vierecks regelmäßige
Eingänge, hinter welchen doppelte und dreifache Gal-
lerien und Kammern zur Ruhestätte der Verstorbenen
dienten. Ich ritt mit Defair hinein, im festen Ver-
trauen auf den Frieden, der diese Wohnungen der Ru-
he und des heiligen Schweigens um schwebt. Bald aber
wurden wir aus den finstern Theilen der Galerie mit
Steinwürfen und Wurfspießen von ünsichtbaren Fein-
den empfangen, welche unsern weitern Entdeckungen
ein Ende machten. In der Folge erfuhren wir, daß
ein beträchtlicher Völkerstamm diese finstern Schlupf
winkel bewohne und zu Räuberhöhlen entweihe; dieses
Volk fey in beständigem Aufruhr gegen die Staatsob-
rigkeit, und der Schrecken der umliegenden Gegend.
Wir hatten wichtigere Geschäfte, als eine genauere
Bekanntschaft jener Höhlenbewohner zu suchen, und
eilten schleunigst zurück. Für diesmahl hatten wir The-
ben nur im Vorüberfluge gesehen.....

Ein hämisches Schicksal bestimmte meinen Aufent-
haltmondenlang in Zoalie, Beniouef und Girge, wäh-
rend es neidisch die großen Gegenstände meines Suchens
schnell an mir vorüberriß. Kurz nach der Flucht aus
den Grabmählern stießen wir auf einen Tempel, mei-
nem Urtheile nach einen der ältesten und früh verfalle-
nen; Farbe der Steine, die unvollkommene Bauart,
außerordentliche Einfalt seiner Verzierungen, Regello-
figkeit seiner Linien, einer Verhältniffe, vorzüglich die
Plumpheit seiner Skulptur, verkündigten, ein Alter-
thum. Ich eilte, ihn meinen Zeichnungen einzuver-
eiben. Unsere Truppen, welche jetzt Tag und Nacht
marschirten, im Galopp verfolgend, kam ich zu einem

Denons Reise,----- O

-

-“,
-



242 =-

zweyten Gebäude, nicht viel bedeutender und eben fo
wenig erhalten, als das vorhergehende. Auf dem We-
ge stieß mir eine Bildsäule von fchwarzem Granit
auf. Ich fage gefliffentlich: Granit, weil ich als
entschieden voraussetze, daß es dieselbe Steinmaße fe),
die man lange Zeit mit dem Nahmen Bafalt beleg-
te, und woraus die prächtigen ägyptischen Löwen am
Fuße des Kapitols gearbeitet sind. Seinen Eingang
bildeten zwey viereckigte Werkstücke zu beyden Seiten
einer ungeheuer großen Thür. An der innern Mauer fielen
zwey Basreliefs die Siege eines Heroen vor. Com-
pofition fowohl als Ausführung find äußerst regellos
und abgeschmackt, ohne Perspektive, Plan, Einhei-
lung, gleich allen Erstlingsversuchen der bildenden Kün-
fe. Ich sah das Kasernengekritzel zu Pompeja, die
fimpeln Entwürfe, von den römischen Soldaten auf
die getünchten Mauern; sie glichen den gegenwärtigen
und den Entwürfen der Kinder, die, ohne Erfahrung,
Nachdenken und angestellten Vergleichungen ihre ersten
Ideen anschaulich machen wollen. Der Held erscheint
hier– wie billig– in Riefengröße und die streiten-
den Feinde fünf und zwanzigmahl kleiner. War das
damahls eine Schmeicheley des Künstlers, so war sie
wahrlich fehr übel angebracht; denn der Streit gegen
folche Pigmäen muß einem Helden von feiner Größe
mehr Schande als Ruhm bringen.
Einige Schritte von dieser Thüre finden sich die
Ueberbleibsel eines ungeheuren Koloffes. Man hat ihn
muthwillig zertrümmert; denn die Ueberbleibsel haben
ihre Politur fo schön erhalten, daß, wenn der ver-
heerende Geist jener Barbaren die Sorgen der Ver-
nichtung dieses Kunstwerks dem Zahn der Zeit allein
überlaffen hätte, wir uns des Anschauens feiner gan-
zen. Vollkommenheit zu erfreuen haben würden.



----------- '- 243
Zu einer Idee einer Größe genüge nir zu sagen,
daß seine Schultern fünf und zwanzig Fuß. Breite be-
schreiben. Nach diesem Verhältniß wäre das Maß des
ganzen Koloffes siebenzig Fuß. Sein Verhältniffe sind
regelmäßig, der Styl ist mittelmäßig, aber die Aus-
führung vollkommen. Im Sturz ist er auf das Ge-
ficht gefallen, wodurch dieser interessante Theil dem An-
schauen entzogen wird. Der Kopfputz ist zertrümmert,
man kann daher nicht bestimmen, ob er einen König
oder eine Gottheit vorstellen sollte; war es das Bild
des Memnon oder des Offimand. Die Beschreibun-
gen, die man bis jetzt darüber hat, an Ort und Stel-
le mit diesen Denkmählern verglichen, dienen mehr zur
Verwirrung als Aufklärung der Begriff.-
Wäre es, was allenfalls erwiesen werden könn-
te, das Bild des Memnon, so wären alle Reisende
feit zweitausend Jahren im Gegenstände ihrer Wiß-
begierde getäuscht, wie man aus der Inschrift ihres
Nahmens auf einem andern Koloffe sieht, von dem ich
fogleich sprechen werde.---------
Von der erstern Bildsäule ist ein Fuß übrig, sehr
gut erhalten, und leicht zu transportieren. Er könnte
in Europa als Maßstab bey Vergleichung von Denk-
mählern dieser Art dienen und einen Pendant zu den
koloffalischen Füßen im Hof des Kapitols zu Rom ab-
geben. Der Ort, der dieses Bild umgab, konnte ein
Palast oder ein Tempel, auch wohl beides zugleich
fyn. Denn schickte sich das Basrelief in den Palast
eines Monarchen, so paßten acht Priesterfiguren vor-
zwey der innern Portikus in einen Tempel, wäre es
auch nur, den König zu erinnern, daß, nach dem Ge-
fetz, die Priester allezeit um den Monarchen seyn, ihm
beystehen und dienen müffen.



244- ems
Endlich liegt diese Ruine auf dem Gipfel des Bers
ges, war in den letztern Zeiten nicht bewohnt, und
ist noch so gut erhalten, daß sie eher ein unvollende-
tes Gebäude, als ein zertrümmertes scheint. Man
sieht hier eine Menge Säulen bis auf ihre Vasen; ih-
re Verhältniffe sind groß, aber der Styl, wenn schon
weit gereinigter als jener des vorhergehenden Tempels,
steht, in Hinsicht auf Würde, Feinheit der Ausfüh-
rung einzelner Theile, jenem zu Tintyra weit nach.
Wie gern hätte ich einen vollkommenen Plan entwor-
fen, aber die Zeit eilte mit der galoppierenden Armee
dahin; ich mußte ihr folgen, um sie nicht durch bestän-
dige Beobachtungen zu sehr aufzuhalten.-
In der Ebne wird man durch zwey sitzende, große
Figuren angezogen, zwischen welchen, dem Herodotus
zufolge, dem Strabo und allen feinen Abschreibern, die
berühmte Statue des Offimand, der größte Koloß, ge-,
standen haben soll. Offimand selbst war so stolz auf
so ein kühnes Unternehmen, daß er auf das Piedestal
dieser Statue eine Inschrift fetzen ließ, worin er aller
menschlichen Macht trotzte, die sich an dieses Bild fre-
velnd wagte; so wie jene an seinem Grabmahl, dessen
abentheuerliche Beschreibung wahrscheinlich idealisch ist.
Die beyden Statuen find ohne Zweifel die der Mutter
und des Sohnes, jenes Prinzen, dessen Herodotus er-
wähnt; jene des Königs ist verschwunden. Zeit und
Eifersucht stritten sich um das Werk ihrer Vernichtung,
nur ein unförmlicher Granitblock bezeichnet ihre ehe-
mahlige Existenz, und erfordert den geübten Blick des
Alterthumsforschers oder Bildners, einige einzelne, der
vernichtenden Zeit entschlüpfte, Parthien aufzufinden.
Doch sind auch diese so unbedeutend, daß sie nicht die
geringste Idee von ihren Umriffen geben können. Die
beyden noch vorhandenen haben funfzig bis fünf und



=-_ 245
funfzig Fuß nach Verhältniß. Sitzend legen sie ihre
beyden Hände auf die Knie. Alles, was sich daran
erhalten hat, zeigt einen eben so harten Styl als rich-
tige Ausführung. Den Basreliefs und kleinen Figu-
ren, welche den Sitz der einen gegen Mittag gerichte-
ten Figur bilden, fehlt es nicht an Feinheit und Gra-
zie in der Ausführung. An dem nach Mitternacht ge-
richteten Beine sind die Nahmen der vornehmen Rei-
finden der alten und neuern Zeit mit griechischer Schrift
eingegraben, welche hierher reisten, um die Töne der
Bildfäule des Memnon zu hören. Hier ist der Ort,
wo man sich von der Macht des Rufs über den mensch-
lichen Geist überzeugen kann, wo, selbst in jenen Zei-
ten noch, als die alte Regierung Aegyptens und der
Neid der Priester den Fremden den Zutritt zu diesen
Denkmählern nicht mehr wehrten, der Hang zum Wun-
derbaren eine Menge Neugieriger herbeylockte, diese
sonderbaren Bildsäulen zu besuchen; daß im Zeitalter
Adrians, aufgeklärt durch das Licht der Philosophie,
wo Sabina, die Gemahlin dieses Kaisers, so gelehrt sie
übrigens war, gleich den Gelehrten, die sie begleite-
ten, die Stimme des Bildes gehört zu haben verfi-
cherte, die zu ihrer Zeit weder eine physische noch po-
litische Maschinerie mehr hervorbringen konnte. Aber
der Stolz, feinen Nahmen durch eine Inschrift auf ei-
nem Alterthume dieser Art zu verewigen, wirkte stark
genug auf die vorhergegangenen Schreiber, daß er bey
den nachfolgenden leicht das Verlangen erregen konnte,
auch den ihrigen beizufügen, und den Ruhm ihres
Nahmens, wie den des Bildes, zu vermehren. Daher
die unzähligen Inschriften von Nahmen aus allen Völ-
kerschaften und Zeitaltern.-
Eben hatte ich angefangen diese fürchterlichen Ko-

loff abzuzeichnen, als ich mich umsah und mich mit
-

--



246=/

meinen erhabnen Originalen allein befand. Die Ge-
danken, die mir ihr gegenwärtiges Verlaffeneyn ein-

gab; die schauerliche Erinnerung an den Ort, wo

ich mich, verlaffen von aller Hülfe, mancherley Unfäl-
len ausgesetzt befand, beflügelten meine Füße, meine
neugierigen Begleiter aufzusuchen, welche schon bey ei-
nem großen Tempel, unfern dem Dorfe Medinet-Abu,
angekommen waren. Im Vorbeyeilen bemerkte ich,
daß die Stelle von Offimands Grabe bebaut war, und
folglich die Ueberschwemmung auch bis dorthin dringt;
weil die Gegend, wo das Nilbette erhöht war, oder
wo man in alten Zeiten durch Dämme das Eindrin-
gen der Ueberschwemmung nach diesem Theile der Stadt
zu verhindern suchte, den wir eben bereiten, sich jetzt
in ein weitschichtiges Feld mit grünen Kräutern verwan-
delt hatte, das eine reiche Erndte versprach.
Rechts auf dem Wege nach dem Dorfe Medi-
net-Abu, am Fuße eines Berges, steht ein großer
Palast in verschiednen Zeitaltern erweitert und ver-
beffert.
- So viel ich im Vorüberreiten beim ersten ueber-
blicke bestimmen konnte: ist der Grund dieses Gebäu-
des, welcher, an den Berg gelehnt, mir der älteste
des Gebäudes schien, überall mit tief eingehauenen
Hieroglyphen bedeckt. Die Katholiken benutzten ihn im
vierten Jahrhundert zu einer Kirche, gaben ihm zwei
Reihen Säulen, um im Styl der damahligen Zeit ein
Gewölbe zu tragen. Gegen Mittag befinden sich Aegyp-
tische Zimmer mit viereckichten Fenstern, Treppen mit
Geländern, das einzige Gebäude von allen die ich bis
etzt gesehen, das kein Tempel war. Auf der Seite
waren Arbeitsgebäude von alten Baumaterialien er-
richtet, vor ihnen war eine Fagade und ein Hof uns
vollendet geblieben.---

-



= 247

Nur die Uebersicht eines flüchtigen Augenblicks,
nicht eine genaue Untersuchung konnte ich diesem Ge-
genkande widmen. Kaum war der Neugier erster
Durst gelöscht, als Desair wieder in feinen Galopp
fiel, als habe er Manelukken auf der Ebne gefehn.
Er führte uns noch zwey starke Stunden ins Nacht-
quartier, wo ich, meines Theils, in einen Tempel ein-
quartiert wurde.
Endlich konnte ich einmahl vom Pferde steigen.
Der letzte Augenblick des Tages verschwand fo eben,
ich benutzte ihn noch fo schnell als möglich, eine Zeich-
nung von der Gegend zu entwerfen. Die Figur des
Typhon oder Anubis ist sehr oft im Innern des Tem-
pels wiederholt, daß man glauben sollte: dieses Denk-
mahl fey ihm geweiht. Er wird mit dem Bauche ei-
nes Schweines mit Brüsten vorgestellt, ähnlich jenen
der heutigen Aegypterinnen. Gegen Morgen, hundert
Toifen vom Tempel, befindet sich ein ziemlich geräumi-
ger ausgemauerter Behälter, zu dem man vier Stufen
herabsteigt.
Zweyhundert Toifen weiter in der nämlichen Rich-
tung stößt man auf die Trümmer einer Kirche, im
vierten oder fünften Jahrhundert erbaut; die fhönsten
Aegyptischen Trümmer, Säulen von Granit, prächtig
gearbeitet, zierten das Schiff dieser Kirche. Jetzt ist
alles zerstört; nichts ist übrig als das Hinterthel vom
Chor und die Trümmer der Grundmauern. Men-
fchenhände haben dieses Gebäude verwüstet, denn fei-
ner guten Bauart nach konnte es noch lange der Zeit
trotzen.
Der Tag endete. Ich kehrte zurück, voll von der
bunten Menge von Gegenständen, die in diesem kurs
zen Raume meinen Augen vorüber gleiteten. Ich hatte
in den abgelaufenen zwölf Stunden so viel gesehen,



243

womit ich mich einen ganzen Monat, und länger, köst-
lich unterhalten konnte, ohne mir auf morgen nur einen
Augenblick des Nachdenkens über das Gesehene ver-
sprechen zu können."--
" Am Morgen des 8ten fah ich am Ufer des Nils
einen Tamarindenbaum von ungeheurer Größe. Die
Ueberschwemmungen hatten ihn nach und nach unter-
wurzelt, daß er endlich umgestürzt war. Der größte
Theil feiner Wurzeln trieb jetzt Blätter. Die alten
Zweige, welche auf die Erde zu liegen kamen und sich
mit ihr vereinigt hatten, bildeten nun feinen Fuß.
Der Stamm lag also horizontal. Durch eine umge-
kehrte Ordnung des Kreislaufs seiner Säfte blühete er
allenthalben, daß die Türken, feines sonderbaren An-
fehens wegen, keinen Augenblick angestanden wären,
ihn zu einem Wunderbaume zu machen. Ich würde
ihn abgezeichnet haben, wenn ich mich nicht zu weit hin-
ter der Division befunden hätte, und eine Zeichnung
einer solchen Naturerscheinung sehr eigensinnig gemacht
werden muß, wenn sie dem Naturforscher nützen foll.
Bey unsern Stillstand fanden wir abermahls ei-
ne Zusammenpreffung (étranglement) des Nils, die
ich abgezeichnet habe. Die Lybische Bergkette, auf ein-
mahl gegen Morgen gewendet, schließt den Nil gegen
das arabische Kettengebirge ein. Gedrängt zwischen
diese beiden natürlichen Dämme, stürzt er jenen nieder,
der am wenigsten Widerstand leistet, läuft angeschwollen
durch feinen unterirdischen Fall, durch ein Bett fandi-
gen Kiefes, den er im Lybischen Flußbette fand, und
zeigt bey feinen Durchreisen zwey hervorragende Fel-
fenspitzen.– Gibelin, oder die zwei Berge, wird dies
fer Fels genannt. Er dient zur Grenze einer Unter-
abtheilung des obern Aegypten, und unter der vorigen
Regierung bildete er die Schranken der rebellischen Beys,

'--------
/



--- 249

welche sie, in das obere Said verwiesen, nicht über
- fchreiten durften, ohne gesetzwidrig zu handeln.
Osman Bey, nachdem man ihn nach Coffeir ge-
schickt hatte, begleitet von Menschen mit geheimen Be-
fehlen, ihn bey feinem Einschiffen nach Mekka, dem
Ort feiner Verbannung, zu tödten, kam feinen Meu-
chelmördern zuvor und rettete sich nach dem obern Aegyp-
ten. Dort versammelte er eine Anzahl Mamelukken
und zwang mit diesen Murat, mit ihm zu unterhandeln
und ihm die Oberherrschaft zwischen dem Gibelin und
Syene abzutreten.
Nach dieser Zusammenpreffung erweitert sich das
Nilbette wieder, ohne Gewinn für den Feldbau. Wei-
te Felder, vom übergetretenen Waffer durchwühlt und
zerriffen, warten vergebens auf ihre Bearbeitung, die
großen Gewinn bringen würde.--
Den 9ten kamen wir zeitig des Morgens zu Esne,
der letztern und wenig bedeutenden Stadt in Aegypten
an. Murat mußte sie einige Stunden vor der Ankunft
unserer Reuterey verlaffen, und einen Theil seiner Zel-
te und vielen Bagage vorbrennen, um feinen Marsch
zu beschleunigen. Wir glaubten, daß er Willens sey
Aegypten zu verlaffen, und sich, um uns zu ermüden
und zu zerstreuen, nach Nubien zurück ziehen würde.
Dieses Land konnte unmöglich eine Armee, wie die
unfrige, ernähren. Demnach konnte er hoffen, feine
Kräfte wieder zu fammeln, und neuverstärkt aus der
Wüste unsere Detachements anzugreifen.
Esne ist das alte Latopolis. Noch sieht man am
Ufer des Nils einige Trümmer feines Hafens oder der
Brücke, welche öfters wiederhergestellt worden, und
obgleich hie und da ausgebessert, sich doch in einen
täglichen Zustande befindet.
Auch befindet sich in der Stadt der Portikus ei-



250=

nes Tempels, meiner Meynung nach eines der voll-
kommenften Ueberbleibsel der alten Baukunft. Er steht
bey dem Bazar; auf dem großen Platze, den er außer-
ordentlich zieren würde, könnten die Einwohner feinen
Werth begreifen. Statt dessen haben sie ihn mit den
abscheulichsten Begräbnissen verunstaltet und zu dem un-
würdigsten Gebrauche herabgewürdigt. Der Portikus
ist sehr gut erhalten und mit Bildwerk reich verziert;
er besteht aus achtzehn Kolonnen mit geschweiften Ka-
pitälern, kanellirt und eben fo elegant als edel: Ich
entwarf einen Plan und mahl:rische Ansicht dieses Al-
terthums. Die erhaben gearbeiteten Hieroglyphen, wor
mit er in- und außerhalb bedeckt ist, sind mit vieler
Sorgfalt ausgeführt. Man bemerkt einen Thierkreis,
große Menschenfiguren mit Krokodilköpfen. Die Ka-
pitäler, wenn schon jedes von verschiedner Gattung,
nehmen fich schön aus. Ein Beweis, daß die Aegyp-
ter nichts von andern Nationen entlehnten, ist, daß
fiel alle Verzierungen, woraus ihre Kapitäler zufam-
mengefetzt find, von Erzeugniffen ihres Landes nah
men, wie der Lotus, die Palme, die Weinrebe, die
Binfe u. f. w. Ich verließ diesen Tempel nicht eher,
bis wir uns auf den Marsch begaben. Die Hälfte un-
ferer Artillerie ließen wir zu Esne, um desto leichter in
einem Lande marschieren zu können, wo die Lebensmit-
tel mit jeder Meile abnehmen, und endlich fast auf
nichts zurückkommen. Drey und eine halbe Meile von
Esne blieben wir liegen.

Den 10ten, nach dreystündigem Marsche, drey
Viertelstunden vom Fluffe, am Eingang der Wüste,
fanden wir eine kleine Pyramide von funfzig oder fech-
zig Fuß von der Bafe, aus kleinen Mauersteinen er-
haut, die zu klein find, um sich lange in gehöriger



= 251

Verbindung zu halten; auch war der Beschlag von
pben bis unten abgefallen.-
Zwey und eine halbe Stunde vor Edfu fanden wir
die Ruinen von Hieraconpolis, welche in den Ueber-
bleibseln der Thüre eines ansehnlichen Hauses bestan-
den, nach der Größe der Steine zu urtheilen, den Um-
fang der Ruinen, der Durchmeffer der zerstückten Ka-
pitäler, die man hin und wieder auf dem Boden zer-
freut findet. Die Steinmaße, aus der der Tempel zu
Hier a c on p o l is besteht, ist fo mulmig, daß kaum
die Form des Gebäudes kenntlich ist. Die einzelnen
Parthien find gänzlich verloren. Einige Toifen wei-
terhin unterscheidet man mit Mühe einen andern, der
noch verfallner als der vorhergehende ist. Die Ueber-
bleibsel der Stadt sind weiter nichts, als Bruchsti-
cke fehr hart gebrannter Ziegelsteine, und einige Trüm-
mer von Granit. Ich zeichnete so viel ich konnte von
diesen bey nahe ganz verwitterten Ruinen, und mich mit
meinem jämmtlichen Gefolge, in jener traurigen Ge-
falt, die eine Folge der Beschwerden dieser Reise war.
An der andern Seite des Fluffs fahen wir zwey-
hundert Mamelukken mit ihren Equipagen herabkom-
men. Wir wußten, daß es Elfy-Bey war, der, ver-
wundet von Samanhout, mit den andern Beys die
Katarakten nicht paffren wollte.
Als wir näher kamen, bewunderten wir die vor-
treffliche Lage von Apollinopolis. Sie beherrschte den
Fluß und das ganze Thal von Aegypten, und ihr präch-
tiger Tempel ragte noch immer, gleich einer Festung,
herrschend über die weiten Trümmer und die Gegend
empor. Diese Idee, ganz natürlich von seiner Lage
abgeleitet, macht, daß dieser Tempel im ganzen Lan-
de nur unter dem Nahmen der Festung bekannt ist.



252=-
Mit Verdruß fah ich voraus, daß wir fehr spät
dort ankommen würden und unsere Abreise wahrschein-
lich fehr früh vor fich gehen werde. Ich eilte im Gal-
lopp, den vordersten Gliedern der Soldaten vorzukom-
men, und noch vor Sonnenuntergang den Ort meiner
Bestimmung zu erreichen. Ich konnte für diesmahl
nichts thun, als dieses Gebäude durchreiten, defen Grö-
ße, Erhabenheit, Pracht und Standhaftigkeit, mit der
es der Zeit trotzte, alles übertraf, was ich bis jetzt in
Aegypten gefehen. Der Eindruck, den der Anblick die-
fes großen Prachtgebäudes auf mich machte, war fo
gigantisch, wie feine Verhältniffe.-
Es bildet eine lange Reihe pyramidenförmiger
Thore, Höfe mit Gallerien geziert, Säulengänge, be-
deckte Hallen, zum Theil aus dem Felsen selbst ge-
hauen.--
Die einbrechende Nacht hinderte mich, dieses au-
ßerordentliche Gebäude völlig zu umwandern, und mei-
ne Brust begann von neuem über das Schicksal zu er-
feufzen, das mich von Gegenständen hinwegriß, an de-
nen meine Bewunderung fo gern länger verweilt hätte.
Die Festigkeit dieses Gebäudes fach wunderbar
mit den verwitterten Ruinen der neuern Bewohner in
feinem Innern ab. Ein Theil der Inwohner des Dor-
fes hatte seine Wohnungen im Hofe des Tempels auf-
geschlagen. Es waren elende Hütten, die, gleich den
Schwalbennestern an unsern Häusern, an den Mauern
klebten, ohne sie zu entstellen.
Diese Verwirrung, ärgerlich beym ersten Anblick,
bildet einen mahlerischen Contrast durch die Zusam-
menstellung der verschiedenen Zeitalter und Menschen.
Es fragt sich: ist es billig von uns, anstößig zu fin-
den, daß unwiffende Völker ihrer Wohnungen leichtes
Gebälkan die Riesentrümmer der Vorwelt lehnen, oh-



samme 253

üe zu fürchten, Schönheiten zu entstellen, die ihre Aus
gen nie sahen, für die fiel keinen Begriff finden konns
ten? Warum laffen wir, im Besitz beffer: Wiffens,
die Rennbahn von Nimes verschütten? Ueber Edfu zieht
sich das Land zusammen und behält nicht über eine
Viertelmeile Breite zwischen der Wüste und dem Fluß-
bette.
Gegen Mittag rasteten wir an dem Ufer des Nils.
Die Kavallerie war vorangegangen. Eben als wir
zum Marsche wieder aufbrechen wollten, ließ sie uns
fagen, wir würden eine Wüste von sieben Meilen zu
paffren haben. Es war schon zu weit am Tage, um
einen so langen Weg zu beginnen: wir lagerten in ei-
nen verlaffenen Dorfe, wo glücklicher Weise ein Ge-
hölz war.----
Gegen drey Uhr den iten brachen wir auf. Nach
einer Stunde Wegs im bebauten Lande traten wir in
die Wüste. Die Gebirgsarten waren Schiefer, Sand,
weißer und rofenfarbiger Quarz, braune Kiefel, und
etwas weißer Karneol"). Nach fünfstündigem Marsch
in der Wüste waren die Schuhe zerriffen; die Solda-

---

*) Ich finde diese Stelle im Original undeutlich, und
da der Verfaffer keine mineralogische Kenntniffe ge-
habt, für den Naturforscher unbefriedigend, d'ardo-
se pourrie, de gres, de quartz blanc et rose, de
cailloux „bruns, avec quelques cornalins blanches.
Was find braune Kiefel und weißer Karneol? Der
erfere Ausdruck ist zu allgemein, und kann jede Art
Gerölle, worunter die Feuersteine gehören, welche
er vermuthlich auch gemeint haben mag, begreifen.
Das Beywort: blanc kömmt dem Karneol nicht zu,
da es keinen weißen Karneol gibt; hat er vielleicht
weißen Kalzedon gemeint?

Anmerk. d. ueberfetzer



254–-

ten wanden, was sie von Leinwandlappen bey sich hat
ten, um ihre Füße. Ein brennender Durst folterte
fie. Nur Nilwaffer war zu finden. Die Quellen wa-
ren vertrocknet, die Leute abgemattet. An den Nil zu

kommen, mußte man einen Umweg von einer Meile

machen; aber der Durst befahl, man eilte hin. Die
Equipage war nur zum Theil gefolgt, da die Thiere,
bey gänzlichem Mangel an Weide vom Hunger abge-
mergelt, nicht mehr fort konnten. Welche Verlegen-
heit, als man den Truppen ankündigen mußte, es fey
nichts zu effen vorhanden!– Traurig fahen wir ein-
ander an. Kein Murren, aber fürchterliches Schwei-
gen über das ermattete Heer. Thränen, der Ver-
zweiflung traurige Vorboten, traten hervor. Schreck-
licher war ihre fumme, Mark durchgreifende Spra-
che, als der wüthenden Verzweiflung rafendste Aus-
brüche.--
In dieser verzweiflungsvollen Lage theilten wir
die leichte Ladung Butter eines Kameels mit jenen, de-
ren Vorrath zu Ende war; man suchte in den Säcken,
fand noch etwas Mehl, und theilte jedem eine Hand-
voll mit. Man beschloß, Pfannenkuchen zu backen.
Ein Baum gab uns Holz. Die Melancholie war ver-
scheucht; die französische Heiterkeit kehrte zurück und
hob den gesunkenen Muth. Unfer Mahl war bald ver-
zehrt; aber vor uns lag der Weg– und unsere ar-
men Pferde, die keine Pfannenkuchen genoffen, wank-
ten erschöpft unter uns. Wir mußten sie führen, oder

stehen laffen. Vorwärts ging unser Weg. Ich hielt

feine Vollendung bei diesen Umständen für unmöglich.
Aber die Noth trieb uns an, und wir hatten Hülfs-

mittel aufgefunden, auf die fiel uns führte.-

Eine halbe Stunde darnach, als wir die erstere
Wüste zurück gelegt hatten, fanden wir die Ruinen von

-



Silfilis. Sie bestehen aus Trümmern von Ziegel-
feinen und den Ueberbleibseln eines Tempels, dessen
höchste Mauern nicht die Höhe von drey Fuß über den
Boden überfähritten. Man erkennt noch, daß das
Schiff dieses Tempels, bedeckt mit Hieroglyphen, von
einer Gallerie umgeben war, zu der man in spätern
Zeiten einen Portikus ohne Hieroglyphen gefügt hatte.
Zum dritten Mahle betraten wir die Wüste. Eine
Hyäne folgte dem Zuge schon seit einiger Zeit.–
Die Flfen bestanden hier beynahe ganz aus Gra-
mit, Kiefel jeder Art und von jeder Farbe, der glän-
zendsten Politurfähig. Ich fand Karneol, Jaspis und
Serpentin. Der Sand war Gerölle von Granit und
Kieseln, woraus die Fellen bestanden. Von einem er-
habnen Berggipfel genoffen wie die Aussicht in eine
weit gedehnte Ebene, worin wir den Nil schlängeln
fahen. Wenn er in gerader Richtung von Mokattam
herabgelaufen, kehrt er nach Nordost, um dann wie-
der nach Norden zu gehen. Auf dieser Erdspitze be-
merkt man die Trümmer eines Pharus, der diese Ge-
gend, den Schiffern gefährlich, ehedem beleuchtete.
Vom andern Winkel erheben sich die Anhöhen von
Ombos, schöne Denknähler zeigend.-
Mit der Krümmung des Fluffes und einem feiner
Arme bildet sich eine überschwemmte Insel, welche al-
lein zwanzig Quadratmeilen des benachbarten Landes
beträgt. Ihre Lage schützte es vor den Einfällen der
Reuterey der Mamelukken und unserm Besuche. Die
Bewohner des festen Landes hatten sich dorthin zurück
gezogen. Wir verließen das große Dorf Binban,
an der Wüste gelegen und fo traurig wie diese. Nach
eilfstündigem Marfche langten wir dort an. Die Heers
de Rindvieh, welche uns folgte, hatte sich zerstreut;
nicht ohne Furcht, daß sie uns vielleicht abgetrieben



256/=

worden, mußten wir fie erwarten. Das Dorf bot uns
nichts als einige Mauern an, die bis auf den Grund
aufgegraben waren. Hier war ich Zeuge eines Auf-
tritts, in dem sich die wildeste Grobheit mit der ge-
fühlvollsten Gaffreyheit zeigte. Ist der Geiz finnreich
einen Ort zu finden, den er feinen Mammon ver-
traut, so ist das Bedürfniß noch schlauer ihn auszu-
spüren.-
- Ein Soldat stieg aus einer Höhle, indem er eine
erbeutete Ziege nach sich zog. Ein alter Mann folgt
ihm mit zwey kleinen Kindern, die er an die Brust
gelegt auf seinen Armen trägt. Er legt sie auf die
Erde, fällt auf die Knie, und ohne ein Wort zu spre-
chen, deutet er unter einem Strom von Thränen,
daß diese Kinder sterben werden, wenn man ihnen diese
Ziege nimmt. Blind und taub bleibt der gierige Räu-
ber bey diesem herzschneidenden Bilde, und schon ist
die Ziege erwürgt. In demselben Augenblicke springt
ein anderer Soldat herbey. Auch er trägt ein Kind
auf seinen Armen, vermuthlich von einer Mutter, die
vor uns geflüchtet, in der Wüste verlaffen. Der Brave
Mann, beschwert mit seinem Tornister, Gewehr, Pa-
tronen und der Ermattung eines viertägigen Geschwind-
marsches, trug es bereits zwei Meilen auf seinen Ar-
men; der Trieb, das arme kleine Geschöpf zu erhalten,
hatte seine Kräfte gestählt. In dem verlaffenen Dorfe
weiß er nicht mehr, was er mit dem Kinde anfangen
soll. Er entdeckt einen einzigen Inwohner, sieht zwey
Kinder, und ohne sich weiter zu unterrichten, überläßt er
ihm auch noch den Gegenstand feiner Sorgfalt mit dem
Enthusiasmus eines gefühlvollen Wesens, das eine
gute Handlung verrichtet hat.....>
Bey dem grauen Anblick des Hungertodes eines
meiner Mitgeschöpft würde mich jener Soldat getrö-
. .“--- stet,



257

fiet, mein wils empörtes Herz zur Menschlichkeit zurück
geführt haben. Welche fanften Gefühle mitten in den
Schrecken des Krieges! Die Seele lebt wieder auf
Das ist frisches stärkendes Waffer in der Wüste dem
Lechzenden. Ich konnte dem Unglücklichen Geld und
Zwieback geben, aber nichts thun für die Armen schmach-
tenden Kinder. Mit Jammer erfülltem Herzen floh
ich das empörende Schauspiel des Unglücks, defen
Schluß ich anzusehen nicht vermochte, da es nicht in
meiner Macht fand ihn glücklich zu entwickeln,
Den 12ten neue Wüsten zu durchirren. Die Fel
fen fand ich von Granit und Sand gemischt. Letzte-
rer bildete eine mulmichte, leicht zu zerbröckelnde Krus
fe. Die Thäler sind mit klarem Sand gefüllt. Sei-
nie Oberfläche ist eben wie jene des frischen Schnee,
daß leicht die Fußstapfen der Thiere sich eindrücken, und
man sehen kann, wer seit dem letztern Winde die Wü-
sie durchreiste. Am häufigsten findet man Spuren der
Gazelle. Dieses artige kleine Thier, mehr furchtsam
als wild, wenn er feine Nahrung an den Ufern des
Fluffes genommen, kehrt zurück, feine Furcht in der
schweigenden Wüste zu verbergen. Ich machte die traue
rige Beobachtung, daß ein feindliches Thier fast immer
dieses artige Geschöpf verfolge. Sein schneller Lauf
sichert ihm seine Freyheit nicht, und die enge Felsen-
ritze gewährt ihm keine Freystatt gegen feinen Tyran-
nen. Auf unserer Reise sähen wir zwei der schöner
gebildeten ihres zahlreichen Geschlechts,-
Wir setzten unsern Weg gleich langsam und be-
fchwerlich fort, ruhten öfters, um unsere Strümpfe
äuszubeffern und frischen Odem zu schöpfen. Nach
mittags fand ich mitten in der Wüste Spuren einer
alten Landstraße, zu beyden Seiten mit großeu nach
der Richtschnur eingemauerten Steinmafen. Sie führe
Denons Reife. R



158

te gerade zu auf Syene. Die Soldaten waren so er»
mattet, daß fie, statt die Wüste zu verlaffen, am er
ften Orte, wo unsere Pferde Weide fanden, fich wieder
lagerten. Mir schien es unmöglich, fiel der Wüste zu
entführen, oder fiel wieder von ihrem Lager empor zu
bringen. Ich felbst war mit meinen Kräften zu Ende,
blieb wie angeschmiedet auf dem Boden liegen, wo ich
mich niedergesetzt hatte, und brachte die Nacht auf
demselben Flecke zu.
Am folgenden Tage blieben uns nur drey Vier-
telmeilen, um auf die Reuterey zu stoßen, welche uns
vorangegangen war, das Land auszuleeren, ehe wir
kamen.
Endlich betraten wir Ecouan oder Syene, das Ziel
unfers Marsches. Der Soldat vergaß seine Beschwer-
den, als habe er das verheißene Kanaan erreicht, und
nicht nöthig den beschwerlichen Weg zurück zu machen
in ein Land, das ihn ernährte. Aber der Weg ist
fammt feinen Unannehmlichkeiten vergeffen, und die
Freuden der Gegenwart verschleyern die ungewisse Zu-
kunft. Ich konnte mich während des Krieges nie der
Freude überlaffen, bis ich zum erstenmahle wieder
in einem Lande ausruhen durfte, wo alles mich anzog.
Die erste gute Neuigkeit für uns war: daß die
Mamelukken die Barken nicht verbrannt hatten, mit wel-
chen fie, die Katarakten überfahren wollten. Wir ver-
doppelten die Wachen zu Nieder-Egouan.
Am andern Morgen ging ich nach dem Kloster St.
Laurenz, einer traurigen Ruine. Unter ihr ist der
Wechsel der Winde ein Standpunkt, von dem man
die sonderbarste Aussicht genießt. Hier ist das Ende
der Welt, oder das Chaos, aus dem fich die Luft bee
reits abgefondiert hat, und das Waffer durch kleine
Aederchen fich aus der Erde zu scheiden beginnt, und

-

-



---

der Natur, sie fruchtbar zu machen, verspricht. In
der That zeigen sich feine ersten Wohlthaten hier sehr
augenfällig auf dem Granitfelsen, wo angeschwemmter
Sand und Schwamm in den ausgewaschenen Höhlen
die ersten Grundlagen zur Vegetation bildet, die sie
noch vermehren und erweitern. Zu Elephantine zeigt
die Natur schon ein vollendeteres Bild; Bäume, ge-
baute Felder, Wohnungen der Menschen gewähren ei-
nen freundlichen, fielen erhebenden Anblick, daher auch
wahrscheinlich sein Arabischer Nahme: gezirel-el-Sag;
(die Blumeninsel). Ich habe eine Zeichnung von die-
fem Landstrich entworfen, welche gemahlt zu werden
öerdiente. Meine Zeichnung ist nicht viel mehr, als
der Ueberblick eines vorüberfliegenden Vogels:
Am 14ten Pluviose– (3ten Februar)– setzten
wir über den Fluß, um am rechten Ufer Eçouan oder
Syene einzunehmen. Murat-Bey war die Katarakten
paffirt, und dehnte sich über einen großen Strich Land
aus, um seinen Mamelukken und Pferden bequemern
Unterhalt zu verschaffen. Wir sorgten auf ähnliche
Art für die Unfrigen:
Den 16ten brach Defair mit der Kavallerie auf,
um Elfy-Bey aufzusuchen, den wir am rechten ufer
hinter uns gelaffen hatten. Seit meiner Abreise aus
Kairo hatte ich Desair noch nie verlaffen. Mit Stolz
kann ichs sagen, der Abschied schmerzte uns beyde:
Wir hatten so süße und bittere Epochen zusammen ver-
lebt. Arm in Arm gingen wir zwölf oder fünfzehn
Stunden mit einander in der Suite, ohne zu sprechen,
- wir verloren uns in unsern Gedanken, und oft, nach
diesen langen Pausen, sagten wir uns: was werden
wir uns alles zu sagen haben in unsern übrigen Lebens-
perioden? Welche Fülle nützlicher Ideen, welche Vor-
fchläge zum Wohl der Menschheit, welche Resultate

R 2



ismus-

26ö
für die spekulative Philosophie blühten und reiften infi-
ner Seele, welche herrliche Früchte hätten sie getragen,
wenn der Ruf der Trompete und das Wirbeln der Trom-
meln aufgehört hätte, den Fieberreiz des Krieges bey
ihm zu erregen. Welche intereffante Anmerkungen würde
fein außerordentliches Gedächtniß jetzt liefern! Mit wel-
chem Vortheil würde ich ihn um Rath fragen! Mit wel-
chem Intereffe würde er mein Werk lesen, das er ebenfo
gut als fein eignes betrachten könnte! Einige Augenblicke
entfernte er sich von mir, als wollte er feinen Freund zur
längern bittern Trennung allmählich vorbereiten.

Schilderung der Insel Elephantine und Philae.

Ich wollte mit dem General Belliard vom Gous
vernement von Syene Besitz nehmen. Während mei-
nes Aufenthalts in dieser Stadt wollte ich meine ent-
worfenen Zeichnungen ausführen, und die Lücken mei-
nes Tagebuchs ergänzen. Ich arbeitete an dem Ente
wurfe, wovon ich vorher sprach. Er ist eine Art Land-
karte, worauf man in einem Blick die ganze Gegend
überschauen kann: Den Eintritt des Nils in Aegypten
über eine Granitbank, welche feine letzten Katarakten
bildet, die Insel Elephantine zwischen Syene und
Nieder-Syene, die Ruinen dieser Stadt, unter wel-
chen man die verschiedenen Epochen, oder vielmehr
Zeiträume unterscheiden kann, die fiel erlebte. Leicht
kenntlich machen fich die Trümmer ihres grauen All-
terthums. Ihnen zufolge muß es eine fehr beträchte
liche Stadt gewesen feyn, wenn die Gebäude an
beyden Ufern des Nils und der Insel Elephantine
nur eine Stadt ausmachten, was um so glaublicher
ist, da der Nil, der sie allein trennt, hier mehr tief
als breit fließt, Die Trümmer aus den Zeiten der



- es

Araber liegen auf einem Felsen gegen Morgen; an fei-

nem Fuße jene der Römer. Auch findet man Fabriken

auf der Insel Elephantine; an dieses alles schließt sich
ein großes Dorf, beffer als gewöhnlich gebaut, mit
mehr regelmäßigen Straßen, als gewöhnliche Dörfer,
was man den vielen vorräthigen Mauersteinen und alle
ten Baumaterialien verdankt, die von den Einwohnern
zu ihren neuen Gebäuden verbraucht werden. In der
Mitte liegt ein Türkisches Schloß, von allen Seiten
verbaut, und zur Vertheidigung nicht zum Besten ein-
gerichtet.
Die ersten Augenblicke benutzten wir, uns einzu
richten. Wir hatten ein fehr artiges Quartier. Es
war das Haus des Kaifchef, ein massives steinernes
Gebäude mit einem Geschoß, Terraffen und gewölb-
ten Zimmern. Wir machten unfre Betten, und uns
fo bequem als möglich. Die Ruhe auf weichen Beta-
ten nach so langen Strapazen, war unbeschreiblich
füß. Auch die Soldaten überließen sich dieser eine Zeit-
lang entbehrten Wohlthat.-
Gleich am andern Tage nach unfrer Einrichtung
gab es in den Straßen von Syene Schneider, Schuh-
macher, Goldschmiede, Französische Barbiere mit ihren
Infignien; Traiteurs und Konfektbäcker, die nach einer
festgesetzten Taxe verkauften. Das Standquartier einer
Armee stellt ein Bild der geschäftigsten Industrie dar.
Ein jedes fetzt da alle feine Kräfte in Bewegung zum
Vortheil des Ganzen. Aber was eine französische Armee
vor allen andern charakterisiert, ist, mit dem Nöthigen
zugleich auch das Angenehme einzuführen; zu dersel-
ben Zeit und mit gleicher Sorgfalt dem Mangel abzu-
helfen und den Luxus zu befördern. Oeffentliche Gär-
ten, Kaffee- und Spielhäuser mit Karten, in Syene
fabriziert, boten Erholung und Vergnügen, An Aus-



262=

gange des Dorfes zog sich die Armee nordwärts. Uns
fe Soldaten errichteten hier eine Meilensäule mit der
J schrift: Weg von Paris. Nro 11. hundert fie-
benundsechzigtausend dreihundert und vierzig Lieues,
und dieses thaten fiel einige Tage nachher, wo man
ihnen Datteln statt ihrer ganzen Ration ausgeheilt
hatte. Nur der Tod vermag der französischen Tapfer-
keit und Munterkeit Gränzen zu setzen; die größten Be-
schwerden unterdrücken fie nicht.- --
Auf dieser Seite des Fluffes sind außer einem klei-
nen viereckigen Tempel, mit einer umlaufenden Gal-
lerie, keine ägyptischen Ruinen vorhanden. Aber auch
dieser ist so verwüstet und entstellt, daß man nichts
mehr sieht, als die Einfassung zweier Säulengänge
mit ihren Kapitälern und einen kleinen Theil der Bo-
gen, welche die Säulen mit einander verbanden. Dies
fe Trümmer hielt Savary, der bekennt, nicht nach Sye-
ne gekommen zu feyn, auf Treu und Glauben für die
Ueberbleibsel eines Observatoriums, unter welchen man
ihn zufolge, den Nilmeffer suchen muß. Ich zeichnete
diese kleine Ruine besonders, einen Irrthum zu wider-
legen, dessen man unsern eifrigen und eleganten Rei-
fenden nicht beschuldigen kann, der alles aufsuchte, al-
les anzeigte, und oft auf die wunderbarste Art Gegen-
stände abzeichnete, die er nicht gesehen hatte.
Unfern dieser Ruine, unter Palmbäumen, find
die Trümmer eines Gebäudes, wahrscheinlich ehedem
eine griechische Kirche. Noch sieht man zwei Säulen
auf ihren Fußgestellen, von rohem Granit, zwei Thür-
verzierungen von derselben Maffe, aneinander gereihte.
Säulen mit zwei Kranzleisten eines Pilasters, letztere
umgestürzt.---------
Die Insel Elephantine war mein liebster Aufent-
halt. Hier machte ich Beobachtungen, stellt unter



-- m 26g

fuchungen an. Ich glaube kein Stein blieb von mir
unbetrachtet, kein Felfen ununterfucht. In ihrem füd-
lichen Theile war die ägyptische Stadt, die Wohnun-
gen der Römer und späterhin der Araber. Das Da-
feyn der Römer deuten nur noch Bruchstücke, Scher-
ben von Urnen und kleine Idole von gebrannter Erde
und Bronze an, die man hier noch findet. Jenes der
Araber zeigt sich durch Schutthaufen, welche den Bos
den bedecken, den gewöhnlichen Trümmern ihrer Ge-
bäude. Alle diese Gebäude der spätern Zeitalter ha-
ben wenige höchst unbedeutende Trümmer zurückgelaf
fen. Sie fanken in ihr Nichts zurück, während jene
Trümmer der Urwelt im Kriege mit Zeit und Menschen
überwanden und der Ewigkeit. Trotz bieten.
Mitten auf diesem weiten Felde mit Trümmern
und über Schutthaufen, erhebt sich noch ein fehr alter
viereckiger Tempel, mit einer Gallerie, ruhend auf
Pilastern, umgeben, und zwei Säulen am Portikus.
Nur zwey Pilaster am linken Eck der Ruine fehlen.
Späterhin hat man andere Gebäude hinzugefügt, wo-
von man jetzt nur noch Bruchstücke vom Mauerwerk
fieht, die aber nichts von ihrer ehemahligen Form er-
rathen laffen, als daß sie den eigentlichen Tempelan Grös
ße und Umfang weit übertroffen haben. Letzteres ist
von innen und außen mit erhabenen, fehr gut gear-
beiteten und eben fowohl erhaltenen, Hieroglyphen be-
deckt. Ich zeichnete eine ganze Seite der innern Par-
thie; jene, welche im Gesichte stehn, find nichts als
Wiederholungen. Diese Art Bilder sind besonders da-
rum interessant, weil sie Anlaß zu einer Untersuchung
geben, auf die ich vorher nicht verfiel. Noch hatte
ich eine folche Art von Verzierung nicht gefunden, die
fonst gewöhnlich in regelmäßiger Vertheilung verschied-
ner einander gleichenden Figuren bestehn, Auch eine

-



-
-

264

der äußern Seiten und einen Pilaster nahm ich auf;
die andern gleichen ihr, einige unbedeutende Kleinig-
keiten ausgenommen, völlig. Die mahlerische Ansicht
dieses kleinen Gebäudes giebt eine Idee einer Wich-
tigkeit und seines Zustandes."........"

War es der Tempel des Kneph,– der gute Geist,
die erhabenste Gottheit der Aegypter, die sich am mei-
fen unsern Begriffen vom höchsten Wesen näherte?
oder war jener, bei den Geschichtschreibern so berühm-
te Tempel, den man sechshundert Schritte nördlicher,
mehr zertrümmert, aber von derselben Form antrifft,
und dessen Verzierungen alle mit Schlangen umwun-
den sind, dem Symbol der Weisheit und Ewigkeit,
dem Gott Kneph vorzüglich eigen?...
Nach allem zu urtheilen, was ich von ägyptischen
Gebäuden sah, gehört ihm der erste Rang unter den
älteten. Er ist genau in demselben Styl des Tem-
pels der Kronos zu Theben, den ich auch für den äl-
testen jener Stadt hielt.

Was mir vorzüglich am Bildwerk dieses Tempels
auffiel, war die vermehrte Handlung der Figuren, die
längern Kleider und beffere Anordnung des Ganzen.

Die drey Figuren dieses letztern Basrelief schienen ei-

'nem Helden, für die Befreiung einer fünften– bey-
nahe ganz verlofchnen– Person zu danken, welche
auf der Erde liegend dargestellt ist. Ist dieses Bild,
worin man Spuren einiger Anordnung und Perspek-
tive findet, vor oder nach der Epoche verfertigt, wo
die Aegypter einen gewissen Rythmus für ihre Figuren
festsetzten, wie die Schriftzüge der vermuthlichen Er-
klärung des Bildes, welches sich beynah auf den er-
sten Blick von selbst entziffert?..."

Von diesem letztern Gebäude hat sich nichts er-
halten, als die Säule eines Portikus, und die ganze
--------------------

-
--------------



= 265

Seite einer Galerie, auf Pilastern ruhend; alles an-
dere ist gänzlich vernichtet.

Mitten auf dieser Insel liegen zwey Schweifun-
gen eines großen, äußeren Thores, Granitblöcke mit
Hieroglyphen geziert. Ohne Zweifel gehörten sie zu ir-
gend einem Prachtgebäude, dessen Herrlichkeit sie noch
verkündigen. Ostwärts steht noch das Bruchstück ei-
nes sehr kleinen und mit vielem Fleiß bearbeiteten Baues.
Was man davon sieht, ist die Westseite eines kleinen
Zimmers oder Tempels. Die Ueberbleibsel der Hie-
roglyphen find fleißig ausgearbeitet, und die Ver-
zierungen mit Lotus bereichert. Unter ander: zeigt sich
eine Blume dieser Pflanze, deren übergebogner Sten-
gel sich erholt, indem er von einer Person begoffen
wird; wie auf den Bildern, die ich in Latapolis
antraf.---

Dieses Zimmer oder Tempelchen fand in Verbin-

dung mit einem noch engern Gange, welcher, nach
einer Reihe der Gebäude zu schließen, sich in eine offene
Gallerie auf dem Nil verlor, und fich an eine Mauer
lehnte, welche den östlichen Theil der Insel gegen die
Verwüstung der Ueberschwemmung sicherte. Noch sieht
man drey Bögen an jener Galerie, und eine Treppe
von Granit, welche bis in den Fluß hinab geht. Diese
Galerie, dieses verzierte Zimmer, diese Treppe, war
es nicht vielleicht jener Nilmeffer, den die Reisenden
vergebens zu Syene fuchten?-
Eingenommen von dieser Vermuthung betrach-
tete ich alles genau, konnte aber nicht die geringste
Spur an der Mauer der Treppe finden, welche irgend
der Bezeichnung eines Steigens oder Fallens ähnlich
gewesen wäre; aber vielleicht dienten die Stufen selbst
zur Bestimmung der Ueberschwemmungsgrade, und es
kann fyn, daß die Bezeichnung auf den obner Theil

-



266

-

derselben eingegraben waren, wo ich fie nicht fehen
konnte, weil sie zu fehr mit Schutt bedeckt waren.
Strabo, der Syene genau gesehen und beschrie-
ben hatte, fagt, daß dieser Nilmeffer ein Brunnen ge-
wesen, welcher Nilwasser enthalten, und daß die Merk-
zeichen, nach welchen man die Ueberschwemmungsgrade
beurtheilte, an den Wänden defelben eingehauen wären.
Alle diese Gebäude stehen auf Felsen, mit Hie-
roglyphen, mehr oder weniger fleißig ausgehauen, be-
deckt. In einiger Entfernung gegen Norden, finden
fich zwey Brustwehren, welche zwischen einander eine
Oeffnung laffen, um an den Fluß zu kommen. Auf
der innern Wand des zur Rechten ist ein Basrelief
von Marmor, welches den perfonifizierten Nil vorstellt.
von vier Fuß im Verhältniß und derselben Lage, wie
jener Koloß zu Rom, der denselben Fluß vorstellt,
Diese Kopie der nämlichen Ideen beweist ein für alle-

mahl, daß dieses Gebäude römisch ist, und nach der

Zeit, als man jenes griechische Meisterstück nach Rom

geführt hatte, errichtet worden. Ferner, daß die Rö-

mer in ihren Wohnungen zu Syene Luxus mit Noth-
wendigkeit verbinden konnten, hier mehr als eine Fes
fung befaßen, und eine mächtige Kolonie bildeten. Die
Waschbecken und andre kostbare Geräthe von Bronze,
welche man noch täglich hier findet, bestätigen die Vermu-
thung des Reichthums und der Dauer dieser Kolonie.
Die Infel Elephantine, gegen Mittag durch Mau-
ern und Bastionen geschützt, ist gegen Mitternacht durch
Anschwemmung fehr vergrößert. Diese täglichen Ue-
berschwemmungen find den Aeckern und Gärten von
großem Nutzen, welche, durch das Wafferrad bestän-
dig begoffen, jährlich vier bis fünf Ernten geben.
Die Zahl der Einwohner ist sehr beträchtlich; sie find
geschickt und sehr verträglich. Ich rufte einige vom

-



|
---

Imme 267

andern Ufer; fie kamen, mich mit ihren Barken ab-
zuholen. Fast alle Kinder begleiteten mich, brachten
mir Trümmer von Alterthümern und rohe Karniole zum
Verkauf. Mit einigen Thalern machte ich die Kleinen
glücklich und ihre Eltern zu meinen Freunden. Sie
luden mich ein, bereiteten mir ein Frühstück in dem
Tempel, wo ich zeichnete; mit einem Worte, ich er-
fähien als wohlthätiger Eigenthümer eines Gartens, wo
alles, was man sonst in der Nachahmung sucht, wirk-
lich vorhanden war. Kleine Infelchen, Felfen, Wüste-
neyen, Felder, Wiesen, Gärten, Gesträuche, verlaßne
Dörfer, fchattenspendende Wälder, feltne Pflanzen, Fluß,
Kähne, Mühlen und erhabne Ruinen, bezaubernder
als die gepriesenen Gärten der Armide, umgeben von
Schrecken der Natur, der Thebäischen Wüste, deren
Kontrast die Reize des Orts erhöhten, Sinne und Ein-
bildung in gleicher Thätigkeit, verlebte ich nie glückli-
chere Stunden, als jene meiner einfamen Spaziergän-
ge auf Elephantine. Diese Insel bildet für sich allein
den ganzen Bezirk des festen Landes um die Stadt,
Syene ist zahlreich bevölkert. Der mehrfe Han-
deldaselbst besteht in Datteln und Senesblättern. Die-
fe bei den Artikel schaffen den Einwohnern alle andre
Bedürfniffe, den Unterhalt eines Kaichef, eines Gou-
verneurs, und einer türkischen Garnison. Die Senes-
blätter in der Gegend von Syene sind mittlerer Güte.
Man verkauft sie betrüglich mit jenen aus der Wü-
fe vermischt, die den hundertsten Theil wohlfeiler ge-
geben werden, als wir sie in Europa bezahlen. Un-
streitig sind sie mit einer Menge Zölle beschwert, ehe
sie zu uns kommen, und einer der vorzüglichsten Zoll-
artikel von Kahira und Alexandrien. Den zweiten Ar-
tikel der Waarenausfuhr machen die Datteln; sie sind
getrocknet und klein, aber in solcher Menge vorhanden,



263-–
daß sie außer der hauptsächlichsten Nahrung der Ein-
wohner, täglich in starken Schiffsladungen nach Rie-

der-Aegypten versandt werden.
Durch unsere Spione erfuhren wir, daß die Ma-
melukken über die Anhöhen der Katarakten zurück mar-
fhirten, und alles ausplünderten, was an beyden Nil-
ufern von Fourage noch. übrig fey. Sie hatten von
Deier und Brib Provisionen von Mehl und Datteln
kommen laffen, aber der Aga, welcher dort residierte,
bedeutete ihnen, diese Hülfsquelle fey vertrocknet. Sie
nahmen zehn Meilen von beyderseitigen Ufern ein. Ihre
Arriergarde stand kaum vier Meilen von uns. Sie
waren von allen Bewegungen unserer Seits so unter-
richtet, als wir von den ihrigen, durch dieselben Mit«
tel und vielleicht die nämlichen Emiffäre, welche beyden

Partheyen mit gleicher Treue dienten.

" Der General Davoust war mit Haffan-Bey am
rechten Ufer zusammengetroffen, gerade vor Edfu, und
in demselben Augenblicke, wo er sich dem Nil näherte,
eine Ueberschwemmung zu bereiten. Die augenschein-
liche Gefahr, seine Equipage zu verlieren, nöthigte ihn
zum wüthendsten Angriff. Der Stolz der Unfrigen und
die Verachtung von der Schlacht bey Samonhout,
ließen sie den Angriff zu nachlässig machen. Der Streit
von zweyhundert Reutern gegen eine gleiche Anzahl war
mehr Handgemenge als Schlacht. Beyde Partheyen tha-
ten unerhörte Wunder der Tapferkeit. Der Angriff dau-
erte eine halbe Stunde. Die Franzosen behaupteten
das Feld, aber Haffan-Bey erreichte feinen Zweck, ret-
tete seine Bagage. Wir hatten dreißig bis vierzig Tod-
te, und beinahe ebenfo viel Verwundete; die Mame-
lukken zwölf getödtete und viele Verwundete. Haffan
selbst war so stark am Fuße verwundet worden, daß ihm
niemand zu diesem Gemetzel Glück wünschen konnte.



/
------------

*-------------

- 269
- Wir gingen die Barken aufzusuchen, womit die
Mamelukken ihre Rückfahrt versucht hatten. Mit die-
fem Vorhäben vereinigte sich der Wunsch, die Kata-
rakten zu sehen. Wir trafen beim Uebergang der Gra-
nitfelsen die Steinbrüche, aus welchen man die Blö-
cke gebrochen, aus denen jene kolofflichen Statuen
gehauen waren, Gegenstände der Bewunderung fovie-
ler Jahrhunderte, deren Trümmer noch jetzt zum Er-
staunen hinreißen. Es fäheint, als habe man auch die
Plätze, woher man jene Steinmafen gebrochen, mit
dem Werke verewigen wollen. Hieroglyphische In-
schriften sind dafelbst eingehauen, und zeigen dieses
vermuthlich an.
Die Art, diese Blöcke auszubrechen, war muth-
maßlich dieselbe, deren wir uns noch bedienen. Man
macht eine Spalte, und läßt die Steinmaße durch
auf einander eingetriebene Keile ausspringen. Die
Eindrücke dieser Arbeit haben sich an der harten Maf-
fe fo neu erhalten, als hätten die Arbeiter erst feit
gestern aufgehört. Dieser Granit ist so hart und fest,
daß die Felsen, welche vom Fluß bespült werden, an-
fatt sich abzuschlemmen und zu zerfetzen, durch däs
Reiben des Waffers eine Politur angenommen haben.
Der schönste und am häufigsten gefundene Granit ist der
rofenfarbige. Der graue ist oft von sehr glänzenden
Quarzadern unterbrochen, von Steinmüttern, welche
einen rothen Stein einschließen, dem Porphyr an Här-
te ähnlich, und andern Lagen jenes harten schwarzen
Steines, den man lange für Bafalt hielt, und dessen
fich die Aegypter zu Bildsäulen von minderer Größe
bedienten.
Anderthalb Meilen von diesen Steinbrüchen häu-
fen sich die Felsenmaffen, und bilden eine Gränzmauer,
Hier fanden wir die Barken der Mamelukken zwischen den

-



A

470 in-samstä-
Felsen befestigt, bis zum ersten Anlauf des Flusses. Die
Bauern aus der Gegend hatten sie ihrer Ausrüstung und
des Proviants, womit sie beladen waren, beraubt. Wir
verließen das kleine Fahrzeug, in welchem wir gekommen
waren, und erstiegen den übrigen Theil der Anhöhe
von ungefähr einer Viertelstunde. Hier sahen wir, was
man mit dem Nahmen Katarakten belegte. Es
ist weiter nichts, als die am Felsen gebrochene Welle
des Fluffs, der im Sturz über diese an einigen Orten
Kaskaden, den von der Höhe etlicher Zolle bildet. Sie
find so unmerklich, daß wan sie kaum auf der Zeich
nung andeuten kann. Ich nahm nur zwei derselben
auf, an jenem Querfelsen, wo unste Schiffahrt endete,
um die falsche Idee von jenen berüchtigten Katarakten zu
vernichten. Mit eigenthümlichen charakteristischen Farben
ausgemahlt, gäben sie ein schönes Bild. Diese Ber-
ge, rauh, schwarz und bewäffert wiederholen sich in
einem düstern Licht im Spiegel des vorübergleitenden
Fluffes, eingeengt und zurückgestoßen von Granitblö-
cken, welche, indem sie ihn theilen, feine Oberfläche
zerreiffen und ihn lange weiße Furchen bilden laffen:
Diese wilden Formen in eben so wilden Farbenwebun-
gen kontrastieren sonderbar mit dem zarten Grün der
Palmbäume, in unordentlichen Gruppen hie und da
auf den Felsen zerstreut, und dem azurnen Gewölbe
des Himmels– hier gewiß dem schönsten, reinsten
in der Welt. Dieses Bild, gut gemahlt, gäbe die
Darstellung einer ganz neuen Natur.
Ueber den Katarakten erheben sich die Felfen, und
auf ihren Gipfeln häufen sich die Granitblöcke, welche
bald Pyramiden bilden, bald in schwankender Richtung
herab zu stürzen drohen, das Mahlerische der Gegend
zu erhöhen. Hinter dieser rauhen Natur lacht dem
überraschten Auge die Insel des Phileus entgegen, auf

-



-----

----

-



||||||||||
||||
|||

IT

||||||||||||||||||||||||

--
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||



mmmme 271

der man überall die prachtvollsten Denkmähler des Alter-
thums findet, die durch den erhabensten Kontrast den
Wanderer zum Erstaunen hinreiffen. Der Nil macht
hier eine Krümmung in feinem Laufe, als wollte er
diese bezaubernde Insel umarmen, wo nur Felfen oder
Gruppen von Palmbäumen die Ruinen unterbrechen,
die sich nur deshalb erhalten zu haben scheinen, um die
mannigfaltige Natur mit der Herrlichkeit der Kunst zu
bereichern, und die Ansicht mahlerischer und iutereffens
ter zu machen.-

Der Enthusiasmus, der den Reisenden beim An-
schauen der vielen herrlichen Denkmähler des Alterthums
im obern Aegypten von einer Ertafe zur andern unauf-
haltsam mit fich fortreißt, wird dem Leser eintönige
Vergrößerung scheinen, und doch ist es weiter nichts
als der natürliche Ausdruck des Gefühls bey dem An-
blick so vieler Erhabenheiten. Ich fühle das wenig
Entsprechende meiner Zeichnung und ihren unendlich
weiten Abstand von den Originalen, daß ich meine
Zuflucht zur Rhetorik nehmen muß, die Einbildungs-
kraft meiner Leser zu entflammen, damit sich ihre
Ideen über die Unbedeutendheit meiner Entwürfe em-
porschwingen und die Phantasie ihre unendlichen Män-
gel ersetze:.-

Das feste Land war menschenleer. Auch Philae
war verlaffen. Die Einwohner hatten sich auf eine
andere größere Insel zurück gezogen, wo sie ein wildes
Gefährey anstimmten. Man sagte, es wäre Angstge-
fchrey. Wir wendeten unser Möglichstes an, sie zu
überreden, uns eine Barke zu schicken, welche an ihr
Ufer getrieben war; aber vergebens. Da der Nil hier
fehr schmal fließt, hinderte mich ihre Hartnäckigkeit
nicht, den Prospekt der Insel von drey verschiedenen
Seiten aufzunehmen,



272- me
Sehr zufrieden kamen wir von unserer Tagefahrt
zurück. Doch fand ich diese oberflächliche Ansicht für
folche bedeutende Werke des Alterthums, die eben so
wohl erhalten als merkwürdig sind, nicht hinreichend,
da deren Detail noch weit interessantere Ansichten dar-
biethen müßte.-
Einige Tage darauf erfuhren wir, daß die Mä-
melukken am rechten Ufer herab fouragieren würden,
bis zwei Meilen von unserm Standort. Wir mach-
ten uns zum Widerstand bereit, brachen mit vierhun-
dert Mann auf, und rückten nach Philae auf dem
Landwege durch die Wüste vor. Das merkwürdigste
von diesem Wege ist, daß er gepflastert und ehemahls
fehr häufig gebraucht worden war. Dieser Landesstrich
in Aegypten ist auch wohl der einzige, wo eine Land-
fraße unumgänglich nöthig ist. Der Nil wird wegen
feiner Katarakten unschiffbar. Alle Handelsgegenstände
aus Ethiopien, welche mäch Philae gehen, müffen zu
Land nach Syene gebracht und dort von neuem ein-
geschifft werden. Alle Steinblöcke dieser Infel sind mit
Hieroglyphen bedeckt, und scheinen zur Unterhaltung
dem Reisenden in den Weg gelegt zu fehn. Ich zeich-
nete mehrere derselben. Am fonderbarsten zeigt sich die
Gestalt eines Thrones, den man stammt den Stufen
bis zum Sitze aus dem Ganzen gehauen, überall mit
Hieroglyphen bedeckt, größtentheils sehr fleißig aus-
gearbeitet hat.-
Eine andere Eigenheit dieses Weges sind die Trüm-
mer der Einfassung defelben von Thon an der Sonne
getrocknet, deren Fuß fünfzehn bis zwanzig Schuh in
der Dicke hat. Sie begränzt den Weg längs dem Tha-
le, und verliert sich an den Felsen und Forts ungefähr
drei Meilen von Syene.-----*-
So gering das Baumaterial dieser Mauern ist,
-



- 273

so zeigt doch der Aufwand von Arbeit, für wie wich-
tig man diesen Vertheidigungsplatz gehalten. Waren
dieses vielleicht die Trümmer jener berühmten Mau-
er, die eine ägyptische Königin Nahmens. Zu leikh a,
eine Tochter des Ziba, eines der Pharaonen, errich-
ten ließ, und welche sich bis Alt-Syena, dem gegen-
wärtigen El-Arisch, dehnte, und weshalb die Araber
jene Trümmer heit-el-adjouz, oder die Mauer der
Alten nennen?-
- Wir fanden zwar die Einwohner von Philae nach
ihren Wohnungen zurück gekehrt, aber fest entschloffen,
uns nicht aufzunehmen. Wir fchrieben diesen bösen
Willen auf Rechnung des Kummers, den wir ihnen
verursacht hatten, und fetzten unfern Weg weiter fort.
Hinter Philae wird der Fluß wieder fähiffbar. Nach-
dem wir an einer arabischen Festung und einer Moschee
vorübergefahren, wurden die Ufer des Nils unfreund-
lich. Statt jenem mahlerischen Gewirr von Denkmäh-
lern und Infchriften zeigte sich uns nur eine nackte
armselige Natur, entblößt von allen ihren Reizen,
und auf nackten Felsen hie und da eine Hütte, die
denen der Wilden ähnlich war. Wir kamen in eine
Wüste, indem wir einen Winkel des Nils umfuhren,
um den Weg abzukürzen. Nach einem kiefichten Wege
stiegen wir mehrere Stunden in so tiefe Thäler hin-
ab, als kämen wir ins Reich der Stürme und wilden
Ströme. Wir eilten durch einen vom Waffer geriffe-
nen Hohlweg nach Taudi, einem elenden Dorf am
Ufer des Fluffes. Bey unserer Ankunft hatten es die
Mamelukken verlaffen, ihre Teller und sonstigen Küchen-
geräthe hatten sie sammt der Suppe, die sie so eben
gekocht, im Stiche gelaffen, weil sie nicht eher effen
durften, als nach Sonnenuntergang. Es war eben
der Monat Rhamadan, eine Art Fasten, während
Denons Reife, S



274.=

welcher die Türken fo wohl als ihre Soldaten nicht
eher etwas zu sich nehmen, als bis die Sonne unter

dem Horizonte ist.

Während der Nacht schickten wir einen Spion-
aus, und erfuhren gegen Morgen, daß zu Daniet,
vier Meilen weiter als Taudi, die Mamelukken uns

sehr nahe wären. Nachdem sie ihre Pferde gefüttert,

waren sie gegen Mitternacht weiter gerückt. Unser
Zweck, sie zu entfernen, war erfüllt. Wir nahmen

unfern Rückweg nach Syene.

Ich hatte von Aethiopien viel gehört. Die au-
ßerordentliche Häßlichkeit der Weiber der Goublis, kann
mit nichts verglichen werden als der wüthenden Eifer-
fucht ihrer Männer. Ich fah einige, weil ich den Män-

nern weniger furchtbar schien, als die Soldaten. Sie

richteten ihr Augenmerk besonders auf einige von mei-

ner Bedeckung; vor dem Eingang meines Zeltes, wor-

unter ich die Nacht zuzubringen mich eingerichtet hat-
te. Erstaunt über unsern Marsch auf ungebahnten
Wegen, am Ende des Tages hatten sie keine Zeit mehr

gehabt zu fliehen und sich hinter Felsen zu verbergen,

oder auch über den Fluß zu fchwimmen. Sie waren-
fo roh und dumm wie Wilde. Die glühende Sonne,
Mühseligkeit, Mangel an Lebensmitteln entstellen ihre
natürlichen Reize, und geben ihrer Jugend den Stempel
des Alters und der Entkräftung. Diese Menschen schei-
nen von einer besondern Race. Ihre Züge sind zart,
ihre Haut fein, ihr Gesicht lebhaft und sprechend, ihre
Augen und Zähne zum Bewundern schön. Lebhaft,
empfänglich, legen fiel in ihre Sprache fo viel Deut-
lichkeit und Bestimmtheit, daß in einem kurzen Wor-
te immer eine vollkommene Antwort auf die ihnen vor-
gelegte Frage enthalten ist. Ihre Lebhaftigkeit gleicht
mehr der unfrigen, als der der andern Völker des



'-

- ====== 275
Orients." Sie begreifen und dienen fähnell, stehlen
mit vieler Gewandtheit;, aber ihre außerordentliche Ar-
muth und Mangel an allem kann ihre Geldgier einiger-
maßen entschuldigen. Daher auch ihre Magerkeit, die

aber keinen Einfluß auf ihre Gesundheit hat: denn ihre
Farbe, wenn schon schwarz, ist voller Leben und Feuer;

aber ihre Muskeln sind kraftlos. Ich fah unter ihnen
nicht einen einzigen dicken fleischigen Menschen.
Das Land mußte ausgehungert werden, wenn man

den Feind abhalten wollte. Wir kauften die Heerden,

bezahlten die Ernten der Früchte und Kräuter. Die
Einwohner selbst halfen uns ausreiffen, was ihnen Nah-
rung gab, und folgten uns mit ihrem Vieh, das fie
noch hatten. Nach dieser Auswanderung ließen wir
nichts als eine Wüste hinter uns,
Bey meiner Rückkunft wurde ich durch die An-
ficht der Prachtgebäude von neuem überrascht. Es ist
fehr wahrscheinlich, daß die Aegypter die glänzendste
Seite dieser Stadt absichtlich nach Aethiopien kehrten,
da Philae der Handelsplatz zwischen Aegypten und Aethio-
pien war, um den Aethiopiern eine große Idee von ih-
rem Reichthum und ihrer Pracht beyzubringen. Bis
an die natürlichen Gränzen ihres Reichs, Syene und
die Katarakten, errichteten sie eine Menge großer glän-
zender Gebäude. Wir hatten noch eine Unterredung
mit den Bewohnern der Infel. Sie war deutlich genug.

. Sie gaben uns zu verstehen, daß wir seit zweyMona-
then täglich hier erschienen wären, ohne Erlaubniß zu

erhalten zu ihnen zu kommen. Dieses galt auch für

jetzt, da wir keine Mittel hatten ihren Entschluß zu

ändern. Allein des bösen Beyspiels wegen, wenn ein

Haufen Bauern sich in der geringen Entfernung von

vier Meilen von unsern Wohnungen Unverschämtheiten

erlauben wollten, ließ man ihnen den folgenden Tag

-

>>

- S. 2



276 -mme

verschiedenes fehen, was ihren Entschluß erschüttern
follte. Man kehrte mit zweyhundert Mann zu ihnen
zurück. Kaum hattenfie diese gesehen, alsfie fich auch zum
Kriegerüsteten. Er war, wie gewöhnlich bey den Wilden,
durch ein Gefährey der Männer, von den Weibern wie-
derholt, erklärt. Die Bewohner der benachbarten Insel
kamen mit ihren Waffen herbey gelaufen, welche fie,
Ringern gleich, funkeln ließen. Einige unter ihnen waren
ganz nackend, hielten in der einen Hand einen großen
Säbel, in der andern einen Schild. Andere fanden
mit langen Piken und Feuerröhren auf den Anhöhen.
Im Augenblick waren die Felsen ringsum mit feindli-
chen Schaaren bedeckt. Noch einmahl fchrien wir ih-
nen zu, wir kämen nicht in der Abficht ihnen Uebels
zu thun, fondern verlangten nur freundschaftlichen Ein-
laß in die Insel. Sie antworteten: sie würden uns
nie den Eingang gestatten, nie würden ihre Barken uns
vom gegenseitigen Ufer abholen. Auch wären sie keine
Mamelukken, um vor uns zu laufen. Ein einstim-
miges Geschrey begleitete diese Donquixotterie. Von
allen Seiten wurde wiederholt, sie wollten fechten.
Sie hätten sich gegen die Mamelukken vertheidigt, hat-
ten ihre Nachbarn geschlagen, und geizten nun nach
dem Ruhme, auch uns Widerstand zu leisten und zu
demüthigen.
Demnach erhielten unsere Sappirer Befehl, die Dä-
cher der Hütten auf dem festen Lande abzubrechen,
welche uns mit ihrem Holzwerk zu Flößen dienen konn-
ten. Dieses war die bündigte Kriegserklärung. In
Felsenritzen versteckt fhoffen und warfen sie auf uns, be-
deckten uns mit sehr gut gerichteten Kugeln. Jetzt eine
Kanone. Ihr bloßer Anblick trieb ihre Wuth aufs Aeu-
ßerte. Die Verbindung der großen Insel mit Philae
war aufgehoben; die Völker von der großen zogen sich



= 277

zurück, schwammen durch den Arm des Fluffes und
verloren sich in die Wüste,
Wir fanden das Palmholz zu leicht, auch zog
es Waffer an. Die Ueberfahrt mußte bis morgen ver-
L“ fchoben werden. Die Soldaten blieben stehen, wäh-
rend man alles Nöthige zum Bau einer Fähre, die
vierzig Mann tragen konnte, kommen ließ. Diese Ar-
beit verschlang den ganzen folgenden Tag, und ver-
mehrte die Unverschämtheit jener Armen, welche sich
erkühnten, dem General den Vorschlag zu thun, ihm,
gegen Bezahlung von hundert Piastern, allein und
unbewaffnet den Eingang in die Insel zu gestatten.
Aber die Szene veränderte sich, als sie mit einem-
mahl die große Insel von unsern Freywilligen über-
fchwemmt sahen. Eine Kanone mit gehacktem Bley
und Kupfer hatte ihren Eingang gesichert. Schrecken,
der gewöhnliche Begleiter der Kühnheit, trat nun an
ihre Stelle. Männer, Weiber, Kinder, alles stürzte
fich in den Fluß, um sich durch Schwimmen zu ret-
ten. Consequent ihrem wilden Charakter, fah man
Mütter ihre Kinder, die sie nicht mit fich nehmen kon-
ten, ersäufen, ihre mannbaren Töchter verstümmeln,
um sie den Mißhandlungen der Ueberwinder zu ent-
ziehen. Als ich Tags darauf die Insel besuchte, fand
ich ein kleines Mädchen von sieben oder acht Jahren,
das man mit der schändlichsten Brutalität vernäht,
und grausam aller Mittel beraubt hatte, den dringend-
ften Bedürfniffen der Natur Genüge zu leisten, wel-
ches ihr schreckliche Konvulsionen verursachte. Durch
eine entgegengesetzte Operation und ein Bad rettete ich
das Leben dieses unglücklichen kleinen artigen Geschöpfe
chens. Die andern mannbareren zeigten sich minder
fpröde und wählten fich selbst ihre Ueberwinder. Die



278--“--

kleine Kolonie hatte sich zerstreut, und sich selbst den
größten unersetzlichsten Schaden gethan.
Sie hatten die Barken, welche die Mamelukken
nicht wieder besteigen konnten, geplündert, und von
dieser Beute Magazine errichtet, welche, in Verglei-
chung mit ihren Nachbarn, unermeßliche Reichthimer
enthielten, und ihnen den Unterhalt auf mehrere Jah-
re zusicherten. In einigen Stunden fahen sie sich für
die Gegenwart und Zukunft beraubt, und mußten bey
denen Zuflucht suchen, denen sie vor einigen Tagen den
Krieg angekündigt hatten. Die Ausleerung der Maga-
zine, auf der großen Insel angelegt, beschäftigte die
Soldaten den ganzen übrigen Tag. Ich benutzte diese
Zeit, die hiesigen Felsen und Alterthümer abzuzeichnen.
Diese Ruinen bestehen in einem kleinen Tempel mit
einem vorhergehenden Portikus von vier Säulen mit
fehr eleganten Kapitälern, welchem man späterhin ei-
nen andern Portikus angebaut hatte, der wahrschein-
lich den ganzen Tempel umlief. Der älteste Theil war-
mit größerer Sorgfalt gearbeitet und reicher verziert.
Der katholische Cultus der spätern Zeiten hat ihn ver-
ändert. Bogen find zu viereckigen Thüren vermauert,
und in der heiligen Halle, unweit den Bildern der
Ifis und Ofiris sieht man noch die mirakulöfen Fuß-
stapfen des heiligen Anton oder Pauls, des ersten
Einsiedlers.---
Der folgende Tag erfreute mich, mit dem fchön-
. ften Reifewetter. Schon war ich Besitzer von sieben
oder acht alten Denkmählern, in einem Umkreise von
dreyhundert Toifen, und glücklicherweise nicht mit nn-
geduldigen neugierigen Gaffern umgeben, die immer
glauben, alles gesehen zu haben, und immer von ei-
nem Gegenstande zum andern fortreifen, ohne Muße
zu vergönnen, den vorhergehenden genau anzusehne

---



...

\

"

--------,-
-- --- 279
Keine wirbelnde Trommel rief mich zur Abreift, keine
Araber, keine Bauern, nichts störte mich. Mir felbst
und meiner Muße überlaffen, entwarf ich eine Kar-
, te der Insel, und die Pläne der Gebäude, womit sie
besetzt ist.--
Sechs Wanderungen hatte ich schon in die Insel
Philae unternommen. Die ersten fünf hatte ich zur
Aufnahme der Gegenden und Zeichnung ihrer Prospekte
angewendet.--
Ich durch irrte die ganze Insel, um ihre verschied-
nen Merkwürdigkeiten kennen zu lernen, eine allge-
meine Idee– Landkarte– der Insel selbst, des Laufs
des Flusses und der umliegenden Gegend zu schöpfen."
Ich fand, daß diese Alterthümer verschiedenen Zeiten,
Völkern und Absichten ihr Daseyn verdanken, und die
Vereinigung dieser Gebäude, jedes in seinen Verhältnis-
fen regelmäßige, eine unregelmäßige, aber fehr mahlert-
fche Gruppe bildete. Ich unterschied fechs verschiedne Hei-
ligthümer oder Tempel, von verschiedner Größe und ver-
fähiednem Zeitalter. Einer hatte bey dem Bau dem andern
zum Muster gedient; daher die Uebereinstimmung der
-Verhältniffe unter einander. Ein Theil der Verzierungen
an manchen war nur hinzugefügt worden, um das an
ihm, was früher erbaut war, dem andern ähnlich
zu machen, indem man mit möglichster Genauigkeit
die unregelmäßigen Winkel und allgemeinen Mißver-
hältniffe nachahmte. Diese Art Verwirrung der ar-
chitektonischen Linien, dem Anscheine nach ein Fehler
des Plans, erhebt die mahlerische Wirkung mehr als
kalte Symmetrie, mehrt die Mannichfaltigkeit der
Gruppen, und beschäftigt das Auge mehr als "jene.
Hier konnte ich meine Bemerkungen in Theben und
Tintyra berichtigen, daß es im System der Baukunst
lag, die Maffen zu erheben, deren Verzierung an ein-



2 Zo-=

zelnen Theilen man feit Jahrhunderten bearbeitete;
ferner, daß diese Verzierungen aus architektonischen Li-
nien entstanden, und nach und nach, in die Skulptur
hieroglyphischer Figuren übergingen, und endlich von
der Stukaturarbeit in die Mahlerey übertragen wur-
den. Alle diese verschiedenen Epochen der bildenden Kunst
zeigen sich hier auffallend deutlich. Wo man nicht fa-
gen kann, welches das älteste Gebäude ist, find es
eine Anzahl derselben, welche die verschiednen Denk-
-mähler miteinander verbinden sollten, und welche nicht
den geringsten Zierrath noch Bildwerk hatten, und de-
nen die Vollendung fehlte. Hieher gehört das große
länglich viereckige Gebäude. Schwerlich läßt sich fein
eigentlicher Gebrauch bestimmen; wenn die einzelnen
Verzierungen Opfer darstellten, fo zeigten sie einen Tem-
pel an. Doch hat es weder die Form eines Portikus,
noch jene eines Heiligthums. Die Säulen, welche fei-
nen Bezirk bilden, und welche bis zur Mitte ihrer Hö-
he freystehen, tragen nichts als ein Quergebälk und
eine Kornische ohne Dach und Plate-Forme. Nur durch
zwey Thüren ohne Bekleidung, welche durch das Ge-
bäude, einer Länge nach, führen, gelangt man in das
sonst nirgends zugängliche Gebäude. Ohne Zweifel ist
es in der letzten Epoche ägyptischer Herrlichkeit errich-
tet. Die Kunst zeigt sich in ihrer höchsten Reinheit.
Die Kapitäler sind zum Bewundern schön ausgeführt,
die Windungen und das Laubwerk fo fhön gearbei-
tet, als im goldnen Zeitalter der griechischen Bildner-
kunst, und eben so symmetrisch vertheilt, wie zu Apolli-
nopolis, das heißt, verschieden unter einander und
der gegenüberstehenden entsprechend, und alle unterder-
felben Kranzleiste,-
Meine lebhafte Einbildungskraft stellte mir diefe
Trümmer in ihrer ehmahligen Vollkommenheit dar.



A

m-m 281

Ich entriß diese lange Galerie dem Schutte der fiebe-
deckte, verfolgte ihre Bedachung, richtete die Sphinxe
wieder auf fammt, den Obelisken, fuchte die Verbin-

dungen der fehlenden Stufen an den Treppen wieder

herzustellen. Hingeriffen von den Werken der Bild-
nerkunft wollte ich zeichnen, aber umgeben von neugie-
rigen Gaffern, fürchtete ich, meinen Lesern auch meine
Fehler mitzutheilen. Gern hätte ich gewünscht, den
Zustand der Trümmer auf der Karte anzugeben, ihre
verschütteten Ruinen und die unterirdischen Gänge,
fo wie meine Zweifel und Vermuthungen über diesen.
Plan.-
Was konnte jene große Anzahl von Tempeln, fo
nahe an einander in einem fo kleinen Umfang, und
dennoch fo charakteristisch unterschieden, bedeuten? Wa-
ren sie verschiednen Gottheiten gewidmet? Waren es
Kapellen zur Dankbarkeit von Einzelnen errichtet? Wa-
ren es– was die Katholiken Stationen nennen–
Kapellen, worin bey feyerlichen Umgängen gewisse Ze-
remonien verrichtet wurden? Die verborgensten Ka-
pellen enthielten noch jetzt die geheimnißvollsten Heilig-
thümer, Tabernackel, welche das Hochwürdigste, das
Heiligste enthielten, vielleicht den Vogel, welcher die
Gottheit des Tempels vorstellte, den Sperber, das
Emblem der Sonne, welcher dieser Tempel ausschließend
gewidmet war.

In demselben Portikus waren "astronomische De-

cken-Gemählde, Theorien der Elemente, Planeten-Sy-
steme; an den Wänden religiöse Zeremonien, Bilder
von Priestern und Göttern; auf der Seite der Ein-
gänge riefenmäßige Bilder, entweder einiger Monar-
chen, oder Embleme der Stärke und Gewalt, drohend
einer Gruppe Bittender, die fiel mit einer Hand bey
den Haaren zusammen gepackt hatten. Waren dieses

-



vielleicht Rebellen? überwundene Feinde? Ich bin
für das letztere, denn die ägyptischen Figuren find nie
mit langen Haaren vorgestellt.-
Nächst diesen großen Kreuzgängen, dieser Ver-
bindung von Tempeln und Wohnungen der Priester
unter einander, finden sich noch zwey andere abgefons
derte Tempel. Der große, wovon ich schon gesprochen,
und ein kleinerer, der niedlichste, den man fich denken
kann, sowohl erhalten und von so kleinen Verhältnis-
fen, daß man versucht werden könnte, ihn wegzutra-
gen. Ich fand im Innern die Reste einer ehemahli“
gen Hauswirtschaft; sie fähienen mir jene von Joseph
und Maria, und erinnerten mich an ein vorzüglich in-
teressantes, in der schönsten Manier gemahltes, Bild
einer Flucht in Aegypten.----
- Wollte man jemahls einen Tempel von Afrika
nach Europa übertragen, so müßte man diesen wählen,
welcher in feinen verjüngten Verhältniffen ein solches
Unternehmen möglich macht, und einen augenscheinl-
chen Beweis von der edlen Einfalt der ägyptischen Bau-
art abgeben, und als Beleg des Satzes dienen könn-
te, daß nur der Styl und nicht das ausgedehnte Maß
die Erhabenheit eines Gebäudes ausmachen.
Außer den ägyptischen Denkmählern findet sich auch
“im füdlichen Theile der Insel eine griechische oder rö-
mische Ruine. Mir schien sie der Rest eines kleinen
Hafens und eines Zollhaufes. Die Mauer der Faça-
de ist mit Pilastern und Arkaden dorischer Ordnung
geziert. Einige Trümmer von Säulen bildeten eine
- offene Galerie vor dem Hauptgebäude, eine Art Por-
- tikus. Auch eine katholische Kirche läßt sich unter die-
fen ägyptischen und griechischen Gebäuden betreten. Sie
ist von Trümmern des Alterthums zusammen gesetzt, mit
untermischten Kreuzen, Arabesken, Hieroglyphen und

-



heidnischen Idolen und griechischen Verzierungen aus
jener Zeit des gesunkenen Geschmacks aufgebutzt. Man
verließ die Tempel und zerstörte fie, indem man ihre
behauenen Steine zum Bau der Kirchen verschleppte.
Welche Gegenstände für den Alterthumsforscher!
Aber die Zeit rollt dahin! Ich hätte die Sonne aufhal-
ten mögen. Jede Stunde hatte ich zu meinen Beob-
achtungen verwendet, schickte mich zum Zeichnen an,
veranstaltete Meffungen. Das Abführen der Magazi-
ne versprach meinem Aufenthalte auf Philae keine lan-
ge Dauer mehr, auch konnte ich nicht hoffen, jemahls
wieder zurückzukehren. Ich fand hier nicht das gut-
müthige Völkchen von Elephantine. Die Eroberung
dieser kleinen Insel hatte unfre Soldaten abgemattet.
Mit ermüdeten Augen von der Menge der Gegenstände,
und die Seele voll Erinnerungen verließ ich die In-
fel mit einbrechender Nacht, beladen mit meiner Beu-
te und meinem kleinen Mädchen, das ich an den Scheikh
von Elephantine abgab, der es feinen Aeltern wieder
zustellte.".----
Man hatte den Vorschlag gethan, Syene zu be-
festigen. Der Ingenieur Garbé hatte für ein Fort die
Plateform einer Anhöhe in der Südspitze ersehen, wel-
che über alle andere hervorragte, und von wo aus
man die ganze Gegend rings umher beobachtete.
Es fehlten uns Rammler, Piken, Hämmer, Kel-
len. Man suchte alles zu benutzen. Das fehlende
Holz, Backsteine zu machen, wurde von den alten ara-
bischen Gebäuden zusammen geschleppt. Gleich den
römischen Kohorten, welche auch einst in dieser Ge-
gendhaufen, kannten die braven Franzosen keine Schwie-
rigkeiten und überwanden sie alle. Jedes Individuum
follte alle Tage zweymahl Baumaterialien beytragen.
Die mehrten konnten ihre eignen Glieder kaum fort-



-

mome-

284
schleppen, dennoch schloß sich keiner aus. Bastionen
wurden aufgeworfen, und die Arbeiten mit solcher
Thätigkeit betrieben, daß in wenig Tagen die Festung
sich erhob. Zugleich wurde ein römisches Gebäude be-
festigt. Seine gute Bauart, verbunden mit feiner
glücklichen Lage– es war ein Badhaus gewesen und
hatte sich trefflich erhalten, machten es doppelt nützlich,
da es zugleich den Fluß vertheidigen konnte.
Das Ziel der Reifen der französischen Armee in
Aegypten wurde in einen Granitfelsen bei den Katarak-
ten eingehauen. Ich henutzte die Gelegenheit einer Kund-
fchaft, welche nach der Wüste des linken Nilufers be-
ordert war, die Steinbrüche und ein altes Zenobiten-
kloster aufzusuchen, wovon Pokoke spricht. Nach ei-
nem Marsch von einer Stunde fanden wir dieses Denk-
mahl in einem kleinen Thale, von verwitterten Fel-
fen und dem durch ihre Entmischung entstandenen San-
de eingeschloffen. Das Detachement fetzte sein Kund-
fchaften weiter fort und überließ mich an diesem trau-
rigen Orte mir selbst und meinen Untersuchungen.
Unglücklicherweise mußte dieses Detachement ab-
gehen, während ich mich in meiner Einfamkeit äng-
stigte. Ich durchirrte die langen düstern Kreuzgänge.
Langsam, feyerlich laut tönten meine Schritte unter
den traurigen Gewölben, vielleicht unterbrach ihr Schall
feit mehrern Jahrhunderten zum erstenmahl die Tod-
tenstille dieses grausigen Ortes.– Die Zellen der
Mönche, Thierbehältern einer Menagerie ähnlicher, vier-
eekige Löcher von sieben Schuhen, erhielten durch ein-
sechs Fuß hohes Dachfenster ihr sparsames Licht. Die
traurige Aussicht nach dem weiten Himmel und dem
Horizont von Sandbergen vermehrte das Fürchterliche
des Orts und verbreitete eine wehmüthige Dämmerung
in diese Wohnung des stillen Jammers und der Ent-



235

fagung, unangenehmer den Augen als selbst die Fin-
ferniß der Nacht. Sicher vermehrte sie einst die Me-
lancholie derer, die hier ihre Lebenstage vertrauerten.
Ein Lager von Backsteinen, ein Loch in der
Wand statt des Schrankes, war die einzige Spur,
welche die Kunst an den vier Mauern zurückgelaffen hat-
te. Eine Winde an der Seite der Thür deutete noch,
daß hier jene Einfamen ihr trauriges Mahl hielten,
Einige verstümmelte Sprüche, in die Mauern einge-
graben, zeigten, daß einst Menschen diese öden Zellen
bewohnten. Ich glaubte in diesen Infchriften ihre
letzten Empfindungen zu lesen: eine letzte Verbindung
mit Wefen, die sie überlebten, Hoffnung, daß die
alles vernichtende Zeit hier ihr Andenken fristen wer-
de. Ich fah sie ringen mit dem Tode, wie fiel noch
einige Worte fagen wollten, ach! und nicht mehr
konnten.-
Ueberströmt von Wehmuth, die mir dieser trau-
rige Aufenthalt einflößte, eilte ich, mir im Hofrau-
me Luft zu machen. Umgeben von hohen durchbroch-
nen Mauern, bedeckten Gängen, Schießscharten für
Kanonen, fagte er laut, daß die Stürme des Kriegs
auch hier an diesem traurigen Orte das graue Still-
schweigen überbrüllt hatten, daß dieses Gebäude den
Zenobiten, die es mit fo vieler Mühe und Beharrlich-
keit aufgeführt, entriffen, in verschiedenen Epochen
Ueberwundenen als Zufluchtsort, oder den Siegern
- als Vorposten gedient habe.
Die verschiedene Bauart zeigt die verschiednen Pe-
rioden der Geschichte dieses Klosters. In den ersten
Zeiten des Katholizism erbaut, trägt alles was diesem
Zeitraume feine Entstehung und Erhaltung verdankt,
den Stempel der Größe und Erhabenheit. Was der



a

-
/

286=

Krieg hinzufügte, zeigt die Spuren der Eile, in der
man es erbaute, und fiel früher in Trümmern, als
der erste Bau. Eine kleine Kirche, von an der Son-
ne getrockneten Backsteinen, mitten auf dem Hofe,
fagt: daß in spätern Zeiten eine kleine Anzahl Mön-
che hieher zurückkehrten und das verödete Kloster neuer-
dings in Besitz nahmen. Endlich lehrte eine weit
neuere Verwüstung, daß ungefähr vor einigen Jahr-
hunderten dieser Ort gänzlich verlaffen und der trau-
rigen Einfamkeit, der grauen Tonlosigkeit wieder ge-
geben ward, zu der ihn die Natur verdammt hatte.
Das Detachement, welches mich an diesem ein-
famen Orte verlaffen hatte, kam nun zurück, mich
abzuholen. Mir wars, als stieg ich aus einem fchwar-
zen Grabe in die heitre Frühlingsluft hervor.- Ich
hatte indessen das melancholische Kloster abgezeichnet.
Was die Steinbrüche betrifft, welche ich nicht
weit davon traf, fo find es nicht jene, woraus die
Obelisken gebrochen wurden. Alle Obelisken find
HON Granit, und Granitfelsen giebt es hier nicht,
nur Sandfelfen finden sich hier. Was von Merk-
würdigkeiten hier ist, find die Bruchstücke abhängiger
Schleifen, worüber man die Felsenmaffen herabglei-
ten ließ und an den Fluß brachte, wo sie eingeschifft
und zu verschiedenen Bauten verführt wurden.
Wir erfuhren, daß die Mamelukken, welche zu
. Damit vor uns geflüchtet, sich rechts hinab in die
Wüste gezogen hatten, fich mit Haffan- Bey wieder zu
vereinigen; daß Murad, nach fleißigen Untersuchun-
gen, alles, was an Lebensmitteln in dieser Gegend
aufzutreiben war, an sich gezogen, durch die Wüste
am linken Ufer zurück ging, und niemand hinter sich
ließ, als den alten Soliman, der mit vier und zwan-
zig Mamelukken Birbe besetzt hielt,-



287

-,

Abreise von Syene, Schlacht bey Kophtos und
-- Birambar
Wir hatten zu Syene nichts mehr zu thun, und ver-
ließen es den 6ten Ventose (24sten Febr.) Gern wäre
ich noch einige Wochen da geblieben, aber ich fürchte-
te die Ankunft der heißen Frühlingswinde, deren Ein-
wirkung ich schon einmahl mit vielem Schmerz erfah-

ren hatte. Ein dreytägiger Ostwind hatte die Alt-

mosphäre in der Mitte des Jänners fo entzündet,

wie bey uns in den Hundstagen. Gleich darauf folg-
te ein so kalter Nordwind, der mir ein vierstündiges
Fieber zuzog. In der Hoffnung, mich auszuruhen,
fähiffte ich mich ein. Die Barke mußte gleichen Schritt
mit den Truppen halten, welche denselben Weg zu

rücklegten, den ich fchen einmahl bereist hatte. Auf

/

dieser Flußreife hoffte ich Ombos und die Steinbrü-
che von Gebel Silfilis zu fehen, welche ich beym
Aufsteigen links liegen ließ.-
Ich empfand alle Unbequemlichkeiten dieser Art
zu reifen. Der Wind, die Unkunde der Schiffer,
verbunden mit der Unmöglichkeit, diese Landeseinge-
bornen steuern zu lehren, das vergebene Geschrey un-
ferer Provenzer, alles verband fich zu unserm Unglück.
Eingeschifft den 3ten, kamen wir nicht eher als den
6ten zu Com-Ombos in demselben Augenblick an,
wo der Wind unserer Fahrt günstig wurde. Man
eilte viel zu fehr ihn zu benutzen, als daß ich den
Wunsch äußern durfte, eine Stunde anzulanden. Ich
konnte nur bemerken, und wie im Vorüberflug, in
größter Eile eine Skizze von der vortheilhaften Stel-
„lung der Alterthümer entwerfen.
Das alte Ombos, wo man das Krokodillan-
betete, heißt noch Com- Ombos (Ombos auf
dem Berge). In der That liegt es auf einer Anhö-

A

Y-



288-

"-

he, welche die Gegend beherscht, und sich bis an
die Ufer des Nils erstreckt. Gehörten alle diese
Trümmer, die man noch sieht, wie es höchst wahr-
fcheinlich ist, zu einem einzigen Gebäude, so war
dieses ungeheuer. In der Mitte ist ein großer Por-
tikus mit Säulen von gefchweiften Kapitälern von
den größten Verhältniffen. Auf der Mittagsseite hat
sich ein Thor vollkommen erhalten. Es gehörte zu
einer Ringmauer, welche aber zerstört ist.
Gegen Abend am Ufer des Nils erhebt sich
ein Damm von ungeheurer Größe, gegenwärtig an
feinen obern Theilen ruiniert. Die Ueberschwemmun-
gen haben feine Grundfesten vierzig Fuß tief auf-
gewühlt. Sie waren mit derselben Dauer und
Pracht gearbeitet, wie jene, die bloß zur Verzierung
dienten. Gegen Mitternacht in derselben Richtung fieht
man die Ueberbleibsel eines Tempels, oder einer Gal-
lerie, verhältnißmäßig weit kleiner, mit Säulen-Ka-
pitälern. Zwischen beyden letztern Gebäuden war eine
Brustwehr mit ausgehauenen Steinen, welche den
großen Tempel in der Mitte sehen ließ. Der Anblick
muß prächtig gewesen feyn.-
Es ist bekannt, daß die Aegypter mehr auf über-
mäßige Größe und mahlerische Wirkung als auf sym-
metrische Richtigkeit fahen. Sie ersetzten sie durch
fhöne Maffen, durch reiche Verzierungen, große Par-
tien und imposante Wikungen. Es fragt sich: hat-
ten fiel Unrecht? Ohne mich auf eine Entscheidung
dieser Frage einzulaffen, sage ich weiter nichts, als
daß die Trümmer von Ombds einen äußerst majestä-
tischen, erhabenen Anblick geben. Ungeachtet fiel im
Verfall find, ungeachtet der elenden Hütten, womit
man sie veranstaltet hat, bieten fiel noch immer das
schönste, bezauberndste Bild einer Ruine dar, fo ro-
mantisch



-se 289

mäntisch als es nur die schöpferische Phantasie vor-
gaukeln kann.-..
Den folgenden Tag war ich glücklicher. Wir
landeten großen Sandsteinbrüchen gegenüber, die in
Berge gebrochen waren, welche von beiden Seiten
an den Nil gränzten. Der Ort heißt Gebel Silfi-
lis, liegt zwischen Edfu und Ombos. Die Sand-
feine dieser Brüche sind so gleichkörnig, so vollkom-
men, daß man den vierten Theil oder die Hälfte be-
stimmt abschlagen kann, wie man es braucht. Ohne
Zweifel trägt diese Vollkommenheit der Maffe viel zu
der Dauer jener Denkmähler der Vorwelt bey, die
seit Jahrhunderten der Gegenstand unserer Bewunde-
rung sind.--
Die unermeßlichen Aushöhlungen und die Menge
Bruchsteine, welche man noch in diesen Steinbrüchen
sieht, zeigen, daß sie seit mehr denn einem Jahrtau-
fend bearbeitet wurden, und den Stoff zu den mehr-
sten Prachtgebäuden Aegyptens lieferten. Die Entfer-
nung erschwerte den Transport nicht, denn so bald der
Nil anschwoll, hob er die schon vor seiner Ankunft
beladenen Fähren famimt den Steinen auf, und trug
fie auf seinen Fluthen an den bestimmten Ort.
Die Sucht nach Denkmählern bei den Aegyp-
tern zeigt sich in allen ihren Steinbrüchen. Nach-
dem sie ihnen die Materialien zu ihren Tempeln ge-
liefert hatten, dienten ihre ausgebrochenen Höhlen
selbst zu Tempeln und wurden durch Denkmähler ge-
heiligt.--
Am Ufer des Nils findet man Säulen, Kranz-
leisten und Kornischen, bedeckt mit Hieroglyphen, und
Gräber in großer Anzahl in den Felsen gehauen.
Denons Reise. T-

-------



290

as-a-m--

Diefe Gräber sind merkwürdig, so fehr sie verschüt-
tet und entstellt find,-
In einem der größeren und einer Menge kleine-
rer, welche ihm folgen, findet man, wie in beson-
dern Zimmern, große fitzende Figuren. Diese Zim-
mer sind mit Hieroglyphen, welche in den Felsen ge-
hauen find, geziert, und mit gefärbten Stuck ausge-
führt. Sie stellen fast allezeit Personen vor, welche
Brodte, Früchte, Flüffigkeiten, Vögel u. f.w, opfern.
Die Decken, ebenfalls von Stuck, find mit Arabes-
ken und allerhand in einander verschlungenen Schnöre
keln geziert und in einem eignen Geschmacke geformt.
Der Boden ist mit mehreren Vertiefungen von der
Größe eines Grabes und der Form der Mumienfär-
ge verfehen. Ihre Zahl steht im gleichen Verhältniß
mit den ausgehauenen Figuren. Jene, welche Männer
vorstellen, haben kleine viereckige Bärte und einen
Kopfputz, der auf die Achseln herabhängt; jene der
Weiber haben denselben Kopfputz, doch fällt er hier
auf den entblößten Hals.
Gewöhnlich haben diese letztern einen ihrer Ar-
me auf die Schulter der nebenstehenden Figur gelegt;
in der andern Hand halten fiel die Cotrusblume, ei-
ne Pflanze des Acheron, das Emblem des Todes.
Die Gräber, wo sich nur eine Figur findet, sind
wahrscheinlich Ruhekammern ledig Verstorbener; da
wo drey erscheinen, die eines Mannes der zwey
Weiber, entweder zugleich, oder nach einander hat-
te, vielleicht auch zweyer verheiratheter Brüder, die
fich beyde nur ein Grab bereiteten. '-
Die beständig gebrochnen Thüren ließen mich nie
bemerken, wie fie geöffnet oder gefchloffen wurden-
Was ich an den übriggebliebenen Theilen unterschei-
den konnte, war, dgß die Thore durchgängig mit ei-



– V-
hem Gesims verziert und mit Hieroglyphen bedeckt was
ren; zwischen der Verzierung über ihm, welche eine
Karnische bildete, war jedesmahl eine geflügelte Ku-
gel ausgehäuen.....- ."
Rechts von der Thüre fand ich gewöhnlich ein Weib
in klagender Stellung, vielleicht die Wittwe, die ihren
Mann überlebt hatte...
Die Auswahl dieses Platzes zu Begräbnissen bestä-
tigt, daß zu allen Zeiten die stillen Wüsteneyen in Aegyp-
ten die Versammlungsplätze der Todten waren. Die
Aegypter trugen bis auf den heutigen Tag ihre Todten
in trockne Sandfelder, die vor frühem Moder zu schü-
zen, in die Wüste, manchmal mehr als drei Meilen
von ihren Wohnungen. Wöchentlich wallfahrten sie
dort hin, und verrichten ihre Gebete vor ihren Bild-
fäulen. Ich war soeben im Begriff, das Interessanteste
in diesem Steinbruche abzuzeichnen, als der günstige
Wind mich an Bord rief.....
. Als wir uns Esne näherten, trafen wir wieder
Krokodile an; in Syene findet man keine unterhalb der
Katarakten findet man sie wieder, als zeigten sie eine
besondre Vorliebe für gewisse Plätze, vorzüglich von Tin-
tyra bis Ombos; am häufigsten findet man sie bey Her-
montis: Wir sahen hier ihrer drey, unter denen das
eine an Größe und Dicke die andern weit übertraf;
wenigstens war es fünf und zwanzig Fuß lang. Alle
drey waren eingeschlafen. Wir näherten uns ihnen bis
auf zwanzig Schritte. Wir hatten hinlängliche Muße,
ihren traurigen Gang zu beobachten; sie sahen aus,
wie Kanonen auf ihren Lavetten. Ich feuerte ein Ge-
wehr auf das größte; die Kugel traf, rollte aber an
den Buckeln ab. Es hat einen Satz von zehn Fuß
in die Länge und verschwand im Nil.
-- I 4

„“



292- ---

Vier Meilen von Esnefah ich einen ausgebefferten"
Damm am Ufer des Nils; zehn Toifen von demselben
einpyramidenförmiges Thor, fehr verwüstet, und sechs
Säulen eines Portikus und der Galerie eines Tempels,
vielleicht des Anubis?
Wir hatten guten Wind. Nur eine halbe Stunde
Aufschub verlangen, wäre Verbrechen des verletzten
Kriegsdienstes gewesen. Ich mußte demnach nur im
Vorbeigehn eine kleine mahlerische Ansicht aufnehmen,
welche ich in der Folge verbefferte.
Eine halbe Meile weiter unten trafen wir vier an-
dre Krokodille.
Mit Anbruch des Tages kamen wir in Esne an.
Beym Anlanden hörten wir zur Versammlung trom-
meln. Ich eilte vom Schiffe, defen ich längst über-
drüssig war; kaum war ich zehn Minuten auf dem Lan-
de, als ich mich auf mein Pferd schwang und nach
Apollinopolis und Latopolis eilte, wo ich noch einiges
zu untersuchen hatte. Aber das Schicksal des Krieges
trat mir in den Weg, ich hatte von Glück zu fagen,
daß Murat-Beys Eigenfinn mir Syene zu sehen er-
laubt hatte. Er hatte keinen andern Plan, als seine
ausdauernde Hartnäckigkeit, und war bloß dem Gesetz
der momentanen Verhältniffe gefolgt.
Schon war die Koalition der Beys gebrochen. So-
liman war zu Deir geblieben; Haffan mit zwanzig
Mamelukken hatte sich auf den Gebirgen von Esne von
Murat getrennt, und war nach Edfu zurückgegangen.
Alle Scheiks vom linken Nilufer mußten fich trennen,
und Murat allein mit feinen dreyhundert Mamelukken
mußte bis unter Siouth zurück. Aber bey Souhama,
unterhalb Girgé traf er den General Friand, wel-
cher alle jene Verbindungen zerriffen hatte, die dieser
geschloffen. Er nahm feinen Marsch nach Eloh, wo



- --

-----
--
--
-/
--
-
-
-
-
--
--
-/--
-
-
---
--
--
---
--
--
--
--
----
----
--
-
---
-
-i-
-
--- ---
-
--
--
---- -A-
----
--
--
----
-- ----
-
--
-
--



-

-

-

| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
'

T

|

|||||||||||||
| ||||||||||||||||||||||||||||

|||||||
||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
||||||||||||||||||||||||||||||||||

II",

II

- rer
--- llllllll

Ill
|||||
IIIIIIIII
|

---
||||||||||||||||||||---
| TH-

WI
s

-- S
-
-
- stimmten---
--
-----
-- In---
-------
-------
---
--

--

“-

zT

|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||–

-

-–



= 293

er erwartete, was das Schicksal über ihn und uns be-

fchließen würde. Er hatte zwey Scharmützel mit den

Mekkanern und den Divisionen des General Friand ge-
habt, am linken Ufer zwischen Theben und Kous.
Sechshundert jener Abentheurer waren umgekommen.
Man erwarte, hieß es, den Scherif von Mekka selbst,
welcher sich mit fechstaufend der Seinigen an die neun-
hundert vom ersten Zuge übrig gebliebenen aufchließen
werde,-

Den 13. Ventose gegen Morgen kamen wir nach

Hermontis. Hier erwarteten wir Kundschaft über die

Mamelukken, Mekkaner und den übrigen Theil unserer
Armee, der nach verschiednen Punkten unfers Opera-
tionsplans zerstreut war..“

Beym wiederholten Besuche des Tempels, den ich

fchon gezeichnet hatte, stellte ich neue Untersuchungen
der Hieroglyphen an, zeichnete alles was ich der Be-

fhauung der Gelehrten und Wißbegierigen werth hielt;.

auch entwarf ich feinen Grundriß und Prospekt.
Ich hatte die schönste Gelegenheit, die Lage der
alten Stadt zu bemerken, welche mit einem Wall
umgeben war, und ihre Tempel hatte. Aber immer
Tempel und wieder Tempel! Kein andres öffentliches
Gebäude, kein Haus das der Zeit widerstanden hät-
te, kein königlicher Palast! Wer war jenes Volk?

werfeine Regenten?– die Kaste heidnischer Priester,

im alleinigen Besitz aller Wiffenfchaften, die sie unter ei-
nen fast undurchschaulichen Schleyer von Emblement und
Mystik versteckten, um durch eine weite Kluft zwischen
sich und dem Volke letzteres in Respeckt zu erhalten,
fcheint in Aegypten eigentlich geherrscht zu haben. Der
König ward von Priestern bedient, berathen, ernährt,
unterrichtet. Jeden Morgen, wenn sie ihn angekleidet,
lafen sie ihn die Pflichten des Regenten gegen fein Volk,



gegen die Religion vor, und führten ihn in den Ten-
pel. Gleich dem ehemaligen Dogen von Venedig war
er nie ohne sechs Räthe– ebenfalls Priester. Mit
dieser Vorsicht konnten sie keine bösen Könige haben, denn
wer wollte das Volk sich gewinnen, wenn die Prie-
fer einen andern fetzten? Nur zwey Könige nennt uns
die Geschichte, welche Muth genug besaßen, das Joch
derselben abzuwerfen: Chephrenes und Cheo ps.
Aber dafür werden sie auch in den Annalen– von
Priestern geschrieben– als Rebellen, Gottesveräch-
ter, Unwürdige u. f. w. geschildert.
Der Palast von hundert Zimmern, der einzige,
deffen die Geschichte Aegyptens erwähnt, war das Werk
einer neuern Regierungsform, wo der Einfluß der Prie-
fer schon geschwächt war. Von jenen berühmten Kanälen,
wovon die Geschichte so weitläufig spricht, findet sich we-
der Pracht, noch Damm, noch Schleuße, noch Ankerplatz,
dasjenen Beschreibungen entspräche. Was ich von Däm-
menantraf an den Ufern des Nils, sind in Vergleichung
jener koloffallischen, unsterblichen Tempel, deren Ring-
mauern oft den größten Theil der Stadt einnehmen,
kleine unbedeutende Werke.-
Aus diesem Standpunkte fah ich in Aegypten ei-
ne geheimnißvolle Regierung, schwache Könige, trauri-
ge, unglückselige Unterthanen.-
Den 17ten brahen wir auf, um Osman-Bey zu.
begegnen, der den Berichten nach, den Nil bey. Keine
paffren mußte.
Ich hatte den Schmerz, die Stätte von Theben,
zu durchirren. Mit noch mehrerer Beschränkung, als das
ersteremahl, ohne eine Säule zu messen, ohne eine Ge-
gend zeichnen, mich einem einzigen Denkmahle nähern,
zu können, verfolgten wir die Ufer des Nils, gleich,
entfernt von dem Tempel von Medi net-a Bou,



--------
------ 295
von Memnonium, den Tempeln von Gourmon,
welche ich links liegen ließ, und rechts blieben die Tem-
pel von Luxor und Karnac stehen. Tempel und abermahl
Tempel! Keine Spur jener berühmten hundert Thore,
keine Mauern, keine Dämme noch Brücken, keine Bäder,
keine Theater, kein einziges Gebäude des öffentlichen
Vergnügens oder Nutzens? Ich gab fleißig Acht, spür-
te allenthalben nach und fand immer nichts als Tem-
pel, Mauern mit dunkeln, räthfelhaften Sinnbildern
bedeckt, Hieroglyphen, die von der ehemahligen Herre
fchaft der heidnischen Priester sprachen, welche noch über
diese Trümmer zu herrschen schienen, und deren Reich
noch in meiner Einbildung spuckte.
Vier Dörfer und eben so viel Vorwerke fanden
mitten unter den Wahlplatze jener unermeßlichen Stadt,
wie einige wilde Sprößlinge an den fhönen großen
Baum erinnern, der einst da fand und mit feinem
Schatten und kühlenden Früchten den Wanderer er-
quickte.-
Wir verließen diesen merkwürdigen Platz und mach-
ten Halt in der westlichen Vorstadt, im Viertel von
Nekropolis, wo ich die Bewohner von Gour non fand,
welche uns den Eingang in die Gräber– ihren jetzi-
gen Zufluchtsort– noch immer streitig machten. Sie
hätten sich eher todtfchlagen, als überführen laffen,
daß wir ihnen nichts Uebels thun wollten, und wir hat-
ten nicht Zeit, uns auf lange Erörterungen einzulaf-
fen; wir begnügten uns nur, fie fo lange zu belagern,
als wir ein kleines Mahl in dieser Gegend vor ihren
Schlupfwinkeln hielten. Ich benutzte die Zeit, um die
wüste Gegend ringsum die Wohnungen des Todes ab-
zuzeichnen.
Gegen Abend meldete uns einer unfrer Spione,
daß die Mekkaner, vereint mit Osman-Bey, uns bey



z96 =-

Benhout, drei Meilen vor Kene, abzuschneiden
gedächten; sie hätten Kanonen, und wären entschlos-
fen eine Schlacht zu wagen. Sie fügten noch hinzu:
daß mehrere unfrer Barken auf dem Nil angehalten wä-
ren, und nach einem hartnäckigen Gefecht, in welchem
viel Bauern und Mekkaner umgekommen, hätten die
Franzosen der Uebermacht unterliegen müffen, und wä-
ren alle niedergemetzelt worden. Wir hatten uns ans
Ufer gelagert. Der Fluß mußte paffert werden, wenn
wir dem Feinde begegnen wollten. Wir erwarteten un-
fere Barken, die uns nachkamen. Wir konnten keinen
Augenblick zweifeln, daß wir vom gegenseitigen Ufer
beobachtet würden. Immer kamen bewaffnete Reuter,
und gingen wieder zurück. Wir marschirten rückwärts,
um auf unsere Bagage zu stoßen, mit welcher wir uns
bald vereinigten. Der ganze übrige Tag wurde zu un-
ferer Reise angewendet, auf der wir Elka monteh
erreichten.\-
Den 19ten Ventose setzten wir unsern Marsch fort.
Bey unserer Ankunft in Kous bestätigte man die Ex-
zählung unserer Spione.-
Kous liegt am Eingange der Mündung der Wüste,
welche nach Berenice und Coffeir führt. Es hat
noch einiges Ansehen, vorzüglich nach Süden. Sei-
ne außerordentlichen Melonenplantagen, seine Gärten,
welche allenthalben Ueberfluß darbieten, machen es zum
Paradiese der Bewohner der Küsten des rothen, Meers
und der ermüdeten entkräfteten Reisenden aus der Wü-
fe. Es folgt nach Kophtos, berühmt durch feinen
Handel,---
Die Kopten machen den größten Theil der B-
wohner aus. Der Handel und der hier noch sehr im
Schwung gehende Katholizism zog sie in Menge hie-
her. Ihr Eifer gab uns alle mögliche Proben ihres



wemme 297

Wohlwollens. Sie begleiteten uns persönlich und mit

ihren guten Wünschen bis an die Grenzen ihres Gebiets.
Ich war erstaunt über den aufrichtigen Antheil des
Scheikh, welcher, fest überzeugt, wir gehen unterm
Tod entgegen, uns von allen Umständen genau unter-
richtete, ohne eine Gefahr zu verhehlen, welche uns
drohete. Er gab uns mit wahrer Sachkenntniß Mit-
tel an, ihnen auszuweichen, begleitete uns, fo weit
er konnte, und verließ uns mit Thränen in den Augen.
Defair war acht Tage in Kous gewesen, hatte den
Scheikh oft gesehen, und jener zärtliche Antheil, den
er uns bezeugte, war sicher die Folge der vortheilhaf-
ten Idee, die er ihm durch seinen redlichen und offnen Cha-
rakter gegeben hatte, die ihm auch auf dem Zuge den Bey-
namen: der Gerechte erwarb, der fchönste Titel,
den ein Ueberwinder, ein Fremdling im feindlichen Lan-
de, erhalten konnte.
Wir fahen nichts von den Barken, noch von jenem
Gefechte, und waren weit entfernt jener Nachricht zu
glauben. Wir waren nur vier Meilen vom Feind
entfernt. Eine Stunde von Kous fahen wir rechts am
Eingange der Wüste die Trümmer von Kophtos, be-
rühmt im vierten Jahrhundert durch feinen Verkehr
mit dem Orient. Man erkennt ihren ehemahligen Glanz
nur an den großen Schutthaufen, welche fiel von allen
Seiten umgeben, und anzeigen, wie groß der Raum
gewesen, den sie einnahm. Die alte Stadt ist so wüst
und menschenleer als ihre Nachbarin die Wüste.
Als wir Kop htlos vorüber waren, fagte man
uns, der Feindfey im Anmarsch. Wir machten Halt,
und nach einem kleinen Mahle schickten wir uns an, den
Feind zu empfangen. Bald sahen wir feine Fahnen.
Ihre Fronte, machte eine Linie von mehr als einer
Meile. Unserer Ordre gemäß fetzten wir den ange-



298- -m-m

fangenen Marsch im geschloßnen Quarree fort, bedeckt
von einer Kanone und fünfzehn Mann Kavallerie. Bald
hörten wir das Feldgeschrey, und trafen uns in einem
Dorf, das das Ende ihrer Front besetzt hatte. Man
schickte Scharfschützen ab, welche bald mit ihnen hand-
gemein wurden. Ungeachtet einiger heftiger Anfälle
der Unftigen zogen sie sich dennoch nicht zurück. Ihre
Tapferkeit und Eifer ersetzte ihren Mangel an Waf-
fen. Nachdem dieser Vorposten mehr zu Grunde ger"
richtet als zurückgetrieben war, fand man in den Dör-
fern noch größern Widerstand, wo die Mauern und
einige Feuergewehre den Kampf einigermaßen gleich
machten. Indeffen hatten wir sie bis zu einem andern
Dorfe zurückgetrieben, ungefähr eine Viertelmeile wei-
ter. Jetzt machten die Manelukken Miene unfern rech-
ten Flügel anzugreifen, um uns eine Diversion zu ma-
chen gegen den Vortheil, den wir über ihre Verbün-
deten gewonnen hatten. Wir marschierten gerade auf
sie zu, ohne uns in den Streit einzulaffen, in dem
fich die Chaffeurs durch die Mekkaner durchschlugen.
Unser muthiges Aufmarschieren und einige Kanonen-
fähüffe befreiten uns von der Nachbarschaft der Ma-
melukken, welche nicht so herzhaft als die Mekkaner
drauf los gingen und nur versuchen wollten, ob die
Zahl der letztern und ihr Muth fo viel Soldaten von
unserm Quarree losreiffen könnten, um ihnen einen
vortheilhaften Angriff zu verschaffen. Als wir die In-
fanterie auch aus dem zweyten Dorfe verjagt hatten,
fanden wir in einer kleinen Ebene vor Benhout, wo
wir das Hauptkorps der Feinde abgeschnitten wußten,
alle die wir fchon geschlagen hatten mit ihm vereinigt.
Wir ahneten eine blutige Schlacht, aber keine Kanonade
von einer Batterie mit Kugeln und gehacktem Bley, wel-
ch, rechts und lings an unserm Quarree vorbei flogen



",
am-

-- 299
und trafen. Der Tod mähete vor und neben mir als
es weg. Ich selbst erwartete ihn alle Augenblicke.
In dem Zeitraume von zehn Minuten, als wir unter
Feuer standen, fiel beynahe jeden Augenblick einer vor
meinen Augen. Drey wurden, indem sie mit mir spra-
chen, weggerafft. Ich mochte keinen mehr anreden.
Der letztere war durch eine Kugel getroffen, welche
wir beyde ankommen und im Sande wühlen fahen.
Wir glaubten sie entkräftet am Ziel ihres Laufs. Er
hob den Fuß, um sie vorbey zu laffen. Sie sprang
noch einmahl auf, ergriff seine Ferse und zerriß alle
Muskeln feines Fußes. Dieser junge Offizier starb an
andern Tage an dieser tödtlichen Wunde, da der Fuß
aus Mangel an Instrumenten nicht amputiert werden,
konnte.--
Wir glaubten, daß, nach der Gewohnheit des
Landes, ihre Kanonen ohne Lavetten nur eine Rich-
tung hätten, aber wie groß war unser Erstaunen,
als wir sie uns in allen Richtungen verfolgen fahen.
Wir waren genöthigt, in größter Eile die Vorderseite
des Dorfes einzunehmen und den Streit so lange fort-
zusetzen, bis die Karabiniers und Chaffeurs ihre Bat-
terten geschwenkt, und die Bajonette abgenommen hat-
ten. Im Augenblicke, als man zum Angriff trom-
melte, stürzten die Mamelukken auf unsere Karabi-
niers, welche sie mit einem Musketenfeuer empfingen,
daß sie verhängten Zügels zurück sprengten, über die
Batterie stürzten und ein allgemeines Gemetzel entstand.
Es fand sich, daß die Kanonen französische waren, und
jene zwar der Admiralbarke Italien von unserer kleinen
Flotte. Wir hofften, daß nach dieser Eroberung der Streit
enden werde, entweder durch Verzweiflung oder Flucht
der Armee der Mekkaner. Indes hielt sich ein Theil noch
lange in einem kleinen Palmwalde, bis der andre-



300---

der mächtigste eine Art von Retirade machte, die wir
nicht in Unordnung bringen konnten, da jedesmahl,
wenn wir uns jenen bedeckten Orten nähern wollten,
um eine fchnelle Bewegung zu machen, die Mame-
lukken, welche uns beständig in der Flanke waren, uns
angreifen und schlagen konnten. Wir mußten demnach
in Schlachtordnung marschieren, und jeden Augenblick
ihres Angriffs gewärtig feyn.
Sechs Stunden hatten wir fchon gestritten, oh-
ne einen ungeübten, aber tapfern, schwärmerifchen,
und an Menge weit überlegnen Feind zu ermüden,
der mit Wuth angriff, hartnäckigen Widerstand leiste-
te, und sich nur in Maffe wieder zusammenzog. Alles
was vorgerückt war, mußte niedergemacht werden.
Erschöpft, schmachtend von der Hitze, hielten wir
einen Augenblick inne, um Athem zu fchöpfen. Es
gebrach uns an Waffer, und niemahls hatten wir es
nöthiger. Ich erinnere mich, daß ich im Getümmel
der Schlacht einen Krug mit Waffer im Loche einer

Mauerfand, und weil ich keine Zeit zum Trinken hat-

te, im Gehen das Waffer auf die Brust goß, um mich
vor der wüthenden Hitze zu fchützen, die mich zu ver-
zehren drohte.
So lange der Feind feine Batterie behauptete,
zog er sich immer noch, gestützt auf neue Kräfte, mit
erneutem Zutrauen, zusammen. Wir konnten glauben,
feine Abficht fey, uns unter fiel zu locken; aber nach
ihrem Verlust, als er fich in den Palmwald zurückzog,
welcher fein letzter Vertheidigungsplatz schien, werde
er den Ausschlag des letzten Kampfes erwarten, sich
ins Waffer stürzen, über den Nil fetzen, fich mit den
Mamelukken vereinigen, und mit ihnen verschwinden,
was wir nicht verhindern konnten. Aber als wir je-



| mema 3ot

nem Palmwalde näher kamen, fanden wir, daß er
ein großes Dorf versteckte mit einem befestigten Hause
voll Mamelukken, mit Schießscharten versehen, ver-
schanzt, und desto unzugänglicher, da der Feind mit
Waffen und Munition aller Art versehen war, die wir
sowohl an der Schußweite, als an den Kugeln, die

sie uns fähickten, für die Unfrigen erkannten.
Schon hielten wir zwei Stunden dieses Haus von
allen Seiten belagert, ohne einen zu finden, der nicht
verwundet gewesen wäre. Wir hatten sechzig Todte
und eben so viel Verwundete. Die Nacht brach her-
ein; man warf Feuer in die nahgelegnen Häuser, ero-
berte eine Moschee, trennte die Verbindung des Fein-
des mit dem Nil, und arbeitete, die eroberten Stücke
wieder in Stand zu setzen. Die Belagerten ihrer
Seits beschäftigten sich, neue Schießscharten auszubre-
chen, niedrige Batterien aufzuwerfen und Kanonen
aufzupflanzen, die sie vorher noch gar nicht benutzt
hatten.-
Die Bauern, welche dem Feuer der Belagerer fo-
wohl, als der Belagerten auswichen, erzählten uns,
daß den Tag nach dem Abmarsch des General Defair,
um Murat zu verfolgen, die Mekkaner neuerdings
aus der Wüste gekommen wären, die Barke Italien
und die Flotille, welche fiekommandierte, anzugreifen,
und daß nach vier und zwanzigstündigem Streit, jene,
welche sie bestiegen, auf den Sand geführt und aus Furcht
vor dem Zusammenstoßen, die große Barke verbrannt,
und die kleinere bestiegen hätten. Aber ein heftiger
Sturm habe ihr Bemühen vereitelt. Ermüdet von der
Zahl und Wuth der Belagerer, wurden diese Unglück-
lichen alle gemordet, während die Mekkaner an nichts
gedacht hatten, als alles aufzuraffen, was dieses Un-
glück ihnen zum Angriff und zur Vertheidigung zur



302=
Beüte lieferte; daß sie eines unfrer Schiffe zerschellt;
um alles was den Fluß befuhr, zu nöthigen, ihre Bat-
terie zu paffren. So hätten sie sich zu Herren des
Nils gemacht, und wären ungeachtet des großen Ver-
lustes von Menschen noch immer fehr zahlreich und fest
entschloffen, ihren Plan durchzuführen.-
Mit Tages Anbruch fingen wir an Bresche auf
das Haus zu schießen. Es war von ungebrannten
Ziegelsteinen; jene Kugel wirkte daher nicht weiter,
als daß sie auf den abgeschossenen Punkt ein Lochmach-
te, ohne daß die Mauern borsten. Die Feuersbrunst
griff nicht um sich, indem ein Hofraum das Wohn-
haus von der äußern Mauer trennte. Gegen neuen uhr
Morgens rückten die Mamelukken mit Kameelen, wel-
che Proviant trügen, an. Wir rückten ihnen entgegen;
fie zogen sich ohne einigen ernstlichen Widerstand zurück.
Der General Belliard überzeugt, daß Zeit und Menschen
durch Schonung verloren giengen, befahl einen Angriff,
Man gab und nahm ihn mit unerhörter Wuth an.
unter dem feindlichen Feuer durchbrach man die erste
Verschanzung, und brachte unter den Feuergewehren
und Ausströmen der Belagerten brennende Materia-
lien in diese Unglückswohnung. Das Feuer griff um
sich. Eines ihrer Pulvermagazine sprang. Jetzt leckte
das Feuer an allen Wänden des Gebäudes. Es fehlte
an Waffer. Sie traten das Feuer mit den Füßen
aus, suchten es mit den Händen, mit dem ganzen Kör-
per zu ersticken. Schwarz und nackend fah man sie in
den Flammen hin und wieder laufen– das wahre
Bild der Teufel in der Hölle.– Nicht ohne Gefühl,
des Mitleids und Schreckens betrachtete ich sie. Es
gab Augenblicke, wo alles still war; man hörte ihre
Stimmen. Heilige Hymnen, Feldgeschrey war die Art-

---

---
--- A--"---
/



------ ZOZ
wort. Von Neuem warfen sie sich über uns, obschon
fie ihren gewifen Tod vor Augen fahen.--
Mit der finkenden Sonne machte man einen Aus-
fall. Er war lang und schrecklich. Zweymahl drang
man durch die Ringmauern, zweymahl mußte man
wieder zurück. Minder erschreckte mich der Verlust
der Unfrigen, als der Gedanke: neue Anstrengung auf-
bieten zu müffen, die Angriffe gegen einen sich befän-
dig erneuernden, wiedergebährenden Feind zu wieder-
holen, zumahl da ich wußte, daß unsere Patronen bey-
nahe verschoffen waren.---
Der Kapitän Bulliot, ein Mann von ausgezeich-
neter Tapferkeit, verlor sein Leben bey diesem letztern
Versuche. Dieser Mann, bekannt durch seine außer-
ordentliche Kühnheit, erschüttert durch ein Vorgefühl
feines Schicksals, drückte mir die Hand, zog mich nach
sich und fagte mir ein herzliches Lebewohl.- Den Au-
genblick darauf fah ich ihn, wie er sich auf den Hän-
den fortschleppte und dem Tode, wie wohl vergebens,
zu entgehen fuchte.
Mit einbrechender Nacht wurde Stillstand gemacht.
Das Gefecht hatte nun zivey Tage gedauert.
- Der Gefahr folgten traurige Sorgen. Wir hör-
ten das Geschrey unfrer Verwundeten, und hatten kei-
ne Arzneymittel, keine Instrumente, die dringend nöthig:
ften Operationen vorzunehmen. Wir hatten viele Leu-
te verloren, und noch viele Feinde zu überwinden.
Die Besorgniß, unfre braven Leute zu sparen, zwang
uns, die Feuersbrunft am Orte des Ausfalls zu erneu-
ern. Man brannte Feuer an, befetzte alle Zugänge
mit Posten. Man schlief in Schlachtordnung. Die
Gefahr heischte die genaueste Erfüllung der Dienst-
pflicht.“-----
Gegen Mitternacht drang ein Esel, der feiner Ef-



1

304 ---------
lin nachlief, in unser Lager. Jeder war auf seinen
Posten und that feine Schuldigkeit mit Stillschweigen
und der größten Ordnung, fo lächerlich auch die Urs
fache war.
Ein unglücklicher Koptischer Bischof, welcher in
jenem Schloffe gefangen war, hatte sich, begünstigt von
der Finsterniß, mit einigen feiner Vertrauten geflüch-
tet, und kam zu uns, vom Feuer unfrer Vorposten,
mit Wunden und Stößen bedeckt. Nachdem er etwas
zu sich genommen, erzählte er nns die Schrecken aus-
führlich, welchen er entgangen war: Die Belagerten
hatten fchen seit zwölf Stunden kein Waffer mehr,
Ihre Mauern brannten, ihre geschwollenen Zungen er-
fickten sie. Ihre Lage war fürchterlich.
Einige Augenblicke hernach, eine Stunde vor Ta-
ges Anbruch, forzierten dreyßig der bestbewaffneten Be-
lagerten mit zwey Kameelen einen unfrer Posten und
schlugen sich durch.
Mit Tages Anbruch ging man durch die Breschen
in den Hof, und schlachtete vollends jene Unglücklichen,
die halbverbrennt noch einigen Widerstand wagten. Man
führte einen von ihnen zum General. Er fchien einer
der Anführer und war fo verbrannt, daß, als er sich
zum Niederfetzen bog, feine Haut von allen Seiten auf
sprang. Seine erste Rede war: Hat man mich hie-
her geführt, mich zu tödten, fo fäume man nicht län-
ger meine Leiden zu endigen.
Ein Sklav war ihm gefolgt. Er betrachtete fei-
nen Herrn mit einem innigen ausdrucksvollen Blicke,
der mir für den Einen fo wie für den Andern Ehrfurcht
einflößte. Die Gefahren, welche ihn betäubten, ver-
mochten nicht fein Gefühl zu unterdrücken; er fähien nur
für feinen Herrn zu leben; er fah, er hörte nichts außer
- ihm.

-



= 305

>--

ihm. Welche Blicke, welche gefühlvolle, tiefe Schwer-
muth! Wie gut mußte der feyn, den fein Sklavfo lie-
ben konnte! wie fchrecklich auch fein Loos war, ich be-
neidete ihn, denn er ward geliebt! In mich gekehrt
durch diese rührende Szene, fagte ich zu mir: um ei-
ner stolzen Neugier zu genügen, entferne ich mich tau-
fend Meilen von meinem Vaterlande; ich begleite die
Tapfern, suche einen Freund, und betrübe mich über Sie-
ger wie über die Besiegten. Täglich sehe ich den Tod um
mich her würgen, täglich klirrt feine Senfe auf meinen
Tritten. Gestern war ich mit Kriegern hier versammelt,
deren Edelmuth ich schätze, deren glänzende Tapfer-
keit ich bewunderte; heute begleite ich ihre Leiche;
morgen verlaffe ich ihre Reste in einem fremden, für
mich in jeder Hinsicht, traurigen Lande. Eben hatte
ein junger Mann von blühender Gesundheit und grän-
zenlosem Heldenmuth dem Feinde im Streit feine Ta-
pferkeit bewiesen. Ich sah ihn eine Schießscharte an-*
greifen, er fiel. Den Ausdrücken des Muthes folg-
ten die Töne des Schmerzens. Vergebens rufte er,
fchleppte sich noch fort; das Feuer ergriff ihn; verei-
nigt fich mit den Patronen die er bey sich hat. Schon
ist er entstellt, noch höre ich fein Angstgefährey, und
morgen ... ... tröstet feine Stelle jenen feiner Kamera-
den, mit dem fie besetzt wird, über feinen Verlust.
Menschen, wo ist eure Tugend, wenn euer edel-
ster Beruf noch so niedrige Leidenschaften verbirgt?–
Schändliche Selbstsucht, auch vom Unglück nicht ge-
beffert, kann dich felbst die jede Verstellung fliehende
Gefahr nicht unterdrücken? Im Kriege lernt man deine
empörenden Wirkungen am deutlichsten kennen. Doch
wenden wir die erstarrten Blicke von der furchtbaren
Schattenseite zu der angenehmern.-
Am 2ten des Morgens hatte General Belliard das
Denons Reife. U



306 m-me

Glück, den Gefangenen Pardon zu geben, sie mit Be-
weifen von unfrer Großmuth und der Verschiedenheit
unfrer Sitten zurück zu fchicken. Die mehrten unter
ihnen, durch unfre Großmuth innig gerührt, äußerten
das Verlangen mit Thränen in den Augen, uns zu
folgen.
Die Mamelukken erschienen wieder. Wir gingen
ihnen entgegen. Es war nur ein blinder Angriff, um
Zeit zu gewinnen, ihre Kameele frisches Waffer neh-
men zu laffen. Entledigt der Niederlage und des Wa-
chens, trieben wir fiel bis in die Wüste. Hier fahen
wir ihre ganze Macht verfammelt. Sie befand in tau-
fend Pferden, eben fo viel Kameelen und ungefähr
zweytaufend Infanteristen. Das Uebrige bestand aus
Mekkanern, die sie eben so treulos in ihren Krieg ver-
wickelt hatten, als sie fiel in der Folge leichtsinnig ver-
ließen. Wir glaubten, fiel würden sich tief in die Wü-
fe begeben, aber fiel hielten fich feitwärts, und richte-
ten ihre Bewegungen nach den unfrigen ein.
Die Reuterey machte die Arriergarde, welche fie
durch Pistolenschüffe von dem Stillstand und Bewe-
gungen der Unfrigen benachrichtigte.
Wir überzeugten uns mehr als jemahls, wie un-
nütz es fey, sie zu verfolgen, wenn sie fich nicht fehla-
gen wollten; und von der Unmöglichkeit, sie in einem
Lande zu überrumpeln, wo ihnen auf jeder Seite des
Fluffes ein sicherer Rückzug offen fand. Ueberdies wa-
ren fiel uns an Reuterey weit überlegen, und wußten
ihre Kameele zu fchützen. Demnach verließen wir eine
unnütze Verfolgung, und kehrten weislich zurück, un-
fre Barken zu bewachen. Der General Belliard nüg-
te den übrigen Tag, um Kanonen, Munition und al-
les. Uebrige, was wir von unserer Artillerie wieder
erobert hatten, zu verfammeln und aufpacken zu lassen.



8-mm-

Erst nachher fühlt der Kranke, daß das Fieber ihn
entkräftet hat. So lange man mit unsern Kanonen und
Kugeln auf uns gefeyert hatte, hatten wir nicht be-
rechnet, was verschwendet werden mußte, um den Vor-
rath, den der Feind erbeutet, entweder wieder zu er-
obern, oder zu erfchöpfen. Aber jetzt zählten wir hun-
dert fünfzig Menschen auf dem Wahlplatze. Das hieß
in einer Lotterie gespielt, deren fiebendes Billet eine
Niete war. Unsere Munition war verfhoffen; wir hat-
ten kaum fo viel, uns in einen neuen Streit einzu-
laffen; unsere Flotille, die uns das Nöthige zufuhr,
war fammt ihrer Bedeckung vernichtet, und wir hun-
dert fünfzig Meilen von Kairo, wo man nicht ahndete,
daß wir Noth an allem litten. Ich hatte den gesetzten
Muth des General Belliard während dem dreytägigen
und eben so viel Nächte dauernden Gefecht bewundert,
Seine Einsicht, die er in den Stunden bewies, welche
auf dieses heiße Gefecht folgten, war nicht minder
glänzend. Die geringste Unvorsichtigkeit hätte das Un-
glück des Verlusts unfrer Flotte vollkommen gemacht,
was feine Einsicht nicht vergüten, aber deffen unglück-
liche Folgen doch verhindern konnte.-

Während man sich über das Schicksal der Ein-
wohner, welche in Benhouth geblieben, oder geflüchtet
waren, berathschlagte, war ich nicht wenig erstaunt,
alle Weiber in dem Dorfe mit den Soldaten gemein
zu finden. Sie überließen sich ihrer Willkühr mit ei-
ner Freude, einer Wohlbehaglichkeit, die mich ganz
verwirrt machte! ich konnte unmöglich glauben, sie
verstehen uns nicht. Jede überließ sich Jedem, und
schien mit den Liebesdiensten der Soldaten äußerst zu-
frieden. Es waren schöne reizende Weiber und Mäd-
chen. Die Erscheinung, von ihren Ueberwindern sich
ernährt, bedient und– gut behandelt zu fehen, war

U 2



308=

ihnen so neu, daß ich glaubte, fiel wären willig der
Armee gefolgt. Sklaverei ist ihre Bestimmung. Nur
das Gefühl des Gehorsams brachte sie wieder zu ihren
Vätern und Männern, welche fiel ohne die mindeste
Spur von Eifersucht, die sich sonst in fürchterlichen
Ausbrüchen an den Morgenländern charakteristisch zeigt,
wieder aufnahmen. Es ist Krieg, fagten fie, wir
konnten sie nicht vertheidigen.
Wir erfuhren, daß der Scheik, welcher die Mek-
kaner kommandierte, oder vielmehr ihnen predigte, sich
gegen das Ende der letztern Nacht gerettet; daß er
während der Belagerung nicht gefochten, nur gebetet
habe; und als er den Ort verließ, zu den Seinigen
gesagt: ich bitte den Himmel für euch. Ihr streitet
für ihn. Eben nach dieser Ermahnung war es, als
wir die frommen Gesänge hörten, worauf das Feld-
gefährey ertönte, und der Hauptangriff und die Kano-
nade erfolgte.
Den 21sten schickten wir uns zum Marsch nach
Kene, zu erfahren: ob noch Mekkaner da wären, und
wo der General Defaix feyn könnte. Dieser Marsch
war durch Winde unterbrochen, welche die wolkenlose
Luft mit einer folchen Menge Sand erfüllten, daß man
den Tag nicht von der Nacht unterscheiden konnte. Un-
fere Barken konnten nicht vorwärts, und fo waren
wir genöthigt, eine Viertelmeile von Benhout, un-
glücklichen Andenkens, Halt zu machen. Tags darauf
kamen wir in Kene an, gegen neun Uhr des Morgens.
Wir fanden Briefe vom General Defair, der vom
Schicksal unfrer Flotte und unfrer Lage nichts wußte.
Die Stadt war von Feinden befreyt; die Einwohner
kamen uns entgegen.
Kene folgt auf Kous, wie Kous auf Kophtos. Ih-
re Lage hat den Vorzug, daß sie unmittelbar am Aus-



-mm Z09
gange der Wüste und an den Ufern des Nils liegt. Sie
war nie so blühend als die beyden andern; weil ihre
Bestehung erst begann, als der Handel mit Indien
fich wegzog und beynahe ganz verlor, entweder durch
die Entdeckung des Vorgebirgs, der guten Hoffnung,
oder die despotische Regierung Aegyptens. Nur ein
bloßer Aufenthalt der Pilger, ist sein Handel nie in
sonderlicher Thätigkeit, als zur Zeit des Durchmarsches
der großen Karavane. Zu Kene verfahen fich die Pil-
ger der Oifen mit Lebensmitteln, so wie jene aus Mit-
tel-, Ober-Aegypten und Nubien. Sie versahen sich
nicht nur mit dem Nöthigsten durch die Wüste bis nach
Koffeir, sondern auch auf die Reife nach Gid da,
Mekka und Medina, und von da zurück, weil
diese Städte nichts als steinige Wüsten um fich haben *),
wo man nur für theures Geld leben kann; so daß Mek-
ka, Dank der Religionsschwärmerey, der Vereinigungs-
punkt zwischen Indien, Afrika, Asien und Europa ge-
blieben ist, der, gleich einem Abgrunde, bewohnt von
hundert zwanzigtausend Einwohnern alles Gold von
Indien, Afrika und Kleinasien verschluckt.
Unsere Bewegungen in Syrien und der Krieg in
Aegypten hatten im fechsten Jahre (der Republik) die
Karavane verdorben, und folglich für das fiebente
jene von Europa und Afrika; und die Indianer fans
den keinen Handel mit ihren Waaren, die sie nach
Mekka gebracht hatten. Sein Handel längstens fchon
vermindert, litt in dieser letztern Epoche einen vielleicht
unersetzlichen Schaden. In gewissen Fällen, wenn die
Feder einer alten Maschine bricht, stürzt das ganze
Werk zusammen. Man wundre sich daher nicht, wenn
–-:"-
*) Das Pfund Brodkostet in Mekka acht bis zehn Sous,
für den Orient enorm theuer.

-



ZIO

das Interesse sich mit der Religionsschwärmerey ver-
band, mit unglaublicher Schnelligkeit den Kreuzzug
von Mekka organisierte, und alles gegen uns aufbot,
was die wüthendsten Leidenschaften vermögen.
Der General Belliard verfolgte erschreckte Mame-
lukken und überwundene Mekkaner. Aber er brauchte
Munition, um sich mit ihnen einzulaffen, die uns
gänzlich fehlte. Wir fahen uns genöthigt, das Haus
zu Kene, in dem wir wohnten, zu befestigen, und er-
hielten von Niemand, felbst von Defair keine Nach-
richt. Die Gegend wimmelte von zerstreuten Feinden,
welche alle unfre Kundschafter anhielten, tödteten oder
wenigstens hinderten, ihren Weg fortzufetzen. So
hielten sie uns von allen abgeschnitten in einer fürch-
terlichen peinigenden Ungewißheit. Der unermüdete
Defaix hatte die Mamelukken bis Siouth getrieben;
Murat-Bey gezwungen, sich in die Oifen zu flüchten,
den General Friand das rechte Ufer paffieren laffen,
um mit ihm vereinigt Elfi-Bey und die zerstreuten
Mamelukken zu verjagen. Defair fand uns in Kene,
und wir erneuerten den Feldzug.
Wir marschierten nach Kous, wo die Mamelukken
fich gesammelt hatten, und von wo aus fie. Ausfälle
in die Dörfer der beyden Ufer machten, Christen und
Kopten plünderten, mordeten und als Geißeln mit
sich schleppten, Auslösung von ihnen zu erpreffen. Un-
ter den Finsternissen und dem Stillschweigen der Nacht
schlichen wir aus Kene, sie zu überrumpeln. Wir zo-
gen längs der Wüste, ihre Vorposten zu hintergehen.
Wir kamen in ein Dorf, wo sie ihr Lager hatten,
fanden sie nicht mehr. Sie wären in derselben Stun-
de abgezogen, als wir aus Kene rückten.– Sie hatten
mit den Mamelukken die Wüste eingenommen, und
sich nach Kittah begeben.



mas- 311

Die Wüste einnehmen, in militärischer Bedeu-
tung, im obern Aegypten, heißt nicht nur, das bebau-
te Land verlaffen, um in Sandwüsten umher zu irren,
die es links und rechts umschließen, sondern fich in
Schlünden und Thälern verwirren, die beyden Berg-
ketten durchschneiden, und deren Ausgänge, weil fie
die Stellung bestimmen, und als eine Art von Ober-
vationsposten fehr wichtig find, erobern und verthei-
digen. Die Mamelukken hatten den Vortheil über
uns, sie alle zu kennen, die Zahl der Brunnen, und
wo man sie finden konnte, zu wissen. In jenem Thale,
welches von Koffeir an den Nil führt, finden sich vier
Brunnen, einer eine halbe Tagereise von Koffeir–
ein Waffer ist nur für Kameele trinkbar.– Der
zweyte anderthalbe Tagereise vom ersten, dann jener
von Kittah, wieder anderthalbe Tagereift. Dieser
letztere ist fehr wichtig, wenn man die Wüste einneh-
men will, weil er an einem Orte liegt, wo sich drey
Wege durchschneiden, deren einer nach Südwest, nach
Redifi, der andere mehr gegen Abend, nach Nagadi,
und der dritte gegen Nordwest, nach Birambar führt,
wo der vierte Brunnen ist. Von Birambar kömmt
man auf drei gleichen Wegen von Kous nach Kefh
oder Kophtos, und nach Kene.--

*" Desair entschloß sich, die Mamelukken in der Wü-
fe zu belagern, oder wenigstens ihnen den Nil zu
versperren, seine Bewegungen so einzurichten, daß
fie sich nicht trennen könnten, ohne ihren Untergang

zu befürchten, und fiel endlich durch Hunger aufzurei-
ben. Er hatte dreyhundert Mann und einziges Geschütz
zu Kene zurückgelaffen, ging nach Birambar, dorthin
' mit der Infanterie, Kavallerie und Artillerie zu
postieren, und wir mit den leichten Truppen der neun-
undzwanzigsten (Legion) wollten den Paß von Nagadi



312 ==-/
besetzen. Unvorsichtig vergaß man den Paß von Re-
difi, wo man mit Recht ihre Zerstreuung am mehr-
sten zu befürchten hatte. Konnte der Hohlweg von
Redifi besetzt werden, fo mußten sich alle Beys des
rechten Ufers ergeben. Der einzige Murat-Bey blieb
zu verfolgen übrig, und keine Diversion zu fürchten.
Die Hoffnung, auf dem Marsche Theben auf dieser
Seite zu fehen, ließ mich noch einmahl mit Freuden
Kairo den Rücken zukehren.-
Meine Bestimmung war, mit jenen zu marschi-
ren, welche die höchsten Anhöhen überstiegen. Ich be-
gleitete den General Belliard, mußte mich aber wie-
der mit Defaix vereinigen. Unterwegs entwarfen wir
eine Menge Plane für die Zukunft. Unser Abschied
10 Q1' sehr trübe, unfere Trennung fchmerzlicher als je-
mahls. Konnte ich ahnden, daß ich ihm, der mich
so jug auf dieser Bahn verließ, Thränen weinen
müßte? Wir trennten uns, ich fah ihn nicht wieder.
Schon war ich eine Meile entfernt, als ich mich vom
braden Latournerie eingeholt befand. Er war zurück-
gekommen, mir Lebewohl zu sagen, wir liebten uns
sehr. Gerührt von diesem Beweis seiner Zärtlichkeit,
entging mir seine Erschütterung nicht. Thränend um-
armten wir uns...."---------
Spöttelt nicht, wenn ihr dieses left. Das Hand-
werk des Kriegs kann nur gefühllose Herzen verhär-
ten, aber feine Schrecken stumpfen, nie das Gefühl
zärtlicher Seelen. Bündniffe, geschloffen mitten unter
Drängniffen und den Gefahren eines Feldzugs von
der Art, wie in Aegypten, sind unauflöslich. Es ist
eine Art Verbrüderung, und wenn gleichgestimmte
Seelen, ähnliche Denkart diese Bindniffe noch fester
binden, so kann sie das Schicksal nicht anders tren-
nen, als mit Verlust der Lebensruhe aller künftigen
Tage,---

-



----
-- 313

Als wir Kous paffierten, wo ich seit meiner Rück-
kehr von den Katarakten des Nils nicht hineingekom-
men war, fand ich mitten auf dem Platze den Kranz
eines Thores von erhabener Größe und der reinsten
Proportion, bis an die Schnecken verschüttet. Die-
fes einzige Ueberbleibsel, das nur zu einem großen Ge-
bäude gehören konnte, beweist, daß Kous auf die
Stätte von Klein-Apollinopolis gebaut fey.
Das Ehrwürdige dieser Ruine giebt einen auffallenden
Kontrast, mit allem was es umgiebt. Dies einzige
Bruchstück scheint größer, als die ganze übrige Stadt,
Eine halbe Meile von Kous im Dorf Elme zie
fand ich die Grundmauern einiger Gebäude im Sande,
bedeckt mit Hieroglyphen; war dieses eine kleine Stadt,
deren Daseyn' vertilgt ist? war
es ein einzelner Tempel? Eine halbe Meile weiter von
ihm fieht man auf einem kleinen Hügel ebenfalls die
Grundmauer eines von allen andern Gebäuden ge-
trennten Tempels. Noch unterscheidet man drey
dicke Mauern von Sandsteinen, welche zum Säu-
lenstuhle dienten, und bis an den Eingang des
Tempels reichten, vor pelchem ein Portikus mit sechs
Säulen war, deren Schaft mit ihnen in Verbindung
stand. Dieses Denkmahl, erhält noch eine Art von
Vorsprung, aus dem man den Plan des Ganzen ei-
nigermaßen errathen kann. „Wir gingen noch eine
Stunde, kamen in Macadi, einem großen, trauri-
gen Dorf in der Wüste, an. Seit zwölf Stunden
war es von den Mamelukken geplündert. Ehe
wir die Wüste betraten, schickten wir Kundschafter
voraus, welche einige Kameele wegnahmen, und
an, die dreißig ihrer Führer, Mekkaner, tödteten,
Wir kamen, an eine Mauer einfaffung eines verlaffenen
Klosters, ehedem von Kopten bewohnt; nachmahls



314

hatte man sie in eine Moschee verwandelt, und jetzt
diente sie zur Ruhestätte der Todten. Wir fehlugen
unfre Wohnung hier auf, verjagten die Fledermäufe,
und wühlten die Gräber auf. Festung, Wüsteney,
Grabmähler, was hatte die Welt noch traurigeres,
womit sie uns umschließen konnte? Traurige Bilder
fielten sich bösen Geistern gleich unfrer Seele vor
Während der Nacht verließen wir einigemahl die
Wohnung der Trauer, um frische Luft zu fhöpfen,
und unser Athemholen war es allein, das die Tod=
tenstille rings um uns unterbrach, und uns in Furcht
fetzte. Ohne auf einen Gegenstand zu stoffen, irrte
der Wind durch die leeren Räume, gleich dem un-
gefelligen Nachtgeist, und mit der Erinnerung, wo
wir wären, unter den Finsternissen der Nacht doppelt
quälend.---
Einige Kaufleute, welche das Glück gehabt, ihre
Ballen vor den Mamelukken zu retten, trauten uns
nicht. Die Scheiks von Nacadi hatten uns ver-
fchrien, darum brachten sie uns Geschenke, die wir
ausschlugen. Nicht wenig waren fiel darüber erstaunt;
gewohnt, Leute in Gold und Silber gekleidet zu fe-
hen, die fiel ausplünderten, und wir mehr Straßen-
räubern als Soldaten ähnlich, von denen sie gewiß
glauben konnten, wir würden sie rein ausschälen, da
fie ihre Reichthümer nicht verbergen konnten, wir,
entblößt von allem Nothwendigen, die wir unsere
Mantelsäcke auf den Barken verloren hatten, befah-
len ihre Ballen zu öffnen; wir hatten Linnen nöthig.
Alle Hoffnung war bei ihnen nun verloren! Wir wähl-
ten aus, was wir brauchten, und fragten was es
koste. Sie fagten: wir möchten geben, was wir
wollten. Aber wir verlangten ein für allemahl den
Preis zu wissen. Sie fügten ihn, und wir bezahlten



=m 315

pünktlich; sie waren darüber fo erstaunt, daß fie,
ihren Augen nicht trauend, ihr Geld mit den Händen
befühlten. Bewaffnete Menschen die bezahlen! Asien
und Afrika haben fiel durchreist, aber so etwas sonder-
bares war ihnen noch nie vorgekommen. Wir hatten
uns dadurch ihr unbefchränktes Zutrauen, ihre völlige

Achtung erworben. Sie bereiteten uns ein Frühstück,

brachten uns Indisches und Arabisches Konfekt, Ko-
kos, machten uns den delikatsten Kaffee, den wir
trinken konnten. Dieser plötzliche Wechsel vom Unge-
mach und Mangel mit dieser unverhofften angenehmen
Erfrischung bildete einen sonderbaren Kontrast. Kei-
ne Lage in der Welt ist ganz freudenlos. Diese Wahr-
heit fand ich in den Gräbern von Nacadi bestätigt.
Die Besetzung dieses Orts ist sehr wichtig. Hier ist
der besuchteste Weg durch die Wüste, weil er der kür-
zeste ist. Mit einem Dromedar in zwey, und zu Fuß
in drey Tagen, kann ein Miffionär von Koffeir
nach Naca di kommen. Da unser Bevollmächtigter
zu Nacadi nichts fand, und fehr eilte, nach feiner
Rückkunft von Gidda, an die Ufer des Nils zu kom-
men, verlangte er Kameele, welche binnen fechs Ta-
gen ankommen könnten. Die schnellsten Mittel schie-
nen ihm die besten; der Preis, für die Lage des Au-
genblicks, war fehr theuer. Der Zentner fünf Fran-
ken, jedes Kameel trägt deren vier. Dieser Preis
richtet sich nach dem Verhältniffe des stärkern oder
fchwächern Kommerzes, fo, daß der Preis der Ka-
meele, welcher jetzt fünf Piafter betrug, vor unserer
Ankunft fechszig betragen hatte. Dies kann als ein
Maßstab des Unglücks angenommen werden, von dem,
was Mekka, Medina und Gidda unter den Unruhen
in Aegypten leiden. Wir, die sich rühmten, viel ge-
rechter als die Mamelukken zu seyn, begingen täglich

-



-
emmer-

g 16-–--

nothgedrungen eine Menge Ungerechtigkeiten. Die Be-
schwerlichkeit, unsere Feinde an Gestalt, Farbe und
Kleidung fogleich zu erkennen, machte, daß wir täglich
nnschuldige Bauern umbrachten. Die Soldaten, auf
Kundschaft ausgesendet, hielten öfters die armen Kauf-
leute, die in Karavanen gezogen kamen, für Mekka-
ner, und ehe ihnen Gerechtigkeit widerfahren konnte,
(wenn man Zeit dazu hatte) waren zwey oder drey
niedergeschoffen, ein Theil ihrer Ladung geraubt oder
verdorben, ihre belasteten Kameele gegen unsere ver-
wundeten ausgetauscht, und der Gewinn von dem al-
len floß, genau betrachtet, den Kopten und Dolmet-
fchern, und andern Blutsaugern der Armen zu. Die
Soldaten wollten sich immer bereichern und beym Zap-
fenstreich war das Projekt wieder vergeffen, was bey
der Reveille gefaßt worden war. Das Loos der Ein-
wohner, zu deren Glück wir gekommen, war auch
nicht fonderlich beneidenswerth. Hatten sie aus Furcht
vor unserer Ankunft die Flucht ergriffen, so fanden fie
bey ihrer Zurückkunft nach unserm Abmarsch nichts,
als die kahlen Lehmwände, die wir ihnen gelaffen hat-
ten; alles andere Geräthe haben wir benutzt: Wagen,
Dächer, Thüren, alles hatten wir verbrennt, um
Suppen dabey zu kochen; ihre Töpfe waren zerbro-
chen, ihre Getreide verbacken, Hühner und Tauben
gebraten, nichts blieb liegen als die Kadaver ihrer
Hunde, welche bey der Vertheidigung des Eigenthums
ihrer Herren umgekommen waren. Kam man in ein
Dorf, so zwang man die Einwohner zur Rückkehr,
wenn sie nicht als aufrührisch oder Verbündete unft-
rer Feinde betrachtet feyn wollten, und so waren fie
mit doppelter Kontribution heimgesucht; denn hatten
fie sich den Drohungen gefügt, und kamen, die Auf-
lagen zu bezahlen, fo fügte fichs oftmahls, daß man



mm-mm 317
eine große Anzahl derselben für einen Volksaufstand,
ihre Stöcke für Waffen hielt, und oft hatten die Ti-
railleurs oder die Patrouillen einige todtgefchoffen, ehe
man wußte, was fie eigentlich wollten; die Todten
wurden eingescharrt, und man blieb Freund, bis zur
nächsten Gelegenheit, die fich zur Rache oder gedroh-
ter Genugthuung darbot. Freylich hatten sie Gele-
genheit, zu sehen, wie die Armen mit ihren Erspar-
niffen regelmäßig gefüttert wurden, fiel erhielten ihren
Theil davon, und am Ende blieb ihnen nichts als
ihre geschändeten Weiber und Töchter. Auch wurden
fie für die Anhänglichkeit an uns von den Mameluk-
ken, die uns nachmarschierten, bestraft, diese ließen
ihnen kein Geld, kein Pferd, kein Kameel, und oft
bezahlte der Scheik die vorgebliche Parteylichkeit, der
man ihn beschuldigte, mit feinem Kopf. Traurig war
es für jene Unglücklichen, daß nach Endigung ihrer
Verfaffung keine neue eingeführt werden konnte. Aber
wie war das möglich, wo raubgierige Mathelukken
mit ihren Streifereyen, ohne fich auf eine entscheiden-
de Schlacht einzulaffen, und wüthende Schwärmer–
Mekkaner, mit ihnen im Bunde, fich zum völligen Un-
tergange der armen Bewohner vereinigten!
Wir erfuhren am dritten Tage unfres Aufenthalts
zu Nacadi, daß dreyhundert Mekkaner beschloffen hät-
ten, den Franzosen allenthalben auszuweichen, und
fie durch die Wüste bis nach Kairo zu treiben, hier
fich unter der ungeheuren Volksmaffe dieser Stadt zu
verlieren, bis fiel mit den Karavanen in ihr Vaterland
zurückkehren könnten, oder bis sich eine Gelegenheit,
fich an uns zu rächen, darbieten würde. Man sagte uns,
daß ihr Chef im Augenblick feines Todes ihnen diesen
Rath gegeben, und fiel vor fernern Versuchen mit uns
gewarnt hätte; gber der Neveu des Emir, welcher



318 emma
uach ihm das Kommande übernahm, fein Ansehen zu
behaupten, und Erbe der Beute von den französischen
Barken, hatte ihnen vorgespiegelt, dieser Schatz fey
im Schloffe zu Benhout geblieben, und daß während
unfrer Entfernung er sie hinschicken werde, denselben
zu entführen. Aber da man bis dahin leben müßte,
schickte er fiel fchaarenweis auf Mord und Plünderung
in die Dörfer, mit mehr oder weniger Erfolg. Sie
waren das Schrecken der Bauern geworden, die sie
hin und wieder trieben, gleich einer Wolfsjagd. Stie-
ßen unfre Patrouillen auf fie, fo wurden fie nieder-
gemacht, erfähoffen und gleich schädlichen Thieren aus-
gerottet; der deutlichste Beweis, daß Muhamed ihren
Religionskrieg im geringsten nicht genehmiget und der
Himmel nicht verordnet habe.
Der General Defair fähickte dreyhundert Mann
unserer Halbbrigade, und fünfzig Reuter, jene bey
Birambar zu ersetzen, die er zur Verstärkung des Po-
fens bey Kene beordert hatte. Denselben Tag hatten
wir durch Spione vernommen, daß die Mamelukken
und Mekkaner Kittah verlaffen hätten, und daß aus
ihren Marschrouten zu schließen, fiel fich vorwärts rich-
ten würden, Kene oder Samata wegzunehmen. Von
dieser Seite waren die Dispositionen gut genommen,
fie beständig in der Wüste zu halten, oder zu über-
rumpeln, so bald sie dieselbe verlaffen wollten. Aber
alle diese Maßregeln wurden durch die voreilige Hitze
unserer Soldaten und das Zutrauen ihrer Offiziers
vereitelt. Die Vorposten, welche der General Defair
nach Kene geführt hatte, stießen auf die Arriergarde
der Mamelukken, und griffen sie an. Das Kavalle-
rie-Korps wollte erstere unterstützen, aber unvorfichtig
entfernten sie sich zu weit von der Infanterie, daß fie
nicht mehr von ihr unterstützt werden konnte, und wa=



s

=- 319
ren in einigen Augenblicken angegriffen und niederge-
hauen; zwey Chefs dieses Bataillons bezahlten ihre
Unvorsichtigkeit mit dem Leben; zwanzig Dragoner
wurden getödtet. Die Artillerie hätte uns große Dien-
fe leisten können, aber sie war zu weit vorgerückt;
die Manuelukken befürchteten ihre Rückkunft und setzten
ihren Weg fort, höchst zufrieden, unferm Hinterhalte
zu enteilen, ihre Bagage zu retten, und unsere Reu-
terey überzeugt zu haben, daß sie fchneller manövrir-
ten, und das Schwert beffer zu führen verständen.
Zweyhundert Mann von der Infanterie und eine Ka-
none würde diese Niederlage in einen wichtigen Sieg
verwandelt haben, da sich die Beys und Kiachefs schon
von einem Theil ihrer Mamelukken entfernt und ver-
laffen sahen. Aber das nachläßig blinde Zutrauen,
ein Fehler in Anordnung des Marsches, machte einen
zweyten in Anordnung des Angriffs, die Ordres von
Defair, falsch verstanden und zu spät hinterbracht, ko-
steten mehreren braven Offiziers das Leben. Düples-
fis, Chef der Brigade, ein verdienter Offizier, der in
Indien kommandiert, und feinem Vaterlande nützlich
und rühmlich gedient hatte, wollte die Beschuldigung,
sich im letztern Kriege nicht ausgezeichnet zu haben,
vernichten, ergriff mit Mühe die erste Gelegenheit;
vergeffen der erhaltenen Ordre, fich auf einer unan-
greifbaren Höhe, die er besetzt hatte, zu halten, stürz-
te er allein voran, weit über jene, die er komman-
dirte, mitten unter die Feinde, wählte sich den wich-
tigsten, drang auf ihn ein.– Es war Osman der
tapferste unter den Beys; beyder Pferde stießen sich,
jenes von Düplesfis bäumte sich, er sprang über den
Sattel, packte Osman, und erstickte ihn in feinen Ar-
men. Aber während diesem der alten Ritterschaft wür-
digen Ringen, fand sich der unglückliche Düplefis, dem



320 m-

keiner der Seinigen nachgefolgt war, von Feinden
umrungen, und wurde zugleich über dem Leichnam
feines Gegners von einer Lanze durchstoßen. Ein Kia-

chef, der diesen Vorfall mit angesehen hatte, und mir.

ihn umständlich beschrieb, war voll Ehrfurcht von der
Scene und sprach mit Enthusiasmus von der außeror-
dentlichen Unerschrockenheit unfers. Offiziers.

Die Schlacht bey Birambar, ungeachtet ihrer
unbesonnenen Anlage, wirkte beinahe entscheidend zur
Auflösung der Koalition der Beys. Wir erfuhren
durch Spione, die wir aufs Schlachtfeld geschickt
hatten, daß von vier Todten zwey Bärte gehabt, und
folglich, daß es mehrentheils Kiachefs gewesen. Die
Mamelukken find gewöhnlich unbärtig, und nur vor-
zugsweise erhalten jene, denen man gestattet zu hey-
rathen, Erlaubniß ihren Bart wachsen zu laffen. Ferner
- erfuhren wir, daß einer von ihnen Mustapha Kiachef
Abba-diabe, das heißt: Vater des Bartes, gewesen
war. Jeder von den Beys und Kiachefs hat einen
besondern Kriegsnahmen, fey es ein Schimpf- oder Eh-
rennahme, den er in der Folge nach Verhältniß der
Umstände beybehält oder verändert, der hernach lä-
cherlich oder ehrenvoll wird. So wußten wir auch:
daß Haffan-B ey eine Kugel in den Hals und einen
Säbelhieb an den Arm bekommen habe; daß Os-
man- Bey beynahe alle Finger abgehauen; daß zwölf
feiner tapfersten Mamelukken zum Dienste unfähig ge-
macht waren; und was das eigenthümlichste war, daß
fie, obwohl sie im Treffen allen Vortheil gehabt, aus

bloßer Furcht unsere Infanterie auf ihrem Wege zu

treffen, und ihre Bagage zu verlieren, fich wieder in

die Wüste zurückgezogen hatten. Von jenen, die wir

nach Kittah abgeschickt, erfuhren wir, daß sie zurück-

gekommen wären, frisches Waffer einzunehmen, und
- NUM

-



=-* 32 I
nun ihren Weg von Redist nach Oberägypten genommen-
hätten. Ich gestehe: daß alle militärische Dispositio-,
nen, welche mich Theben und dem rechten Nil-Ufer nä-
herten, mir die angenehmsten und besten schienen, auch
glaub ich, war ich der einzige, der fich über die Ordre
freute, fiel einzuholen und noch üher Reais fortzutre-
ben. Wir verließen. Nacadi längs den Bergrücken,
hinter welchem die Mamelukken marschierten. Durch
einige Bedienten, die fie zu Kittah zurück gelaffen hat-
ten, wußten wir, daß sie sich in mitleidenswerther
Angst befanden, daß fie alle umkommen mußten, wenn
fie innerhalb drey Tagen Redifi nicht erreichten,
Gegen Mittag betraten wir den Boden von The-
ben. Ungefähr drei Viertelmeilen vom Nil fahen wir
die Trümmer eines großen Tempels, wovon noch kein
Reifen der etwas gemeldet, und welcher zum Maßstabe
der ungeheuren Größe dieser Stadt dient; weil, wenn
man annimmt, daß dieses das letztere Gebäude feiner
östlichen Seite ist, er fich mehr als dritthalb Meilen
von Medinet-Abou, wo der westliche Tempel der
Stadt liegt, befindet,......
Dieses war das drittemahl, daß ich Theben durch--
irrte, aber als wenn es vom Schicksal bestimmt wäre,
daß ich es immer nur in der Eile fehen sollte, ohne
der Menge interessanter Gegenstände eine ruhige Be-
trachtung zu widmen, begnügte ich mich diesesmahl alles
zu bemerken, was ich sah und was ich auf meiner
Rückkehr zu betrachten habe, wenn ich glücklicher fein
würde. Ich untersuchte ob zu Theben die Künste

einst geblüht und zu welcher Zeit. Wenn in Aegypten

ein Palast existierte, so mußte man in Theben sein
Trümmerfuchen, da dieses die Hauptstadt war. Wenn
je die Künste Epoche machten, so mußten sich auch
die Resultate der erstern Versuche dieser Hauptstadt
i. Denons. Reisen. ZE

-



322

--

finden, da Luxus und Pracht nur Schritt für Schritt

von diesem Punkte ausgehen, und nur mit Reichthum

und ueberfluß gleichen Schritt halten. Endlich kamen
wir nach Karnak, einem Dorf, auf einem kleinen

Theile der Stelle eines Tempels erbaut, welcher der
Sage nach, eine halbe Stunde Wegs im Umfang
hatte. Herodotus, der ihn nicht gesehen hatte, gab
eine paffende Idee einer Pracht und Größe. Diodor
und Strabo, welche nichts als die Trümmer davon
sahen, scheinen eine Beschreibung seines gegenwärtigen
Zustandes geliefert zu haben. Alle Reisende, welche
diesen nachschrieben, nahmen den ungeheuern Umfang
der Maffen zum Maßstabe der Schönheit, und mehr
erstaunt als gerührt, beim Anblick der größten aller
Ruinen, wagten sie es nicht, ihnen die Tempel von
Edfu, Apollinopolis, Tintyra und den in
feiner Art einzigen Portikus zu Es nie vorzuziehen.
Wahrscheinlich muß man die Tempel von Karnak und
Luxor in das Zeitalter Sesostris setzen, wo das Glück
die Künste in Aegypten gebar, und vielleicht der Welt
zum erstenmahle fehen ließ. Die Ruhmsucht, Koloffe
zu erheben, war der erste Gedanke des Ueberfluffes,
Man wußte noch nicht, daß Vollendung der Kunst-
werke eine von der Proportion unabhängige Größe
giebt, daß eine gut gearbeitete Gemme einer koloffa ---
lischen Natur vorzuziehen ist. Die Prachtliebe der
Aegyptier zeigt uns zu Karnak nicht nur ummauerte
Landstraßen, fondern fogar behauene Berge, in gro-
ßen mafiven Verhältniffen, eine Arbeit von leichter
Behandlung und imposantem Ansehen, barbarische
Basreliefs, geschmack- und farbenlose Hieroglyphen,
im Zeichnen und Aushauen gleich roh und hart. Nichts
zeigt hier Erhabenheit, der Dimensionen vollendete
Arbeit, als die Obelisken und einige äußere Thürbe-



-
-- 323
kleidungen, welche von bewundernswerther Eleganz sind,
Scheinen die Aegypter in den Trümmern dieses Gebäu-
des Riesen, so zeigen sie sich in den letztern Kunst-
produkten als wahre Genies. Eben so glaube ich,
daß sie in der Folge bey weitern Fortschritten in der
Kunst diese hohe Vollendung auch ihren koloffallischen
Werken gegeben hätten. Man kann nicht läugnen,
daß die Anlage des Tempels zu Karnak edel und groß
fey. Aber die Kunst schöner Entwürfe ist immer in der

Architektur der schönen Ausführung im Einzelnen vor-

geschritten, und hatte diese immer einige Jahrhunderte
nach ihrer Zerstörung überlebt, was eine Vergleichung
der Monumente zu Theben mit jenen zu Elsne und
Tin tyra und den Gebäuden unter Diokletian, mit
jenen aus den Zeiten Augusts auffallend lehrt,
Den bekannten Beschreibungen muß ich noch hin-
zufügen, daß jenes große Gebäude zu Karnak nichts
war, als ein Tempel, und nichts anders feyn konnte,
da alles ringsum sich auf ein kleines Heiligthum be-
zieht, welches absichtlich, um das Geheimnißvolle der
Verehrung zu erhöhen, so angelegt wurde, und eine
Art von Tabernackel bildete. Der Anblick dieser Ruine
wirkte allmählig auf die Seele, welche bey der bloßen
Erinnerung und Beschreibung in Bewegung geräth. Es
war mir unmöglich, einen Grundriß davon aufzunehmen,
und ich begnügte mich ein Bild davon zu entwerfen, um
mich dereinst zu versichern, daß, was ich gesehen, kei-

ne Sinnentäuschung fey, sondern wirklich existire. Un---

ter den hundert Säulen eines einzigen Portikus dieses

Tempels haben die kleinsten fieben Fuß im Durchmeffer,

die größten eilf Fuß. Im Bezirk der Ringmauern die-

fes Tempels liegen Seen und Berge. Kolaffalische

Sphinxe besetzen die Eingänge dieser Mauer.- Man

glaubt zu träumen, wenn man sich beim Lesen die

A 2



324 =---
Herrlichkeit dieses Tempels idealisieren will, wie man zu
fräumen wähnt: wenn man dieses alles wirklich sieht.
Schade, daß auch hier der Geist der Zerstörung waltete,
welcher einen großen Theilfeiner Anlage vernichtete. Die
Sphinxe sind abscheulich verstümmelt. Ermüdet über
ihre mühsame Vernichtung, ließ die Barbarey noch ei-
nige übrig, welche zeigen, daß einige Frauenköpfe, an-
dre Löwen-, andre Widder- und Stierköpfe hatten.
Der Eingang der von Karnak nach Luxor fieht, war
mit Sphinxen, welche Stierköpfe hatten, besetzt. Die-
fer Raum von einer halben Meile biethet eine bestän-
dige Reihe dieser Figuren zu beiden Seiten verheilt,
Bruchstücke von Mauern, kleine Fragmente von Sta-
tien. Hier war der Mittelpunkt der Stadt, das schönste-
Quartier der Lage nach zu urtheilen. Hier stand wahr-
fcheinlich der Palast der Großen oder Könige. Aber
die Trümmer, die fein Dafeyn beweisen sollten, zei-
gen von keiner sonderlichen Größe oder Pracht.--

-
--------
...

-----:,-"----
Schilderung von Luxor, Apollinopolis und Ihren
Luxor, das schönste Dorf in der Gegend, ist auf
demselben Platz erbaut, und diesen Ruinen gegenüber
ein Tempel minderer Größe als je einer von Karnak,
aber befer erhalten. Noch hat die Zeit die Maffen
nicht von ihrem eigenthümlichen Boden gerückt, Vier-
zig Säulen von zehn Fuß im Durchmesser und an dem
Haupteingange zwey Figuren, von Granit, bis an die,
Ellenbogen verfähüttet, find das Koloffalifche, was
man hier findet. Vor ihnen stehen die zwey schönsten
und größten Obelisken, die man kennt und am besten
erhalten sind. Die Franzofen haben einen Versuch ge-
macht, fie zu entführen. Also auch das alte Theben
mußte die Räubereyen der Republik erfahren ?.
- Eine Eigenheit des Tempels zu Luxor, ist ein

--



-
–-
-
----



-
-
-
-
--
-
--
--
-
-
-
-
--
-
----
-
---
--
-
-
---
-
-
-
---
--
-
-
-
-
-
-
-----
-
--
-
-
--
----
-
--
-
-
--
--
-
-
--
-
-
-
---
-
-



= 325

Dann an der Ostseite, gegen Ueberschwemmungen zu
schützen, den man in der Folge mit Backsteinen aus-
gebessert hat, ein Beweis, daß der Fluß feit jenen Zel-
ten sein Bette nicht veränderte, und die Erhaltung dieses
Baues zeigt, daß der Nil durch keinen andern als diesen
Damm abgehalten werden, da sich in der ganzen Stadt
kein ähnliches Gebäude findet. Trotz der unerträglichsten
Mittagshitze entwarf ich eine Zeichnung jenes Tempel-
chores, welches nach Luxor sieht. Größer, einfacher
als diese beiden Gegenstände läßt sich nichts antreffen,
und keine der berühmtesten Städte kündigt sich so prächtig
an, als dieses elende Dorf von zwei oder drey taufend,
Einwohnern, hinter den Ruinen, wo ihre niedern Hüt-

ten Fußteppichen ähnlich, auf den Boden des Tempels-

gebreitet, erscheinen, und welche unter den Ruinen das
ä den Bewohnbarkeit verlieren.
Während ic zeichnete, kam unsere Kavallerie mit
einem verirrten Haufen Mamelukken zusammen, deren
fie zwey tödteten, ihre Waffen und Pferde nahmen, da
die uebrigen ihr Heil in dem Ueberschwimmen nach dem
gegenseitigen Ufer versuchten.
um zwey uhr marschierten wir ab, und kamen zu
Salami eh, nach einem dreizehnstündigen Marsche (ll
als wäre diese Anzahl Stunden eine festgesetzte Norm uns
frer jedesmahligen Reisen nach Theben gewesen. Tags
darauf gingen wir wieder in die Wüste, und kamen zei-
tig nach Es nie. Den Tag darnach, als wir uns auf den
Weg machten, trafen wir einen kleinen Tempel an, fehr
verwüstet, aber deffen ungeachtet äußerst mahlerisch und
merkwürdig durch feinen Plan und einige seiner Details.
Er besteht aus Pilastern und zwei in der Vertiefung,
dem Allerheiligsten in der Mitte und den beiden Seiten-
pathien, deren rechte zerstört ist. Im Portikus ist eine
Thüre in die Dicke einer Mauer angebracht, welche zu



325

keiner andern Bestimmung dienen konnte, als ein kleines
Heiligthum zu verschließen, welches Opfergeräthe, Ge-
schenke und Kostbarkeiten des Tempels verwahrte.
Eine andere Eigenheit zeigt sich in der Höhe des
Gebäudes. Die Kapitäler der beiden mittlern Säulen
im Portikus sind mit Köpfen geziert, während die an-
dern gewöhnlich ausgeschweift find. Unter allen Ge-
bäuden, die ich in Aegypten fah, ist dies eines, das
der Zahn der Zeit am mehrten zernagt hat. Dieser
außerordentliche Verfall hat seine Ursache wohl in den
Sandsteinen, wovon, der Tempel erbaut ist. Die Zu-
gänge und Nebengebäude haben sich beffer als an an-
dern Tempeln erhalten, was ebenfalls in der dauer-
haften Steinmafe feinen Grund hat. Deutlich erkennt
man noch die Ringmauern des Tempels, worin die
Wohnungen der Priester waren. Diese ganze Umge-
bung war ein wenig erhaben oberhalb der fehr kleinen
Stadt Kontra-Latopolis, welche an der Mauerdieses
Monuments erbaut ist. Es scheint Mode gewesen zu
feyn, allen großen Städten an den Ufern des Nils am
gegenseitigen Ufer eine kleine Stadt gegenüber zu bau-
en, oder einen Hafen anzulegen; vielleicht zur Bequem-
lichkeit der Handlung. Mit Tages-Anbruch ging der
Marsch weiter, ohne mir Zeit zu laffen, eine Zeich-
nung zu entwerfen. Ich bedauerte, daß ich den Plan,
die Eingänge nicht im Einzelnen zeichnen konnte. Längs
der Bergkette setzten wir unsern Weg fort. Von die-
fer Höhe ist Aegyptens rechter Theil fo eng, daß mit
beyden Enden die Bergkette an den Nil tritt. Müh-
fam nur paffirte fie unfere Artillerie, wodurch wir ei-
nen beträchtlichen Theil unfres Tages verloren; wei-
terhin veränderten die Felsen ihre Bestandtheile. Wir
fanden Sandwege, welche wahrscheinlich von der Stadt
und den Tempeln von Chenubis ausgingen, wo wir

/



----
----- 42
nach einer Stunde ankamen. Eine Viertelmeile von
dieser Stadt sind zwey Gräber in Felsen gehauen und
ein kleines Heiligthum, umgeben mit einer Gallerie
und einem Portikus. Dieses Monument lag ganz ein-
fam, auf die Art, wie in katholischen Ländern, auf
den Feldern hie und da einzelne Kapellen. In der Ge-
schwindigkeit zeichnete ich es ab, und eilte, einen an-
dern Tempel aufzunehmen, oder die Tempel von Chenu-
bis, da die Ruinen, welche man in dieser Stadt findet,
so zerstückt sind, daß es schwer hält, einen Plan her-
auszufinden, oder sich einen hineinzudenken. Das merk-
würdigste und erhabenste find sechs Säulen, deren drey
mit ihren Kapitälern den andern dreyen mit geschweif-,
ten Kapitälern parallel standen, und durch ein Quer-
gebälke mit einander verbunden waren, so viel ich im
Vorüberfahren von meiner Barke unterscheiden konnte,
Auch bemerkte ich, daß fie nicht zu einer und derselben
Zeit gebaut, und jene mit den geschweiften Kapitälern
nicht vollendet waren. Man hatte sie der Reihe nach
den ersten beygesellt. Hinter diesen Trümmern gegen
Süd finden sich die Sänlenstühle eines Portikus, der
ebenmäßige Spuren der Nicht vollendung an sich trägt.
Weiter gegen Süd findet sich ein Stück Granit, wahr-
scheinlich die Trümmer einer kolossalischen Statue. Ge-
gen Morgen war ein Teich mit einer Einfassung ge-
ziert, und einer Galerie von Säulen umgeben. An
der Abendseite der Stadt sieht man noch den Eingang
in ein Heiligthum und zwey Trümmer, verhältnißmä-
ßig sehr klein, über deren eigentliche Bestimmung sich
nichts Gewiffes angeben läßt. Vor allem diesen war
eine Vormauer in Form eines Dammes, gegen den
Nil. Unter diesen Trümmern der Baukunst finden sich
auch einige der Sculptur, worunter die Gruppenzwey-
er umschlungener Figuren, drei Fuß hoch, deren Kö-

-



328 ---

-

pfe zertrümmert sind. Was Chenubis besonderes hat,
ist eine Ringmauer von an der Sonne gedorrten Back-
feinen. Diese Mauer, welche kegelförmig in die Hö-
he steigt, hat am Fußboden eine Dicke von mehr als
fünfundzwanzig Fuß, und hat sich größtentheils erhal-
ten. Ist es ein Arabisches Werk? Die Geschichte ge-
denkt seiner nicht; auch findet man außer ihm keinen
andern arabischen Bau noch Spuren davon innerhalb
den Ringmauern von Chenubis. Wäre es ein Werk
des grauen Alterthums, so würde es uns lehren, daß
man nie einer andern Befestigungsart in Aegypten be-
durft hätte, außer Gräben und Ringmauern. Alle große
Maffen widerstanden vollkommen der Zeit, und könnten
auch noch zur Vertheidigung dienen. Nachdem ich einen
Entwurf von Chenubis während dem Herabfahren auf
dem Fluff gemacht hatte, mußte ich zu andern Ge-
schäften aussteigen. Ich verwünschte den Krieg, die
Krieger, und die Wichtigkeit ihrer Unternehmungen,
die mich nöthigten, immer vor allem vorbeyzueilen,
um für nichts und wieder nichts Leuten nachzurennen,
welche in einem Tage weiter marschierten als wir in
dreyen, und denen wir die Päffe offen gelassen hatten.
Wir gingen am vollen Tage drei Viertelmeilen von
Chenubis schlafen, wohin uns die plötzliche gebieteri-
fche Ordre gesprengt hatte.

Tags darauf nach dem Marsche von einer Stun-
de fanden wir auf ebener Erde die Trümmer zweyer
Tempel, wovon weder Plan noch Prospekte aufzuneh-
men sind, da ihre wenigen Reste nur die Stätte be-
zeichnen, wo die Stadt Junolucina stand, welche der
infallible d'Anville hieher fetzte. Endlich kamen wir
durch die Wüste am Paß bey Redifi, welcher aber nicht
gewöhnlich ist, und wo die Mamelukken einen fatalen
Weg gehabt haben müssen, da sie beinahe alle ihre



-- 829
Pferde, einen Theil ihrer Kameele, eine Anzahl ihrer
Knechte und sechsundzwanzig Weiber verloren hatten,
von achtundzwanzig, welche die Beys mitgenommen
hatten. Unglücksfälle verfolgten ihren Marsch, daß
fie ihre Zelte, Waffen, Kleider, Kadaver ausgehunger-
ter Pferde, Kameele, unter der Last ihrer Ladung un-
terlegen, Bediente und Weiber verlaffen mußten. Man
denke ich den Zustand eines solchen Unglücklichen, stöh-
nend von Erschöpfung und Durst, mit ausgetrockne-
ter Kehle mühsam eine brennende Luft einfaugen, die
ihn erstickt; in der Hoffnung, ein Augenblick Ruhe
werde ihm neue Kräfte geben, ruht er aus, er fieht-
feine Gefährten vorübergehen, von denen er vergebens
Hülfe erwartet. Das eigne Unglück eines Jeden ver-
schließt alle Herzen für fremdes Mitleid, ohne sich um-
zusehen, einen Blick auf den Unglücklichen zu werfen,
folgt jeder traurigen Stillschweigens, die Spur fei-
nes Vorgängers, alles geht vorüber, alles eilt, alles
flieht, und feine entmarkten Glieder erliegen unter der
Last ihres eignen unglücklichen Daseyns; er will wei-
ter und kann nicht, nicht drohende Gefahr, nicht Schrecken
kann ihn mehr vorwärts treiben. Die Karavane zieht
vorüber. Schon scheint fiel ihm eine wandelnde Linie in
der unwegsamen Sandwüste, bald wird sie zum Punkt
und verschwindet gänzlich. Der letzte Lichtpunkt ver-
löscht. Seine starren Augen suchen, ach! und finden
nichts mehr. Er entsetzt sich vor sich selbst und dem
Zustande, worin er sich fühlt; bald schließt er die
Augen, um dem grausigen Anblick der Wüste zu ent-
fliehen, wo ihm das Todesbild aus jeder Fesenritze
entgegen starrt; er hört nichts mehr als eine Seufzer,
was von feinem Dafyn übrig ist, gehört dem Tode;
allein, ganz allein auf der großen weiten Welt, geht
er zum Tode, ohne daß Hoffnung feinem Sterbebette



33O-

zur Seite stehe, irgend ein Freund ihn in seiner To-
desstunde tröste, feine letzte Thräne trockne, und feine
Leiche ausgedorrt von der Sonnengluth wird bald nichts,
als die gebleichten Gebeine dem irrenden Wanderer
auf ungewissem Wege als Wegweiser zurücklaffen, der
vielleicht einem ähnlichen Loofe entgegen wandelt.
Das ist das Bild, zu dem uns die Mamelukken
auf ihrem unglücklichen Marsche faßen, dieses waren
die schaudervollen Wegweiser, nach denen wir unsere
Marschroute nahmen, und zugleich ihren Jammerzug
erkannten. Seit drey Tagen waren sie hier vorüber
gewandelt; sie waren nach den Katarakten zurückmar-
fähirt, in der Abficht, fich auf einer Infel zwischen
Baban und Ombos zu erfrischen. Schon bey Ge-
legenheit meiner Reife von Syene sprach ich von der
Fruchtbarkeit dieser Insel. Ihre ängstliche verwirrte
Lage beruhigte uns über ihre Absichten, wir begrenz-
ten unfer Nachfetzen in einem Lande, wo wir keine
Resourcen antrafen, keine Hülfe, keine Nahrungs-
mittel erwarten konnten, weil die uns vorgegangenen
Mamelukken bereits alles verzehrt hatten."-
Wir lagerten uns am Fluffe, schlugen unsere Woh-
nungen zwischen Gräbern auf, und nicht weit von zwey
dürren Mimofa, welche allein anzeigen konnten, daß
man hier gelebt, und daß die Natur hier noch vege-
tierte. Man schickte alles Entbehrliche nach Edfu; in
der Hoffnung mit Muße den erhabenen Tempel von
Apollinopolis noch einmahl betrachten zu können, be-
gleitete ich diesen Zug. Gewiß ist es das schönste und
größte Gebäude, nach jenen von Theben, in ganz
Aegypten, in einer Epoche gebaut, wo die Künste ihren
höchsten Glanz errungen hatten. Alle einzelnen Par-
tien sind gleich schön in ihrer Ausführung, die Ar-
beit der Hieroglyphen gleich forgfältig, die Figuren mehr



-



---
-
---
----
…-
||||||||||| +--------
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||"–---
---------------- 4
--------
F

||||||||||||- T-
T-----
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||---
-----

----

s
--

--
5,
EU-

n

N

-

--

–



m Z31

mannigfaltig! der Bau mehr vollendet, als an den Ge-
bäuden von Theben, welche in die früheren Zeiten ver-
fetzt werden müffen. Meine erste Sorge war, einen
allgemeinen Plan von diesen Gebäuden aufzunehmen.
Nichts ist einfacher, als die schönen Umriffe dieses Plans,
nichts mahlerischer, als die Wirkung in der Ausfüh-
rung der einzelnen Theile in ihren verschiedenen Dimensio-
nen zu einem schönen Ganzen. Das Ganze dieses stolzen
Baues steht auf einem erhabenen Boden, welcher nicht nur
das Land, sondern das ganze Thal beherrscht. Auf einem
Plan ein wenig niedriger, und ganz nahe jenem großen
Tempel ist ein kleiner, bey nahe bis an seine Kuppel ver-
fchüttet. Was noch sichtbar ist, ist in Haufen von

-

Schutt vergraben, welche einen kleinen Portikus von

zwey Säulen und eben so viel Pilastern, ein Peristil
und das Allerheiligste des Tempels, umgeben mit ei-
ner Galerie von Pilastern, fehlen laffen. Eine Säule
mit einem Kapität, welche aus dem Schiff hervor steigt,
ungefähr vierzig Schuh vor dem Portikus, und das
Eck einer Mauer gegen hundert Schuh davon bewei-
fen, daß dieser Tempel noch einen Vorhof hatte. Ei-
ne Eigenheit dieses Denkmahls ist, daß im Bau von
der forgfältigsten Anordnung die Thüren nicht auf dem
Mittelpunkte find, wo fie, der Regel nach, sollten
stehen. Man muß glauben, daß dieser Tempel dem
bösen Geiste gewidmet war, weil die Figur des Ty-
phon erhaben auf allen vier Seiten ausgehauen ist,
deren jede die Kapitäler übersteigt. Das ganze Fries,
alle innern. Abbildungen zeigen die Ifis, wie sie sich
gegen die Angriffe des Ungeheuers vertheidigt. Ich
entwarf eine Ansicht in der Nähe des kleinen Tempels
mit dem großen, eine andere von der entgegengesetzten
Seite, welche die Idee von seiner Lage im Thale an,
gibt, und eine dritte von dem Innern desselben Tempels,

-

-



----

sensweg

332-

aus dem Winkel des Portikus, welcher die Aussicht
nach dem Hofe, der Gallerie und der äußern Thür
giebt. Auch vermehrte ich meine Hieroglyphen-Samm-
lung beträchtlich, vorzüglich durch die Zeichnungen des
Friefes innerhalb des Portikus.
Den zweyten Tag kam der General Belliard an,
und wir marschierten Tags darauf ab. In einiger
Entfernung von Edfu, am Ufer des Nils, fand ich
die Reste eines Dammes bey der Mündung eines gro-
ßen Kanals. Keine andere Ruine begleitete dieses
Bruchstück, zwey einander entgegen steigende Treppen
zeigten, daß es nicht bloß erbaut war, dem Waffer
entgegenzufiehen, und ihr tägliches Auf- und Abstei-
gen fetzte das ehemahlige Daseyn einer Stadt, oder
wenigstens einiger Wohnungen voraus, deren Anden-
ken und Nahmen fich verloren haben. Wir ruhten
vier Stunden vor Edfu. Ein Uhr des Morgens fetz-
ten wir unsern Marsch fort, und kamen am dreyunds
zwanzigsten Germinal nach Esne zurück. Ich schmei-
chelte mich mit der Hoffnung, einige Tage Ruhe zu ge-
nießen, aber fchon bey unserer Ankunft erfuhren wir,
daß der Rest der Mekkaner gebunden mit einigen Ma-
melukken über Girge gegangen, welche, überrumpelt
und geschlagen zu Bardis, ohne Verweilen nach Girge
gekommen wären, den Bazar zu plündern, wo ein
Theil den andern umringt, und von neuem geschlagen
hätte, und daß auch die wenigen noch übrigen zu fürch-
ten wären, weil sie eine Menge Schwärmer gegen
uns aufhetzten. Wir begaben uns auf den Weg, die
Päffe nach der Wüste zu besetzen. Eine ganze Nacht
wendeten wir an, den Fluß zu passieren. Als wir uns
wieder zum Marschieren anschickten, war die Sonne
fchon hoch und glühend; wir machten Halt unter ih-
ren herabschießenden Feuerstrahlen, und ruhten zu Sa-



--
-,

lamieh. Folgenden Tags nach einem Marsche von
einigen Stunden fah ich zum viertenmahle die Ruinen
von Theben. Ich entwarf eine Zeichnung aus einem
Standpunkte, woraus man mit einem Blicke alle
Ruinen von beyden Seiten des Fluffs von Karnak
bis Medinet-Abou, einen Umfang von sechs Meilen,
übersehen konnte. Eine Ruine nordöstlich bey dem
Dorf Geld in a blieb von der Zeichnung. Sie ist
drey Viertelmeile vor Theben, und giebt diesem einen
Durchmesser von mehr als drittehalb Meilen, von Denk-
mählern besetzt. Wir hielten diesmahl zu Karnak,
was mir gut zu statten kam. Ich allein vermochte
weder den Plan, noch die Prospekte dieser Ruinen auf
zunehmen, welche beim ersten Anblick ein Versammlungs-
platz von Steinen, oder vielmehr übereinandergeworfe-
ner Berge scheinen. Mein Vorschlag war, die zwey
Stunden, welche man uns gestattet hatte, zum Zeich-
nen der geschichtlichen Basreliefs anzuwenden, eine
Idee von dieser erstern Skulptur, von dem Styl, An-
ordnung und Zusammensetzung der Gemählde jener
Zeit, und dem Zustande der Kunst in einem Zeitrau-
me, den man für die Kunstgeschichte als den ältesten
annehmen kann, zu geben.---
Ich zeichnete die Trümmer, die sich am besten er-
halten hatten, einen Pharao, Memnon Offmandias
und vielleicht Sefofris, wie er allein auf einem Tri-
umphwagen streitet. Er verfolgt entfernte Völker,
welche Bärte und lange Tunika’s tragen, er treibt sie
in einen Morast, zwingt sie, sich in eine Festung zu
rückzuziehen. Auf einem dieser Fragmente wirft er den
Anführer zu Boden, schon durch einen Pfeil verwun-
det. Auf einigen andern führt er die Gefangenen fort,
die er auf dem folgenden gefesselt, dreyen Gottheiten
vorstellt, unter deren Schutz er vermutlich den Sieg



erhielt. Denn es ist zu bemerken, daß, bey allen Be-
gebenheiten, feine Waffen von einem oder zwey em-
blematischen Sperbern begleitet werden. Die Gott-
heiten, welchen er feine Opfer bringt, find jene des
Ueberfluffes unter dem Bilde des Priap, in feiner
rechten eine Geißel haltend. Dieser Gottheit war der
Karnakische Tempel, der größte zu Theben, und der
ältesten und größten einer, welche je erbaut wurden,
geheiligt. Vom innern Heiligthum bis an die Mau-
ern des äußern Vorhofs ist dieser Gott allenthalben,
mit feinen charakteristischen Zeichen, weniger zweydeu-
tig vorgestellt.----
Noch wollte ich einen Basrelief abzeichnen, wel-
ches ein Schiff, von Schiffern gezogen, vorstellt, aber
es ist zu fehr beschädigt, und entbehrt alles, was den
Sinn aufklären könnte, den es enthält. Der Tag
neigte sich, und wir hatten noch nichts gegessen. Rei-
fende sind keine Romanenhelden, sie empfinden öfters
das Bedürfniß, sich durch eine Kollation zu erquicken.
Wir beschloffen in Karnak zu übernachten. Schnell
machte ich mich wieder ans Werk. Ich durchlief die
Ruinen, überzeugte mich, daß wenigstens acht Tage
erfordert würden, einen Plan zu entwerfen, der den
Gruppen der Gebäude, die fein Bezirk einschloß,
ein wenig nur entspräche. Doch machte ich einen
kleinen Entwurf, ohne mich an einen Maßstab zu
binden, was ich sonst auf meiner Reise beobachtete, in
der Meinung, mit Hülfe etlicher einfachen Linien, die
Form der Gebäude deutlicher als durch eine lange Be-
fchreibung darzustellen.
Ich konnte den Umfang dieser Ruinen nicht nach
Toifen bestimmen, aber durch mehrmahliges Umreiten
ihrer Ringmauer fand ich, daß ich jedesmahl im Trott
- fünf Minuten brauchte. Diese Ummaurung war durch



H 335

-----

- sechs Erste unterbrochen, welche noch vorhanden sind,

-----

und wovon die drei andern mit Sphinxen besetzt wa-

ren. Sie umfaßte nicht nur den großen Tempel, fon-
dern drei andere, wesentlich von jenem unterschiedene,

welche alle ihre Thüren, Höfe, Portikus, Zugänge

und besondre Ringmauern hatten. Waren das lauter
Tempel? Waren es Paläste? Wohnten die Könige tin
dem Portikus und Säulenhallen der Tempel 2 Oder
hatten ihre Gebäude mit den Tempeln dieselbe Form?
Oder bewohnten die Fürsten und Könige gewöhnliche
Häufer, deren Maffe im Kampf mit der Zeit erlie-
gen mußte? Wahrscheinlich aus der Wertheilung der
Gebäude, ähnlich den Tempeln, zu urtheilen, wohn-
ten sie nichts weniger als bequem. Große Höfe mit
offnen Galerien, Portikus, durch Zwischenkolonnaden
verengt, konnten nichts anders als traurige Wohnun-
gen abgeben, die äußer wenigen, engen, luft- und
lichtleeren Kammern– Mauerlöcher vielmehr, bedeckt
mit allegorischen Bildern ihrer Religion, konnten we-
der Aug noch Phantasie ergötzen. Noch bemerkte ich,-
daß ein Theil jener Kammern, finster und eng, klei-
ne Tabernackel enthielt, welche entweder das Bild der
Gottheit, oder ihr emblematisches Thier, oder den
Schatz des Tempels bewahrten, demnach in jeder Hin-
ficht einen heiligen Ort bildeten, nur den Priestern
zugänglich. Gewiß war die Versammlung der Prie-
ster in solchen Tempeln zahlreich, und die Spender
und Lehrer der Geheimniffe nicht unbemittelt.-
Welche Eintönigkeit, welche traurige Weisheit:
welche Steifheit- welch unerträglicher Ernst in den
Sitten. Ich bewundere mit Schrecken eine Staats-
verfassung dieser Art. Die Spuren, die sie zurückgelaffen
hat, erschüttern und empören mich noch jetzt beim An-
blick der Trümmer ihrer ehemahligen Herrlichkeit, Die

-



Gottheit, ägyptisch- priesterlich gekleidet, in der einen
Hand einen Hafen, in der andern eine Geißel, den
erfern zum Packen, die zweite zum Strafen. Das
Gesetz trug Fesseln und Zuchtruthe unabläßig mit sich,
ich sehe die Künste sich krümmen unter der Last dieser
Kette, und ihren Genius schmachten, ringen unterm
Drucke. Das Zeichen der Fortpflanzung wurde scham-
los im Heiligsten der Tempel aufgestellt, die Wollust,
fatt sie auszurotten, zu einer Art von Pflicht zu ma-
chen. Hier war kein Zirkus, keine Rennbahn, kein
Theater. Tempel nur, Mysterien, Weihungen, Prie-
ster, Schlachtopfer. Zum Vergnügen leere Zeremo-
nien! Gräber und Leichentücher für den Luxus! ---
Nachdem ich den Raum mehrmahls durchirrt hat-
te, alle Details dieses Gebäudes zu bemerken, fand,
ich mich am südwestlichen Theile der Ringmauer, wo
verschiedene Tempel sich befinden. Sein Inneres über-
raschte mich mit neuen Bildern, bis jetzt ganz unbekann-
ten Gefühlen. Hinter zwey dicken Mauern liegt ein
offner Portikus von achtundzwanzig Säulen. Unre-
gelmäßig in seinen Verhältniffen trägt er einen Charak-
ter, den feine Rauheit adelt. So wahr ist der Satz
in der Baukunft, daß lang gedehnte Linien von nichts
unterbrochen, eine große imposante Wirkung hervor,
bringen. Am Ende dieses ersten Portikus öffnet ein
weites Thor die Aussicht in einen zweiten von acht
Säulen in doppelten Reihen gestützt. Ernster noch als
des erfern sind seine Verhältniffe, sein Styl durch die
darin waltende Finsterniß noch schrecklicher.– Es ist
der Tempel der Eumeniden. Eine lange Partie, eng-
und düster, begl itet von zwey andern, grauenvoller
noch als die erstern, führen zu einem verschütteten Hei-
ligthum. Eine Ringmauer trennt dieses Gebäude,
die Wohnung des Schreckens von den übrigen. Das
äußere



---
--- 337
Aeußere desselben hatte ich abgezeichnet, jetzt wollte ich
das Innere mit dem Geiste, den mir ein Anblick ein-
flößte, aufnehmen, als auf einmahl eine solche physische
und moralische Erschlaffung die Ausführung schlechter-
dings unmöglich machte. Ganz entkräftet, abgespannt,
- war ich nicht im Stande, zu entwerfen, was ich sah.
Ich hatte Basreliefs, Hieroglyphen gezeichnet, hatte
Kenntniffe von dem Lokale gesammelt, eine allgemeine
Ansicht, aus dem östlichen Thore, dem östlichen Stand-
punkte, von wo aus man jenen ungeheuren Steinhau-

fen sieht, dem Orte, wo man jene ungeheuren Maf-

fen herabrollte, welche jene Riesengebäude bildeten, und
deren Trümmer sich immer nur in einer gewissen Ent-
fernung deutlich unterscheiden, aufgenommen; auch die
Ansicht dieser Gebäude von der Mittagsseite hatte ich
gezeichnet.-

Die Hitze war so groß, daß mich die Sonne durch
die Beinkleider brannte. Ich hatte keinen Platz zum
Zeichnen, wo ich vor der Sonne gesichert, ruhig hätte
fizen können. Mein Bedienter mußte zwischen mir und
der Sonne gehen, mir nur einigermaßen mit seinem
Körper Schatten zu geben. Die Steine hatten einen
folchen Grad der Hitze angezogen, die Karniole und
Agate, welche sich häufig im Bezirk innerhalb der Ring-
mauern finden, waren so glühend, daß ich mich bey ih-
rer bloßen Berührung brannte, und wollte ich sie mit
mir nehmen, mit verzagtem Finger, wie man glühen-
de Kohlen angreift, in mein Schnupftuch werfen muß-
te. Erschöpft, lechzend nach Erfrischung, ging ich,
mich in einem kleinen arabischen Grabe niederzulegen,
das man uns für die Nacht bereitet hatte, und ich fo
lange für das herrlichste Schlafzimmer hielt, bis man

mir fagte: einer unserer Gefährten fey beym letztern

Durchmarsch, da er sich hinter dem Zuge verspätet
Denons Reise. Y

--



338

'-

hier erdroffelt worden. Die Spuren des Meuchelmor-
des an den Wänden erfüllten mich mit Schauder und
Entsetzen. Aber ich war ermüdet, entschlief, und hät-
te mich nicht aufgerichtet, und wenn ich auf der Leiche
jenes unglücklichen Schlachtopfers gelegen hätte.
Noch vor Anbruch des folgendes Tages reisten wir
ab. Diesmahl trug ich mehrere Zeichnungen und we-
niger Unmuth davon, aber der Gedanke, Theben nie
vielleicht wieder zu sehen, ließ unwillkührlich meine
Brust erfeufzen. Seine von aller Hülfe entfernte La-
ge, die Wildheit feiner Einwohner, die bezahlten Tri-
bute, alles zeigte mir den Schluß: Theben verlaffen
und jeder Hoffnung feines Wiedersehens entsagen zu
müffen. Noch hatte ich die Gräber der Könige nicht
gesehen, aber sie aufzusuchen, brauchte ich Soldaten,
und die Truppen waren von dem vielen Hin- und Her-
marschieren, von den forcierten Märschen durch die Wü-
fe fo ermattet, daß fie unmöglich noch weiter gehen
konnten. Ich empfahl mich dem Zufalle, und er be-
günstigte in der Folge meine Wünsche..
Mit dem Tage näherte ich mich Gurdima, die
Ruinen zu sehen, die sich dort befinden. Vier Säulen
tragen noch drey Steine ihres Quergebälks; vor ihnen
steht noch die Bafe zweyer Mauern gänzlich zertrüm-
mert ohne Form. Dieses sind die alleinigen Reste ei-
nes Gebäudes, welche wenigstens den weitern Raum
bezeichnen, den Theben beschrieb.
Mittags kamen wir nach Kous, wo wir erfuhren,
die Mekkaner feyen allen unsern Detachements durch
die Hände gegangen, und haben in der Flucht unter
den Säbeln unserer Reuterey Tata paffert, welche der
Ruhe des Landes wegen, alle fortgetrieben hatten. Jh-
re Noth machte sie zum Schrecken der Einwohner, die
fie wilden Thieren gleich verfolgten.



- 339

Die Einwohner von Kous, die immer gut gefinnt
waren, und uns selbst da, wo wir wie fie glaubten,
unserm Untergange entgegen eilten, freundschaftlich auf
genommen hatten, kamen uns entgegen, und empfingen
uns als Sieger.
Der Scherif von Mekka machte durch Abgeschicke
te an den General Defair gegen den Feldzug feiner
Landsleute Einwendungen, und that Vorschläge zur
Verbindung und Freundschaft. Die Städte Gidda
und Tor wünschten ebenfalls Frieden, und Koffeir bot
sich zur Unterwerfung an. Wir wußten, daß Solimann
und ein anderer Bey mit ihren Weibern in die Ofen
gegangen wären, und konnten uns einen Begriff von
der Verlegenheit der andern machen, in die sie die Un-
terwerfung der Einwohner fetzte, die freiwillig ihren
Tribut bezahlten, sobald sich die Arabischen Chefs zur
rück gezogen hatten; und die Heiterkeit, die sich über das
ganze Land verbreitete, ließ mich hoffen, das hier der
Ort fey, wo wir etwas zum Besten des Landes und
dem Glücke feiner Bewohner wirken könnten.
Defair ließ bekannt machen, daß die Länder, der
ren Saat die Mamelukten und Franzosen durch ihre
Pferde statt Gras hatten abweiden laffen, keinen Tri-
but bezahlen sollten. Diese erste Verordnung der Bil-
ligkeit erfüllte die Einwohner mit Freude und Erstau-
nen. Aber besonders wurden fiel gewonnen, als man
ihnen fagte, fiel könnten sich ohne Unterschied kleiden
wie sie wollten, und nach Maßgabe ihres Vermögens,
ohne daß dieses ihr Eigenthum im geringsten compro-
mittieren würde. Negotianten von Koffeir, die sich
verborgen gehalten hatten, kamen aus ihren Dörfern,
wohin sie sich versteckt, hervor, Getreide aus Kene U
kaufen. Jene auf Gidda kamen auf ihren Schiffen
mit Kaffee beladen, und boten mit jenen von Koffeir

P 2



340

--

einen bestimmten Zoll an. Wir sahen Geld ohne Ba-
jonette, Stroh, Gerste, Ochsen ankommen, unsere
Magazine und Barken füllten sich, die Vorsteher der
Dörfer versprachen uns im Rahmen ihrer Landsleute,
daß die Aecker, jetzt verwüstet und dürr, im kommen-
den Jahre eine reichliche Erndte geben werde, da der
einzige Tribut von diesem Jahre die ganze Erndte
verschlungen hätte.-
Auch die Karawanen schickten Deputationen an
uns, und verlangten Päffe; die Mamelukken von ihren
Anführern verlaffen, lieferten ihre Waffen an uns aus,
und baten um Dienste bei unserer Armee. So genoffen
wir das beruhigende Schauspiel, eine allen gehäßige Re-
gierung, ohne Hoffnung sich jemahls wieder empor zu
heben, zusammen stürzen zu sehen.-**

leich entfernt von Elfi-Bey, welcher längs

dem Fluffe herabgekommen, und Osmann, welcher
bis gegen Syena hinaufgezogen war, rasteten wir ei-
- nige Tage zu Kous; hier zeichnete ich den Kranz einer
Thüre, das einzige Bruchstück des Alterthums, wel-
ches von den alten Appollinopolis parva übrig blieb.
Es scheint als bloßes Bruchstück weit größer, weiter-
habener, als die ganze übrige neue Stadt, und bietet
ein auffallendes Bild des Charakters der architektoni-
fchen Denkmähler der Aegyptier. Alles übrige dieses
Gebäudes ist unter den Schuttberg begraben, auf dem
die neue Stadt erbaut ist. Auch schrieb ich eine Inschrift
ab, die sich halb verloschen auf der Kranzleiste dieses
Portals befindet. Sie ist neuer als das Monument.
Ich sah darin die Schmeicheley eines Präfekten von
Oberägypten aus den Zeiten der Ptolomäer, welcher
nach Verlauf einiger zwanzig oder dreyßig Jahrhun-
derte nach einer Folge von Ausbesserungen diesen Tem-
pel feinen Herren widmete, und ihre Nahmen aufs Por-

-

-



-- 341

tal schreiben ließ, damit dieses Denkmahl auch ihre
Nahmen der Nachwelt überliefere. Der Ruhm der
Könige, aus jener unaufgeklärten Zeit, die diese Denk-
mähler überschrieb, welche die Kunst erhob, die sie
unterdrückten, wurde fammt ihren ruhmlosen Thaten
von einigen stummen Jahrhunderten begraben, die nichts
als die Nahmen zu bedecken vergaßen, welche die Ge-
fähichte vergebens wiederholt, da niemand sein Ge-
dächtniß damit belästigen will. Wer dächte an Achill,
hätte Homers ewiges Lied uns ihn nicht bekannt ge-
macht? Aus Denkmählern kennt man Sesostris. Die
Künste wiederholen uns täglich den Nahmen Perikles,
fie verkündigen den Ruhm des goldenen Zeitalters des
August, jenes der Medicis erhebt Toskana's schöne
Baukunst, um das Grab Lorenzo's strahlt eine Glorie,
während man jene eines Genferich, Attila und Ta-
merlan vergebens sucht, jener Wütheriche, jener Gei-
ßeln der Menschheit, welche nur zerstören, plündern,
vernichten und sich endlich unter die Schutthaufen ver-
fcharren konnten, die sie aufwühlten.
Auf dem Felde unfern dem niedern Theile der Stadt
fand ich das Bruchstück eines Tabernakels, oder eines
aus einem Steine gehauenen Tempels, der vor seiner
Zertrümmerung zu einer Tränke für das Vieh gedient
hatte. Eines der Gesimse, das sich fast noch gänzlich
erhalten hatte, zeigte eine hieroglyphische Inschrift, so
vollkommen als vortrefflich in ihrer Ausführung. Ich
zeichnete sie ab; auch ein kleines Bruchstück dieser Art
ist ein Denkmahl, ein unumstößlicher Beweis der Auf-
klärung und Kultur der Nation der es zugehörte.
Von Kous ging unser Weg nach Kene, wo wir eine
Anzahl Negotianten aller Nationen versammelt fanden,
die entferntesten Völker waren hier mit einander ver-
bunden, die weitesten Punkte näherten sich, man be-



Z42 mas-

rechnete die Tage der Reise, und da man die Mittel
kannte sie zu verkürzen, zog man die weiten Räume
enger zusammen. Das Unermeßliche hörte auf, ver-
fchwand gänzlich, da man fich aus allen Theilen ver-
einigt fah. Das rothe Meer, Gidda, Mekka waren
die benachbarten Orte unserer Wohnung, Indien un-
fere Gränzennachbarin. Von der andern Seite waren
die Oifen nicht weiter als drey Tagereifen von uns.
Sie hörten nun auf ein verlornes Land für unsere
Einbildung zu feyn. Von Oife zu Oife durch Märfche
von einer oder zwey Tagereifen höchstens, näherte man
sich Senn ar, einer der Hauptstädte Nubiens, wel-
che Aegypten von Abiffinien trennt, fo wie von Darfur,
welches auf diesem Wege liegt, und Verkehr mit den
Bewohnern von Tombut macht, einem Volke, welches
noch immer der Gegenstand unfrer Wißbegierde in Af-
rika ist, und defen wirkliche Existenz man vor einigen
Monaten noch bezweifelte. Braucht man nicht mehr
als 40 Tage nach Darfur, fo werden deren hundert
und mehr erfordert, nach Tombut zu kommen.

Hier ist die Route von Darfur, wo die Be-
wohner von Tombut ankamen. Ein Kaufmann, den
ich zu Kene fand, welcher diese Reise oft gemacht hat-
te, gab sie mir.

Marschroute von Siou th nach Darfur und
S ein nar durch Dongola.

Wenn man sich durch die Wüste füdwestlich hält,
kömmt man nach vier Tagereisen in Korg-Elouah
an, die bevölkertste und am mehrten kultivierte Oife.
Hier findet man füßes laufendes Waffer, welches aus
der Erde kommt, und sich wieder in dieselbe verliert,
Hier ist eine Festung und ein großes Dorf.



mm-
- Z43
Von Korg-Elouah kommt man nach Bu-
lague eine andere Oife; eine halbe Tagereise. Hier
ist ein kleines Dorf, wohlschmeckendes Waffer, doch
erzeugt es manchmahl Fieber bey denen, die es nicht
gewohnt sind.
- Von Bula.gue nach el-B fakt ah eine Tag-
reife. Das Waffer ist falzig (Brakwaffer).
Von el-B fakta h nach Beris eine halbe Ta-
gereift, ein großes Dorf, ziemlich gutes Waffer.
Von Be ris nach el-Mekh zwey Stunden;
hier trifft man noch Waffer an, und versorgt sich das
mit auf den Weg, weil von el-Mekh die Oifen
aufhören, und man auf dem ganzen Wege nur falz-
ges Waffer antrifft. U
Nach einem sechstägigen Marsche ununterbrochen
in derselben Richtung, kommt man nach Defir.
Von Defir nach drey Tagen nach Selima;
falziges Waffer, aber minder gefährlich.
Von Selima nach Dongola, wo man den
-/ Nil antrifft, vier Tagereifen; hier erneuert man feine
Provision.
Von Dongola, mehr nach West gerichtet in
vier Tagen nach el-Goyah.
Von el-Goy ah nach Zaga on é in fechs Ta-
gen; das Waffer ist falzig aber frisch.
Von Zaga oné nach Darfur sechs Tagerei-
fen, ohne Waffer noch ein Dorf zu finden.-
Von Dongola braucht man fiebzehn Tage nach
Sennar zu kommen; man hält sich südlich. „-
Von Sennar nach Darfur zwölf Tagereifen
in die Quere, von Morgen gegen Abend.
Man bemerke, daß, wer auf einer solchen Reise
nicht nachfolgen kann, verlaffen wird, denn auf ihn



344

warten, hieße das Leben und Heil der ganzen Kara-
wane aufs Spiel fetzen.

'-

Aufenthalt in Kene, Tintyra und Kophos.

Wir fanden auch eine Anzahl türkischer Kaufleute,
Mohren und Mekkaner, welche Kaffee und indische Tü-
cher zuführten, Getreide dagegen zu laden.

Ungeachtet dieser guten Lage und Berechnung
fachkundiger Leute, hatte der Pöbel, der nichts zu ver-
lieren hatte, gewohnt, grausamen Herren zu gehor-
chen, das für Schwäche gehalten, was wir ihnen
als Güte und Billigkeit angedeihen ließen, fich neuer-
dings durch die Beys verführen laffen, welche das
Vorurtheil der Religion benutzten, und an Gewand-
heit der Sprache uns überlegen, das zu gehorchen ge-
wöhnte Volk verführten, und acht oder zehn Meilen
von uns verfammelten,

" Bene adi, ein zwey Meilen langes Dorf an
der Wüste von zwölftausend Einwohnern, gegen jede
Regierung rebellisch, hatte die Araber angerufen. Ei-
ne Karawane von Darfur wollte ihnen zu Hülfe ei-
len. Murat-Bey wußte diesen Umstand. Er hat-
te durch feine Kenntniffe ein Mittel gefunden, die einen
in Aufruhr zu bringen, und bey den andern Schwär-
merey zu erregen, daß sie schleunig die Waffen ergrif-
fen. Der General Davo uft wurde mit der Kaval-
lerie nach Beneadi beordert. Die allgemeine Ruhe er-
forderte Zerstörung dieses unablässig drohenden Vul-
kans. Man ließ der Wuth der Soldaten, durch die
Hoffnung der Beute erhöht, freyen Lauf.– Das
Dorf verschwand. Die zerstreuten Einwohner verei-
nigten sich mit den übrig gebliebenen Mekkanern, mar-



schierten nach Miniet, wo sie in einem zweiten Tref-
fen geschlagen wurden.-
Unter der Beute von Benea di fand fich eine
unerhörte Zahl Weiber, Mädchen vom Lande, Skla-
ven aus der Karawane. Die ersteren, denen bey der
Theilung die Weiber zufielen, verhandelten fiel vor-
theilhaft. Aber wie es in Europa in gewissen Städ-
ten und mit gewiffen Weibern, die wir anführen könn-
ten, zu geschehen pflegt, stiegen fiel bey jeder Verände-
rung ihres Eigenthümers doppelt im Preife. Der Un-
terschied zwischen diesen und jenen war, daß, anstatt
wie unfre Damen bey dergleichen Gelegenheit des Män-
nerwechsels immer ungezogner werden, diese mit wil-
liger Ergebung jedem, wie er fiel erhandelt hatte,
folgten, sich alles von ihm gefallen ließen, bis sie end-
lich ihr Vater, ihr Mann oder ihr alter Herr, ohne
von dem, was in der Interims-Regierung vorgegan-
gen war, Notiz zu nehmen, fich einfand, sie wieder
auszulösen, und dem letztern Verkäufer viel theurer,
als fiel ihnen vorher gekommen waren, zu bezahlen.
Diefes reimt sich mit den Sitten und der bekannten
Eifersucht der Muselmänner freylich nicht zusammen;
aber wie ich schon bey einem ähnlichen Falle bemerkte,
jagten sie zu ihrem Troste, war es ihre Schuld, daß
sie sie nicht vertheidigen konnten?–-
Murat- Bey, der durch die Wüste gekommen
war, unsere Verbindung mit Kairo abzuschneiden,
fah feine Verbündeten angreifen und vernichten, ohne
fich zu unterstehen, ihnen zu Hülfe zu eilen. Er be-
gnügte sich, feine Maßregeln zu nehmen, uns einge-
schloffen zu halten, ohne sich selbst einiger Gefahr aus-
zufetzen. Er zögerte, und wartete auf Veränderung
der Umstände, da er weder in feiner gegenwärtigen
Lage Bedingniffe vorschlagen, noch annehmen konnte,



Nichts vermochte einen Vertrag zwischen ihm und uns
zu befestigen. Welches politische oder Handelsintereffe
konnte auf wechselseitige Treue versichert werden? Ge-
wohnt, fein Glück durch unerwartete günstige Zufälle
sich erheben zu fehen, erwartete er ein günstiges Zu-
fammentreffen der Umstände. Die Abwesenheit des
Generalsen Chef, der Feldzug nach Syrien, welcher
einen Theil unfrer Truppen entfernt hatte, einige Ver-
fchwörungen, alles gab ihm Hoffnung. Auch ließ er
kein Mittel unversucht, den Parteygeist anzufachen.
Er bemühte sich, den Emir A. dfchi zu bereden, der
zu Kairo war, sich wieder mit dem General en Chef
in Syrien zu vereinigen, ein zahlreiches Gefolge zu-
fammenzuziehen, um auf dem Wege etwas gegen ihn
zu unternehmen, sich Belbeis zu bemächtigen, der Ar-
mee den Rückzug abzuschneiden, und Aegypten gegen
unfre vertheilten Kräfte aufzuhetzen, uns insgesammt
zu nöthigen, Oberägypten zu verlaffen. Dem Anschei-
ne hatte dieser Plan viel Lockendes, aber es fehlte ihm
an einem festen Grunde, und er bezweckte nichts, als
den Untergang Adfähis. Verdächtige Bewegungen ver-
riethen feine Absichten, und in demselben Augenblicke,
wo er von der Garnison von Belbeis angehalten wer-
den folte, hatte er kaum noch so viel Zeit, sich mit
einigen der Seinen durch die Wüste zu retten. Die
fer mißlungene Anschlag, das Gemetzel zu Beneadt,
und die zweite Schlacht bey Miniet, wo die Geflüchte-
ten ihre Wahlstatt fanden, vernichteten die Absichten
Murat-Beys vollends, und zwangen ihn, fich in die
Oifen zurückzuziehen. *).--

*) Disen find in Aegypten einzelne Dorfschaften, welche
abgeschnitten von dem übrigen bewohnten Lande in der



-–- 347

Bey meiner Ankunft zu Kene bedauerte ich den
Tod eines Krokodils, das die Bauern schlafend über-
rafcht, gebunden, und lebendig zu dem gebracht hat
ten, der in Abwesenheit des Generals Belliard kom-
mandierte. Es war noch jung, und hatte nichts fchreck-
liches an sich. Mit einem eisernen Reife zwischen
Bauch und Schultern hatte man es gefeffelt. Wir
hätten es beobachten, feine Lebensart kennen lernen,
und erfahren können, die felbst- in dem Lande unbe-
kannt ist, das es bewohnt; und diese Furcht vermehr-
te, verewigte sich durch Erzählungen, mit denen wir
erzogen wurden. Es wäre der Mühe werth gewesen,
diefes Thier effen zu fehen, und was es ist, wenn es
kauen muß, wie es mit feinen Zähnen, welche lau-
ter Backzähne find, dieses bewirkt, was für Verrich-
tungen fein Gaumen hat, der ihm statt der Zunge
dient, ob feine Gefräßigkeit ein Mittel werden könnte,
es zu zähmen, oder es in feinem eigenthümlichen Ka-
rakter lebendig nach Paris zu schicken, den Beobach-
tungen der Naturforscher, der Schaulust der Pariser
zu übergeben, und endlich der Nation als eine Art
von Huldigung, eine Trophäe der Eroberung des Nils
zufenden! Da ich täglich an den Ufern dieses Fluffes
irrte, fah ich deren eine beträchtliche Anzahl von un-
terschiedener Größe, von drey bis zu sechs und acht-
undzwanzig Fuß Länge, und mehrere glaubwürdige
Offiziers versicherten mir eines von vierzig Fuß Länge
gesehen zu haben. Sie find nicht so wild, als man
vielleicht glaubt; sie zeigen eine Vorliebe für gewisse

Wüste liegen; die mehrten finden fich in der Ge-
gend nach Nubien. Ich kenne kein deutsches Wort,
welches Difis ohne Umschreibung ausdrücke, und ließ
es deshalb in der Uebersetzung stehen.

-/,



Z48* =------
Gegenden; ein Beweis, daß sie gern in Familien zu-
sammen leben. Gewöhnlich halten sie sich auf niedri-
gen Inseln auf, wo sie fich fonnen. Sie scheinen die
Wärme zu suchen. Gewöhnlich fieht man ihrer meh-
rere beyfammen, immer still, und mehrentheils einge-
fchlafen, und oft mitten unter Vögeln, die sich im
geringsten nicht von ihnen stören laffen. Wovon können
solche große Thiere leben? Wohl erzählt man mancher-
ley Geschichten von ihnen, aber nie waren wir Zeugen
einer solchen That. Kühn bis zur Unvorsichtigkeit reiz-
ten sie unsere Soldaten. Ich felbst badete mich täg-
lich im Nil. Die ruhigsten Nächte, welche mir die
angenehmste Zeit zum Baden waren, brachte ich furcht-
los im Waffer und an den Ufern zu, ohne je eine fol-
che eingebildete Gefahr zu bestehen, oder nur einen
einzigen Zufall zu erleben, der fiel mir einigermaßen
wenigstens wahrscheinlich gemacht hätte. Sollten
fie Leichname, die der Krieg ihnen verschaffte, ge-
freffen haben, so konnten diese Speifen nur ihren Ap-
petit reizen, auf einen ähnlichen Leckerbissen Jagd
zu machen. Zudem wurden wir niemahls von ih-
nen angegangen, niemahls trafen wir eines entfernt
vom Fluffe an. Wahrscheinlich giebt ihnen der Nil
hinlängliche Nahrungsmittel, und solche, die sie leicht
verdauen können, da sie wie die Eideren, Schlangen
und andere Amphibien kaltes Blut, und einen minder
thätigen Magen haben. Endlich hatten wir an jenem
Theile des Nils nichts zu streiten, der uns so gut wie
ihnen und den Leuten bekannt ist; fürchterlich würde
fie gewiß für die letzteren geworden feyn, wenn fie
bedeckt mit ihren Vertheidigungswaffen, an denen alle
unsere Versuche scheiterten, sich der ihrigen bedienten,
die ihnen die Natur zum Angriff gab. Als ich Kene
verließ, hatte der General Belliard ein kleines von
fechs Zoll. Es war schon boshaft. Der Generalfag-



te mir, daß es vier Monathe gelebt habe, ohne zu
effen, und ohne einigen Anschein, daß es leide, ohne
zu- oder abzunehmen, und ohne zahm zu werden.
Ammianus Marzellinus schrieb zu den Zeiten Ju-
lians, daß die Aegyptier von ältesten Zeiten her fich
für betrogen gehalten, wenn sie bezahlt hätten, was
fie schuldig waren, ohne daß man sie mit Gewalt da-
zu anhielt, oder nur bedrohte. Glücklicherweise wa-
ren die Bewohner von Dendera für mich von die-
fer alten Art.--
Aus meinem Fenster zu Kene fah ich auf die Rui-
nen von Tintyra, zwei Meilen vom gegenseitigen Nil-
ufer: diese Ruinen von Tintyra, deren ich mich mit
so lebhaftem Interesse erinnere, und worunter ich vor-
züglich einen Thierkreis beklage, der den deutlichsten
Beweis von den großen Kenntniffen der Aegyptier in
der Sternkunde darlegte.* S-
Man weigerte sich zu Dendera den Tribut zu
bezahlen. Hundert Mann wurden dahin beordert. Ich
begleitete sie. Von Dendera nach den Ruinen von
Tintyra bedarf es nur eines Wegs von fünf Mi-
nuten. Man heißt sie jetzt Berbé, ein Nahme, den
die Araber allen alten Denkmählern geben. Abends
kamen wir im Dorf an. Am folgenden Morgen be-
gab ich mich mit dreißig Mann nach den Ruinen.
Diesmahl war ich mein eigener Herr, und hatte
völlig Muße. Zu meiner Freude überzeugte ich mich,
daß mein Enthusiasmus für den großen Tempel keine
Sinnentäuschung durch den Anblick des Neuen, Unge-
wöhnlichen gewesen fey: da, nachdem ich bereits alle
Denkmähler Aegyptens gesehen hatte, dieses mir als
eines der vollkommensten erschien, und aus einer Zeit,
wo Künste und Wissenschaften ihre schönste Olimpiade
feyerten. Alles ist regelmäßig, alles interessant. Man



\

ZSO=
müßte alles davon abzeichnen, um alles zu haben,
was man wünscht. Nichts erscheint hier absichtlos.
Meine Zeit war mir zugemeffen. Ich feng an, was
einigermaffen der Gegenstand meiner Reise war, das
himmlische Planiphärium abzuzeichnen, welches einen
Theil des Plafonds eines kleinen Zimmers einnimmt,
das am Schluffe des Schiffes des großen Tempels an-
gebaut ist. Nicht der äußerst niedrige Boden, nicht
die Finsterniß des Gemachs, welche mir nur einige
Stunden des Tags zu arbeiten gestattete, nicht die
Menge der einzelnen Gegenstände, die Mühe, fie nicht
mit einander zu verwirren, da ich fiel auf eine höchst
unbequeme Art nachzeichnen mußte, nichts hielt mich
ab. Der Gedanke: den Gelehrten meines Vaterlan-
des die Zeichnung eines ägyptischen Basreliefs von
folcher Wichtigkeit vorzulegen, machte mir zur Pflicht,
geduldig alle Rücken- und Halsschmerzen zu ertragen,
die ich während dem Abzeichnen auszustehen hatte. Auch
den übrigen Theil des Plafonds, welcher durch eine
große Figur, die ich für die Ifis halte, in zwey glei-
che Hälften abgeheilt ist, zeichnete ich ab. Sie stemmt
die Füße auf die Erde, die Arme dehnt fie zum Him-
mel, und fcheint den ganzen Raum einzunehmen, der
fie trennt. Auf dem andern Theile des Plafonds zeigt
fich eine andere große Figur, ich glaube der Himmel,
oder das Jahr, welche mit den Händen und Füßen
ihr Postament zugleich berührt, und mit der Ausbie-
gung ihres Körpers vierzig Kugeln bedeckt, die auf
vierzig Kähnen liegen, welche auf sieben Bänder, die
Zonen, vertheilt find, unterschieden durch eine zahllo-
fe Menge Hieroglyphen, welche alle abzuzeichnen mir
unmöglich war. Einen Auszug dieses Theils des Pla-
fonds zeichnete ich aber, um eine Idee von der Form
dieses Bildes zu geben.



-mm- 35

Hinter diesem erstern Zimmer befindet sich ein
zweytes, nur durch die Thür erhellt. Es ist ebenmä-
ßig mit den interessantesten hieroglyphischen Bildern
bedeckt, in der Ausführung forgfältig und schön. Oh-
ne auf die Finsterniß Rücksicht zu nehmen, und die
Mühe, die Hieroglyphen und mein Papier zugleich zu
erhellen, zeichnete ich beinahe alles, was der Plafond
und die Wände enthielten.-

Es ist schwer zu bestimmen, zu welchem Endzweck
diese beyden kleinen Zimmer dienten, fo forgfältig in
ihren einzelnen Theilen ausgearbeitet, und mit Bilder
der erhabendsten Arbeit geziert. Es scheint, daß jene
des Plafonds sich auf die Bewegung des Himmels, je-
me an den Wänden auf die der Erde, die Einwirkun-
gen der Luft und des Waffers beziehen. Die Erde
ist allenthalben unter dem Bilde der Ifis vorgestellt, die-
fes war die Gottheit aller Tempel zu Tentyra. Denn
man findet ihr Emblem allenthalben. Ihr Kopf dient
als Kapitäl der Säulen in dem Portikus und des er-
fien Zimmers im großen Tempel; fie ist im Mittelpunkte
des Säulenringes, riefengroß an die äußere Grund-
mauer gehauen, der Gegenstand der Verzierungen der
Friefen und Kornischen. Auf allen Bildern erscheint sie
mit ihren Attributen, ihr brachte man alle Opfer. Sie
ist an den Thoren der Ringmauer, ihr sind alle die
kleinen Tempel geweiht, welche hier verzeichnet sind,
In jenem rechts vom Eingange triumphirt fie über die
zwey bösen Geister, in jenem hinter dem großen ist fie
mit dem Horus in den Armen vorgestellt, den fie ge-
gen alle Angriffe vertheidigt, ihn nur den Figuren von
Kühen anvertraut, und von feiner Geburt an bis zu
feiner Volljährigkeit fäugt, ihn als kaum gebornes
Kind auf den Armen hält: ein anderesmahl, wie sie



352 -m

ihm die Brust reicht, und wie er fie, beynahe von der
Größe der Mutter, vor ihr stehend nimmt,
Ich widmete jeden lichtlosen Augenblick, wo ich nicht
an den Planiphärien arbeiten konnte, den Messungen
der Kapitäler, Säulen, Plane aufzunehmen, einige Pro-
spekte und die Thüren abzuzeichnen. Nicht eine Schwelle,
nicht eine Angel ist von jenen Thüren übrig, welche Ge-
heimniffe einschloffen, worauf die Priester so eifersüchtig
waren, und welche vielleicht auch die Staatsgeheimniffe
mit gleicher Sorgfalt verwahrten, Denn diese Heiligthü-
mer waren die bestverwahrten Schatzkammern durch
ihre doppelten Vormauern und eine Menge Thüren, die
man passiren mußte, ehe man zu ihnen kam. Diese
Kammern, einer ewigen Nacht gewidmet, diese Geheim-
niffe, verborgen unter einem Kultus, so dunkel, als die
Tempel, diese schwer zu erlangenden Weihen, den
Fremden völlig unerreichbar, nur unter mystischen Bil-
dern erzählt, diese Regierungsform, diese Religion,
welche ohnmächtig dahin fank, als Kambyfes die Hei-
ligthümer plünderte, die Gottheiten umstürzen, die
Schätze entführen ließ, alles zeigt an: daß diese Tem-
pel die Seele von allem enthielten, und die Quelle
aller Weisheit waren.
Meine Untersuchungen, Bemerkungen und Arbei-
ten wurden unterbrochen; unsere Gegenwart hatte den
Scheik des Dorfes gleich am ersten Tage in Schrecken
gesetzt. Er kam, brachte seine Kontribution, der Ge-
neral rief seine Truppen zusammen, und mein Geschäft
War geendigt.
Im Gehen nahm ich noch eine allgemeine Ansicht
von der Lage Tintyras, von der Gruppe der Denk-
mähler, welche aus den Trümmern der Stadt hervor-
ragen, und den Bergen, die sich hinter ihnen erheben.
-- Auch



---

…

-

-

-

---

----
-

--
-
--

---
--
-
-
--
-
---
-



r:--
MAPKOPPKANAIOPITOXCTOMOPEIIIXTPH
e,* X Awo-MoPTomTomTP40NIXIAOLAIMETH

PIEP APToxr-Arrorox RAix-Arox SE.o P Pro7
MAPKOP KA1021 TOP ITOXCTOPMOTP EIIIXET-
IBPNXEAAV EK NOMOTP TO HIPOIIPA10 NV IXCIAI en

Für die Erhaltung des Kaisers Cäsar, des Gott
oberster Feldherr und Triphon Unterbefehlshaber der T
Gottheit und den andern Göttern, die in diesem Tempel

-



353

Auch nahm ich Abschrift von einer Inscription, mit
schönen großen griechischen Lettern ausgehauen, gleich
jener zu Kous rechts und links auf den Kranzleisten
einer Thür in den Ringmauern des großen Tempels
gegen Mittag. Hier ist sie mit ihren verloschenen
Buchstaben, und deren Ergänzung von fachkundigen
Männern mit beigefügter Uebersetzung.
Noch findet sich eine andere Inschrift auf der Lei-
fe der Kornische des großen Tempels, aber ich konnte
die Buchstaben nicht genugsam zum Abzeichnen unter-
scheiden. Diese wenigen griechischen Charaktere, mitten
unter der zahllosen Menge ägyptischer Inschriften, ste-
chen sonderbar gegen die letztern ab.
Einige Tage nach meiner Rückkehr von Tintyra
schickte man die Kavallerie zur Bedeckung mit einem
Kaffirer, welcher seine Kaffe von Elsne nach Kene
zurücktrug. Ich benutzte die Gelegenheit, Keft oder
Kop htlos zu besuchen, wo ich dreymahl vorüber ge-
kommen war, ohne daß mir es möglich gewesen wä-
re, es zu durchwandeln, mich ihm nur zu nähern.

Ich wußte nicht, daß diese Stadt, berühmt durch-

ihre Unglücksfälle unter Diokletians Christenverfol-
gung, einige Spuren tiefern Alterthums trage. Die
Erhaltung seiner verschiedenen Denkmähler setzte mich
beim Eintritt in Erstaunen. Der ältere Theil ist
noch in dem Zustande, worin ihn die Feuersbrunst
ließ, welche die lange Belagerung endigte, die sie im
dritten Jahrhundert vernichtete. In diesem alten ganz
verlaffenen Bezirk stieg eine arabische Stadt empor,
mit einem Wall von gedörrten Lehmbacksteinen; nach
dieser, mehr nach Westen gerichtet, baute man Kieft,
das Dorf, welches gegenwärtig vorhanden ist. War
Kophtos der alte Nahme dieser Stadt? und hatten
die Kopten ihren Nahmen von Kophtos, wo sie ihr Ei-
Denons Reife.- Z



-“-

fer versammelt hatte, und fie eine so unglückliche als
hartnäckige Belagerung unter Diokletians Christenver-
folgung erdulden ließ? Noch unterscheidet man genau
die verschiedenen Ruinen zweyer Tempel des höhern
Alterthums, und die einer katholischen Kirche, wo der
Geschmack und die Kunst sich weniger bemerkbar ma-
chen als die Pracht und der Reichthum der Materialien.
Die Trümmer der Säulen und Pilaster von Porphir
und Granit über den weitschichtigen Boden ausgestreut,
zeigen vom Reichthum und der Prachtliebe der ersten
Gläubigen. Aber die Skulpturen der Dorischen Frie-
fen, wovon man noch einige Reste erblickt, beweisen,
daß die Kunst jener Zeit nichts that, als die Pracht
der kostbarsten Materien zu verderben. Alle diese Trüm-
mer liegen gestaltlos und untereinander verworren auf
dem Boden, ohne eine bestimmte Form und nicht ge-
eigenschaftet zur mahlerischen Aufnahme.

Oefters fchon hatte ich vom Kamfin sprechen
hören, den man den Orkan Aegyptens und der Wüste
nennen kann, gleich fchrecklich durch das Schauspiel,
das er giebt, und feine Folgen. Schon waren wir
in der Hälfte der Jahreszeit, wo er sich zeigt, als
am 28. Floreal Abends, ich mich durch eine tickende
Hitze gleichsam vernichtet fühlte, Die Luftströmefähie-
nen mit einem mahle verstopft. Im Augenblicke, als
ich, mich von diesen schrecklichen Empfindungen zu ent-
ledigen, ins Bad ging, wurde ich bey meiner Ankunft
am Ufer des Nils von einem ganz neuen Naturschau-
spiel überrascht. Eine Helligkeit, und Farben, wie
ich sie noch nie gesehen hatte, erschienen mir.– Die
Sonne, nicht in Wolken versteckt, hatte ihre Strah-
len verloren. Trüber als der Mond, gab sie nur ei-
nen weißen Schattenlosen Tag. Das Waffer gab kei-
nen Wiederglanz ihrer Strahlen von sich und fähien



355

-

unruhig. Alles hatte ein anderes Anfehn, eine andre
Farbengebung erhalten.– Die Ufer waren weiß und
hellglänzend. Die Luft war trübe und schien von ir-
gend einem unsichtbaren Gegenstande beschattet. Ein
gelber Horizont gab den Bäumen die Farbe eines ver-
loschenen Blau (Graublau). Ganze Züge Vögel flo-
gen ängstlich unter dem Gewölke hin und her. Die
Thiere beängstigt durch dieses Naturschauspiel, irrten auf
dem Felde herum, und die Bewohner, die fit fchreyend
verfolgten, vermochten nicht fiel zu versammeln.–
Noch war der Wind, der die ungeheure Maffe
erhoben hatte, und vor sich hertrieb, nicht zu uns ge-
kommen. Wir glaubten, wenn wir ins Waffer gin-
gen, welches allgemach wieder ruhig wurde, uns vor
den Wirkungen dieser immer weiter vordringenden
Staubmaffe, welche füdwestlich auf uns losging, zu
fichern. Aber kaum waren wir im Fluffe, als er sich
blähte, als wollte er mit einem mahle fein Bett ver-
laffen, die Ufer überschwemmen.– Die Wogen stürz-
ten über unsern Häuptern zusammen, der Boden hob
sich unter unseren Füßen, unfre Kleider flohen mit dem
Fluff, der getrieben von dem Sturme sich mit uns
vor ihm zu flüchten schien, die feine Wirbel ergriffen
hatten.- Wir mußten das Waffer verlaffen. Ueber
unfre Körper, durchnäßt, vom Winde zerpeitscht, mit
einem schwarzen Schlamme überzogen, konnten wir
die Kleider nicht ziehen.-
Spärlich erhellt durch einen röthlichen Dämmer-
fchein, waren unsere Augen geblendet, die Nase ver-
fopft. Unfre Gurgel konnte den Staub nicht anfeuch-
ten, den wir geschluckt hatten, wir schienen ersticker zu
müssen. Einer verlor den andern, wir verletzt unfern
Weg und mußten uns, Blinden gleich, mit Tappen
und Fühlen an den Wänden forthelfen, die uns den
Zuz

–-



nennenswertem
356–
Weg nach unfrer Wohnung zeigten. Jetzt erst konn-
ten wir uns das Elend jener Aiermsten deutlich vor-
stellen, die von diesem Schreckniß der Natur in der
Wüste ergriffen werden. Gewöhnt an den beständig
heitern Himmel. Aegyptens, schien uns dieser schnelle
Uebergang eine Ungerechtigkeit der Vorfehung.-

Tags darauf zog die Staubmaffe unter denselben
Ereigniffen längs der Libyschen Wüste. Sie verfolgte
die Bergkette, und schon glaubten wir uns von ihr
befreyt, als der Westwind fiel uns wieder brachte, und
uns abermahls mit feinem stickenden Glutbade über-
schüttete. Schrecklich zerriffen die Blitze die finstern
Wolken. Alle Elemente waren im fürchterlichsten Kame
pfe.- In die Feuerwirbel mischte sich der Regen und
Staub; Bäume, Pflanzen und alle organischen Na-
turprodukte schienen in diesem Augenblicke des Schre-
ckens ins Chaos ihrer Vernichtung zurück zu stürzen.

Hätte uns die Libyfche Wüste diese Staubwirbel zu-
gesandt, so hätten uns jene von Osten gänzlich über-
fchwemmt. Kaufleute, welche am andern Tage vom Ufer
des rothen Meeres ankamen, erzählten uns, daß sie in den
Thälern bis an die Waden im Waffer gehen müffen.--
Zwey Tage nach dieser Schreckensszene, berichtete
man uns, daß die ganze Pläne mit Vögeln bedeckt fey,
die in geschloffenen Zügen von Ost nach Westen gin-
gen. Wirklich fähienen in der Entfernung die Felder
fich zu bewegen, oder wenigstens ein langer Strom
fich in der Richtung, wie man uns gesagt hatte, über
die Ebne wälzen. Im Wahne, es wären fremde Vö-
gel, die in großen Zügen das Land paffierten, eilten
wir fie zu erkennen. Aber statt den Vögeln fanden wir
eine ungeheure Menge Heuschrecken, welche alles ab-
fraßen und bei jeder Pflanze, bei jedem Kraut so
lange verweilten, bis sie es aufgefreffen hatten, worr
auffie nach neuem Futter flogen.



mm- 357
In einer Jahrszeit wo die Saat noch zart ist,
wäre dieses eine wahre Plage gewesen. So dürr, fo
thätig, und eben so heftig wie die arabischen Bedui-
nen, find fie, gleich jenen ein Erzeugniß der Wüste,
Interessant wäre es zu wissen, wie sie in einer so nah-
rungslofen Weltgegend leben und fich fortpflanzen. War
es der Regen, der in jenen Thälern gefallen, sie vers
fcheucht und zur Auswandrung genöthigt hatte, wie
von gewissen Winden die Mücken entstehen? Der Wind
drehte sich, und jagte sie wieder in die Wüste zurück.
Sie sind rosenfarb, schwarz gedüpft, wild, stark und
fchwer zu fangen.
Wir erfuhren, daß ein Detachement von zwey-
hundert Mann aus der Garnison Es nie unter dem
Kommando des Kapitain Renaud, aus Edfu gegen
Sy eine marschiert fey, Haffan und Osman- Bey zu
delogieren, welche zurückgekommen waren, und kühn
gemacht durch die geringe Anzahl der Unfrigen, welche
ohne Kanonen marschierten, einen Angriff mit ihrer ge-
wöhnlichen Wuth versuchten. Selim-Bey fiel unter
den Bajonetten, drey Scheiks, ein Kasnadar und
zweyundvierzig Mamelukken blieben auf dem Schlacht-
felde, oder starben in Syena denselben Tag. Vier-
zig andere wurden verwundet, und der Rest der Flüch-
tigen paffirten die Katarakten, und gingen bis Bir-
bes. Dieser Streit half die Partey der Mamelukken
vernichten, und die arabischen Scheiks vom Stamme
der Abaditen erkannten die Unzulänglichkeit ihrer Mit-
tel, trennten sich von ihnen, und kamen nach Kene,
Frieden und Bündniffe mit uns zu schließen.
Defaix, Murat aus feinem Hinterhalte zu verja-
jagen, rüstete sich zu Stouth auf einen Feldzug in
die Oifen; Savary, fein Adjutant folte ihn komman-
diren, während der General Belliard jenen organisierte,



.

den wir nach Koffeir zu thun hatten. Gern wär ich
bey beyden gewesen; aber hier mußte gewählt werden,
Während meiner Unentschlossenheit verließ Murat H el-
louah: die Engländer hatten sich bey Koffer fehen
laffen; alle Sorgen richteten sich nun nach diesem Punkte,
Der General Douzelot kam in Kle ne an. Er hatte
Befehl hier den Plan eines Forts, das fich gegenfechs-
hundert Mann halten konnte, zu entwerfen und zu Kof
feir ein Standquartier zu errichten. Zu beyden Ent-
würfen versah man sich mit allem Nöthigen, und bald
war alles zum Marsch in die Wüste bereit.–

Abreise und Aufenthalt in Koffeir.

Wir versammelten eine große Anzahl Kameele.
Ich fage wir, um das, was uns widerfuhr, nicht
mit jenem, was der Division des General Defair be-
gegnete, zu verwechseln; besonders was die einund-
zwanzigste Halbbrigade betrifft, geht mich persönlich
an. Ich war Genoffe ihrer Gefahren, ihrer Siege,
ihres Unglücks, und glaube auch– ihres Ruhms.
Dreyhundert fechsundsechzig der Unfrigen bildeten die
Karavane. Jeder von uns hatte ein Kameel, welches
noch überdies die Bagage und das nöthige Waffer
trug. Zweyhundert Kameele waren mit den nothwen-
digsten Dingen zu unserm Etablissement in Koffeir be-
laden. Mit unserer Karavane hatten sich die Chefs
der verbündeten Araber vereinigt, welche, sich uns
gefällig zu machen, als Wegweiser, Eskorte und Ar-
riergarde dienten. Der ganze Zug mochte tausend oder
eilfhundert Menschen und eben so viel Kameele betra-
gen. Das Kameel, fo langsam in feinen Handlungen,
fchlägt hitzig mit den Beine hinten aus, fo bald man
ihm den Sattel auflegt, wirft seinen Reuter ein paar-



359

----
-

mahl vor und zurück, und erst nach viermahligem
Auf- und Abfizen, wobey der Reuter den Hals brechen
kann, trägt es geduldig. Fast jeder von uns mußte
sich diese Kavalkade zum ersten Anlauf gefallen lassen.
Jeder fpaßte über feinen Nachbar, man fetzte sich von
neuem auf, und es wurde abgereist.---
Wir verließen Kene am 6ten Prairial, des
Morgens um zehn Uhr, und kamen um vier Uhr Nach-
mittags nach Bir am bar oder Biral bar– den
Brunnen der Brunnen– ein Dorf am Ein-
gange der Wüste, auf der Höhe von Kop ht os, und
dem engen Paß gegenüber, der nach Kittah führt,
ein Brunnen, von dem ich fchon weiter oben sprach,
der der Mittelpunkt ist, auf dem fich alle Wege nach
Koffeir durchkreuzen. Zu Birambar machten wir
Halt. Nachdem unfre Kameele hinlänglich getrunken
und gegessen hatten, nöthigte man sie noch eine zweite
Fitterung von Gerste und Bohnen zu fich zu nehmen,
die man ihnen in den Mund stopfte.
Vermuthlich kömmt der Nahme Biral bar oder
Brunnen der Brunnen, von zwey Brunnen, wel-
che die einzigen des Orts find. Das Waffer ist schwef-
licht, doch süß und erquickend durch den Salpeter, den
es enthält. Ich hatte mich vor dem schwankenden Gan-
ge des Kameels gescheut, und die Lebhaftigkeit des
Dromedars ließ mich fürchten, über feinen Hals her-
ab zu stürzen, aber ich fand, daß ich es nicht nöthig
hatte. Einmahl im Sattel, erfordert es weiter nichts,
als sich ihrem Gange überlaffen. Auf langen Wegen
ist der Ritt auf diesen Thieren freylich nicht der besie.
Man hat sich weiter nicht mit ihnen zu beschäftigen,
als wenn man sie nach einem andern Wege leiten will,
was bey Zügen durch die Wüste und mit Karavanen
felten erforderlich ist. Das Kameel stolpert felten, und



360–

fällt niemahls wo es kein Waffer hat. Die Drome-
dare find unter den Kaneelen, was die Windspiele
unter den Hunden. Man kann sie nicht ohne Sattel
reiten. Man macht ihnen einen Ring durch die Nase,
an welchem ein Bindfaden befestigt ist, womit man
fie, statt des Zaumes leitet, anhält, wendet und hin-
knien läßt, wenn man absteigen will. Der Gang des
Dromedars ist munter. Die Oeffnung der Winkel,
welche fich zwischen ihren langen Beinen bilden, die
geschmeidige Schnellkraft ihrer fleischigen Füße, macht
ihren Trott fanfter, und fo fchnell wie jenen des leich-
testen Pferdes.
Aus Bira lbar lenkten wir oftwärts, und ka-

men in ein weites langgedehntes Thal, welches eine
lange Ebne bildete; nur hie und da hervorragende Fel-
fen erinnerten, daß der Weg längs einer Bergkette
hingehe. Ich vermißte Dolomieu auf dieser Reife; aber
der Bürger Rofiere ersetzte seinen Verlust. So mar-
fhirten wir bis zwei Uhr in der Nacht mit einer so
schönen Ordnung, daß, wenn wir hielten, wir in
Reih und Glied standen. Jeder breitete neben feinem
Kameele feinen Teppich aus, aß und schlief. Ein Uhr
des Morgens ging der Mond auf, man trommelte,
und fünf Minuten darauf waren wir wieder auf dem
Marfche, ohne die geringste Unordnung, ohne allen
Tumult. In der Wüste verdoppelt sich die Achtung
für das Kameel, diefes wahrhaft ehrwürdige Thier.
So hart fein Schicksal ist, weiß es sich geduldig dar-
ein zu finden und vorzusehen. Ein unverkennbares
Geschenk der Vorsehung. Die Natur hat es auf die-
fen Theil des Erdballs gesetzt, wo feine Stelle zum
Nutzen des Menschen nicht beffer besetzt werden konnte.
Der Sand ist fein Element. Außer ihm, auf der Er-
de, im Morast, erhält es sich mühsam, stolpert und



1 361

/

fein öfteres Stolpern macht für felbes, für den Rei-
ter und seine Ladung zittern; aber in der Wüste ist
das Kameel wie der Fisch im Waffer.
Mit Tagesanbruch kamen wir nach Kittah, ei-
- nen sonderbaren Brunnen, der auf einem Baffin quillt,
höher als die Gegend, die ihn umgiebt. Er besteht
aus drey Brunnen von sechs Fuß Tiefe, in ein Sand-
bette gegraben. Er quillt aus einem Sandfelsen, wo-
durch sich das Waffer filtriert, und fanft herabtröpfelnd
die Betten füllt. Hier ist eine kleine Moschee, oder
Karvanerai, welches Reisende von nicht zu großer An-
zahl in seinen kühlenden Schatten aufnimmt und ge-
gen die glühenden Sonnenstrahlen schützt.
Hier lernt man die Wichtigkeit dieser Brunnen
kennen, wovon im alten Testamente und in der Ge-
fchichte der Araber so oft die Rede ist, da man einsieht,
wie schwer und kostspielig es ist, an diesen einsamen,
von allen Mitteln entfernten Orten, auch nur das
kleinste Gebäude aufzuführen. Bey einer Niederlassung
in Aegypten wäre es unumgänglich nothwendig ein Fort
mit Garnison zu Kittah zu errichten, um sich der frey-
en Kommunikation von Koffeir auf dem Nil zu ver-
sichern, und die Araber von diesen Gegenden abzuhal-
ten, für welche dieser Brunnen ein wichtiger Posten ist,
der sie Meister von einem großen Lande macht, wegen
dem Wasser, welches beständig quillt und nicht abge-
schnitten werden, und den Feind ganz allein versehen
kann, wenn man ihn in die Wüste vertrieben hätte.
Wir marschierten den ganzen übrigen Tag, ohne daß
die Sonne von ihrer gewöhnlichen Art zu scheinen ab-
wich. Sie erhob sich unmerklich, und die Berge rück-
ten links und rechts näher zusammen. Wir verdoppel-
ten die Wachen, und begaben und wieder auf den
Marsch wie bey der Reveille,

---

\---



362=

-

Mit dem Tage veränderte sich die Scene. Die
Berge, die wir Tags vorher getroffen hatten, waren
Sandfelfen, diese aber marmorartig und die Bruchsteine
davon mit Granit, Porphir, Serpentin und dergleichen
Urgebirgsarten vermischt in einer Anhäufung von grü-
nem Schiefer enthalten. Das Thal begann jetzt fich
mehr und mehr zu verengen, von allen Seiten erho-
ben sich Felfen. Gegen Mittag fanden wir auf der
Hälfte unseres Weges in der Mitte schönen Braccin,
welche ihrer Ausforschung keine Schwierigkeit in den
Weg legten, als die Entfernung der Lebensmittel. Die
Partien von Granit, welche diese Felfen bildeten, zeig-
ten, daß diese Berge nicht weit von der Urgebirgsart
entfernt waren.-

Nachdem wir diese reichhaltigen Felsenpaffiert, gin-
gen wir zurück bis an/eine beständige Quelle, El-
More genannt, welche nur ein kleines Loch unter ei-
nem Felsen ist; ihr Waffer schmeckt köstlich. Für unsere
zahlreiche Karavane war fiel nicht hinlänglich. Wir
kamen zu einer zweyten, welche mehrere Brunnen hatte,
unter einem Felsen des schönsten grünen Schiefers mit
weiffem Quarz vermischt, der dieser Maffe das Anfehn
des sogenannten Verde antiko giebt. Hier allein ist
der Weg bis auf vierzig Schritte von dem Felsen ein-
geengt, und machte unserer Artillerie viele Beschwer-
den; übrigens glich er einer Sandallee in einem Gar-
ten. Der Fuß der Felsen ist durch die wilden Waf-
ferströme abgespült, und wie gekehrt, denn die Er-
gießung des Waffers, wenn es hier regnet, dauert
nur einige Stunden, und ebnet hier nur den Boden
des Thals, ohne Schluchten und Furchen zu reiffen.
Die Formen und verschiedenen Farben der Felsen benah-
men schon die Eintönigkeit der Wüste und bilden sie zu
einer mahlerischen Landschaft. Das Land ertönte vom

-"



= 363

Geräusch unfrer Tritte und der Wiederhall am Felsen.
ahmte unsere Reveille nach. Unsere Soldaten hatten
schweigend die Sandebne pafft, in den Thälern fin-
gen sie an zu sprechen, Echo wiederholte die Jubelge-
fänge– die Wüste verschwand. Dieser zweite Brun-
nen, so reichhaltig an Waffer, lieferte uns nicht ge-
nug; nur einige füllten ihre Schläuche, und wir rück-
ten vor bis an jenen von el-A dute, wo das Thal
geräumiger und das Waffer, wenn schon minder frisch,
dennoch fehr gut ist.
Wir gruben einen Brunnen, der uns für den Au-
genblick vortreffliches Waffer gab. Dieses war die letzte
erträgliche Quelle, die wir antrafen; wir und unfere
Kameele tranken für erlittenen, gegenwärtigen und kom-
menden Durst, die Provision in den Schläuchen ward
erneuert für den Weg nach Koffe ir, wo wir wußten,
daß das Waffer selten und schlecht war. Auch hier
müßte ein Fort, eine große Zisterne und ein Karawan-
ferei angelegt seyn, dann würde der Weg von Koffeir
zum Nil eben so bequem feyn, wie jeder andere.
So wie wir Berg abwärts stiegen, wurden die
Berge niedriger, weniger reichhaltig und bestanden meh-
rentheils aus Feuerstein mit untermischtem Quarz. Nach
einem Marsch von achtzehn Stunden hielten wir, um
einige Stunden zu schlafen. Mit Tages Anbruch fan-
den wir das Thal sehr ausgedehnt und von einem Ber-
ge von röthlichem Kalk durchschnitten, vorher waren
einige Schichten Sand. Wir gingen längs diesem Ber-
ge, welcher an seinem Rücken durch einen Felsen von
sehr dunkelm Schiefer unterbrochen war, an dessen Ab-
hang wir nichts als kalkartige Materien trafen. Hier
kömmt man zum Brunnen, gewannt: Am bagi, nur
für Kameele trinkbar. So reichhaltig er ist, so mi-
neralisch ist er auch, und würde zur Heilung mancher

-*



364=

Uebel nicht minder anwendbar feyn, als vielleicht die
Quellen zu Spaa, Achen, Pirmont. Aber hier, der
fengenden Sonne und der Mäßigkeit der Bewohner fey
es gedankt, wo es fehr wenig Kranke und noch weni-
ger Aerzte gibt, steht sie unberühmt unter ihrem schwar-
zen ägyptischen Schlamme; und so wie sie jene reinigt,
welche ihren Nachgeschmack ertragen können, und den
Durst vermehrt, statt ihn zu löschen, gilt fie für die
böseste Hamadryade der Gegend. Sie giebt fieben oder
acht Palmbäumen in ihrer Nähe Nahrung; das einzige
Gebüsch im Umkreis von fünfzig Meilen.
Die Leichtigkeit der Luft sagte mir, daß wir uns
dem Meere näherten. Wirklich fahen wir, als wir
einen Hohlweg zurückgelegt hatten, feine Wellen an
Felsenriffen branden. Ein dichter Nebel am Horizont
verrieth uns Asiens Küsten; zu entfernt, um deutlich
erkannt zu werden. Die arabischen Abaditen, die uns
vorgegangen waren, hatten die Bewohner von Koffeir
von unserer Ankunft benachrichtiget; wir fahren fiel mit
dem Scheiks der Stadt und ihrer Suite zurückkom-
men, begleitet von einem Trupp Hammeln, das erste
Zeichen der Huldigung und des Friedens. Die Klei-
dung der Bewohner von Koffeir ist dieselbe der Mekka-
ner und der Abaditen, deren ein Theil nackend geht,
nur um die Lenden ein Tuch geschlagen, in der Hand
eine Lanze, am linken Arm einen kurzen Degen. Sie
fizen mit kreuzweis untergeschlagenen Beinen auf den
Satteln der schnell trabenden Dromedare.– Alles
dieses bildete ein höchst eigenthümliches und intereffan-
tes Ganzes. Die Mekkaner, von ernsthafter Haltung,
gleich Auguren in lange weite Talare gekleidet, faßen
auf großen Kameelen. Beym Zusammentreffen der
verschiedenen Korps faß alles ab. Unsere Truppen stell-
ken fich in Schlachtordnung, und nach einer freund-

",



fchaftlichen Unterhandlung von einigen Minuten, gingen
wir alle, gleichzeitig Besitz von Schloffe zu nehmen, wo
bereits die weiße Friedensfahne wehte. Ich hatte mir die
Stadt Koffeir foabscheulich, das Schloß bey nahe ganz
zertrümmert vorgestellt, daß ich die erstere fast prächtig
fand und das zweyte für eine Festung anfah. Letzte-
res ist ein arabisches Gebäude aus den Zeiten der Ka-
lifen, und in dem Styl der Fortifikationen, von Ale-
xandrien. Es bildet ein Vikeck von vier Kurtinen,
gedeckt durch eben so viel Bastionen, ohne Gräben:
aber mit Nachhilfe der vorhandenen Kontrefkarpe könn-
te es einer schwimmenden Batterie und den Mächten,
die fich, auf dem rothen Meere fehen laffen, Wider-
stand leisten. Ich entwarf eine Zeichnung, wo ich den
Hafen, die Rhede, die Stadt, den Pharus, das Schloß
und unser Zusammentreffen mit den Einwohnern dar-
stellte. Tags darauf nahm ich die Gegend von der
entgegengesetzten Seite auf, hier fieht man die Bran-
dungen und doppelten Felsenriffe, welche den Hafen
bilden, den Eingang gegen den Nordwind fchützen,
und dem Ost- und Westwinde offen laffen. Hier zeigt
fich die Bergkette, welche die Seite der Mauer ein-
. faßt, ohne Hafen und Waffer, und der Sage nach
wüste bis Babel-Mandel. Sehr interessant würde es
feyn, die Rhede von Berenice aufzusuchen, die mit
großen Kosten von den Ptolomäern vierzig Meilen weis
ter südlich erbaut und verlaffen ist, feit jene von Ko-
feir besucht wird, die nur eine geringe Anzahl kleiner
Kaufmannsschiffe faffen kann, indem die Rhede nur
zwey und eine halbe Klafter an ihrer tiefsten Stelle hält,
Man muß bey der Ladung die Waaren hundertfünfzig
Schritte weit vom Uferfähleppen laffen, wo sie durch Cha-
luppen nach dem Gebäude geführt werden, von dem
man fie verladet. Bey allen diesen Unbequemlichkeiten



-/

366-=

muß man erstaunen, noch einige Betriebsamkeit unter
den verfallenen Gebäuden des armseligen Koffeir zu
finden. Allein wenn man erwägt, daß dieses noch der
beste unter den bekannten Häfen des rothen Meeres
ist, daß er Mekka mit Getreide versieht, und Kaffee
aus Jemen zurück bringt, daß er der Vereinigungs-
punkt von Asta und Afrika ist, und das Waarenlager
dieser beyden Welttheile werden könnte, muß man sich
über die Blindheit und Raub sucht einer Regierung
wundern, die an nichts dachte, als durch allerhand
Auflagen und Bedrückungen einen Handel zu erschwe-
ren, der mit Wucher alle Auslagen, die man zu fei-
nem Besten gemacht, bezahlt hätte. Weder Zollhäu-
fer, noch Magazine, nicht einmahl eine Zisterne trifft
man zu Koffeir. Bey unserer Ankunft in diesem Hafen
fanden wir kein anderes Waffer, als man aus Asien
hergebracht hatte, und wovon jedes Maß einen Sou
kostete. Die Thätigkeit unserer Soldaten verschaffte
sich binnen vierundzwanzig Stunden eine Quelle, die
uns unentgeldlich schmackhafteres Waffer lieferte, als
jenes, was man heuer verkaufte. Man konnte es
nicht gegen Fäulniß und bittern Geschmack schützen.
Aber in der gewissen Voraussetzung, daß sich in den
Gegenden von Koffeir Ouellen finden, überließen wir
der zurückbleibenden Garnison und dem unermüdeten
Donzelot, der fie kommandierte, die Hoffnung, in den
thonigen Gegenden von bitterm Geschmack befreytes
zu finden.
Die Armuth der Gegend um Koffer ist über alle
Beschreibung. Aber das Meer ist sehr fischreich, und
faßt eine Menge Conchilien, Muscheln und Korallen,
letztere in so großer Menge, daß von ihnen wahrschein-
lich das Meer feinen Nahmen,– das rothe– er-
halten hat, wenn schon fein Sand weiß ist. Die Fel-



-m- 36y

fen sind mit Korallen und Madreporen bedeckt, die
sich vom Ufer oft eine halbe Meile weit zu den benach-
barten Felsen dehnen. Entweder erheben sich die Ufer,
oder das Meer tritt zurück, Mit Vergnügen hätte ich
hier Conchilien sammeln können, welche in ungeheurer
Menge und sehr verschiedener Art vorhanden waren.
Allein einige Zeichnungen die ich zu entwerfen hatte,
und die Sorge für den Rückweg, ließen mir so viel
Zeit, eine Exkursion längs dem Ufer mit den arabischen
Abaditen, unsern neuen Bundesgenossen, zu machen.
Ich bestieg eines von ihren Dromedaren, mit einem
Sattel nach ihrer Art. Die Leichtigkeit des einen, so
wie die Bequemlichkeit des andern, entzückten mich.
Wir gewannen ihre vollkommene Hochachtung, da wir
ihnen so viel Zutrauen erwiesen: uns von ihnen zu.
entfernen und erst in der Nacht nach Koffeir zurück zu
kommen. Wir machten endlich, so wie sie, eine Mei-
le wenigstens in einer Viertelstunde.--
Zwey Tage nach unfrer Ankunft machten wir uns
wieder auf den Weg, um unsre zurückgelaffene Gar-
nion nicht dem Hunger auszusetzen. Unfre Araber
gingen beständig voraus. Sie scheinen für die Wüste
geboren, und ließen unterwegs keines ihrer Produkte
unbenützt. Zwey Gazellen flohen durch die Wüste,
Schnell schickten sie vier der Ihrigen mit Flinten nach
Einige Minuten darauf hörten wir nur Schüsse fall-
len, und bald kamen sie mit den erlegten Gazellen zu-
rück, die so fett waren, als hätten sie die beste Füt-
terung genoffen, Sie luden mich ein, von dieser Beu-
te zu genießen. Begierig auf die Art ihrer Zuberei-
tung, ging ich in ihr Quartier.--
- Der Chef, despotisch wie ein orientalischer Sou-
verain, hatte keine auszeichnende Zierde, als die Ta-
pete, die wir ihm gegeben hatten. Sein Palast war

-



allenthalben wo er feinen Teppich ausbreitete. Sein
Küchengeräthe bestand in zwey kupfernen Stürzen und
einem Topf von demselben Metalle. Etwas Butter, Mehl
und einige Bündel Reifer waren fein ganzer Vorrath.
Alter Kameelmist wurde zusammen gekehrt, Steine auf
einander gestellt, Mehl angemengt und in einigen Au-
genblicken hatte man Zwieback fertig, der ziemlich ge-
nießbar feyn mochte, fo lang er warm war. Suppe,
Fleisch in der Brühe gekocht, und Braten machten ei-

ne ganz artige Mahlzeit aus, für den der Appetit ge---

habt hätte. Aber dieser fehlte mir in der Wüste gänz-
lich. Ich lebte von der Limonade, die ich mir gewöhn-
lich auf dem Kameele machte. Ich steckte die Stücke
Zitrone mit Zucker in den Mund und trank das Waffer
hinterher. „Unsere Araber kannten jedes, auch das ge-
ringste Fleckchen, welches einige Weide hervorbrachte.
Sie wußtengenau: wie weit diese oder jene Pflanze im
Wachsthum vorgerückt fe), an denjenigen Orten, die wir
paffirten, und schickten ihre Kameele hin, sie abzuweiden.
Diese armen Thiere effen jeden Tag nur einmahl eine
geringe Anzahl Bohnen, welche sie die übrigen vier-
undzwanzig Stunden wiederkauen. Mit gleicher Ge-
duld traben oder ruhen sie auf glühendem Sande. Nur
die Liebe erzeugt bei ihnen einige heftige Augenblicke,
vorzüglich bey den Weibchen, bei denen mir die Lei-
denschaft wärmer schien. Merkwürdig ist es, daß die
Strapazen des Wegs den Geschlechtstrieb bey ihnen
mehr reizen als abstumpfen. Ich hielt mich verpflichtet,
eine Zeichnung von der Art ihrer Begattung zu entwer-
- fen, theils die Zweifel zu heben, welche einige fonder-
bare Abbildungen über die Begattungsart der Kameele
- verbreitet haben, theils zu beweisen, daß die Begier-
-de zur Vereinigung fiel rücklings zu liegen reizt, was
besonders bey der Vereinigung des Männchens auffällt.
- Unfer



Unser Rückweg beschleunigte sich, vorzüglich das
durch, daß wir der Artillerie entledigt waren. Un-
geachtet wir Halt machten, einige Stunden dem Schlaf
widmeten, kamen wir in dritthalb Tagen zurück. Aber
am dritten halben Tage konnte ich kaum mehr fort;
Ermattung, Hunger und Durst hatten mich gänzlich
entkräftet. Nur durch den Genuß einiger Zwiebäcke
und das Baden im Nil konnte ich mich einigermaßen
erfrischen. Nach achttägigem Aufenthalt in der schweie
genden Wüste, fand ich meine Organe durch die wer
nigen Eindrücke, die sie hier erhielten, fehr geschärft,
ihre Eupfänglichkeit mehr konzentriert. Ich vermag
nicht die Empfindungen zu beschreiben, die meine hö-
her gestimmte Seele überflutheten, vorzüglich in der
Nacht, wenn ich am Ufer des Nils lag. Ich hörte
den Wind flüstern in den Zweigen, sich erfrischen, in
dem er sich durch die schwankenden Palmblätter wühl-
te; alles schien mir lebhafter, alles wärmer beseelt,
die Luft belebt, ich wähnte die Athemzüge der Natur
zu vernehmen,

Auch überzeugte ich mich auf dieser Reife, die in
die heißeste Jahrszeit fiel, und deren Gefahren man
uns weit größer gemahlt hatte, daß Unternehmungs-
geist alles vollendet, und Muth und Beharrlichkeit je-
de Gefahr verscheuchen.-

Ich lege hier eine Marschroute mit ihrem Stune
den verzeichnis bey. Letztere bleiben sich immer gleich,
weil das beladene Kameel beständig gleichen Schritt
hält. Nur zufällige Ereigniffe, oder Verlängerung der
Ruhezeit auf den Stationen kann hier einige Abwei-
chungen verursachen. Uebrigens ist jede andere Jahrs-
zeit bequemer als diese, in welcher wir die Reise ma-
chen mußten. Im Winter kann man sich auf den Ber-
gen mehrere Stunden durch den häufig fallenden Regen

Denons Reifen, A g



370 sms
erfrischen, allenthalben sammeln sich Bäche die hinlänglich
gegen den Durst sichern, und der ganze Weg ist ein bloßer
Spaziergang auf einem großen Sandwege. Schrecklich
aber mag der Weg zur Zeit des Kamfin werden; eine
Gefahr, die wir glücklicher Weise nicht bestanden haben.

Marschroute mit Bemerkung der Stunden.
Von Kene nach Byr- al-Baar 3 St. 50 M.

Ruhezeit in der Wüste-- sº 4– 45–
Bis nach Kittah----- 3– 30–
Ruhe---- S. g.----- 4–- 30–
Bis zum ersten Brunnen--- 9– 35–

Zum zweyten, El-ad-Hut genannt 0– 45–
Ruhe--------- 4– 3o–
Zum Brunnen von Ambagi 8– 45–
Nach Koffeir--- 1. -- 45–
Summa der Stunden des Marsches 41- 54-

sus-

Nur Granit und Porphirfelsen fehlen dem Mo-
kattam, sonst wär die Suite der Urgebirgsarten voll-
ständig. Wahrscheinlich finden sich dieselben auch in an-
bern Gegenden, da wir Bruchstücke davon auf unferm
Wege antrafen. Der Sand ist eine Mischung von Kalk-
glein, Schiefer, Sand und Kies. Die Felsen, bis auf
ihre Grundgebirgsarten abgeschwemmt, geben eine
Idee von den verwitterten Bergen in China. Dieses Thal
steht im Rufe Smaragdminen zu besitzen; Rofiere fand
aber bei feinen Untersuchungen keine Spur davon.
Abgeschnitten und verbannt, wie wir jetzt waren,
erwarteten wir täglich neue Kunde. Bei jeder Rück-
kunft von unsern Verrichtungen wurden wir begieriger
nach bestimmten Nachrichten von den Unternehmungen
unserer Chefs und ihren Folgen, Aber nur zu oft



-------- 37i

ward dieser Genuß durch Trauerbotschaften vom Ver;
lust unserer tapfern Gefährten gestört. Anhaltende
Strapazen des Geistes und des Körpers wirkten gleich-
förmig auf beyde, die Sehnsucht nach dem Vaterlan-
de war erwacht, und das tägliche Hinsterben der Un-
feigen ließ jeden zweifeln, jemahlsfeine liebe Heimath
wieder zu betreten, feine Theuren zu umarmen. In
dieser trüben Periode hatten wir den Verlust des Ge-,
neral Caffarelli zu beklagen, welcher bey den vorzügs
ichsten Talenten, einen wahrhaft philantropischen Pa-
triotism besaß. Schön wußte er in die kühnsten fei-
ner Unternehmungen Menschenliebe und Schonung zu
verweben, rastlos wachte er für das Wohl der Mann-
fchaft und Erhaltung. Jeder der ihn kannte, fühlte
den Verlust eines Vaters, eines Freundes. Wie oft,
wenn ich meine Zeichnungen entwarf, fühlte ich mich
mit der Ahnungswonne des Vergnügens belebt sie ihm
zeigen zu können. Ich kenne keine größere Belohnung
der Arbeiten des Künstlers, als den Beifall eines
Mannes von Verdienst,---------
- Voll von der Hoffnung, uns mit dem heilsamen
Waffer des Nils zu stärken, unsere ausgetrocknete Haut
zu erfrischen, kamen wir zu feinen Ufern, wir fanden
uns getäuscht, und diesen Fluß ganz verändert. Seit
den letztern Tagen des Kamsin stockte sein Lauf; er
verlor eine gewöhnliche Reinlichkeit, seine Klarheit.
Seine Fluthen waren grün, und führten schwarzen
Schlamm bei sich, der unerträglich faul stank.-
Dieses ist nicht der Nil, jener Schöpfer und Er-
halter Aegyptens; er selbst kränkelt, und sein Hinschwin-
den würde die Bewohner von feinen Ufern verjagen,
wenn diese Veränderung nicht das Zeichen feines bal-
digen Anschwellens, ihnen so erfreulich, als wunder-
bar dem Fremdling wär. Er fällt bis zum 28. Prai
- A. d. 2



372- ==-me

rial, bleibt zwei Tage gleich einem Teiche stehen, und
fängt mit dem 30sten zu wachsen an. Zu dieser Zeit
wird der Aufenthalt in Oberägypten unerträglich. Die
Winde wechseln beständig, wehen ohne Unterlaß von
Ost nach Süd, oder Süd-West. Dieser letztere Wind-
strich ist in seinen Wirkungen fürchterlich. Er verdickt
die Atmosphäre, verhüllt mit weißen, austrocknenden,
brennenden Dämpfen die Sonne; erzeugt Fieber, zehrt

aus, entzündet das Blut, reizt die Nerven, und

macht das Leben äußerst schmerzhaft. Sein Druck
auf die Lungen ist so schwer, daß man unwillkührlich
einen andern Ort fucht, wo man frey athmen könnte,
Man glaubt fich beständig vor der Mündung eines glü-
henden Schmelzofens. Zieht man die Luft durch die
Nafenlöcher, fo empfindet man die fürchterlichsten
Schmerzen im Gehirne, und wenn man den gezognen
Athem wieder ausläßt, hat man die Empfindung, als
wenn die Nase blutete. Alles was man angreift,
glüht; selbst das Eifen hält, in der Nacht sogar, den-
selben Grad von Hitze, wie in Frankreich, wenn es
in den Hundstagen den Sonnenstrahlen ausgesetzt ist.
In diesen letztern Tagen machten wir eine Reife
nach Sahmatah und Album an ah, Gränznachbarn
vom Gourvernement Thebais, wo wir mit den Ein-
wohnern die Arbeiten an den Dämmen und Kanälen
ordneten. Unser General wurde als Gouverneur der
Provinz empfangen. Der Kaimakan oder General
der Gendarmerie, ein reicher Mann, hatte uns, auf
einem feiner Güter, einen geräumigen Hof bereiten
laffen. Fleißiges Besprengen des Erdreichs, Verthei-
lung einer großen Anzahl Zwiebacke und erfrischende
Getränke linderte einigermaßen die Unerträglichkeit der
Jahrszeit, Abends gab er uns, den Scheiks der Pro-
vinz, dem Detachement, welches uns begleitete, und



378

der ungeheuren Zahl von Dienern, die sich an unfer
Gefolge geschloffen hatten, ein Effen. Denn im Mor-
genlande giebt es immer eine Menge überlästigen Volks,
das sich anhängt, und beschmaust, ohne daß wir uns
feiner entschlagen oder erwehren könnten. Hat man
auch eine. Bedienten, fo wird man gleichwohl durch
einen andern bedient, der aber niemahls so vielen E-
fer hat, da er keinen Lohn erhält, und fich eigentlich
gar keine Mühe giebt, weil er nicht unfer, fondern
unfres Bedienten Bedienter ist, gleichwohl muß er ein
Kleid haben, ein Pferd, und kaum ist er eauipiert, als
fich auch fchon ein drittes dienendes Geschöpf an die-
fen zweyten als Diener hängt, und fo weiter. Diese
Menge freffender Wefen, welche fich bey der Armee
unbemerklich anhäuft, ist eine größere Landplage als
diese felbst, grausamer und verheerender. Sie rauben
mit einer Frechheit, die mit der Würde desjenigen
den sie bedienen, größeres oder geringeres Maß hält,
Sie glauben fich minder strafbar, je vornehmer ihr Herr
ist, und begehen oft die größten Ungezogenheiten, um
fich bey ihren dienenden Genoffen, in mehr Respekt zu
fetzen, da die Würde ihres Herrn der Maßstab ihrer
Straflosigkeit ist. Täglich begehen sie die größten Räu-
bereyen auf Kosten des Pflanzers, Manufakturisten,
und aller nützlichen und ehrwürdigen Mitglieder der
bürgerlichen Gesellschaft. Freylich verscheuchte jede
Schlacht eine große Zahl dieses Gesindels von der Ar-
mee, aber bey der Plünderung stellten fiel fich wieder
ein, nur mit dem einzigen Unterschied, daß fie zu ei-
ner andern Division gingen. Ich habe das Beyspiel
erlebt, daß welche, die zu Anfang des Feldzugs blo-
ße Reitknechte gewesen waren, zu Ende desselben drey
Diener hatten, und die Bedienung ihres Herrn fo
fchamlos eigenmächtig untereinander verheilt hatten,

---



374 Emm-

daß einer von ihnen nur den Steigbügel zu halten,
brauchte, wenn der Herr zu Pferde stieg, und auch
das half vielleicht ein Unterbedienter, der ihm indessen
feine Tabakspfeife halten, oder im eigentlichen Ver-
fande ein öffentlicher Zeuge der Würde feyn mußte,
die jener bey feinen Herrn bekleidete. Diese äußerst
verderbliche Landesfitte war auch die Unfrige gewor-
den. Ich zeichnete unsere Abendtafel und am andern
Morgen die Versammlung der Scheiks des Landes ab,
wo Regierungsangelegenheiten abgehandelt wurden.
Sie bestanden mehrentheils in den Vortheilen die man
den Landwirthen einräumen müffe, die sich im ange-
henden Jahre in Betreibung ihrer Wirthschaft vorheil-
haft ausgezeichnet hätten.-
In Aegypten könnte man das Jahr von dem Zeit-
punkte zu zählen anfangen, wo man die Kanäle ausbef-
fert um das Waffer bey der Ueberschwemmung zu verthei-
len. Dann ist alles für das vergangene Jahr gethan, und
man arbeitet wieder für die Zukunft.
Bey diesen Berathschlagungen bringt man keine
Neuerungen vor, ohne die Einwohner vorher davon
unterrichtet zu haben, man verspricht ihnen alle Arten
von Aufmunterungen, und es gereicht zur Ehre diefes
braven Volks, daß sie beim Schluß der Sitzung fag-
ten: „diese Verfammlung gleicht jenen aus den Zeit-
ten des Fürsten Scheik Amman, wo man keine Pro-
jekte zur Bedrückung des Volks machte, fondern be-
ständig das allgemeine Wohl vor Augen hatte.“
Dieser Fürst Amman war ein mächtiger Araber,
der sich in den unruhigen Zeiten Aegyptens unabhän-
gig gemacht hatte, und von Girge an das ganze obere
Thebais beherrschte. Die Mamelukken, bey denen er
in Ungnade fand, betrachteten ihn, gestützt auf das
Ansehen der Pforte, als einen Rebellen; einen Beschützer



= 3FS

der Mißvergnügten, griffen ihn an, fchwächten und
richteten ihn endlich ganz zu Grunde. Meine Leser
kennen das unglückliche Ende des letzten Prinzen die-
fes Haufes nach der Schlacht bey Sam an hut.
Den folgenden Tag gaben uns die Dörfer von Abu-
man ah ebenfalls ein Gastmahl, bey welchem glei-
cher Ueberfluß herrschte. Doch ging es hier etwas
ungefitteter zu. So zum Beyspiel, lauerten unfere
Wirthe mit gieriger Ungeduld auf den Augenblick, wo
wir mit Effen aufhören würden, um das, was wir
übrig ließen, zurückzunehmen, und sich einen Nachtisch
davon zu bereiten,

Reife längs dem Nil, Schilderung der Gräber
in Theben.

Der B. Gerard erhielt mit acht Mitgliedern der
Kommiffion der Künste den Auftrag, längs dem Nil
hinab zu gehen, und Meffungen anzustellen; dadurch
erhielt ich Gelegenheit meine Wanderungen aufs neue
zu beginnen. Hier war es, wo ich den Thierkreis ab-
zeichnete, der sich an der Decke des Portikus von Tin-
tyra befindet; wo ich meine Sammlung mit neuen
Entdeckungen der Kenntniffe, welche die Aegyptier in der
Sternkunde besaßen, mit einer Anzahl von Bildern,
hieroglyphischen Infchriften, bereicherte, welche mit
einander verglichen, untersucht im einsamen Studier-
zimmer eine Menge Aufschlüffe über die Geschichte der
Wiffenfchaften in Aegypten geben, auf die man fonst
auf immer Verzicht thun müßte.

Da ich jetzt mehr als vorher die Kunst in ihren
einzelnen Theilen beabsichtigte, entdeckte ich an einer
Figur die Spuren einer rothen Farbe, womit fie, wie
mit leichtem Stuck, überzogen war. Ohne Zweifel be-
dienten sich die Aegypter dieser Arbeit, ihren Basreliefs



-

376 ----------

mehr Vollendung zu geben und fie auf eine Art zu übere
mahlen, die der Vergänglichkeit weniger unterworfen
war. Ich machte einen Entwurf von diesem Basrelief
nach feinen Umriffen und mit Linien, die Verhältniffe

der Figuren zu bestimmen. Er lehrt uns die Regeln
- und die Art ihrer Anwendung, wie ihre Mode kennen,

welche mit dem Vortheil allen Fehlern auszuweichen,
die falsche Gruppierung, und die unedeln Verhältniffe
verband, welche, um jene vollkommene Gleichheit,
die man an ihren Werken findet, und welche dem
Schwung des Genies und dem Ausdruck des feinen
Gefühls“fo fchädlich ist, zu einem ewigen Einerley
führt, die Kunst zum Handwerke herabwürdigt, und

die Skulptur bloß zur Verzierung der Architektur zur

Bilderschrift mißbraucht; wozufie auch bey den Aegyp-
tern gewöhnlich angewendet wurde. Man bemerkt,
daß nach den Regeln der ägyptischen Zeichenkunst, die
Figur in zwey und zwanzig und einen halben Theil,
abgeheilt wurde, daß der Kopf zwey und ein Drit-
theil, folglich den achten Theil des Ganzen begriff,
und daß diese Verhältniffe dieselben find, deren fich
die Griechen im heroischen Style bedienten. Meiner
Zeichnung fügte ich noch bey, was der Eifer des Ka-
tholizism zwey tausend Jahre hernach an die Stelle
deffen fetzte, was er vernichtete. Mit derselben Ge-
nauigkeit nahm ich die Figuren von zwey Bischöfen auf,
wie jene des Horus, der dem Ofiris ein Sinnbild des
Kopfes der Isis darbietet.
Ferner bemerkte ich unter den Basreliefs einen
kleinen Votiv- Tempel, mit einem Portal, das man
in der ägyptischen Architektur fonst nirgends findet.
Eine kleine Figur, welche ein Buch hält, zeigt,
daß die ägyptischen Künstler in Abbildung gemei-
ner Gegenstände fich ihrer Laune nach Willkühr über*



me 377

laffen konnten, da sie weder durch Regeln des An-
ständigen noch durch herrschende Mode eingeschränkt
waren. Diese Figur, als Statüe aufgeführt,
würde einen griechischen Faun vorstellen. Auch
vermehrte ich nächst den kriegerischen Insignien, die
Sammlung von Thieren, in deren Ausführung fiebe-
fonders glücklich waren, ja man könnte fagen, daß
fie darin einen gewifen Vorzug befeffen hätten, da
hier die Größe und Einfachheit ihrer Umriffe sich dem
Ideale des Schönen nähert. Gewöhnlich traf ich die
fchönsten und am besten erhaltenen Kunstwerke in den
finstersten und entlegensten Winkeln an, wo mir ihre
Abzeichnung die mehrten Schwierigkeiten machte. Man
muß erstaunen über die gleichmäßige Sorgfalt der Aus-
arbeitung aller einzelnen Theile eines fo großen Gan-
zen, über jene pünktliche Ausführung, jenes Vollendete,
die Frucht einer unüberwindlichen Beharrlichkeit, eine
charakteristische Eigenschaft des Mönchswesens, defen
Eifer nicht erstirbt, nicht erkaltet; deffen Stolz die
ganze Maffe, nicht den Ruhm einzelner Individuen
bezweckt. Wahrscheinlich gehörten die Künstler selbst
zur Priesterschaft, oder die Priester selbst vereinigten
in fich beyde Eigenschaften des Priesterstandes und der
Kunst, da sie überhaupt Künste und Wiffenschaften,
die den Geist aufklären und zur Ausbildung des mensch-
lichen Verstandes alles beytragen, als ihr alleiniges
Eigenthum für sich behielten, und keinem andern Stand
als dem ihrigen lehrten.-
Mit dem 7ten Mesfidor fing der Nil an zu wach-
fen. Den 7ten, 8ten und 9ten, erhob er sich jeden Tag
um einen Zoll. In der Folge um zwey, dann um
drey; das Waffer begann sich zu erfrischen, verlor
feine grüne Farbe, ohne sich zu trüben,-



Jetzt gab es zu thun. Man mußte die Kanäle
wieder aufgraben, sie verbeffern, und alle Anstalten
treffen, woran man die väterliche Sorge einer guten
Regierung erkennt.

Die Hitze war jetzt unerträglich; der Westwind
erstickte uns fast, erregte Nasenbluten, und bedeckte un-
fern Leib mit schmerzhaften Geschwüren, trocknete un-
fere Haut und erschwerte die Ausdünstung. Die fenk-
recht herunterfallenden Sonnenstrahlen, die Hauptur-
fache aller jener Ungemächlichkeiten entzündeten unsere
Schweißlöcher und erzeugten auf ihnen lauter kleine
Geschwürchen, den Kindspocken gleich, die das Liegen
und Sitzen gleich schmerzhaft machten. Auch ich blieb
von dieser Krankheit, fo wenig als jeder Andre frey,
aber ich fuchte die kühlen Gräber der Könige von The-
ben. Ich trotzte der Entzündung, die mir äußerst be-
fchwerlich und eckelhaft war, und machte mich mit dem
Detachement auf den Weg.

Heute– den 14. Meffidor– erreichte die Hitze
ihren höchsten Grad. Die Sonne, welche eben ihre
Sonnenwende feyerte, entzündete unser Blut. Zwey
Soldaten verschmachteten beym Ausmarsch aus Kene,
Tags darauf waren 15 andere außer Stand uns zu
folgen. Wären wir nicht fchon einigermaßen an das
Klima gewöhnt gewesen, wir alle hätten unterliegen
müffen. Wir durften nur kurze Tagereifen machen,
und konnten nur am frühsten Morgen marschieren.
Auf den Feldern lebte indessen alles; fämmtliche Ein-
wohner, unter Aufsicht der Scheiks waren beschäftigt,
die Kanäle zu fäubern, ihre Schleusen am Nil zu öff-
nen. Sorglos weideten die Heerden am Eingang der
Wüste, und die Felder, vor vier Monaten noch öd
und verlaffen, waren jetzt mit Vieh bedeckt. Einen
Tag hielten wir uns zu Kous auf; am dritten ka-



'-

--

=-- 379

men wir mit Sonnenaufgang nach Karnak, wo ich
meine vorigen Arbeiten zu berichtigen Gelegenheit hatte.
Von den neuen Entdeckungen, die ich unter den Trüm-
mern des Tempels machte, führe ich eine Figur an,
die ich auf der äußern Mauer jener kleinen Gebäude,
nahe dem Heiligthume fand. Es war eine Person,
welche zwey Obelisken opferte, auch bemerkte ich die
Thüre eines Tempels mit zwey Flügeln und einem
hölzernen Schloffe, wie man fich deffen noch jetzt be-
dient. Die unerträgliche Hitze gestattete mir nicht,
mich länger an dem Orte aufzuhalten, wo die beyden
Basreliefs lagen, ich konnte fiel also nicht abzeichnen.
Nach diesem Bilde kann man glauben, daß Denk-
mähler in Form der Obelisken den Gottheiten zu Eh-
ren von Fürsten und andern großen Personen gewid-
met wurden; daß auch einzelne Theile eines Gebäu-
des, als Thüren, Gegenstände frommer Gaben und
Opfer waren, und daß die einfachsten Erfindungen-
wie die hölzernen Riegelschlöffer,– wegen ihres allge-
meinen Nutzens fich unter allen Nationen verbreiten,
und trotz allen Veränderungen der Zeit fich erhalten.
Ich füge zu den verschiedenen Beschreibungen,
die ich bereits von diesem Riesengebäude gemacht habe,
noch hinzu: im südlichen Theile des ersten Hofes steht
ein besonderes Gebäude, das in der allumfaffenden
Mauer mit begriffen ist. Es besteht aus einer Ring-
mauer; eine Thür führt in einen Hof, den eine Gal-
lerie von Pilastern umschließt, vor welchen Figuren
waren, welche die Arme in den Schooß gelegt, in
einer Hand eine Geißel und in der andern eine Art
Hacken hielten. Zwey Seitengalerien, fünf Vorzim-
mer, vor dem mittelsten Raume des Gebäudes, und
hinter diesen fünf andere. Alles schließt mit einer an-
dern Gallerie und Gängen, welche sich n die Höft von

/



38o

der Seite des Tempels verlieren, War vielleicht dies
fes der Palast des Königs, oder vielmehr fein präch-
tiger Kerker? Was mich in meiner Vermuthung be-
stärken könnte, find ausgehauene Figuren zu Seiten
des Eingangs. Sie stellen Helden vor, welche über-
wundene Figuren bey den Haaren halten. Gottheiten
zeigen ihnen neue Waffen, als versprächen fiel ihnen
neue Siege, wenn sie um ihren Beystand fliehen wür-
den. Liegt hierin nicht eine gewisse Aehnlichkeit mit
dem, was uns Herodotus von der Regierung dieser
Könige erzählt? Die Verbindlichkeit, sich von Priestern
bedienen, berathen, und beständig begleiten zu laffen,
jeden Morgen eine Vorlesung über ihre Pflichten an-
zuhören, in den Tempel zu gehen, der Gottheit zu
huldigen, zu bekennen, daß alle ihre Macht von ihnen
komme, daß sie ihre Erhaltung ihnen allein zu danken
haben? Dieselben Verbindlichkeiten konnten ja wohl
von den Priestern dahin ausgedehnt werden, daß fie
ihre gekrönten Sklaven, um sie beständig unter ihrer
Aufsicht zu haben, und damit sie ja nicht durch andere
Gegenstände zerstreut würden, in den Ringmauern ihr
res Tempels wohnen ließen.
Zu Luxor, wo wir zu Mittag aßen, brachte man
dem General ein kleines fünf Zoll langes Krokodil.
Der Schrecken der Aegypter vor diesem Thiere hatte
den Mann, der es gefangen, bewogen, es zu tödten,
unerachtet feine Jugend und das Unvermögen, zu
fchaden, ihn zur Schonung hätten bewegen sollen. Auch
diese Gelegenheit verloren wir, diese berufene Amphibie
genauer zu beobachten.
Wir kamen Tags darauf nach Salamier und
am folgenden zeitig zu Esne an. Der General Bel-
liard stellte feine Vorposten weiter aus. Noch fehlte
mir ein Prospekt von der Seite vom Tempel zu Apol-

-



-- 381

inopolis; ich ging, trotz dem äußerst beschwerlichen
Wege in der heißen Jahrszeit, meinen Standpunkt
aufzusuchen. Wir fchliefen zu Baffali er, einem
Landhaufe des Haffan-Bey, hart am Ufer des Nils,
ohne einige Aussicht auf irgend einen Baum oder font
einen den Augen wohlthätigen Gegenstand, einem kah-
len verbrannten Felsen von der Bergkette von Mokat-
tam, gegenüber. Man kann fich gar nicht erklären,
welcher fonderbare Geschmack diese Gegend wählen
konnte, ein Lufthaus anzulegen, dessen Inneres nicht
die geringste Entschädigung gegen das unangenehme
Aeußere gewährt. Abscheuliche Mauern, mit eben fo
abscheulichen Thüren, durch die man nicht gehen kann,
ohne sich zu bücken; Treppen, wo man in Gefahr ist,
auf jeder Stiege Hals und Beine zu brechen, find
die Grazien der Architektur dieser unglücklichen Villa,
deren Aussicht keinen andern Gegenstand hat, als die
Krokodile, die in dieser Gegend des Nils fehr zahl-
reich und ungewöhnlich groß find. Bey unserer An-
kunft war eins am Ufer, das ich anfangs für einen
alten Stamm von einem Palmbaume hielt, und nicht
eher erkannte, bis es eine Bewegung machte, und
fortkroch. Zwischen Baffalier und el Moccat im
Verfolg eines Kanals, zog uns ein Hügel von ge-
brannten Steinen an; man nennt ihn Com- el- A c-
mart. An feiner Südfeite finden sich die Trümmer
eines ägyptischen Tempels, einige Säulenstühle feines
Portikus, überall mit Hieroglyphen bedeckt. Diese
Ruine entging bis jetzt allen ältern und neuern Reife-
beschreibungen. Waren es vielleicht die Trümmer von
Silfilis, die Stadt, woher die Steinbrüche in der
Nähe ihren Nahmen haben?
Zum drittenmahle betrat ich Edfu. Sein Tem-
pel schien mir prächtiger, Ich überzeugte mich, daß



382/-----
wenn jener von Tintyra kunstreicher in seinen einzel-
nen Theilen ist, so ist der von Edfu erhabener in der
Anordnung feines fhönen Ganzen. Man hatte mir
den Aufenthalt von einem Tage versprochen, und ge-
stattete mir bloß einen einzigen Vormittag. So glü-
hend die Atmosphäre war, daß ich nur mit äußerster
Mühe und Qual die Zeichnung entwerfen konnte, wes-
halb ich die Reife unternommen hatte, aber gewöhnt,
mich in die Umstände zu fügen, entwarf ich den Pro-
spekt, so gut ich konnte. Ich vermehrte mein hiero-
glyphisches Alphabet mit mehr als dreyßig Figuren.
Auch entdeckte ich an den Mauern über dem Tempel
eine Verletzung der Plate-Forme, welche den Eingang
in eine der innern Kammern gestattete. Diese war
vermuthlich die zweyte nach dem Portikus, und die
Vorhalle des Heiligthums. Was ich unter dem ange-
häuften Unrath von Bilderwerk fehen konnte, war
sehr vollendet und in einem äußerst ausgebildeten Ge-
fchmacke. Der Sandstein zu diesem Gebäude war fei-
ner, als an jedem andern, und alles, was man unend-
lich darein gearbeitet, hatte seine Feinheit, Ungebun-
denheit und die Festigkeit des Marmors erhalten.
In der Nacht reisten wir ab, und kamen sehr
ermüdet zu Esne an. Wir machten die Beobachtun-
gen, daß, obschon die Sonnenstrahlen senkrecht auf
uns herabfielen, jene unerträgliche Glut mit dem Kam-
fin aufgehört hatte, und daß, wenn der Nordwind
glühend und verheerend. Aegypten überfuhr, er nicht,
bey weitem nicht die Stürme des Ost- und die alles
begrabenden, verschlingenden Wirbel des Westwindes
verursachte. Ich konnte den Schmerz meiner Geschwüre
und das Jucken meines Geschwulstes nur mit bestän-
digem Baden lindern. Die Gegenwart der Krokodile,
die ich jetzt gar nicht mehr fürchtete, hinderte mich im



383

Geringsten nicht daran. Zu diesen wiederholten Bä-
dern fügte ich eine strenge Diät, aß kein Fleisch und
überhaupt fehr wenig. Demungeachtet konnte ich der
Natur nur einige Stunden unruhigen Schlafs abtrotzen.
Nachdem der Nil feit mehreren Tagen immer um
zwey Zoll gestiegen war, erhob er sich nun jedesmahl
um einen ganzen Schuh. Sein Waffer wurde trübe,
woraus zu vermuthen, daß er auf feinem Laufe einige
große Seen pafirt, deren reines Waffer er vor sich
her drängt, und daß diese Gewäffer klar in Aegyp-
ken ankommen, bis jene Regenbäche aus Abyffinien
allmählich ihren Zutritt durch Veränderung der Farbe
bemerkbar machen."
Auf dem Rückwege von Esme besuchte ich den
Tempel, der auf der Ebne rechts am Wege von Har-
ment steht. Entweder hatte der Boden nicht Festig-
keit genug, oder der Grund dieses Gebäudes war nicht
dauerhaft angelegt, daß die Schwellen fich fenkten,
die Säulen stürzten, und die Zertrümmerung der De-
cke des Portikus beschleunigten. Ich entwarf den Plan
dieses Gebäudes, um mir einen Begriff von feiner
Entheilung und vormahligen Zustande zu machen.
Zu den Eigenheiten dieses Gebäudes gehört, daß die
Steine der Seitenmauern des Portikus von beyden
Enden behauen find und in ihren Raum einen weiten
Platz einschließen, defen, ehemahliger Gebrauch fich
schwer errathen läßt.---:"...
Die übrigen Parthien hinter dem Portikus find
klein, und im Betreff der Verzierung äußerst vernach-
läßigt. Das Allerheiligste ist gänzlich vernichtet. Aus
den Trümmern der Schwellen und dem, was von der
Ringmauer der beyden übrig gebliebenen Parthien vor
handen ist, läßt sich fchließen, daß eine Galerie au-
ßerhalb um den Tempel gegangen fey. Durch ver-



schiedene Gruben, welche Haffan-Bey hier graben ließ,
hat man entdeckt, daß die Schwellen dieses Gebäudes
fich noch weit von dem Portikus erstrecken, dessen
Trümmer aus acht Säulen mit gefchweiften Kapitälen
bestehen, deren jedes in ihrer Verzierung von der an-
dern abweicht; bey einigen find Wein- bey andern
Epheu-Palmblätter u. f. w. angebracht. Ungeheure
Backsteine, forgfältig gemacht, zeigen, daß die Ge-
bäude, welche den Tempel umgaben, fehr fleißig,
und von einem eigenfinnigen Baumeister angelegt wor-
den. War dieses vielleicht Aphroditopolis, wel
ches Strabo in diese Gegend setzt? Mir scheint es zu
nahe an Latopolis oder Esne. Ferner dehnen die übrig
gebliebenen Schutthaufen sich so wenig vom Hauptge-
bäude aus, daß man vermuthen konnte, daß sie nur
Nebengebäude von jenem gewesen wären. Kein erha-
bener Ort des harten, trockenen, verödeten Bodens
läßt irgend eine Spur ehemahliger Gebäude ahnen,
die fchon leicht in die Augen fällt.- Fast follte man
glauben, daß in Aegypten gleich wie bey uns einzelne
Klöster, Kapellen, Heiligenstücke, auch hier einsame
Tempel in einiger Entfernung von den Städten anger
legt waren, wo die fromme Schwärmerey ungestörter
ihren fhönen Träumen nachhängen konnte.....-

Der kleine Tempel bey Chenubis, am rechten
Nil-Ufer, Esme gegenüber, nebst andern geben Be-
lege für meine Vermuthung ab. Die Hieroglyphen,
welche die Wände des Portikus in- und auswen-
dig bedecken, find mit schlechtem Geschmack und von
leichter Ausführung. An der Decke des Portikus find
einige astronomische Figuren, fehr grob ausgearbei-
tet; doch beweisen fie, daß diese Tempel der Stern-
kunde, der Geschichte des Himmels und der Zeit ge-
widmet waren.---
- Man



„f= 385
Man hatte uns gesagt, daß ein Koptisches Klo-
fer, westlich von Esne gelegen, wunderbare Dinge
enthalte. Ich lief hin. Ein Boden, getränkt vom
Blute einer Anzahl Matyrer, ist der Gegenstand der
allgemeinen Verehrung aller Katholiken in Aegypten,
deren unermüdeter Eifer beständig die großen Verhee-
rungen ausbessert, welche die Mamelukken jedesmahl
dort anrichten, die Christen zu strafen, wenn sie faum-
felig in Bezahlung ihrer drückenden Abgaben find.
Der ganze weitläufige Bau zeigt nichts als die vers
schiedenen Epochen seiner Zerstörung, und die Unge-
schicklichkeit feiner Ausbeferer. Bey meiner Ankunft-
hatte man eben eine ungeheure Reparatur vollendet,
welche die Wuth der Beys verursacht hatte, als sie ge-
nöthigt waren, Esme zu verlaffen. Nicht wenig auf
fallend war es mir, wie man zu einer so kritischen
Zeit das nöthige Geld zu folch einem Baue auftreiben
konnte.-
Ich schied vom Portikus zu Esne, dem schönsten
Denkmahl des Alterthums und der vollkommensten
ägyptischen Baukunst. Ich zeichnete feine verschiede
nen Kapitäle und einen Theil der Charaktere an seinem
Gewölbe. Emsig fuchte ich irgend eine Abbildung des
Fisches Latus, wovon die Stadt ihren Nahmen hat,
fand aber zu meiner Verwunderung nichts, was ihm
ähnlich gewesen wäre.-
Am zosten mit Tages Anbruch marschierten wir
ab. Wir gingen bey Asfun, drittehalb Meilen von
Es nie vorbey. Dieses Dorf erhebt sich ausweitschich-
kigen Schutthaufen. Man vermuthet hier eher die
Trümmer von Aphroditopolis, Asphinis oder
Asphun is, als einen Tempel zu finden, den ich so
eben beschrieben habe. Dasjenige, was Strabo von
dieser Stadt sagt, trifft völlig mit der Entfernung
Denons Reifen, B b

-



336 mm/
von Latopolis überein, und die Aehnlichkeit der Nah-
men Asfun mit Asphunis, wovon man in Aegypten
mehrere Beyspiele antrifft, bestimmt mich ebenfalls je-
ner Meynung beyzupflichten. Endlich Sophinis
in einer Entfernung von einer halben Meile, hat eben-
falls feine Schutthügel, aber von wenigerm Umfang.
Beyde Dörfer sind auf Trümmern der Vorzeit erbaut.
Vielleicht entscheidet dereinst das Nachgraben, welchen
von heyden Dörfern die Ehre gebührt, die Stadt der
Venus gewesen zu feyn.-
Nachdem wir den ganzen Tag in der Sonne
marschiert waren, kamen wir ermattet und halb gebra-
ten zu H ermontis an. Die Luft war nicht mehr
fo fickend heiß, aber die Sonnenstrahlen stachen nichts
desto weniger empfindlich. Man kann mit Zuverläffigkeit
behaupten, daß in der Epoche, wo der Nil wächst und
die Winde von Norden wehen, die Hitze in Aegypten
minder beschwerlich ist. Man braucht sich nur sechs
Stunden vor der Sonne zu bewahren– von neun
bis drey Uhr- die übrige Zeit des Tags ist die Luft-
leicht, die Nächte hell und frisch. Da wir aber die
Kanäle und die Anstalten der Feldarbeit zu besehen
hatten, und im Zwecke unfrer Wandrungen lag, die

Arbeiter auf dem Felde anzutreffen, konnten wir von

dieser Vorsicht keinen Gebrauch machen, und fahen
uns genöthigt in den heißesten Stunden des Tags zu
marschiren. Mehrere von uns starben vor Hitze auf
diesem Wege, Diefe Todesart ist schrecklich. Plötzli-
. ches Herzweh überfällt den Leidenden, und kein Mit-
tel bewahrt gegen die nachfolgenden Ohnmachten, un-
ter welchen der Unglückliche endet. Auch die Pferde
fielen unter denselben Umständen.
Mit Vergnügen fahen wir fchon alles in voller

Thätigkeit, und erndteten im Geiste die Früchte unfrer

-



- --- 387
Anordnungen. Die Felder waren mit Arbeitern be-
deckt, die beschäftigt waren die Kanäle aufzuräumen,
die schon bis zur Hälfte gegraben waren; die Bauern
verließen ihre Arbeit keinen Augenblick, als wenn sie
unfern Soldaten, deren friedliches Betragen fiel nun
nicht mehr fchreckte, Zwieback und Waffer brachten.
Nicht minder beruhigend für das Land und uns war
die Uebereinkunft der Dörfer mit einander, daß die
Blutrache unter ihnen abgeschafft, und die Strafe sich
ereignender Verbrechen dem Ermeffen unfrer Billigkeit
überlaffen feyn sollte. Die Blutrache, eine Tochter des
Vorurtheils und der Grausamkeit, ist eine von jenen
Geißeln der Menschheit, welche alle Bande der Gesel-
ligkeit, alle Gemeinschaft der Familien zerreißt. Wenn
eine Privatstreitigkeit, ein Zufall vielleicht, die Ursa-
che des Todes eines Theils wird, fo verlangt ein fal-
fcher Begriff von Ehre, Rachsucht, und eine schlechte
Gerichtspflege, daß die Familien des Ermordeten eben-
falls den Mörder oder einen von feinem Stamme, auch
wohl mehrere defelben ermorden. So entstand zwischen
den Stämmen ein ewiger Krieg, Repressalien häuften
fich auf Repressalien. Die allgemeine Sicherheit war
dahin. Man reiste nur truppweife zusammen, Ge-
fchäftsbefuche glichen Feldzügen, die Landstraßen wurr
den unsicher, man begegnete niemand mehr, als ein-
zelnen Fußgängern der erbärmlichsten Art. Die Ver-
tilgung jener grausamen Gewohnheit war das erste
Werk unfrer Gerichtspflege. Von nicht geringerm Be-
lang war das Glück der Einwohner, die sich jetzt unge-
hindert Reichthümer sparen konnten, ohne die Räube-
reyen ihrer ehemahligen Regierung zu befürchten. Täg-
lich erschienen sie beffer gekleidet, gaben sich Gastmäh-
ker und lebten glücklich. Uns felbst ladeten sie zu präch-
tigen Traktamenten ein, wo sie sehr sinnreich von ih-

B. b 2



338=

rem und unferm Intereffe, von unsern Fehlern und
ihren Bedürfniffen sprachen und Urtheile fällten, die
ihrem Verstande Ehre machten. Von Defair sprachen
fie nicht anders als mit der größten Achtung und dem
vollkommensten Zutrauen. Schon fah ich im Geiste
dem glücklichen Zeitpunkte entgegen, wo sich die Be-
völkerung mehren würde, wo Manufakturen und Kün-
fe der öffentlichen Ruhe nöthig werden, wo das Land
hinlänglich mit Bauern bestellt, und die Regierung ge-
nöthigt wäre, um die Volksmenge zu beschäftigen, wie
ehedem, Pyramiden bauen zu laffen!-
Wir näherten uns Theben. Diesmahl bekam ich
die Gräber der "Könige zu fehen, das Letzte, was bis
jetzt meiner Schaulust in diesem Lande des Sonderba-
ren übrig geblieben war. Aber als waltete ein neidi-
fches Schicksal über mich, das mir keine meiner Arbei-
ten zu vollenden gestattete, ich sah diese Denkmähler,
um deren Ansicht ich einen beschwerlichen Weg von
mehr als funfzig Meilen gemacht hatte, mir abermahls
entfliehn. Ich hatte die Sicherheit, die sich nun all-
gemach im Lande verbreitete, genützt, und war vor-
aus galoppiert um einige Ruinen des Tempels Medi-
net-Abou aufzunehmen, wo mich der Trupp der
Unfrigen wieder antreffen und abholen folte, welcher
dort vorbey müßte. Ich kam eine Stunde vorher an,
nahm den Prospekt des Tempels auf, der an das
Dorf stößt. Rechts von diesem Tempel stand ein vier-
eckiges Monument, welches vermuthlich ein Palast
war, der mit demselben in Verbindung stand; er war
freylich verhältnißmäßig fehr klein, aber die Portikus
und Galerien trugen viel zu feiner Erweiterung bey,
welche in diesem Klima ebenfalls als Zimmer benutzt
werden können. Ich zeichnete diesen kleinen Palast,
der von allen übrigen Gebäuden fo ganz verschieden

---
„- -- "A



|||||||||||||||||||||||||||||||

"

füllt wir"

lili
- „i
-, L
-
--
---

|
| l,

“

||-
||||

--

-
--------

%
//
- //

"Wir
|“

-

„ Ill"

----
-

1.
II“

lius

Ill" s-

i. S.

'
%

//“

----

"all

--
-

-
-
--

l,

--

%

Will"

"_

---



-

-

-

-
--
-
-
-
--
--
-
-
-
-
-
-
--
--
-–------ ***-

--- ------- ----–



- --- 389
ist, so wohl in feiner Anlage, als durch die doppelten
Etagen seiner viereckigen Fenster, durch die Art der
Balkons, welche von vier Köpfen in der Attitüde von
Lastträgerinnen (Cariatiden) gestützt werden. Man
muß beklagen, daß dieses Monument an verschiedenen
Orten fehr verwüstet, besonders in feinem Innern, und
„daß auch das Uebriggebliebene von feiner äußern Ver-
zierung mehrentheils zerbrochen ist. Das Bildwerk,
welches die äußern Mauern verziert, stellt, wie im
Tempel zu Karnak, den ich für den Palast des Kö-
nigs hielt, Figuren von drohenden Königen, und Grup-
pen niedergeworfner Gefangener vor.
Beständig ging ich den Truppen vor, ihr Marsch
trieb mich. Ich lief zu den beyden Koloffen, von wel-
chen ich eine Zeichnung entwarf, eben als die Sonne
aufging, also zur nämlichen Zeit wo man sie ehedem
besuchte, das Bild des Memnon reden, zu hören. Auch
den einsamen Palast, Memnonium genannt, be-
fuchte ich und entwarf den Prospekt davon.
Während ich mich in Beobachtungen vergaß, hat
te man gleichfalls vergeffen, mich abzurufen; ich er-
fuhr, daß das Detachement schon eine halbe Meile
voraus war; im Galopp holte ich es ein. Die Trup-
pen waren ermüdet; man fragte mich, ob ich die Grä-
ber gesehen habe? Ich verbiß stillschweigend meinen
Aerger, und erhielt mehr als wenn ich mein Mißver-
gnügen hätte laut werden laffen; denn man machte
fich ohne weitre Umstände auf den Weg. Wir gingen
durch das Dorf Kourn ou, das alte Nekropolis. Als
wir uns jenen unterirdischen Wohnungen näherten,
feuerten die unbefferlichen Einwohner, nun zum drit-
tenmahle mit Feuergewehren auf uns. Es waren die
einzigen von ganz Ober- Aegypten, die unsere Re-
aierung nicht anerkennen wollten. Sicher in ihren



390=-
Gräbern, gingen fie, Schreckensgeistern gleich, nicht
heraus, als die Menschen zu erschrecken. Belastet mit
andern Verbrechen, verbargen fiel fich und ihren Unge-
horfam in der Finsterniß jener Höhlen, deren Anzahl
allein die ungeheure Bevölkerung des alten Thebens
bezeugt.
Hier her, längs den finstern Gräbern wurden
die Könige zwey Meilen von ihrem Palaste in dieses
stille Thal, ihre letzte ruhige Wohnung, getragen.
Dieses Thal liegt nordwestlich von Theben, zieht sich
nach und nach allmählich zusammen, von schroffen Fel-
fen umschloffen, an welchen Jahrhunderte nur leichte,
unmerkliche Veränderungen ihrer alten Form hervor-
bringen konnten, da nach feiner Außenseite die Oeffnung
des Felsens einen Raum, zu den Gräbern zu kommen,
gestattete, so daß die zahlreichen Begleiter im prun-
kenden Leichengepränge einen auffallenden Kontrast mit
den schauerlichen Felsen gemacht haben müffen. In-
deffen kann man glauben, daß sie diesen Weg nur
nahmen, wenn fiel ihren Zug verlängern und ansehnli-
cher machen wollten, indem, da das Thal von fei-
nem Eingange sich beständig füdwärts zieht, der Ort,
wo die Gräber find, nur fehr wenig von Memnonium
entfernt feyn kann. Diese Entfernung mag allenfalls
drey Viertelstunden betragen; fo lange dauerte unser
Marsch durch dieses öde Thal, als wir auf einmahl
mitten in den Felfen ihre Eingänge, dem Boden gleich,
ansichtig wurden. Diese Eingänge sind von keiner be-
ondern architektonischen Schönheit, und bestehen nur
aus einer Thür mit einfacher Bekleidung von vierecki-
ger Form. Ihr Obertheil war mit einem abgeschliffe-
nen Oval versehen, auf welchem eine hieroglyphische In-
fchrift und eine Skarabea, die Figur eines Menschen
mit einem Sperberkopf, und außerhalb dieses Ovals



-
- mammam- 391
zwey kniende Figuren, die anzubeten fcheinen. Wenn
man die Schwelle der ersten Thür paffiert hat, kömmt
man auf lange, zwölf Fuß breite und zwanzig Fuß
hohe Galerien, die mit Stuck überzogen und gemahlt
find. Gewölbe, von geschmackvoller Bauart und schön
gedrückt, sind mit unzähligen Hieroglyphen bedeckt,
welche, abgerechnet ihre ungereimte Form, ihren Halb-
fchatten und Mangel an Luft- Perspektiven, mit fo
vielem Geschmacke geordnet sind, daß sie ein angeneh-
mes Ganzes und eine Mannigfaltigkeit von Farben
auf dem Plafond bilden, deren Wirkung reich und ge-
fällig ist.-
Der Aufenthalt mehrerer Wochen wäre kaum hin-
reichend gewesen, etwas Systematisches über die Ge-
genstände zu entwerfen, die mit ihrer Zahl auch das
Geheimnißvolle vermehrten, und nur einige Minuten
waren mir vergönnt. Mit Ungeduld fah ich alles an,
und konnte beym Scheine einer vorgetragenen Fackel
nichts thun, als aus einem Begräbnisse ins andere ge-
hen. Am Ende der Galerien standen die Sarkopha-
ge, frey und von einem einzigen Granitblocke von
zwölf Fuß Länge und über acht Fuß. Breite, Sie
waren in- und auswendig mit Hieroglyphen geziert,
an einem Ende geründet, viereckig am andern, wie je-
ner bey der Moschee des heiligen Athanasius zu Ale--
xandrien. Diese Gräber waren mit einem Deckel von
derselben Maffe, und von verhältnißmäßiger Dicke be-
deckt, welche in Fugen eingepaßt waren. Aber weder
diese Vorsicht, noch die ungeheuren schweren Maffen
konnten die Reste der Könige, die darin verwahrt wur-
den, vor den Nachstellungen der Habsucht sichern. Alle
diese Gräber sind verletzt. In dem ersten ist die F-
gur eines Königs, Priesters oder irgend einer Schutz-
gottheit auf dem Sarkophagdeckel gehauen, Sie ist



-
392 Emma
fo verletzt, daß man nicht einmahl an der Kleidung ut-
terscheiden kann, ob sie einen König, oder einen Prie-
fer, oder eine Gottheit vorstellen soll; in den andern
Gräbern ist die Grabstätte mit einem Säulengange
von Pilastern umgeben. Die Galerien mit Logen um-
geben find auf dieselbe Art gestützt; Seitenkammern,
unregelmäßig im Felsen gehauen, find mit einem wei-
fien und feinen Stuck überzogen, auf welchen Hiero-
glyphen ausgehauen und gemahlt sind, welche sich au-
ßerordentlich gut erhalten haben, ausgenommen in
zweyen von den acht Gräbern, die ich fah, wo das
Waffer bis zu den Verzierungen in die Höhe getreten
ist. Alle übrigen Verzierungen haben sich so vollkom-
men erhalten, und die Mahlereyenfind noch fo frisch,
als hätte sie erst so eben der Pinsel verlaffen. Die
Farben der Deckenstücke– gelbe Figuren in blauem
Grunde– sind so geschmackvoll, daß sie unsere ele-
gantesten Säle und Zimmer zieren könnten.
- Schon hatte man das Zeichen zum Aufbruch ge-
geben, als ich noch kleine Kammern entdeckte, auf de-
ren Mauern aller Art Waffen gemahlt waren, als:
Panzer, Tigerhäute, Bogen, Pfeile, Köcher, Lanzen,
Wurfspieße, Säbel, Sturmhauben und Geißeln; in
einer andern Hausgeräthe, als Schiebefächer, Putzti-
fche, Stühle, Lehnfeffel, Stühle ohne Lehnen, Ruhe-
und Feldbetten von schöner Form, so wie mir die seit
Jahren schon bey unsern. Ebenisten, die fich nach Mo-
dellen geschickter Baukünstler bildeten, bewundern. Da
die Mahlerey sich nur mit Naturgegenständen beschäft
figt, so sind wir überzeugt, daß die Aegyptier sich des
indischen Holzes zu ihren Meüblen bedienten, welches
fie ausschnitzten, vergoldeten und mit gestickten Stof-
fen wieder bedeckten; mit ihnen waren zugleich andere
Hausgeräthe vorgestellt, als: Gefäße, Kaffeegeschirr,



=e 29s

ein Krug mit dem Waschbecken, Theegeschirr, und ein
Korb. Eine andere Kammer war dem Ackerbau gewid-
met, mit den zum Ackerbau nöthigen Werkzeugen; ein
Pflug nach jetziger Form, ein Mann, der am Ufer ei-
nes Kanals fäet, von dem sich die Ueberschwemmung
zurückzieht, Früchte zur Sichel reif, Reißfelder, die
man bearbeitet. In einer vierten eine weißgekleidete

Figur, die auf einer Harfe mit eilf Saiten spielt. Sie

war mit Schnitzwerken verziert von der nämlichen Far-
be und Holz, aus welchem die unfrigen jetzt verfer-
tigt werden. Wer hätte wohl die prächtigen Selten-

heiten unabgezeichnet verlaffen können? Wer könnte

zurückkehren, ohne sie zeigen zu können! Ich bat noch
um eine Viertelstunde Aufschub; man gestattete mir
zwanzig Minuten, die Uhr in der Hand; eine Person
leuchtete mir, während dem eine andere vor jedem Ge-
genstande, den ich bezeichnete, eine Wachskerze auf-
steckte; ich vollendete meine Arbeit in der vorgeschriebe-
nen Zeit so richtig als möglich. Ich bemerkte viele
Figuren ohne Köpfe; auch fand ich welche enthauptet;
es waren lauter Schwarze, und jene, welche sie ent-
haupteten und das Richtschwert noch in den Händen
hielten, waren roth. Waren dies Menschenopfer?

Opferte man Sklaven? Oder war dies das Resultat

der Gerechtigkeit, und die Bestrafung des Straffälli-
gen?.... Ich beobachtete alles, was mir aufstieß,
und ich steckte alles zu mir, was sich von diesen Ue-
berbleibseln forttragen ließ. Als ich mit Aufzeich-
nung der Gegenstände beschäftigt war, fand ich eine
kleine schöne Opferschaale, von gebrannter Erde, wel-
chefelbst allen Nationen würde Ehre gemacht haben,
die sich zu den Zeiten, als die Künste auf der höchsten

Stufe der Vollkommenheit standen, damit beschäftig-

\-

ten: Gottheiten aus Feigenholt, mit außerordentlicher

-



394-*=
Freyheit aus dem Rohen gearbeitet; feines, glattes und
blondes Haar, einen kleinen Fuß einer Mumie, welcher
der Natur nicht weniger, als die andern Stücke der Kunst,
Ehre macht; unstreitig war es der Fuß eines jungen Mäd-
chens, einer Fürstin, eines reizenden Wefens, dessen Füße
nie ihre Form veränderten, und defen Form vollkommen
war. Ich schien ganz dafür eingenommen, und einen ver-
liebten Diebstahl unter den Nachkommen Pharao's zu
begehen. Endlich zog man mich von diesen Gräbern weg,
wo ich mich drey Stunden aufgehalten hatte, und wo
ich ganze drey Tage so hätte beschäftigt seyn können!
Das Geheimniß und die Pracht dieser Aushöhlungen,
die Menge Thore, welche sie beschützten, alles zeigte
mir, daß der nämliche Gottesdienst, diefe Grotten
ausgehöhlt und verziert, welcher die Pyramiden em-
porhob. Endlich verließen wir geschwind diese verbor-
genen Gemächer, wo so viel intereffante Gegenstände
uns zurückhalten und unfre Ankunft zu Alikate verspä-
ten mußten, wo wir müßig gehen mußten. Ich em-
pfand wie jedesmahl, daß die Reise durch Theben bey
mir ein Fieberanfall war, wie eine Art von Krifis, die
bey mir einen gleichen Eindruck von Ungeduld, Enthu-
fiasmus, Erregung und Schwäche zurückließ.
Den andern Morgen kamen wir früh nach Na-
kadi, einen reichen Ort, von Christen bevölkert. Der
koptische Bischof, mit feinem Bischofsstabe, kam uns
an der Spitze feiner Getreuen entgegen, und führte
uns in ein Haus, wo für den Staab und das ganze
Korps ein Frühstück bereitet stand. Ohne Zweifel ge-
fchah es aus Dankbarkeit, daß wir ihr Land von den
Streifereyen der Mekkaner, und besonders den Bi-
schof aus der Gefangenschaft befreyt hatten, da wir
ihn in dem Schloff Benhout antrafen. Beym Un-
tergang der Sonne kamen wir zu Ballaffe an, von



mm
-- 395

dem die irdenen Töpfe ihren Nahmen haben, mit de-
nen feine Manufakturen nicht allein ganz Aegypten, fon-
dern Syrien und die Inseln des Archipelagus verse-
hen; sie haben die Eigenschaft, das Waffer zu filtri-
zen, und es dadurch hell und frisch zu machen. Da
fie mit wenig Kostenaufwand verfertigt werden, so ver-
kauft man sie so wohlfeil, daß man sich ihrer öfters
zur Aufführung einer Mauer zu einem Haufe bedient,
und daß der ärmste Einwohner sich im Ueberfluß da-
mit versehen kann.- Die Natur giebt den Stoff schon
zubereitet in der benachbarten Wüste her; es ist ein
fetter, feiner, feifenartiger und fester Mergel, der nur
feucht gemacht und geknetet zu werden braucht, um
klebricht und biegsam zu werden; und die Geschirre,
die daraus verfertigt, gedreht, getrocknet und zur
Hälfte an der Sonne gebrennt werden, find das Werk
weniger Stunden durch ein einziges Strohfeuer; man
befrachtet Flöße damit, welche alle Reisende durch Aegyp-
ten beschrieben haben; man führt sie so längs den”
Ufern des Nils aus; fetzt einen Theil derselben auf
dem Wege ab; der Rest wird zu Rosette und Damiet-
te eingeführt, um sie in fremde Länder zu bringen.
Ich fand dergleichen Wafferkrüge, von der nämlichen
Gestalt, zum nämlichen Gebrauch, von drey Füßen-
unterstützt, auf hieroglyphischen Abbildungen und in
Manuscripten abgemahlt.

Den andern Morgen kamen wir früh Kene ge-
genüber, wo der Nil fechs Fuß höher stand, als wo
wir ihn verlaffen hatten.--

Wir vernahmen, daß Murat- Bey die Oifen ver-
laffen, und auf dem Wege von Siouth in die Gegen-
den von Miniet sich hinabgezogen habe, daß er mit
Unterägypten bis ins nördliche Afrika in einem gehei-
men Einverständniffe stehe, und einen Abgesandten



396- m

hingeschickt habe, welcher von Derna abgesegelt fey.
Diefer Abgeordnete ist niemand anderer als der in Ko-
ran verheißne und versprochne Engel el-Mahdi; er
wurde von einem Adschi entdeckt, der zweyhundert
Montgrabins führte; die Fahne Mahomeds weht, die
Wunder find vorhergesagt. Die Schießgewehre, felbst
die Kanonen der Franzosen können diejenigen nicht er-
reichen, welche dieser heiligen Fahne folgen. Eine Men-
ge Araber vereinigten sich mit der ersten Verfamm-
lung, kam plötzlich in die Provinz Bahira, bemächtig-
ten sich, von fechzig Franzosen beschützt, Demanhour.
Bey diesen Fortschritten liefen die Anhänger dieser neuen
Partey herzu, die Beduinen kamen von allen Seiten
herbey; der Haufen wurde unzählbar, den Wirbelwin-
den gleich, welche in den Wüsten wehen, und auf
dem Wege Sand- und Staubwirbel emportreiben, und
zugleich Himmel und Erde bedrohen, aber beim er-
fen Gegenstande, defen Grund fiel erreicht, sich fen-
- ken, wanken, und in dem Raume verlieren. Es
kam ein Detachement, und Demanhour wurde entsetzt,
funfzehnhundert von den Aufrührern blieben, die übri-
gen wurden zerstreut. Der Engel el-Mahdi wurde
verwundet und entkam nur mit äußerster Mühe; die
Täuschung war vorüber, das Schreckbild und die Ar-
mee existierte nicht mehr.-
Die Nachrichten aus Syrien meldeten den Rücke
marsch unserer Armee. Ich rechnete aus, daß, da
Oberägypten von uns erobert und besetzt war, der
Zeitpunkt herannahe, wo Unterägypten, überschwemmt
vmit Waffer, lange vor Einfällen beschützt feyn, und
Bonaparte ohne Unternehmungen von Nutzen bleiben
würde. Ich hatte nicht vergeffen, daß, als er mich
mit hierher nahm, er mir versprochen hatte, mich
wieder mit zurück zu nehmen; ich hatte mich noch nicht



-
von Europa weggewendet, und dieser Gedanke erregte
in mir eine Empfindung von Unruhe und Ungeduld.
Während dem ertönten noch die Schüffe, welche
die Einwohner von Kournou auf uns abgefeuert hat-
ten, in den Ohren des Generals Belliard; die Zeit,
fie dafür zu bestrafen, war gekommen. Kaum waren
wir zu Kene wieder angekommen, so war er schon be-
fchäftigt Truppen gegen sie abzuschicken, um sie zu über-
rumpeln, sich ihrer Heerden zu bemächtigen, ihre Raub-
nester zu unterminieren, fiel in die Luft zu sprengen
und ihren Scheik fortzuführen. Dieses Detachement
zwang die Thebaner, ihnen Aufenthalt auf einige Tage
zu verstatten. Theben! ich konnte mich zu nichts ent-
fchließen, doch meine Unentschloffenheit endigte sich zu
Gunsten meiner Neigung, die mit meiner Pflicht nicht
im Streite stand. Ich machte mich wieder auf den
Weg– dies war meine fiebente Reife– nach dem
großen Diospolis, das ich immer nur in der Eile ge-
fehen hatte, welches mir jeden Genuß durch Mißver-
gnügen verringerte. Ich hoffte aber für dießmahl, mei-
ne Sammlung über diesen fo- wichtigen Gegenstand
meiner Reife, wo nicht ganz vollständig zu machen,
doch noch zu vermehren, und mich über die Stärke
und Wahrheit des Resultats meiner ersten Bemerkun-
gen über diese Hauptstadt der alten Welt, dem Vater-
lande alles Wiffens während so vielen Jahrhunderten,
für alle Nationen, denen Aufklärung am Herzen lag,
zu beruhigen,
Als wir in diesen Gegenden angekommen waren,
fahen wir, daß wir verrathen waren, wir fielten uns
alfo, als wollten wir weiterreifen, und als wäre unfere
eigentliche Bestimmung nach Esne. Die Verstellung
gelang. Vor Luxor warfen wir Anker, und den an-
dern Morgen vor TagesAnbruch waren wir wieder



39ß -m

auf unserm Wege. Doch dieses Unternehmen schlug zu
unferm Schaden aus. Der kommandierende Offizier
hatte gedacht, daß wir in den Palmwäldern gegen
die Mittagseite der Höhlen, auf die Einwohner
stoßen würden. Aber wir fanden nur einen unglück-
lichen Reisenden, der hier übernachtet hatte. Aufge-
weckt durch die Soldaten wollte er entfliehn. Er
war bewaffnet, man lief ihm nach, konnte ihn aber
nur mit dem Säbel erreichen: er verlor der linken
Arm. Der Unglückliche mußte es dem Schicksale zu-
schreiben. Er setzte seinen Weg fort. Ich schenkte
ihm zwey Piaster. Wie drückend war fein Elend!
Er glaubte mir verbunden zu feyn.-
Die Hunde hatten unsre Spur entdeckt, und bey
Tages Anbruch fahen wir unfern Irrthum, wo wir
die Einwohner durch die Wüste fliehen sahen, von
ihrem Scheik zu Pferde angeführt; ihre Heerden folg-
ten ihnen. Ein Theil der letztern wurde aufgefangen,
einige Weiber angehalten. Wir formierten eine Bela-
gerung der Grabmähler, trugen alle brennbaren Stoffe
zusammen, und zündeten vor den Grotten Feuer damit
an, um die, welche noch in denselben waren, durch
den Rauch zu zwingen, sie zu verlaffen. Wir wurden
durch Steinwürfe und Wurfspieße zurückgetrieben; diese
Höhlen, die mit einander vereinigt waren, hatten dop-
pelte Ausgänge. Eine Ueberraschung würde das Un-
- ternehmen glücklich beendigt haben; da es aber nicht
geschickt genug angefangen war, fo wurde es blutig,
und endigte sich mit der Wegnahme von zweihundert
Stück Hornvieh, vier Männern, eben so viel Weibern
und acht Kindern. Diejenigen, die sich in die Wüste
geflüchtet hatten, waren ohne Proviant, und kein be-
nachbartes Dorf konnte sie damit versehen, weil fie
mit ihnen in Krieg verwickelt waren, Denen, die
--

--



- Am- 399
noch in der Höhle waren, fehlte es an Waffer, Wir
fchloffen sie auf zwei Seiten ein, und ließen die Mine
spielen. Sie hatte wenig Wirkung, aber sie setzte
sie in Schrecken. Sie bequemten sich zu Unterhand-
lungen. Wir führten Krieg mit den Erdgeistern, und
wir theilten ihnen unsere Vorschläge zur Güte und
die Artikel durch die Felsenmaffen mit. Wir verlang-
ten ihre Scheiks: fie wollten sie aber nicht ausliefern;
fie erkundigten sich nach ihren Gefangenen, Weibern,
Kindern und Heerden, für die ihre Klagen gleich wa-
ren. Man erlaubte ihnen, einen Abgeordneten in die
Wüsten zu schicken, während welcher Zeit Waffen-
stillstand gefchloffen wurde.--
Ich stellte, von einigen Freywilligen begleitet,
meine Untersuchungen an. Ich beobachtete die Grot-
ten, welche wir mit Sturm erobert hatten; fie waren
ohne alle Pracht. Hinter einer doppelten regelmäßi-
gen Galerie, die durch Pfeiler unterstützt wurde, war
eine Reihe öfters doppelter und ziemlich regelmäßiger
Stuben. Hätten wir hier nicht Grabmähler, und selbst
noch einige Ueberbleibsel von Mumien gefunden, fo
hätte man glauben können, daß dieses der erste Auf-
enthalt der ersten Bewohner Aegyptens gewesen, oder
auch das, nachdem man sich ihrer vom Anfange dazu
bedient hatte, diese unterirdischen Gemächer in Grab-
mähler verwandelt worden feyen, und endlich die Ein-
wohner von Kournou (als neue Trogloditen) fie ihrer
ersten Bestimmung wiedergegeben haben.--
Je mehr fich diese Grotten an der Küste empor-
heben, desto verschönerter findfie, und endlich zweifelte
ich nicht mehr, nicht allein an den prächtigen Gemähl-
den und Schnitzwerken, sondern auch an den Gegen-
fänden, die sie vorstellten, daß ich in den Grabmäh-
lern der Großen oder Helden war, Die Grabmäh-



ler, die man für jene der Könige hält, und welche
ich bei meiner letzten Reife dreiviertel Stunden weit in
der Wüste gefucht hatte, hatten vor diesen keinen Vorzug,
als durch die Pracht der Sarkophagen, und nichts be-
fonders, als die geheimnißvolle Isolierung ihrer Lage.
Von den andern könnte man gerade die großen Gebäu-
de der Stadt erblicken; die Bildhauerarbeit war hier
unvergleichlich schöner als die, die ich in den Tempeln
gefehen hatte. Es war lauter getriebene Arbeit. Ich
wunderte mich, daß die vollkommensten Kunstwerke in
Grabmählern, an Oertern, die zum Schweigen und
Dunkel verdammt, aufbewahrt wurden. Die Galle-
rien waren manchmahl von einer feinen kalkartigen
Thonerde unterbrochen, die einzelnen Abbildungen der
Hieroglyphen, waren mit einer Festigkeit und Genauig-
keit des Meißels dargestellt, wie man sie beinah nie
auf Marmor erblickt, die Figuren waren in Umriffen
mit einer Geschmeidigkeit und Reinheit gezeichnet, dee
rem ich die ägyptische Bildhauerkunst nie fähig hielt.-
Hier konnte ich sie in Gegenständen beurtheilen, die
weder hieroglyphisch, weder geschichtlich, noch wifen-
fchaftlich waren, aber in der Darstellung kleiner Scenen
aus der Natur genommen, in starken Umriffen durch
geschmeidige und natürliche Bewegungen, durch Gruppen-
im Perspektiv, und in erhabner Schnitzarbeit gezeichnet,
daß ich bis jetzt noch nur allein das Metall zufolcher erha-
benen Arbeit brauchbar gehalten hatte. Ich brachte einige
Stücke von diesen Basreliefs mit, als einen Beweis,
den ich für nöthig hielt, die andern davon zu überfüh-
ren, was mich selbst so sehr in Erstaunen gesetzt hatte.“
Ich zeichnete sie auf meiner Rückreise nach Frankreich,
in ihrer natürlichen Größe, mit eben soviel Wahrheit-
als Genauigkeit, um einen richtigen Begriff von dem
Charakter und der Pünktlichkeit dieser Arbeit zu lie-
..- fern.



-me- 40
fern. Man erstaunt fehr über die zu geringe Aehnlich-
keit des größten Theils dieser Gegenstände der Bild-
hauerarbeit mit dem Orte, wo sie aufgestellt sind. Man
muß wirklich die Mumien selbst sehen, um sich zu über-
reden, daß es Gräber sind. Ich fand hier Basreliefs,
welche Seiltänzer in erhabner Arbeit darstellten. Efel,
welche man tanzen, und auf die Hinterfüße treten läßt.
Diese Eifel sind mit eben der Ungezwungenheit geschnitzt,
wie sie Baffano in feinen Gemählden vorstellt,
Der Plan dieser Höhlen ist nicht weniger befrem-
dend. Diese find fo ungeheuer groß und verwickelt,
daß man sie für Labyrinthe und unterirdische Tempel
halten würde. Selbst einige von den Bewohnern, mit
welchen wir Krieg führten, dienten mir als Führer.
Der Klang des Geldes, diese Universalsprache, dieses
Mittel, das allen Haß vergeffen macht, besonders bey
den Arabern, hatte mir unter den flüchtigen Bewoh-
nern von Kornou viele Freunde verschaft. Einige hat-
ten mich im Geheimen aufgesucht, als ich mich vom
Felde entfernt hatte, und dienten mir treu. Mit ihr
nen durchtrichen wir das ganze unterirdische Labyrinth,
welches ganz, durch feine geheimnißvolle Anordnung,
Tempeln glich, in welchen man die in Geheimniffe
Einzuweihenden prüfte. Nach diesen so schön verzier-
ten Gegenständen, welche ich fo eben beschrieben habe,
kömmt man in lange und düstre Galerien, die in ver-
fähiedenen Winkeln hervorragen und sich zurückziehen,
und einen großen Platz einzunehmen fäheinen. Sie
find düster, traurig und ohne alle Zierrathe. Von Zeit
zu Zeit stößt man auf Zimmer, die mit Hieroglyphen
bedeckt sind, auf enge Wege angähen Abhängen, tiefe
Brunnen, wo man nur an den Wänden hinabstei-
gen kann, und wo man den Fuß in die Löcher fetzt,
die in dem Felsen angebracht sind. Im Grunde dieser
Denons Reife,- C c



402 -------------
Brunnen findet man wieder schön verzierte Zimmer,
weiter unten neue Brunnen und Zimmer, und nach
langen Kriechen und Steigen kömmt man an einen off-
nen Platz, welcher ganz an der Seite des Ortes zu
feyn scheint, wo man ausgegangen ist. Ganze Tage
hätten nicht hingereicht um fich hiervon einen Begriff
zu machen und den Plan ähnlicher Irrgänge aufzu-
nehmen. Wenn die innere Pracht der Gebäude dem
ungeheuren Umfange dieser unterirdischen Wohnungen
ähnlich wäre, wie man aus den schönen Geräthen,
die auf die Gräber der Könige gemahlt sind, vermu-
then muß; wie sehr ist dann nicht zu bedauern, keine
Spur davon zu finden! Was wurde aus diesen Ge-
bäuden die diese Reichthümer in sich schloffen? wie sind
fie verschwunden?fie können nicht unter dem Schlam-
me des Nils begraben liegen; denn der Damm vor
Luxor beweist, daß der Boden eine nur unbeträchtliche
Erhöhung erlitten hat. Waren sie aus ungebrennten
Backsteinen? bewohnten die Großen fo wie die Prie-
fer die Tempeln? und hatte das Volk nur Zelte?
Während dieser Beschäftigung folgte uns ein Trupp
Meerfalken und Geyer die so vertraut wurden, als fie
von Natur wild waren. Sie nährten fich von unfern
Ueberbleibseln und kamen immer wieder zu uns, wo
wir uns aufhielten. An den Tagen, wo die Treffen
vorfielen, kamen fie, anstatt durch das Kanonieren ver-
scheucht zu werden, von allen Seiten. Für diesmahl
hatte unser Unternehmen zu Schiffe unsere Begleiter
irre geführt. Aber beim ersten Flintenschuß, und be-
fonders beym Sprengen der Mine wurden fiel uns gee
wahr, und kamen wieder zu uns. Ihre Behendigkeit
und Vertraulichkeit waren für uns ein wahres Schau-
spiel und Vergnügen. Wir warfen ihnen mit Stan-
genüber den Nil Fleisch zu, welches sie nie ins Was



fe fallen ließen. Sie nahmen öfters unsern Dienern
die Speisen vom Kopfe, welche man den Vorposten
fändte. Ich fäh, daß die Meerfalken den Soldaten,
die Federvieh ausweideten, ganz behutsam die Lebern
und Eingeweide, welche fiel ausschnitten, aus den
Händen nahmen. Die kleinen Geyer hatten nicht die
nämliche Geschicklichkeit, aber ihre Unverschämtheit
war ihrer Gefräßigkeit gleich. Sie fraßen das Eckel-
hafteste und Verfaulteste, was fiel hier fanden. Sie
felbst hatten einen Geruch, der dem Gestanke ihrer
Nahrungsmittel gleich kam. Bey mehreren Fängen
die ich that, war es mir unmöglich den Gestank des
Fleisches dieser Vögel auszuhalten, welche ich abbal-
gen wollte, sobald ich sie gefähoffen hatte, entweder
mit einer Flinte oder einem Pistol, und da sie noch

warm waren.
Wir unterhandelten nöch manches und gingen äm
Abend, ich und meine Begleiter, einer zufrieden mit
dem andern auseinander, verabreden eine Zusammen-
kunft auf den nächsten Morgen, und ließen es uns bey-
derseits angelegen feyn pünktlich zu erscheinen. Man
führte mich zu neuen, weniger ungesunden Grabmäh-
lern, die zu einem angenehmen Aufenthalte des Tages
über, wegen ihrer Gesundheit, der reinen Luft und
der schönen Aussicht, die man hier genoß, hätten die-
nen können. Im Ganzen unterscheiden sie sich durch
nichts von den andern, dieses beweisen die Gemählde,
womit fiel bedeckt sind. Dieser Felfen, der aus einer
fändigen Materie besteht, ist mit einem Gyps überzo-
gen, auf welchem Leichenbegängniffe in allen Farben
gemahlt find, doch unendlich weniger ausgearbeitet
als die Schnitzwerke, aber nicht weniger felten in den
Gegenständen, welche sie vorstellen. Man muß be-
dauern, daß die verfallenen Stücke der Mauer den

C c s.--

-



404

Gang der Ceremonien nicht in feiner ganzen Darstel-
lung fehlen laffen. An den Stücken die abgefallen
find, fieht man, daß die Leichenbegängniffe fehr präch-
tig waren.
Die Figuren der Götter werden von Priestern
in Sänften und geflochtenen Körben getragen, von ei-
ner Menge Personen begleitet, die goldne Geschirre
von allen Formen, Friedensstücke, Waffen, Vorrath
an Brodt, Lebensmittel, Kisten von verschiedener Art
tragen. In keiner Gruppe aber konnte ich den Leich-
nam unterscheiden, vielleicht war er in einen Sar-
kophag eingeschloffen, und mit Figuren ihrer Götter
bedeckt. Weiber folgten in der Ordnung nach, und
spielten auf Infirumenten. Ich fand hier auch eine
Gruppe von drei Sängerinnen, die sich accompagnir-
ten. Eine auf der Harfe, eine andere auf einer Art
von Guitarre; die dritte spielte ohne Zweifel auf ei-
nem Blas-Instrumente, defen Kenntniß uns aber
durch Zerstörung entzogen ist.
Hätte ich die Zeit gehabt alle Verzierungen des
Grundes zu zeichnen, fo würde ich gewiß eine Samm-
lung aller Schönheiten der griechischen Baukunst und
der so eben erwähnten reichen und prächtigen arabes-
ken Verzierungen gewonnen haben.-
Mitten in diesen unterirdischen Gemächern ist ein
Monument von ungebrannten Backsteinen aufgeführt,
deffen Bauart einige Merkmahle von Schönheit hat,
Die Böschung und Gefimf der Mauer find nach ägyp-
tischem Geschmacke; aber einige äußere Zierrathen
als auch Bogen in den Vertiefungen ließen mich nicht
mehr zweifeln, daß dieses Denkmahl Arabischer Baus
art fey. Es ist wirklich merkwürdig, besonders durch
die Lage, wo man das Gebiet von ganz Theben übers

fieht,



sowoswaananas-
---------- 405
Man brachte mir Ueberbleibsel von Mumien:
Ich versprach ihnen, alles was sie verlangten, wenn
fie mir vollständige und unversehrte fchaffen könnten.
Aber der Geitz der Araber entzog mir diese Befriedi-
gung. Sie verkaufen nach Kairo das Harz, welches
fie in den Eingeweiden und den Hirnschalen finden,
und nichts hindert fie, es herauszunehmen, und end-
lich auch verleitet sie die Furcht, vielleicht eine zu ver-
kaufen, in welcher ein Schatz verborgen fey (obgleich
fie deren noch nie bey dergleichen Aufwühlen gefunden),
alle hölzerne Behälter zu zerschlagen, und die Umschlä-
ge von gedruckter Leinwand, mit welcher die Körper
nach der eigentlichen Einbalsamierung bedeckt werden,
zu zerreiffen. Der Leser kann sich vorstellen, welches
Vergnügen es für mich war, als ich diese Seltenhei-
ten entdeckte, um so mehr, daß: als ich mein vor-
ges Unterhandlungsgeschäft wieder unternahm, ich ihr
ganzes Zutrauen gewonnen hatte, fie sich meiner zu
wichtigen Dienstleistungen bedienten, und mir Weib
und Kinder empfahlen. Ich hütete mich ihnen zu fa-
gen, daß ihre Weiber noch nie glücklich und beffer
behandelt worden wären. Ich befand auf die Aus-
lieferung der Scheiks. Ich schilderte ihnen den Muth
unserer Soldaten, und die Gefahr, die für ihre Fa-
milien aus einem hartnäckigen Widerstande entstehen
-- könnte. Aber ich versichere, ich übereilte nichts, ver-
zögerte es, verschob es auf den kommenden Morgen,
da ich meine Unterhandlungen nicht zu sehr übereilen,
noch meine Unternehmungen abbrechen wollte.–

Indem ich die Berge erkletterte, bemerkte ich,
daß die Grabmähler der Könige sich ganz bey Memno-
nium befanden. Ich gerieth in Versuchung, wieder
dorthin zu gehen, meine Führer baten mich sehr darum;
aber ich befürchtete dem flüchtigen Volke in die Häns

„“



496=-

de zu fallen, und meinerseits als Geißel und Mittel
zur Auslösung des Viehes zu dienen.-
Den dritten Tag ging ich nach Medinet-Abou.
Ich betrachtete dieses ungeheure Gebäude mit neuer
Aufmerksamkeit. Da ich nicht mehr durch den über-
eilten Marsch der Armee gestört wurde, so entwarf ich
mir den Riß dieser Gruppe von Gebäuden. Ich über-
zeugte mich noch mehr, daß die großen Höfe, welche
mit dem zweistöckigen Palaste in grader Linie laufen,
und die ich schon beschrieben habe, eben so gut dazu
gehören müßten, wie diese ungeheuern. Verschanzun-
gen, die zweyhundert Fuß lang sind, und von denen
man nur eine Seite erblickte. In dem zweiten ge-
wölbten Gange hatte ich schon bemerkt, daß die Katho-
liken sich hier eine Kirche erbaut hatten, von der nichts
mehr als der untere Theil der Wölbung des Chors
und bie Pfeiler der Vorderkirche standen. Aber ich
entdeckte an der Menge der Thüren, die mit zierlichen
Kreuzen bezeichnet waren, das Korps de Logis, zwei-
hundert Fuß lang, welches wahrscheinlich einem ge-
wiffen Mönchsorden in den ersten Jahrhunderten zum
Kloster gedient hatte. In dem Säulengange, wo die
Kirche stand, hatte ich Gelegenheit zu bemerken, daß
die Bildhauerarbeit auf der innern Mauer große Tha-
ken und den Triumph eines Helden, der entfernte Na-
tionen bekriegt, vielleicht des Sesostris seine Siege
in Indien vorstellte, wie alle diese erhabenen Bilder
anzuzeigen schienen. Man bemerkte hier einen Sieger,
der ganz allein eine fliehende Armee verfolgt, und die
sich, um den Streichen seines Schwerts zu entfliehen P
in einen Fluß, vielleicht den Indus stürzt. Der Held,
der auf einem kleinen Wagen sitzt, in dem nur für
ihn Platz ist, lenkt zwei Pferde, dessen Zügel an fei-
nen Gürtel festgebunden sind. Köcher, übereinander-



--- 4e7

hängende Waffen, find an feinem Wagen und um ihn
herum angebunden. Sein Wuchs ist der eines Rie-
fen. Er hält einen großen Bogen, mit welchem er
auf feine bärtige und langhärigen Feinde schießt, wel-
che nicht die geringste Aehnlichkeit mit dem bekannten
Charakter der Köpfe der Aegyptier haben. Weiter hin
sitzt er rückwärts auf seinem Wagen, dessen Pferde
durch Pagen aufgehalten werden. Vor ihm zählt man
die Hände der besiegten. Gebliebenen. Ein Anderer
zeichnet sie auf. Ein Dritter scheint die Anzahl aus-
zurufen. Einige Reisende haben einen zweiten Hau-
fen einer andern Art Verstümmelung gesehen, woraus
man sehen könne, daß der Held nicht gegen Amazo-
nen gestritten. Aber die Art der Verstümmelung fiel
mir nicht auf, und hatten für mich nichts Auszeichnen-
des. Man sieht Gefangene, die auf verschiedene Art
angebunden sind, lange gestreifte Kleider tragen. Ihre
Haare hängen geflochten herab. Hierauf folgen Bo-
gen mit Hieroglyphen, fünfzig Fuß im Durchmesser,
die vermuthlich die Erklärung der ersten Gemählde
enthalten. Wendet man sich links gegen die Oberseite
einer andern Galerit, so findet man ein langes Bas-
relief, das in zwei Reihen einen Einzug im Triumphe-
darstellte; dies ist der männliche, der gewiß von feinen
Siegen zurückkehrt. Einige Soldaten, die mit ihren
Waffen bedeckt sind, beweisen, daß der Sieg militä-
risch ist, denn bald darauf sieht man nichts als Prie-
fer oder Eingeweihte, ohne Waffen mit langen und-
durchsichtigen Kleidern. Die Waffen des Helden sind-
damit bedeckt; er wird auf einem Tragfäffel mit allen
Kennzeichen der Gottheit auf den Schultern getragen.-
Vor und hinter ihm gehen Priester mit Palmenzwei-
gen und Friedensstäben. Man freut ihm Weihrauch,
fo kommt er in dem Tempel des großen Gottes von

-,

------------------
- C.--



408 am=m

-------
Theben an, welches ich schon beschrieben habe. E-
bringt ihm selbst ein Opfer, dem Zug folgt der Held
mit seiner prächtigen Begleitung. Der Gott wird von
vier und zwanzig Priestern getragen, der Ochse Apis
geht mit seinen Zeichen der Gottheit vor dem Helden-
her. in langer Zug folgt, von dem jedes ein Zeichen
trägt, auf welchen größtentheils Gottheiten abgebil-
det sind. Als er am Altare angelangt, wird ein Kind,
dem die Hände auf den Rücken gebunden sind, vor
dem Sieger geopfert, der still hält, dieser Greulicene-
beizuwohnen, oder dieses abscheuliche Opfer zu em-
pfangen. Ein Priester, der den Stängel einer Blume
zerknickt, und Vögel, die davon fliegen, sind das Sinn-
bild des Todes und der Trennung der Seele vom Kör-
per. So ist doch wahr, was uns Longus und Apu-
lejus von den Menschenopfern bei den Aegyptern in ih-
ren Romanen vo Theogenes und dem goldenen Esel
fagen. Doch gleichen gebildete Menschen ganz den
Barbaren. Dann opfert der Held dem Ochsen Apis
eine Garbe, ein beschützender Geist begleitet ihn be-
ständig. Er verwechselt seine Kleider und ändert den
Haarputz bei den Ceremonien, welches ein Zeichen fei-
nerve jedenen Würden oder Grade der Einweihung
feyn kann.“ Dies Gesicht ist das nämliche, welches
beweist, daß es fein son ist. Seine Züge sind
edel, gerecht, und sanft. Auf einem Bilde hält er
neun Personen mit einer einzigen Schnur gebunden.
Sind dies die personifizierten Leidenschaften? oder sind
dies neun verschiedene Nationen, die er besiegte?
Man streut ihm Weihrauch zu Ehren eines oder des
andern dieser Siege. Ein Priester zeichnete die gro-
ßen Thaten auf, um ihr Andenken zu heiligen. Hier
fah ich zum erstenmahl Figuren, die im Schreiben
begriffen waren. Die Aegypter hatten also doch
Bücher. Der berüchtigte Toth war also doch ein Buch,

--

--

'-



--------

mm- 499

------------
und keine Fächer in den Mauern mit eingehauener
Inschrift, welches noch immer bezweifelt wurde. Es
war mir sehr schmeichelhaft, wenn ich daran dachte,
daß ich der erste war, der eine so wichtige Entdt-
ckung ge: cht hat. Aber dann um so mehr, als ich
einige Stunden nachher die Beweise meiner Entde-
ckung durch den Besitz eines wirklichen Manuscripts
erhielt, welches ich in der Hand einer prächtigen Mu-
mit, die man mir brachte, antraf. Man muß neu-
gierig, Liebhaberfeyn, ja selbst reisen, um diesen Ge-
nuß in seiner ganzen Größe schätzen zu können. Ich
fühlte, daß ich blaß wurde, und wollte denen Vor-
würfe machen, welche meiner dringenden Bitten un-
geachtet diese Mumie“ hatten, als ich in sei
ner rechten Hand und unterm linken Arme das Mai-
nufcri t aus Schilfrohr zusammengerollt fand, wel-
ches h vielleicht nie ohne diese Beschädigung würde
gesehen' Die Stimme versagte, und ich feg-
nete den Geitz der Araber, und besonders den Zufall,
der mir dieses Glück aufbewahrt hatte. Ich wußte
nicht, was ich mit meinem Schatze anfangen sollte:
so sehr war ich in Furcht ihn zu beschädigen. Ich

wagte das Buch nicht zu berühren, das älteste, was
wir bis jetzt kennen. Ich per es niemanden an,
wagte ich es aufzubewahren. Meine ganze

- '': '' zum Bette diente, schien
mir nicht hinlänglich, um sie weich genug einzuwickeln,
Enthielt es vielleicht die Geschichte dieser Person? War
in demselben seine Lebenszeit und die Regierung unter
welcher sie lebte, aufgezeichnet waren es einige Leh-
ren, Gebete, oder waren in ihm einige Entdeckungen
aufbewahrt? Ohne dar zu denken, daß die chrift
in diesem Buche eben so wenig mehr bekannt war, als
die Sprache, in welcher es geschrieben war, bildete
ich mir einige Zeit ein, einen Auszug der ägypti-



410=

fchen Literatur, oder wohl gar den Toth zu haben.
Ich bedauerte, daß ich nicht alles zeichnen konnte.
was ich an dieser merkwürdigen Tagfahrt sah. Konn-
te ich endlich wohl nicht zufrieden sein? welcher ande-
re Reisende würde so viel neue Gegenstände gesehen
haben? welcher andere würde sie, wie ich, an dem
Orte selbst haben zeichnen können?
Die Unterhandlung schlug beffer aus, als ich
gewollt hatte. Die Scheiks wurden ausgeliefert.
Glücklicherweise kam der Miri noch nicht. Der kom-
mandirende Offizier fragte mich um Rath, "aber ich
entsprach seinem Vertrauen nicht, der Egoismus
zwang mich zu bet gegebenen Antwort: wären nur
". Menschen, für die man in Kene nichts zu
thun hatte, in Theben gewesen, so würde die Schwie-
rigkeit nicht groß gewesen sein. Ich verließ unwider-
ruflich Oberägypten. Die kriegerischen Operationen
hatten so oft und so stolz meine Unternehmungen ver-
eitelt. "Ich entließ die Gelegenheit, mich ein wenig zu
rächen, nicht. Ich sage, daß man nicht genug Vor-
- ficht bei diesen kitzlichen Umständen anwenden konnte,
fo wie ich glaubte, daß man nicht zu viel wagen dürfe,
Man schickte einen Kourier und gestattete mir vier
Tage; während dieser Zeit kamen dringendere Befehle.
Es geschah. Erwähnung, vermöge welcher Einige aus-
“
nou überall, wo sie sich versteckt haben könnten, zu
rückzurufen. Ich begab mich mit dem Detachement,

daß zu dieser kleinen Reife beordert war, auf den
Weg, in der Hoffnung, einige neue Entdeckungen in
einer Gegend, die so reich an diesen Gegenständen war,
u machen. Auf dem Wege erfuhren wir, daß die

lüchtlinge in Harminta wären. "Ich kannte dies Land;
wir hatten einen Weg von einer und einer halben Mete

-----------------------"-

................

----.---------



------ 41

le, welches bei der großen Sonnenhitze und da ich
zu Fuß war, unsere Rückkehr unmöglich machte. Drey
Soldaten hatten keine Schuh; ich bot mich zur Be-
deckung an, und mit nach Medinet-Abou zu gehen,
welchem wir jetzt gerade gegenüber waren; glücklicher
Weise dachte der Offizier nicht daran, daß diese Beglei-
tung nicht hinreichend war, und wir Viere brachten ganz
zufrieden den Tag unter den kühlen Hallen von Medina
zu. Die Einwohner, denen ich durch einige großmü-
thige Handlungen bekannt war, kamen anstatt mit
uns sich in Streit einzulaffen, und brachten frisches
Waffer, Brod, schon reife Datteln und Trauben. Ich
hatte Zeit, alles abzuzeichnen, was ich den Tag zu-
vor nur betrachten konnte. Ich hatte Wachslichter
bey mir, vermittelt welcher ich leicht die dunkelsten
Oerter beleuchtete, wo ich auf meinen andern Reifen
nicht hinkommen konnte. Ich fand drey kleine Zim-
mer mit Basreliefs bedeckt, welche gänzlich des Lichts
beraubt waren. Im Grunde des dritten befand sich
eine Art steinernen Schranks, dessen Pfosten noch un-
verfehrt waren. Das war alles, was sich in diesen
verwahrten, und besonders von drey eben so starken
Thoren, wie die Mauern, eingeschloffenen Gemächern
Vorzügliches fand, welches leicht auf die Vermuthung
führen konnte, es sei ein Schatz. Wir besuchten auch
das innere Dunkel eines kleinen nahen Tempels. Hier
stieß uns ein Abend heuer auf. An der Seite dieses
Heiligthums war eine Abtheilung, von der "ein Tem-
pel beynahe den ganzen Raum einnahm. Er lag in

Ruinen. Wir wollten in das Innere desselben, pls-
sich aber stürzte ein ziemlich großes Thter heraus,
fprang dem, der das Licht trug, nach dem Gesicht, und
löschte es aus. Ich hatte kaum noch Zeit, das Ge-
ficht mit meinen Händen zu bedecken, und die Schul-



412 =-

------

tern zusammen zu sehen, auf welche das Thier zu-
erst sprang, mich mit dem zweiten Sprunge zu Bo-
den warf, indem es durch die Beine kroch. Es warf
meine andern zwei Gefährten zu Boden, die nach der
Seite des Thores zuflohen, und fetzte uns alle in ei-
uem Augenblicke außer Vertheidigungsstand. Wir gin-
gen fort und lachten über unsere Furcht, ohne uns
darüber einen Aufschluß geben zu können, was sie
verursacht hatte. Es war wahrscheinlich ein Chakal,
welcher sich hier seinen Aufenthalt gewählt, und das
erstemahl gestört wurde.
Bey, einer allgemeinen Untersuchung stieg ich in
ein Loch, das unter dem Fundament der Abtheilung
gegraben war, welche ich für das älteste Denkmahl
halte; und dennoch fand ich in den Grundmauern
eines Hauptpfeilers dieses Gebäudes Steine, auf
welchen Hieroglyphen mit eben der Genauigkeit ge-
hauen waren, als jene, welche den äußern Theil
verzierten. Nach diesem zu urtheilen, so müssen diese
Gebäude, die damit verziert waren, fehr alt feyn.
Wie viele Jahrhunderte von Bildung werden nicht er-
fordert, solche Gebäude aufzuführen. Wie viele Jahr-
hunderte mußten nicht vergehen, ehe sie in Ruinen zu-
sammenfielen. Wie viele andere Jahrhunderte, wäh-
rend welchen ihre Ruinen zur Grundlegung dienten,
Wie find die Jahrbücher über diese Gegenden geheim-
mißvoll, dunkel und unvollständig!,“
. Gegen Norden dieses Tempels fanden wir die
Ruinen zweier Figuren aus Granit, die umgestürzt
und zertrümmert waren. Sie können sechsunddreißig
Fuß haben, immer in der gewöhnlichen Stellung, den
rechten Fuß vorgesetzt, die Arme in die Seite gestellt.
Sie zierten gewiß den Eingang einiger großen jetzt in



- =-
413

Ruinen liegenden Gebäude, die in der Erde tief ver-
graben liegen. Jetzt ging ich auf die zwey Koloffen,
die vom Memnon ihren Rahmen haben, zu. Ich zeich-
nete sie genau fo, so wie sie jetzt find. Sie sind ohne
Reitz, ohne Anmuth, ohne Handlung, sie haben bey-
die nichts Anziehendes; aber ohne Fehler des Ebenma-
ßes haben sie bey dieser Einfalt, bey allem diesen Man-
gel an Ausdruck doch etwas Erhabenes und Großes,
das imponiert. Würden die Glieder dieser Figuren,
um Leidenschaften auszudrücken, zusammengezogen,
und ihre klug ausgedachten Stellungen dadurch verän-
dert werden, fo würden sie nicht mehr diese Formen
behalten, in welchen man sie vier Meilen weit wahr-
nimmt, und von wo aus sie fchon große Wirkung thun.
Um über das Auszeichnende dieser Statien urtheilen
zu können, muß man sie mehrmahls gesehen, und
lange darüber nachgedacht haben:– nach welchem es
sich manchmal trifft, daß das, was vorher bloß der
erste Versuch der Kunst schien, zuletzt uns in feinen
Vollkommenheiten erscheint. Die Gruppe des Laocoons,
die sowohl für das Herz als das Auge gemacht, sech-
zig Fuß hoch, an einem weitschichtigen Raum aufge-
stellt, würde an ihrer ganzen Schönheit verlieren, und
ein gut und glücklich ausgeführtes Werk nicht so dar-
stellen als dieses ist. Sie würden angenehmer, aber
weniger schön feyn. Sie würden das nicht mehr feyn,
was sie sind, das heißt vorzüglich Denkmähler. Ein
Charakter, der vielleicht ausschließend der äußern, Bild:
hauerkunst gehört, mit der die Baukunst in Harmonie
treten soll, und die endlich die Aegyptier auf die höch-
ste Stufe der Vollkommenheit brachte. Ich berufe mich
zur Unterstützung dieses Systems auf das glückliche
Resultat, der Anwendung dieses groben Styls, so oft
die jetzigen Künstler sich dessen bedienen, und auf die



414 -m-

Art von Partheylichkeit, welche sie für diese rauhe Ma-
nier haben, eine Partheylichkeit, die der evidentste Be-
weis der Wirklichkeit feiner Schönheit ist,
Ich untersuchte den Granitblock vom neuen, der
zwischen diesen beiden Statüen liegt, und überzeugte
mich deutlicher, daß er die Trümmer des Koloffes des
Offimandia's war, daß defen Inschrift der Zeit und
dem Stolze der Menschheit trotzte, daß die zwey Fi-
guren, die noch stehen geblieben, feine Frau und Toch-
ter sind, und daß die Reisenden lange nachher die eine
zur Statüe des Memnon gemacht, um nicht in Aegyp-
ten gewesen zu feyn, ohne diese Statie gefehen, und
nach dem gewöhnlichen Hange des Enthusiasmus bey
Sonnenaufgang wollten sprechen gehört haben.
Einige Freunde aus Kornou kamen zu mir. Ich
rechnete darauf, daß das Detafhement nach Hermon-
tis gegangen fey, und erst spät zurückkommen könnte.
Wir fingen vom neuen an, die Grabmähler zu unters
fuchen; immer in der Hoffnung, welche zu finden, die
noch nicht aufgegraben gewesen, vielleicht eine unver-
fehrte Mumie zu sehen, und die Art, wie sie in den
Gräbern niedergelegt waren, zu beobachten. Hartnä-
ckig verbargen uns dieses die Einwohner, weil die La-
ge des Dorfes ihnen dadurch einen Vorzug verschafft,
der für sie beinahe ausschließend ein Handlungszweig
geworden ist. Nach mühvollen und fruchtlosen Unter-
fuchungen kamen wir doch an ein Loch, vor welchem
viele Stücke von Mumien zerstreut lagen. Die Oeff-
mung war enge, wir untersuchten sorgfältig, ob es auch
nicht gefährlich fey, hinunter zu steigen. Meine Ges
fährten wurden neugierig. Wir beschloffen, daß ein
Freywilliger mit einem Bedienten draußen bleiben
und unsere Führer beobachten sollten, mit der Vorsicht,
fie nicht fort noch hereinzulaffen. Wir schlugen Feues



= 415

auf, und begaben uns auf den Weg. Anfangs kro-
chen wir auf Händen und Füßen. Nach einer Minus
te schrie einer von den Unftigen, daß er ersticken wür-
de. Wir schickten ihn an die Oeffnung, um die Was
che zu ersetzen, mit den Befehl, sie mit dem Lichte
hereinkommen zu laffen. Nachdem wir nun über hun-
dert Schritte weit über todte und halbverweste Körper
fortgekrochen waren, erhob sich die Höhle, wurde ge-
räumig und schön geziert. Wir sahen gleich, daß die-
fes Grab" aufgegraben war, und die, welche hier ge-
wesen, in Ermanglung einer Fackel sich Reiser bedient
hatten, welche sogleich die Leinwand und das Harz der
Mumien ergriffen, einen Brand verursacht und die
Steine zersprengt hatten, wodurch die harzigen Stoffe
herabgefloffen, und dies Gewölbe schwarz gebrannt
hatten. Wir konnten bemerken, daß diese Todtengruft
der Begräbnißplatz zweyer wichtigen Menschen gewe-
fen, deren runde sieben Fuß hohe Statüenfichbey den
Händen hielten. Ueber ihren Kopf war ein Bild in
erhabener Arbeit, wo zwey zusammengekoppelte Hunde
auf einem Altare lagen, und zwey Figuren auf den
Knien sie anzubeten schienen, welches uns vermuthen
laffen konnte, daß dieses der Begräbnißplatz zweyer
Freunde war, die sich durch den Tod nicht wollten
trennen laffen. Zwei Seitenzimmer waren mit Leich-
namen angefüllt, die mehr oder weniger sorgfältig eins
balsamiert waren. Dieses ließ uns deutlich sehen, daß,
wenn diese Gräber für die Oberhäupter der Familien
errichtet und verziert waren, nicht allein ihre Körper,
fondern auch jene ihrer Kinder, ihrer Verwandten,
Freunde, ja aller ihrer Hausbedienten hier niedergesetze
wurden. Eingewickelte Körper lagen ohne Sarg auf
dem Boden und es lagen ihrer so viel da, als der
Raum deren in regelmäßiger Ordnung hingelegt faffen



416=

konnte. Hier fah ich, warum man so oft kleine Fi-
guren von glafurter Erde fand, die in der einen Hand
eine Geißel und in der andern einen krummen Stock
hielten. Der religiöse Enthusiasmus ging so weit,
daß sie die Mumien auf Betten legten, die von diesen
kleinen Gottheiten gebildet wurden. Ich fammelte sie
händevoll, und füllte meine Taschen damit an. Eine–
Menge Körper, die gar nicht eingewickelt waren, lie-
ßen uns sehen, daß die Beschneidung bekannt und all-
gemein, und daß der Haarputz der Weiber nicht so im
Gebrauch war, wie jetzt, da ihre Haare lang und glatt
sind, und der Charakter der Köpfe größtentheils in
fhönem Style ist. Ich nahm einen Kopf einer alten
Frau mit, der so schön wie jene der Sibyllen vom Mi-
chel Angelo waren, denen er auch viel glich. Mit vie-
ler Unbequemlichkeit stiegen wir in tiefe Brunnen, wo
wir noch Mumien und hohe große Töpfe von gebrannt
ter Erde fanden, deren Deckel Menschenköpfe vorstell-
ten. Es war nichts als harzige Materie darin. Ich
hätte sie gern gezeichnet, aber es war zu enge, ich hat-
te keine Luft, das Licht konnte nicht genug leuchten,
und vorzüglich war es zu spät. Die Nachtwachen hat-
ten uns gesucht. Man hatte den Generalmarsch schon
geschlagen und Kanonen abgefeuert, man zählte uns
schon zu denen, deren Aufenthalt wir gesucht hatten,
als uns eine unfrer Wachen von dem Lärme Nachricht
brachte. Bei unserer Rückkehr bekamen wir einen Ver-
weis, wie Kinder, die einen dummen Streich gemacht
haben. Wir hatten wirklich sehr unweife gehandelt,
ich war aber so vergnügt über die Beute, die ich an
diesem Tage gemacht hatte, daß ich mich von meinem
Entzücken nicht erholen konnte, bis ich erfuhr, daß
der kommandierende Offizier, der mich nicht mehr um
Rath gefragt, es auf sich genommen, das linke Ufer
ver-



verlaffen, und nach Luxor marschiert fey, um anderwei-
tige Ordres zu erwarten. In der Folge tadelte man ihn
über die Veränderung der Stellung; aber nicht fo sehr,
als ich gewünscht hatte, weil er mich von einem Lande
entfernte, über das ich mich nicht zu beklagen hatte, mit
deffen Einwohnern ich immer in gutem Einverständniffe"
würde gestanden haben, hätte man den Krieg nur noch
um einen Monath verlängert. Luxor war prächtig und
mahlerisch schön. Ich brachte drei Tage zu, mit Zeich-
nung der Gegenden und des Entwurfs, welche ich so gut
wie möglich aus den Wohnungen und in der Mitte von
Menschen, die eifersüchtig die dunkeln Gemächer bewach-
ten, die sie ihren Weibern angewiesen hatten, aufnahm.
Ich zeichnete die Hieroglyphen der Obelisken, und e-
nige hieroglyphische Bilder, die Opfer, die man dem
Gotte des Ueberfluffes brachte, vorstellten.,
Während meines Aufenthalts zu Luxor fard ich
einige schöne eherne Münzen von August, Adrian und
Trajan, mit einem Krokodil auf der Rückfite, in
Aegypten geschlagen, mit griechischer Inschrift, wie auch
eine Menge Münzen von Konstantin. Ich kaufte auch
„ine Menge kleiner Götzenbilder. In dem Hof eines
Privatmanns fand ich ein zerbrochenes Stück von Gras
mit, aber unnatürlich groß, das die zwey Zeichen des
Löwen und der Jungfrau vorstellte, ich kaufte sie und-
ließ sie aufs Schiff bringen.-
Als ich mich zum Marsche nach Karnak anschickte,
fo bekam das Detachement Befehl in andre Dörfer zu
marschieren, wo ich nichts zu thun hatte. Ich verließ
nun auf immer das große Diospolis.
.- Wafferreise nach Kairo.
Ich machte mich wieder mit einigen kranken Sol-

daten auf den Weg nach Kene. Als ich hier ankam,
Denons Reifen. D. d



413 s=

fand ich zwey kleine Schiffe, die bereit waren nach
Kairo zu gehen, und Reisegefährten, die mich erwar-
teten. Ich war mit meiner Lage und meinen Hülfs-
quellen ganz unbekannt. Ich hatte in neun Monathen
an nichts gedacht als ans Suchen und Sammeln in-
tereffanter Gegenstände, keine Gefahr hatte mich zurück-
gefchreckt, nur um meine Neugierde zu befriedigen.
Die Furcht, Ober- Aegypten zu verlaffen, ehe ich es
gesehen haben würde, würde mich nur noch kühner
gemacht haben.–
Aber hätten mir die Umstände, die mich begünstig-
ten, nur den Vortheil verschaft, bloß denen, die
nach mir in ruhigern Zeiten Untersuchungen anstellen,
dies Suchen zu erleichtern, so würde ich mir doch noch
Glück wünschen, daß mein Eifer mich in den Stand
fetzte, den Künsten diesen Dienst zu leisten. Nicht ohne
Verdruß verließ ich die, die mit mir fo unmittelbar
das Glück meiner Unternehmungen getheilt hatten, be-
fonders den General Belliard, defen fester Charakter
mir feine Freundschaft fo angenehm machte. Wir hat-
ten uns nur bey Zaoyeh zwei Tage lang verlaffen,
um nach Edfu zu gehen, und acht Tage bey meiner
Expedition zu Theben. Und in dieser kurzen Entfer-
mung fehnte ich mich alle Tage nach feiner Gegenwart.
Den 16ten Meffidor fegelten wir ab. Mit Be-
trübniß fah ich Tintyra und die Thebaide verschwindens
Dieses Heiligthum, wo ich fchon fo oft alle Hoffnung
verloren hatte, je hineinzukommen, welches ich nach-
her fo oft in feinem Innern ganz zu sehen das Glück
hatte, und welches zuletzt der einzige Ort des Welt-
alls war, den ich fo in feinen Theilen kannte; die
Bäume, die Spitzen der Felsen, die Kanäle, die
kleinsten Denkmähler, alles war für mich die deutlichste
Erkenntniß geworden. Ich wußte alles zu nennen,



a-m 419

was ich nur wahrnehmen konnte, und an allen Orten,
wo ich mich befand, wußte ich wie weit ich von die-
fem oder jenem Orte entfernt war.

Wir fanden jetzt den Nil zahlreicher an allen Ar-
ten von Waffervögeln als jemahls. Hier hielten sich
feit einem Monath Pelikane auf; Störche, afrikanische
Kronvögel, alle Arten von Enten, und Rohrdommeln be-
deckten die Inseln, die der Nil noch nicht überschwemmt
hatte. Bis unter Girgé fahen wir fehr große Kroko-
dille. Unsere Reife bis in die Stadt dauerte acht und
dreyßig Stunden, wir fanden fiel schon ganz an unsere
Regierung gewöhnt. Wir hielten uns hier den 17.en
und 18ten auf, um Proviant einzunehmen und auf
günstigen Wind zu warten. Wir hatten ihn bald, und
in zwei Stunden hatten wir Minchée, das alte Pro-
lomais erreicht. Von dieser griechischen Stadt ist nichts
mehr da als ein kleiner Damm, defen ich schon er-
wähnt habe, der aber nicht in gutem Stande erhalten
worden, obschon er beffer gebaut ist, als es die ägyp-
tischen Gebäude dieser Art find. Drey Meilen weiter
unten findet man rechts gegen den Fluß die Ruinen
von Chemnis oder Pannopolis, das jetzige Achmin.
Man findet hier, wie man mir versichert hat, einen
bis an das Dach eingefunkenen Tempel, von dem man
nur noch den Altan fehen kann. Dieses ist gewiß, der
Tempel, der dem Pan oder der Schande geweiht war.
Man sieht jetzt noch, wie zu Metubis, eine Menge
Almen und Freudenmädchen, die von der Regierung,
wo nicht geschützt, doch anerkannt und geduldet wer-,
den. Man hat mir versichert, daß sie sich jede Woche
an einem bestimmten Tage in einer Moschee bey dem
Grabmahle des Scheiks Harridi versammeln, und in-
dem sie das Heiligth:m mit dem Unheiligen vermischen,
hier unter sich ganz der Zügellosigkeit hingeben,

Dd2



---
420 ---

Achmin ist groß, hat eine sehr schöne Lage auf
einer Landzunge, aus dem der Nil ein Vorgebirge
bildet, das an die Bergkette von Mokattam stößt, die
fich in dieser Gegend herumzieht und ein tiefes Thal
bildet.-

Die Nacht brachten wir vor Antäopolis zu, in
welchem man noch einen erhabenen und alten Säulen-
gang zeigt. Wir kamen den zweiten um drei Uhr des
Nachmittags im Hafen von Siouth an. Den Gene-
ral Defair fanden wir hier nicht. Wir hielten uns
hier nur auf, um uns wieder mit Proviant zu verft-
hen. Wir fuhren nur fchnell vor den Gegenständen
vorüber, die uns fo oft zurückgehalten hatten.

In der Nacht kamen wir vor Montfalut vorüber.
Bey Tages Anbruch befanden wir uns unter Mokattam,
deffen fenkrechtes Ufer der Nil berührt. Hier waren
ehemahls Rennbahnen, von denen noch die Bogen
da find, welche denen von Siouth gleichen, die auch
den alten Aegyptiern zu Grabmählern und zum Aufent-
halte der ersten einzelnen Menschen gedient zu haben
scheinen. Von Girgé an verändert sich das Klima auf
eine merkliche Art. Die Sonne behält ihre Wärme,
fo lange fiel da ist, aber fo bald fiel untergeht, ist sie nicht
mehr die trocknende Hitze, die in dem engen Thale von
Thebaide nie ein gemäßigtes Klima zuläßt. Nach Ma-
lout stößt man auf dem rechten Ufer nahe bey dem
Dorfe Schech- Abada, auf die Ruinen von Antinoa,
welches Adrian dem Antinous feinem Günstling zu
Ehren erbaute, der in Aegypten starb, der fein Leben
aufopferte, um das Leben feines Herrn zu retten.
Es ist gewiß ein Unglück, wenn sich ein großer Hel-
denmuth mit Niedrigkeit paaren kann, die einen gro-
ßen Mann berechtigt, unter dem heiligen Nahmen der



= 43 I

Erkenntlichkeit, sich widernatürliche Schändlichkeiten“
zu erlauben.--
Im Ganzen ist es schwer zu beurtheilen, wie
grade die Wahl auf die Lage des Antinoa am Fuße
des traurigen Mokattam zwischen zwey engen Wüsten
gefallen ist, es fey denn, daß Befa, eine ältere Stadt
als Antinoa, auf welcher fie erbaut worden ist, der
Ort gewesen, wo der Kaiser durch eine Krankheit auf-
gehalten worden, die feinem Leben drohte, und wo
die berüchtigten Priester dieser Stadt, die man um
Rath gefragt, zur Antwort gegeben, daß der Kranke
sterben würde, wenn sich nicht einer an feiner Stelle
aufopfere.-
Von dem Nil aus feht man ein Thor dieser Stadt,
welches ein Triumphbogen zu feyn fcheint. In der
That ist es auch mit acht Säulen in korinthischer Ords
nung verziert, zwischen welchen fich drey Logen befin-
den, welche auf einer dicken Mauer ruhen, die mit
viereckigten Säulen geziert ist. Diese Gruppe von
Ruinen ist noch das merkwürdigte von den Ueberbleibs
feln von Antinoa.-
Geht man von diesem Standpunkte aus, fo fieht
man eine Straße, die wahrscheinlicher Weise durch die
ganze Stadt ging, und auf das entgegengesetzte Thor
stieß. Diese Straße war rechts und links mit Dorischen
Säulen geziert, und bildete einen schattigten Säulen-
gang. Man fieht hier auch einige fehr abgenutzte
Schäfte und Kapitäler, welches die Natur dieses kalf-
artigen Steins, welchen man zur Errichtung dieser
Gebäude gebraucht, mit fich bringt. Die Häuser wa-
Wen von Backsteinen, die Stätte von Antinoa war fehr
groß, es fey denn, daß die Ruinen von Befa mit je-
nen von Antinoa vermischt, den Raum weiter ausge-
dehnt haben. Wir wollten auf eine Anhöhe steigen-



422 ---
um uns eine Ansicht über das Ganze dieser Ruinen zu
verschaffen. Hier wurden wir die Einwohner des Dor-
fes, welche sich hinter einem Hügel versammelten, ge-
wahr; kaum waren fiel uns gegenüher, als sie glaub-
ten, wir hätten als Feinde diese Stellung gegen fie
eingenommen, und um Hülfe riefen, indem sie Staub
in die Luft warfen, und durch ein Gefährey das Zei-
chen zur Verfammlung gaben. Wir waren unser nur
fechfe, und ich ohne Waffen. Eine Anzahl ging auf
unter Schiff los, welches wir ganz ohne Vertheidigung
gelaffen hatten. Wir waren gezwungen, eine Bewe-
gung zu machen, um sie zu verhindern, daß sie uns
den Rückweg nicht abschnitten. Diese Bewegung fähien
ihnen eine zweyte Feindseligkeit. Der Aufstand wurde
allgemeiner. Man fchoß auf uns. Wir waren nicht
gekommen, um fiel zu bekriegen. Ich warf in der Eile
einen Blick auf die Ruinen, und sah keine Gruppe,
die mir mahlerisch fchön fähien. Ich bedauerte nur
den Verlust des so wichtigen Entwurfs, den man von
dieser Stadt, die in der glücklichsten Epoche der Bau-
kunst auf Befehl und unter der Aufsicht eines Fürsten
erbaut wurde, der der größte Liebhaber der fhönen
Künste und der mächtigste feiner Zeit war, machen
konnte, und dennoch muß ich es der ägyptischen Bau-
kunst zum Ruhme nachfagen, noch ganz voll vom Ein-
drucke, welchen Latopolis, Apollinopolis und Tintyra
auf mich gemacht hatten, fand ich die Ruinen von
Antinoa leer und schlecht.
Wir zogen uns auf unsere Schiffe zurück, von
welchen auch ich eine kleine Zeichnung von dem, was
man an den Ufern des Nils von den Ruinen und der
Lage von Antinoa fehen konnte, entwarf. Das rech-
te Ufer zeigt beynahe bis nach Meniet wenig Cultur,
Das Herz schlug mir, je mehr ich mich dieser Stadt



-, m 423

näherte, wo ich Defair zu finden, ihm meine Ar-
beiten mitzutheilen, mit ihm den Genuß zu theilen
glaubte; ich follte aber diesen rechtschaffenen und ehrs
würdigen Freund nicht wieder fehen. Wir erfuhren,
daß er den nicht zu ermüdenden Murat-Bey noch ver-
folge. Er war ruhig im Unglück; dieser ägyptische
Fabius, wußte mit dem leidenden Muthe alle Mittel
einer thätigen Klugheit zu verbinden. Alle waren gut
durchdacht. Er wußte den Erfolg seines Unternehmens,
den er ihm in der Mitte dieses unglücklichen Kriegs
geben konnte, ganz zu schätzen; obschon er zugleich ge-
gen einen fremden Feind und Nebenbuhler streiten muß-
te, der eifersüchtig auf die Gleichheit Anspruch mach-
te, so war er doch unveränderlicher Freund des Obern
derjenigen, mit denen er Mangel, Flucht und Unglück
theilte; er allein war der Punkt, wo fie fich verfam-
melten, der ihr Schicksal erleichterte, ihre Bewegun-
gen in Ordnung brachte, und fiel wie in glücklichern
Zeiten anführte. Eine lange Erfahrung hatte ihm
die Kunst, alles abzuwarten, gelernt; er hatte die
Wahrheit empfunden, daß man durch gewaltsames
Anfahren gegen Felsen felbst scheitre, daß der Schwa-
che das Unglück benutzen, und es nur mit der Zeit
überwinden müfft, daß es dann, wenn man die Um-
fände nicht mehr ändern kann, eine Kunst fey, ihnen
nachzugeben, fich von ihnen beherrschen zu laffen, und
sich doch durch Entziehung aller Mittel, die ähnliche
Unglücksfälle erwarten ließen, fichern zu können. Nur
dadurch verdiente Murat-Bey der Gegner Defair zu
feyn, und daß man nicht mehr wußte, wen man mehr
bewundern folle, ob die klug ausgedachten und oft

wiederholten Angriffe des einen, oder den ruhigen
oder vorsichtigen Widerstand des andern.-



424 samm-

Wir erfuhren, daß der letzte mit Unterägypten
noch in gutem Vernehmen gestanden, und in der Fol-
ge mit dem, was ihm von den Mamelukken und Ara-
bern übrig geblieben, eine Bewegung gemacht, durch
Fajoum marschiert, und bis jn die Wüste der Pyra-
miden vorgedrungen fey, um im Fall einer Landung
an der Küste eine Theilung zu verursachen. Einige
vom Genenal Friand, dem General Boyer und Jayo-
me- Gek kommandierte Abtheilungen nahmen ihnen ei-
nige Kameele, tödteten einige Mamelukken, und zwan-
gen ihn sich an der Seite von Meniet wieder hinab-
zuziehen, wo ihn Desair angriff, und aus seiner Stel-
lung, wo er sich zu verschanzen suchte, vertrieb. Man
kam uns zuvor, damit wir nicht einige Meilen weiter
unten auf die Schiffe stoßen möchten, welche fiebe-
waffnet hatten, und die feinen Bewegungen folgten;
wir erwarteten die Nacht, um ihnen auszuweichen,
und kamen durch ohne sie zu fehen, noch von ihnen ge-
fehen zu werden. Bey Tages Anbruch befanden wir
uns bey dem Kloster mit der Rolle, welches gerade
auf dem Felsen Mokattam steht. Die Mönche spre-
chen die Vorübsegelnden schwimmend um ein Almo-
fen an. "Man sagt, daß fie fogar plündern, wenn
es ohne Gefahr und Schaden geschehen kann. Dam
konnte ich auch bemerken, daß sie fast mehr Amphi-
bien als Schwimmer sind. Sie schwimmen gegen den
Strom wie Fische. Sie find wechselweise Opfer dreyer
Elemente. Das vierte fehlt ihnen ganz. Sie werden
in der That, da sie durch eine ungeheure Wüste vom
Ackerbau völlig getrennt sind, von der Luft verzehrt,
die hier weht, und von der Sonnenhitze verbrennt, die
an den nackten Felfen, den sie bewohnen, abprallt.
Nur mit äußerster Mühe und du ch Schwimmen er-
halten fie, kleine und spärliche Beiträge, Man nennt



= 425

es das Kloster mit der Rolle, weil sie sich nur vers
mittelt dieser Maschine mit Waffer und andern Bedürf-
niffen des Lebens versehen können. Nach der Menge
der Gebäude und denen des Klosters, welche an den
Felsen hingen zu urtheilen, schien uns das Kloster und
die Anzahl der Mönche sehr groß. Sie gleichen voll-
kommen den Einsiedlern, deren Stellen fie gewiß er-
fetzt haben, und das Innere foll ganz dem des Klo-
fiers St. Anton des Berges Kolzim, und des Sees
Natron gleich sehen. Eine halbe Meile weiter unten
zieht sich die Bergkette vom Nil zurück, und beyde
Ufer dieses Fluffes werden flach und bebaut. Ich fah
wieder Wolken, welche mir ankündigten, daß ich mich
dem Meere und einem gemäßigteren Klima nähere,
Wir kamen bey Sonnenuntergang bey Abouifel-
fen, einem koptischen Kloster an, hier nahmen unsere
Armeen hinter Kairo die erste Stellung ein, und ver-
fchanzten sich nach der Schlacht bey den Pyramiden.
Ich ging noch einmahl vor den Pyramiden von
Sacarra vorüber, vor dieser Menge von Denkmäh-
lern, welche das Todtenfeld oder Nekropolis von
Memphis zieren, und diese Stadt gegen Süd, so wie
die Pyramiden von Gifte fiel gegen Norden begränzen.
Man fuchte noch die Stelle dieser prächtigen Stadt,
die auf Theben gefolgt, und die Pracht dieser vergeffen
machte, wenn die weitfähichtigen Grabmähler ihre
Existenz nicht beweisen und unwiderruflich die Strecke
des Platzes bezeichnet hätten, den sie einnahm. Alle
Untersuchungen die man darüber bekannt gemacht hat,
und die ihre Lage ungewiß machen, find von Gelehr-
ten, die nicht nach Aegypten gekommen sind, und die
die Richtigkeit und Genauigkeit der von Strabo und
Herodot gelieferten Beschreibungen nicht beurtheilen
konnten; und wenn diese Untersuchungen noch nicht

-



425 mas

beendigt sind, so liegt doch die Ursache darin, daß
felbst noch bis zu unserer Ankunft in Aegypten, fo nahe
auch einige Pyramiden Kairo liegen, es schwer war,
hier sich aufzuhalten, weil die Araber sich immer in
dem Besitz dieser Gegend, als einem unveräußerlichen
Eigenthume erhalten hatten.
In der Morgendämmerung befanden wir uns
zwischen Alter-Anabi und Gia, und Roda gegenüber,
indem rechts Kairo und Boulac zusammen eine frucht-
bare und grüne Gegend bilden, sich munter und mit
Glanz am glatten und kahlen Fuße zweyer Felsenthei-
len, und den Horizont begränzen. Gern hätte ich
diese Aussicht gezeichnet, welche uns mit der ganzen
Lage dieser Oerter bekannt macht; ich weiß aber nicht,
warum meine Reisegefährten mir nur einige Minuten
Aufenthalt gestatteten. Auf dieser Seefahrt überzeugte
ich mich vollkommen, daß es schwer ist von Schiffen
aus Beobachtungen anzustellen, daß die hohen Ufer
den Blick auf die Länder verhindern, daß die Furcht
den Wind zu verlieren, oder widrigen Wind zu haben,
jedes Vorhaben ändern oder vereiteln, daß der Wind
forttreibt, wo man halten will, und aufhält, wo nichts
mehr zu sehen ist. Ich überzeugte mich noch mehr,
daß, wenn man Beobachtungen anzustellen oder Ge-
genstände abzuzeichnen hat, man nicht mit Soldaten
reifen müffe, die, immer in Bewegung und Unruhe,
bald abmarschieren, bald einrücken wollen, felbst dann,
wenn sie nichts aus dem Orte vertreibt, wo fie find,
noch fie wo anders nothwendig macht.

Niederlage der Türken bey Abukir. Rückreise
nach Europa.

Ich war der erste, der von den Mitgliedern des
Instituts aus Oberägypten zurückkam. Meine Mits



=m 427

briiber schlossen mich ein und überhäuften mich mit
Fragen. Ich genoß das große Vergnügen, der Ge-
genstand ihrer Wißbegierde zu feyn, und mich mit
Anmerkungen zu bereichern, die fiel mir machten. Ich
befchloß meine ganze Reife in ihrer Gegenwart durch-
zugehen, und durch ihre Bemerkungen Aufschluß über
Manches zu geben. Aber die Umstände änderten es.
Murat- Bey hatte vermöge seines heimlichen Einver-
fändniffes einige Horden Araber gesammelt, und ver-
fprochen, sie bey dem See Natron, in dem Thale des
Fluffes ohne Waffer zu vereinigen. Der General
Murat wurde gegen die Araber geschickt, und hatte
die Vereinigung vereitelt. Der General en Chef hat-
te sich bey den Pyramiden gelagert, um Murat-Bey
zwischen sich und Defair in die Mitte zu nehmen, als
er erfuhr, daß eine türkische Flotte von zweyhundert
Segeln vor Abukir erschienen fey. Auf dieses verließ
Bonaparte die Pyramiden, marschierte nach Gifa zurück,
nahm seine Stellung ein, gab Befehle, traf Anstalten,
marschierte über Rahmanie, nahm seine Stellung zu
Birket, das von Alexandrien und Abukir gleich weit
entfernt ist, ein. Während dem sich die verschiedenen
Korps hier vereinigten, marschierte er nach Alexandri-
en, fetzte es in Vertheidigunsstand, theilte Befehle
auf alle Fälle aus, und beorderte die Armee, gegen
den Feind zu rücken, wo sie den fiebenten Thermidor
früh Morgens auf ihn stieß. Die Türken hatten wirk-
lich zu Abukir gelandet und sich der Schanzen von der
Festung bemächtigt, die Besatzung niedergehauen. Tau-
send Türken befetzten mit zwey Kanonen rechts einen
Hügel; zweytaufend verschanzten fich links auf einer
andern Anhöhe, bey den Wafferleitungen. Ein drit-
tes Korps lag vor der Vorstadt. Die Armee hatte sich
in den Verschanzungen mit einer fürchterlichen Artillerie



423=

versehen, und der Platz, der frey war, war durch
Graben abgeschnitten, welche fich auf allen Seiten bis
an das Meer hinzogen. Das Hauptquartier, und der
Generalstab des Pascha war zwischen den Verschanzun-
gen und der Festung, die eine starke Besatzung hatte.

Es wurde Befehl gegeben, die ersten Vorposten
anzugreifen, welche von der von dem General Destaing
kommandierten Halbbrigade über den Haufen geworfen
wurden. Die Kavallerie schnitt ihnen den Rückzug ab,
ein Theil wurde niedergehauen, der andre stürzte sich
ins Meer und ertrank. Bonaparte fah ein, wie wich-
tig es fey, fich der Wafferleitungen zu bemächtigen und
fie dem Feinde zu entziehen.- Die Schanze, die fie
vertheidigte, wurde angegriffen, und hielt sich nicht
lange. Die Besatzung hatte das nämliche Schicksal,
wie die vorige. Die Kavallerie behandelte sie nicht
beffer. Man stellte sich in Ordnung, und attakirte
die feindlichen Korps die vor der Vorstadt lagen. Sie
that einen kurzen Widerstand und flüchtete sich in die
Stadt zurück. Hinter den Mauern und aus engen
Straßen machten sie den Wahlplatz noch einige Zeit
streitig. Aber sie wurden mit unerschrockenem Muthe
zurückgeworfen, und ungeachtet der vortheilhaften Lar

ge gezwungen, sich in die Verschanzungen von neuem-

zu werfen, wo das Kanonenfeuer vom Walle die Ver-
folgenden zurückhielt. Wir sammelten uns in der Vor-
stadt wieder, und nach einigen Augenblicken griffen wir
mit eben dem Muthe die Gräben rechts und links an.
Die Infanterie, kommandiert von General Fugiere,
that Wunder der Tapferkeit; während dem die Reuter
rey nach mehreren Angriffen bis unter das fich von
den Batterien und Kanonierschaluppen kreuzende Ka-
nonenfeuer vordrangen, stürzte sich der Generaladju-
dant Leturcq, mit feinen Truppen in die Gräben, blieb



= 429

aber flecken, und kam um. Nach häufigen und wie-
derholten Angriffen nahm der Feind wieder, was eine
Handvoll unserer braven Soldaten durch Tapferkeit
erobert hatte. Der Verlust war auf beyden Seiten
gleich, der Sieg ungewiß. Es giebt Augenblicke in
den Treffen, wo, wenn der Streit gleich ist, beyde
Theile die Schwäche ihrer Mittel, die Fruchtlosigkeit
ihrer Anstrengung und das Erschöpfen ihrer Kräfte füh-
len, und das Gefühl ihrer Erhaltung den Streitenden
eine gleiche Neigung zum Rückzuge einflößt. Diese
Erschlaffung, wenn sie ein großer Geist benutzt, der
diese moralische Stimmung zu benutzen weiß, um die
Mittel anzuwenden, welche er in Bereitschaft zu halten
gewußt, wird ihm immer den Sieg verschaffen.
Das Reservekorps, welches Lannes kommandierte,
bekam Ordre anzugreifen. In dem Augenblick, wo
die türkischen Truppen ausgerückt waren, um den Ge-
bliebenen die Köpfe abzuhauen, feuerte der glorreiche
Murat den Muth der Seinigen wieder an, und machte
einen neuen Angriff. Mit der größten Schnelligkeit und
Unerschrockenheit drang er durch die feindlichen Verfchan-
zungen, griff sie im Rücken an, und schnitt ihnen ganz den
Rückzug ab. Dieses verwegene Unternehmen feuerte
alles wieder an, das Treffen wurde allgemein. Auf
allen Seiten wurden Angriffe gewagt, alles erobert,
alles geschlagen; was nicht blieb, wurde gefangen ge-
nommen. Die Reuterey verfolgte die Flüchtigen bis
ins Meer, welche sich hineingestürzt hatten, um schwim-
mend ihre Flotte wieder zu erreichen. Die Türken
waren zwanzigtausend Mann stark, fechstausend wur-
den gefangen, viertausend blieben auf dem Wahlplatze,
die Uebrigen ertranken alle. Von diesem Augenblicke
an fahen wir keinen Feind mehr. Kein Treffen war
wichtiger, keins größer, Kein Sieg fo vollkommen;



43O-

diesen hatte Bonaparte feinen braven Soldaten ver-
sprochen, als er sie aus Syrien führte, der letzte den
er in Aegypten errang. Gewiß war es ein guter Geist
oder der unsrige, der ihn erinnerte, daß ihn Frank-
reich und ganz Europa zu ruhmvollen und den nütz-
lichsten Thaten rufe. Kleber umarmte ihn und sagte
mit Enthusiasmus: General, Sie sind groß wie die
Welt, fie ist nicht groß genug für Sie. *)
Bonaparte gab mir Befehl die Schlacht zu zeich-
nen, und ich fchätzte mich glücklich, eine wahre Dar-
stellung des Schauplatzes feines Ruhms liefern zu
können. Zum Hauptgegenstande dieser Scene wählte
ich den, wo man den Pascha gefangen zum General führt.
Auf dem Rückwege nach Kairo durchfah Bona-
parte alle Zeichnungen, die ich entworfen hatte. Er
glaubte meine Mission fey zu Ende, gab mir den Rath
abzureisen, und die Siegeszeichen von Abukir nach
Alexandrien zu bringen. Der General Berthier, der
mir bei jeder Gelegenheit Gefälligkeiten erzeigt hatte,
gab mir gnädig meinen Vetter auf die Rückreise zur
Begleitung mit, den mir Dufalga auf meine Reise
hieher mitgegeben hatte. Kaum hatte ich einige Tage
Theben verlaffen, als ich schon Paris zu sehen glaubte.
Meine Abreife, die ich noch fehr entfernt glaubte, ward
auf den kommenden Morgen festgesetzt; ein Traum
ging mir in Wirklichkeit über. Mitten in der Erfüllung
meiner Wünsche fah, ich mich am Abgrunde, ich weiß
nicht ob ich darüber erschrocken war, aber ein Gefühl,
das ich mir selbst nicht erklären konnte, erregte in
mir inniges Bedauren des Verlusts von Kairo für
mich. Ich hatte mich hier beynahe nie aufgehalten,
und doch hatte ich es immer ungern verlaffen. Ich

-

-m-

*) Eine französische Phrafe!-



--



-
-
-
-
-
-
-
/
-
W
-
-
-
-
---
--
-
-
-
-
-
.
-
-
-----------
-
-
---
-
-
-

-

----
--
-
-
-
-
-
-
---
-
-
-
--
--
--
-
-
-
-
-

-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
/
-
-–
-----



43 1

fühlte mich, ganz natürlich und ohne daß man es wahr--

nimmt, so glücklich bey dem fanften und immer glei-
chen Genuffe, den nur die schöne Mittelstraße gewährt,
die uns in jedem Augenblicke, ohne Sehnsucht nach
andern Vergnügen, das Glück unters Daseyns em-
pfinden läßt. Die tägliche Empfindung, die man den
öftern Ereigniffen in diesem Lande beymeffen muß, daß
Europäer, die nur auf einige Monathe hierher gekom-
men, hier alt geworden find, ohne nur an die Mög-
lichkeit zu denken, es je wieder verlaffen zu können.
Kurz, auf dieser sonderbaren Reife, war der Ents
fehluß, die Abreife, die Rückkehr, alles war für mich
eine Reihe von Ueberraschungen und Uebereilung, wel-
chemich bey der Hin- oder Herreife immer vorausschickte.

In zwey Tagen befand ich mich fchon auf einem klei-

nen bewaffneten Schiffe, das uns zu Boulac erwartete.
Auf dem Wege zeichnete ich den Nil, wo er fichtheilt,
das Delta bildet und den Chebreis, wo das erste Tref-
fen gegen die Mamelukken vorfiel. Den dritten Tag
nach unserer Abreife kamen wir zu Rahmanie an. Den
andern Morgen reisten wir, von einer Anzahl Drome-
daren und fünfzig Mann begleitet, mit welchen wir
uns nach Demanhour begaben, von hier wieder ab-
und kamen längs dem Kanal von Alexandrien, durch
die Provinz Garbie, nach Birket, wo wir übernach-
teten." Den andern Morgen frühstückten wir bey dem
Brunnen Beda, und zu Alexandrien machten wir Mittag.

Der erste Gegenstand, der mir bei meiner An-
kunft auffiel, war die Ausrüstung zweyer Fregatten
von den Unfrigen. Sie waren am Eingange des neuen

Hafens, und eins lag schon vor Anker; ich fah keine

englischen Kreuzschiffe mehr, und ich fing an, an Wunder

zu glauben. Die Generale Lannes, Murat und Mar-
mont waren ganz in Unruhe. Wir verstanden uns

".



432 samm
ohne zu sprechen, und konnten uns mit nichts beschäft
tigen. Jeden Augenblick waren wir an einem Fens
fer, beobachteten das Meer, und untersuchten die
Bewegung des kleinsten Fahrzeuges, als uns um ein
Uhr des Nachts, den fechsten Fructidor, der Gene-
ral Menou die Nachricht brachte, Bonaparte, erwarte
uns in der Rhede. Nach einer Stunde befanden wir
uns fchon auffer dem Hafen. Vor Tages. Anbruch
trieb uns ein Nordwestwind auf die Straße. Der
nämliche dauerte zwey Tage, und trieb uns von der
Höhe, wo die Engländer kreuzten. Da wir nun un-
fern Weg geheim halten mußten, fo fuhren wir an die
lachenden Gefilde des alten Cyrenä an. Da uns der
Strom, der an der Seite in diesen noch unbekannten
und unbefahrnen Meerbufen fließt, „entgegen strömte,
fo konnten wir nur mit äußerster Mühe in dieser ru-
higen und veränderlichen Jahrszeit die Vorgebirge
von Derna und Doira umfgeln. Auf dieser Höhe
trafen wir wieder Westwind, der uns durch den
Meerbufen von Cidra trieb. Dann umfgelten wir
das Vorgebirge Bon, und wir befanden uns auf der
Höhe von Europa, ohne nur ein Schiff zu sehen. Da
wir überzeugt waren, daß wir einen guten Führer
hatten, fo störte nichts unsere Freude und Sicherheit.
Bonaparte beschäftigte sich wie ein Seemann mit der
Geometrie, Chymie, und manchmal spielte und lachte
er mit uns.--

Wir fegelten vor dem Meerbufen von Karthago
vorbey, vor dem Hafen von Biferta. Wir erkannten
Lampedusa wieder, das ein Mann bewohnt, der ei-
niges Rind- und Federvieh aufzieht. Er ist Einsiedler
und Arzt zugleich. Er nimmt alle gleich gut auf, die
bey ihm anlanden, die Katholiken in einer Kapelle-
die Muselmänner in einer Moschee,

'- Den



= 433

Den andern Morgen sahen wir den hohen Felsen

von Pantellerie eine Meile weit. Bald nachher ent-

deckten wir den Gipfel don Sardinien. Die Mün-
dungen von Bonifacio, der zweite Ort, wo wir den
Kreuzfahrern ausweichen mußten. Ueberall war Ruhe
auf dem großen Räume, nichts störte unsere Sicher-
heit. Unsere beyden Schiffe trugen Cäsar und fein
Glück. Korsika bot uns zuerst den Anblick eines Freun-
deslandes dar. Ein starker Wind trieb uns nach Ajaccio:
Man schickte eine Kontrégarde aus, um Nachrichten
von Frankreich und Kundschaften von den feindli-
chen Kreuzfahrern an unsern Küsten einzuziehen. Wäh-
rend wir auf ihre Rückkunft warteten, zwang uns
ein Windstoß in den Golf einzulaufen, an dem Vas
"terlande Bonapartes vor Anker zu gehen. Man
„laubte, er wäre nicht mehr, und ein Zufall ließ
ihn hier anlanden. Nichts war rührender, als sein
Empfang. Von allen Seiten ertönten Kanonen,
alle Bewohner waren in kleinen Fahrzeugen, und schloss
fen unsere Schiffe ein. Vor allen suchte ich Madame-
Bonaparte. Ich mahlte mir die Empfindung, die Ue-
berraschung, das ganze Glück einer Mutter, die plötz-
lich ihren Sohn wiederfindet. Und was für einen Sohn
Als ich aber erfuhr, daß sie nicht zu Ajaccio war, so sah
ich bei diesem so glänzenden Empfänge nichts als Stolz
ünd Geräusch, und war mit der Zeichnung dieses schö-
nen Auftritts zufrieden. Im Enthusiasmus vergaßen
wir die Gefahr, zu stark an das Ufer getrieben zu
werden. Aber man kam unsern Fregatten eher entges
gen, als sie anlandeten. Wir haben die Pest, sagten
sie zu Bonaparte, und Sie müssen uns gesund ma-
chen: Wir wußten, daß wir in Italien Niederlagen
erlitten hatten, zu Ajaccio erfuhren wir die Folgen
davon. Wir widmeten die Zeit unseres Aufenthaltes
Denons Reifen, E e



484 m--- „-

der Lektüre unserer Unglücksfälle in der Sammlung
öffentlicher Blätter. Alle Früchte zweyer so ruhmvoller
Feldzüge in Italien wurden wieder durch den Verlust
zweyer Bataillen verzehrt. Die Ruffen fanden an un-
fern Gränzen. Die Unordnung, Verwirrung und der
Schrecken öffneten sie ihnen bald.-
Wir bekamen günstigen Wind, und segelten ab.
Den dritten Tag gegen Abend, als wir durch einen
starken Wind fortgetrieben wurden, im Angesichte
von Frankreich uns Glück wünschten, entdeckten wir
zwey Schiffe, dann fünf, dann sieben. Wir strichen
alle unsere obersten Segel, und hofften auf die Nacht,
die uns noch günstig war. Ein dicker Nebel verhüllte
den Mond, welcher uns von den andern trennte, wir
hörten auf den Schiffen an den Zeichen, die sich die
feindlichen Schiffe durch Kanonen gaben, daß sie einen
Halbzirkel um uns zogen. Man berathschlagte sich,
ob man nach Korsika zurückkehren solle, das uns noch
offen stand. Glücklicherweise übernahm Bonaparte das
Kommando wieder. Er hatte einen Plan, den ersten
der Reife. Er fehlug zu feinem Glücke aus. Wir fe-
gelten auf die Ufer der Provence los, und um Mit-
ternacht waren wir ihnen fo nahe, daß wir keine Flotte
mehr zu fürchten hatten. Wären wir nach Korsika
zurück gefgelt, so wären wir vielleicht noch dort.
Am Morgen erblickten wir Frejus, und wir liefen in
den nämlichen Hafen ein, wo sich fieben Jahrhunder-
te vorher der heil. Ludwig zu einer Expedition in das
nämliche Land, welches wir vor kurzem verlaffen hat-
ten, einfähiffte.-
- In Frankreich erwartete man nichts weniger als
unfere Ankunft. Wie der Blitz verbreitete sich die Nach-
richt. Kaum entdeckten sie die Flagge des General-
fchiffes, als auch schon das Ufer ganz mit Einwohnern



--
Emmme 435

bedeckt war, welche den Nahmen Bonaparte mit ei-
mem Tone des Bedürfniffes nannten. Enthusiasmus
bemeisterte sich des Haufens, und brachte Unordnung her-
vor. Die Pest ward vergeffen. In einem Augenblicke
waren unsere beyden Schiffe mit Menschen aus allen
Schiffen, die auf dem Meere waren, angefüllt, die alle
Furcht der betrogenen Hoffnung, die fiel hierher führte,
verscheucht hatten, forderten Bonaparte von uns mehr,
als sie sich erkundigten, ob er mit zurückgekehrt fey.
Edle Sehnsucht! das war das Frankreich, das fich fo
sehr an den Mann zu schmiegen schien, der ihm feinen

Glanz wiedergeben sollte, der es schon auf den Grenzen

zu dem 18ten Brümaire aufforderte. Unser Held kam-
zu Frejus an, eine Stunde nachher war er schon in
einem Wagen, der bereit fand, abgereist.-
Da meine Wünsche erfüllt waren, ließ ich alles
gehen, um das Glück zu genießen, unabhängig zu feyn,
welches ich fit meiner Abreise von Paris entbehren
mußte. Würde ich mich zu einer andern Zeit zu Free
jus befunden haben; fo hätte ich mich als Reifenden
betrachtet, da ich aber aus Afrika kam, fo glaubte
ich zu Hause, ein Bürger dieser kleinen Stadt zu feyn,
als, hätte ich fo zu fagen, nichts mehr in der Welt
zu thun. Ich fand spät auf, frühstückte mit Be-
quemlichkeit, ging spazieren, besuchte das Amphi-
theater und die Ruinen, und betrachtete mit Wohlge-
fallen die Fregatten, die uns hierher gebracht, und
in den Hafen ausgesetzt hatten, der uns aufnahm.
Ich entwarf die letzte Zeichnung auf meiner Reife, die
erste, die ich mit Muße entwarf, und dankte dem Zu-
falle, noch meine Sammlung mit einem interessanten
Denkmahle vermehren zu können.
Hier endigt sich meinte Reife, aber ich will

nicht von meinen Lesern scheiden, ohne ihnen die letzte

-

-,

A,

-

-

E e 2



Bemerkung über die Form und den Zweck dieses Wer-
kes vorzulegen.-
Als ich von Alexandrien abreiste, waren die Mit-
glieder des Instituts noch zu Kairo. Bey meiner An-
kunft in Frankreich wußte ich nicht, ob fiel die von Bo-
naparte befehligte Reife vor feiner Abreise in Ober-

- ägypten vollbracht hatten; die Kriegsumstände konn-

ten den Gang dieser Gelehrten-Gesellschaft gehemmt
oder verhindert haben, die prächtigen Resultate ihrer
Reife nach Frankreich zu bringen, und daß ich dann
der einzige feyn würde, der im Falle war, diese Ge-
gend zu beschreiben, der eine große Anzahl Zeichnun-
gen nicht allein des Landes, sondern auch selbst der Be-
gebenheiten eines der wichtigsten Feldzüge zusammen-
getragen habe.
Ich hielt hier einige kritische Bemerkungen über
die Alterthümer und meiner Beschreibung einige Ent-
fcheidungen über die Reifen meiner Vorgänger beyzu-
fügen nicht am unrechten Orte. Ich hatte gelehrte
Männer um Rath gefragt, um einige gelehrte Anmer-
kungen zu den wissenswerthen Gegenständen, deren Zeich-
nungen ich darstellte, hinzuzufügen. Aber kaum er-
fuhr ich, daß das Institut zu Kairo den Zweck der
Reife in Friedenszeiten erreicht, und die Mitglieder ih-
rem Feuer und Wetteifer keine Grenzen zu fetzen ge-
wußt, als die gemeffenen Befehle des Chefs der Di-
vision, daß sie mit ungeheurer Beute bereichert zu-
rück kämen, und das Gouvernement, das ihre Rei-
fe beschützt, einen großen Aufwand für die pracht-
volle Ausgabe einer fo kostbaren Sammlung ma-
che; so dachte ich nicht länger an die Verfolgung ei-
nes Planes, den andere nothwendigerweise vollkomm-
ner ausführen mußten. Da ich meine Schwäche kanne
te, wie hätte ich meine Arbeiten mit den Arbeiten ei-
-„-



- A

-- 437
vier großen Gesellschaft vergleichen, wie Hypothesen
aufstellen können, wenn man an ihrer Statt Gewißheit
aufstellen kann, wie an der Seite so vieler Lichter,
- wenn ich mich so ausdrücken darf, im Dunkeln gehen
können! Ich ließ meine Bemerkungen, die ich gewagt
hatte, zurück; zog meine Uniform wieder an, und nahm
meinen Posten bey der Avant-Garde ein, wo ich mir
kein Verdienst erworben, als Pfähle auf die Wege
gesetzt zu haben, die denen, so diesen Weg zu gehen
haben würden, zu Wegweifern dienen, und follte es
auch durch meinen Irrthum geschehen feyn, den Unter-
nehmern dieses großen Werks einige Erleichterungen
leisten folten.
Ich fchätze mich sehr glücklich, wenn ich durch mei-
nen Eifer und Enthusiasmus nur den Zweck erreicht
habe, meinen Lesern einen Begriff von einem fo wichti-
gen Lande durch sich selbst und durch die Erinnerun-
gen, welche es erweckt, gegeben zu haben, wenn ich
ihnen mit Wahrheit die Formen, Farben und den Ka-
rakter, die ihm eigen sind, dargelegt, und endlich,
wenn ich als Augenzeuge fiel mit einer Zergliederung
eines großen und wichtigen Feldzuges, welcher den
Hauptgegenstand des Unternehmens dieser berühmten
Expedition ausmachte, bekannt gemacht habe. Habe
- ich diesen Zweck erreicht, so verdanke ich es gewiß dem
Vortheile, alles nach der Natur gezeichnet und be-
schrieben zu haben.--

Erklärung einiger Alterthümer und Erläuterung
der Kupfer von einigen Tempeln.
Hier endigt sich das Tagebuch des Verfaffers; da

er aber in die Erklärung der zahlreichen Kupferstiche
manche interessante Beschreibungen von Alterthümern-



438- messene A,
verwebt hat, deren er im Tagebuche nur im Vorbey-
gehen gedenkt: fo habe ich geglaubt, das Wichtigste
davon, und wovon mehreres auch die Kupferstiche
der Tempel zu Hermopolis, Tentyris u. f. w. erläu-
tern, hier noch anhängen zu müffen, um die Kenner
und Liebhaber des Alterthums nach Möglichkeit zu
befriedigen.
Die Ruinen des Tempels zu Hermopolis, oder
der großen Merkurs-Stadt, der Hauptstadt des 35sten
Nomus, deren Erbauer Ischmun, Mizraims Sohn,
war; und die in einiger Entfernung vom Nil dicht
an einem großen Dorfe, Namens Aschmunein, nicht
weit von Melaui, sich befinden, find koloffalich. Der
Durchmesser der Säulen beträgt 8 Fuß 10 Zoll, eben
fo groß sind ihre Zwischenräume. Die beyden mitt-
lern Säulen, zwischen welchen die Thür war, stehen
z 12 Fuß von einander, mithin hat die Halle 120 Fuß
Vorderseite, ihre Höhe ist 60 Fuß. Der Architrab be-
steht aus fünf Steinen, jeder 22 Fuß lang, der Fries
enthält eben so viele Steine, der einzige vom Karniese
noch vorhandene Stein hat 34 Fuß in der Länge.
Hieraus ist zu ersehen, daß die Aegypter ungeheure
Maffen heben konnten. Ihre Materialien waren vor-
1 trefflich; der hier gebrauchte Sandstein ist so fein als
Marmor, und nur die vollkommene Gleichheit der La-
gen bindet sie an einander. Was den Grundriß des
Tempels anlangt; so läßt sich fein Umfang und fein
Schiff nicht mehr bestimmen. Die zweite Säulen-
reihe war bis zur Höhe der Thür eingemauert, das
übrige stand frey; es ist wahrscheinlich, daß das zu
nächst hinter der Halle befindliche noch das Schiff oder
das Allerheiligste nicht war, sondern eine Art von Hof
fich vor ihm befand, Das wird dadurch bestätigt“



"= 439

daß der Fries und Karnies auf dieser Seite eben

fo verziert waren und eben so weit hervorsprangen,

als auf der Seite der Façade am Eingange. Die

Säulen-Schäffte scheinen Bündel vorzustellen aus dem
untern Fuß der Lotus-Pflanze, da wo er aus der
Wurzel hervorgeht. Das Kapital hat keine Aehnlich-
keit mit andern bekannten Kapitälen, fondern ist im
Verhältniß zur Würde der ägyptischen Baukunst das
nämlich, was das dorische Kapital in der griechischen
ist, und man kann fagen, daß es noch mannigfalti-
ger als das dorische ist. Alle andern Theile haben
Aehnlichkeit mit den Theilen anderer Ordnungen; auf
den Stäblein an beyden Seiten der Halle, und an der
Decke zwischen den beyden mittleren Säulen, find ge-
flügelte Kugeln. Diese Symbolen stehen am nämli-
chen Platze an allen ägyptischen Tempeln.-
Die Hieroglyphen auf den Platten über den Ka-
pitälen find alle einerley, und alle Decken sind mit ei-
ner verschlungenen Linie aus gemahlten Sternen, roth,
auf blauem Grunde, verziert.-
An dem großen Tempel zu Tentyris ist die Halle
höher als das Schiff; eine ernste Simplizität der Bau-
art ist mit zahllofen hierolgyphischen Bildhauereyen ge-
ziert, die jedoch die schönen Linien nicht verwirren. Ein
breiter Karnies läuft majestätisch um das ganze Ge-
bäude. Eine gewundene Einfaffung giebt der überall
vorhandenen Abdachung noch ein stärkeres Ansehen von
Festigkeit. Drei Sphinx-Köpfe gehen aus der Seite
des Schiffes hervor; vermöge ihrer Gestalt und der

Rinne zwischen ihren Tatzen muß man sie für bestimmt-
halten, das Waffer abzuleiten, welches auf das Dach

des Tempels gegoffen wurde, um die Zimmer darin
abzukühlen. Denn ich habe unter den Ruinen der
arabischen Gebäude, die noch auf diesem Monumente



sich zeigen, kleine besondere Tempel gefunden, die mit
sehr sorgfältig gearbeiteten und sehr wissenschaftlichen
Bildhauer-Arbeiten geziert waren. In einem dieser
Zimmer habe ich den Thierkreis gezeichnet. Die vie-
len römischen Münzen aus Constantins und Theodo-
fens Zeiten, die täglich beim Graben nach Salpeter
gefunden werden, sind ein Beweis, daß Tentyris da-
mahls noch vorhanden war; ich selbst habe römische
Lampen ausgebrannter Erde gefunden, die unter den
Trummern zwischen kleinen ägyptischen Idolen aus
Glas-Paste und Porzellanlagen, und blau überzogen
waren.
Auf der Tafel des Karnieses ist eine griechische In-
schrift, aber zu hoch und zu verwittert, als daß mein
Gesicht mir erlaubt hätte, sie abzuschreiben. Ich halte
sie für eine spätere Weihung des Tempels, die von
Statthaltern der Ptolemäer vorgenommen ist. Dies
scheint aus einer andern, von mir genau abgeschriebe-
nen Inschrift, auf dem südlichen Thore zu erhellen").
Mitten auf dem Karniese steht ein Isis-Kopf, der über-
alle wiederholt wird: ein Beweis, daß der Tempel
dieser Göttinn gewidmet war. Darunter steht auf dem
Gebälke die geflügelte Kugel, welche an allen Gebäu-
den diesen Platz hat. Diese nämliche Figur kommt
auch auf den Decken zwischen den Säulen vor. Die
Kapitäle sind, in Ansehung ihrer Verzierungen, sehr
ungewöhnlich, aber diese machen einen sehr edlen Effekt.
unter den Königs-Gräbern zu Theben ist an dem
ersten, rechter Hand befindlichen, wenn man in das
Todten-Thal tritt, folgendes bemerklich: der Eingang
-- er"-.•-
''''''

werden, um den Verdacht gegen das hohe Alterthum
dieses Tempels mehr aufzuklären.--------



--------- 44

ist in den Felsen gehauen, die Wände find mit Stucco
getüncht und bemahlt; die Decke ist ein etwas einge-
drücktes Gewölbe; auf den drey Ruhepfosten dieser
ersten Galerie mögen andere Thüren gelehnt gewesen
feyn. Auf dem, was wie Tribunen oder Bühnen aus-
sieht, müssen Leichname, oder Bilder, oder auch Opfer
gestellt worden fyn; zu demselben Gebrauche sind auch
Nischen da, aber außerdem noch größere Nischen, um
vielleicht bei den Feierlichkeiten Musikanten darin zu
stellen; denn ich habe auf den Gemälden von Leichen-
zügen dergleichen angetroffen. Darauf folgt das Be-
gräbniß-Zimmer mit dem Sarkophage aus Granit.
Auf dessen Deckel liegt eine sehr erhaben gearbeitete

Figur auf dem Rücken, mit priesterlichem Kopfputz und

/ Kleide; ohne Zweifel war dies der Anzug der Einge-

weiheten. Der Sarkophag ist geöffnet, und der De-
ckel zerbrochen. Ein anderes Zimmer scheint eine be-
sondere Thür gehabt zu haben, und ein Platz der Gott-
heiten gewesen zu fyn; noch ein anderes war viel-

leicht auch verschloffen, im Hintergrunde steht ein Al-

-

tar, worauf vermuthlich Opfer oder heilige Bilder ge-

: wurden. Auf der Wand, woran sich dieser Altar
ehnt, find drey Lektifternien gemahlt.

Der Eingang selbst ist ohne alle Kunst; wollte
man etwa Felsen davor schieben, und ihn dadurch völ-
lig verstecken? Aber wozu denn die innere Pracht?
Wozu das zu diesen Gebräuchen gewidmete Thal?
Hat man eine Oeffnung gesehen, so hat man sie alle ge-
sehen; denn ihre Verschiedenheiten sind unbeträchtlich
oder in geringer Anzahl; die Thüren gleichen sich alle,
und haben alle einerley Basrelief zur Verzierung.
Die Rekropolis zu Theben liegt gegen Nordwesten
von der Stadt auf einer niedern Fläche der libyschen
Bergkette. Der Felsen ist wie eine schiefe Fläche ge-

-



442
mm

hauen, und hinter derselben find doppelte Galerien
ausgehöhlt, an welche die Begräbniß-Kammern stoffen.
Diese Aushöhlungen find unzählig, und nehmen über
eine halbe Stunde Weges ins Gevierte ein."-.
Die beiden Obelisken zu Luxor stehen noch 70 Fuß
über der Erde, und allem Ansehen nach sind 30 Fuß
verschüttet, mithin ist ihre Höhe 1oo Fuß. Sie find
vollkommen gut erhalten; die scharfen Ecken und das
Bauchige daran ist von einer, fo zu fagen, unerhörten
Reinheit. Die Hieroglyphen haben eine freye Manier,
und find ungemein vollendet; wie hart mußten nicht die
Werkzeuge feyn, um auf einer solchen Materie fo fein
zu arbeiten! Wie viel Zeit gehörte nicht zu dieser Ar-
beit! Welche Maschinen, um so ungeheure Maffen
aus den Steinbrüchen zu bringen, fiel von da weiter
an ihren Platz zu fördern und aufzurichten! Ganz fer-
tig würden sie Millionen erfordern, wenn man sie an
eine andere Stelle bringen wollte.
Die Kapitäle der ägyptischen Säulen haben eine
Menge verschiedener Formen, verschiedene Verzierun-
gen, und in den Umriffen eine große Mannigfaltigkeit
an Schönheiten. Man wundert sich bey ihrem Anblick,
daß man den Griechen auf ihr Wort geglaubt hat, fie
feyen die Erfinder der Baukunst, und die drei Ordnun-
gen feyen allein die wahren in dieser Kunst. Man kann…
behaupten, daß es jedem dieser Kapitäle nur an einer
Geschichte fehlt, wie die von der Urne der korinthischen
Priesterinn, um eben so berühmt zu werden, oder rich-
tiger, daß fiel einer folchen Geschichte nicht bedürfen,
um prächtige Kunstwerke zu feyn. Die Aegyptier haben
die Natur nachgeahmt, fie haben ihre Natur kopiert,
und die Griechen haben ihre Diebstähle bloß mit Fabeln
vermehrt. Hier hat der Kelch einer Blume über einem
Bündel seines Stengels die Form einer Säule, ihrer



- K.
mmme- w-- 443-
Bafis und ihres Kapitals veranlaßt s der Lotus hat
ihnen zum Modell gedient. Diese Pflanze war bey ihnen
das Symbol der Ueberschwemmung, fiel bezeichnete den
Eintritt des Nils in die Kanäle; sie haben sie zur Ver-
zierung ihrer Tempel angewandt, als eine Bezeugung
ihrer Dankbarkeit gegen die Ifis; ihr haben fie, als Gott-
heit der Erde, alle Produkte derselben gewidmet, Lotus,
Stengel, Palmbäume, Binsen, Weinreben u. f. w.
Am Tempel von Apollinopolis magna sieht man
jetzt zwey große pyramidenförmige Mauern, die durch
ein großes Thor mit einander verbunden werden. Die
Flügel waren etwa 40 bis 50 Fuß hoch, und bewegten
sich auf Angeln, wovon nur die Löcher noch vorhanden
sind. Auswärts sind zwey hervorspringende Steine noch
da geblieben, unter denen wahrscheinlich zwey Statuen
als Karyatiden standen, etwa fo, wie die, welche an der
Thür des Museum Clementinum zu fehen. Daneben
find zwey lange enge Nischen, vor denen ohne Zwei-
fel Obelisken fanden, so wie ich fie in derselben La-
ge neben dem Thore des Steinhaufens von dem Haupt-
Tempel zu Philae gesehen habe.
Das Innere beyder pyramidenförmigen Mauern
war in drey Theile geheilt. Eine Windel-Treppe aus
fanften Tritten führt auf Absätze, die von Zeit zu Zeit
in zwey elende Kammern gehen, deren Gebrauch fchwer
zu errathen ist, wenn sie nicht etwa die Treppe erleuch-
ten und luftig machen, die Maffe des Gebäudes erleich-
tern, und verhindern sollen, daß es, wie zu Theben,
durch feine eigene Schwere einstürze. Die Treppen
führen auf zwey platte Dächer, die zu Observatorien
oder zu militärischen Vedetten vielleicht gebraucht-
wurden, um das ganze Land zu übersehen. Der Hof
ist an drey Seiten von einer Gallerie umgeben, die mit
einer Terraffe bedeckt ist, sie ruht auf Säulen. Dieser



444=

schöne Hof ist mit fchlechten kleinen Häuferchen besetzt,
die einfallen, und seit vielen Jahrhunderten nicht wie-
der aufgebaut werden, sie erhöhen den Boden, und ha-
ben schon die schönen Säulen der Halle bis auf zwei
Drittel ihrer Höhe verschlungen; sie verschließen die
Thür, welche in das Innere des Tempels führt, bis an
die Rinnleiste oben an den Säulen. Jetzt wird dieser
Theil des Gebäudes von den Bewohnern des Dorfes
zum Magazin gebraucht, Eine Circumvallations-
Mauer bildet einen Gang nach zwey falschen Thüren;
diese Mauer ist etwas niedriger, und ganz mit Hierogly-
pen bedeckt, so wie auch das übrige Gebäude. Das
ganze Gebäude hat in der Länge über 500 Fuß, und be-
steht aus einem Sandsteine, der fast so glatt und fein
ist, als der Marmor; die auf seiner ganzen Fläche ein-
gegrabenen Hieroglyphen findfo vortrefflich gearbeitet,
daß sie aussehen, als wären sie in Metall gegoffen,
und mit dem Grabstichel gefertigt.
Die hinter den Nil-Fällen gelegene Insel Philae
ist ohngefähr 300 Klafter lang, und 120 breit; sie ist
fast ganz mit den prachtvollsten Denkmahlen aus ver-

- schiedenen Jahrhunderten bedeckt. Ihren oberen füd-

westlichen Theil besetzt ein fehr mahlerischer Felsen, def-
fen rauher und wilder Anblick die Pracht der Insel er-
höht, und die schönen regelmäßigen Linien der benach-
barten Tempel hervorhebt. Da der Strom bis an den
Fuß des Felsens geht: so war es nicht nöthig, hier eine
Kaje anzulegen; da wo der Fels aufhört, geht auch der
Damm an, der etwa 36 Fuß hoch mit Steinen bekleidet
ist; er ist mit einem Pfuhle (tore) geziert, auf welchem
sich eine Mauer erhebt, die bis an die Brust reicht. Auf
dieser Mauer sind zwey kleine Obelisken aus Sandstein,
mittelmäßig gearbeitet, und ohne Hieroglyphen, nur
die eine steht noch.

-



-

Der Damm läuft mit einer Böschung an die Nord-

Seite der Insel, er hat kleine Thüren, die an den Fluß
gehen; durch diese retteten sich die Einwohner, als fit
uns die Infel überließen. Von dem Fluße gingen Stu-
fen bis an ein Thor. Diese Mauer ist jenseits des zwey-
ten Thores verfallen, die beiden Thore sind schön und

gut erhalten. Weiter ist von der ägyptischen Mauer

um diese Insel nichts mehr vorhanden.

Ein Tempel ist mit Säulen umgeben (periptère),

die Säulen sind über die Hälfte verschüttet, auf den
Kapitälen erhebt sich ein vierfacher Isis-Kopf, der einen
Architrab und ein Karnies ohne Bedeckung trägt. Die
250 Fuß lange Gallerie bestand aus gut gearbeiteten
Säulen, mit ausgeschweiften (evase) Kapitälen; fast
alle Kapitäle find von einander verschieden. Dieser Theil

des Gebäudes war nicht so alt als der Tempel, aber äl-

ter als der mit ihm parallel laufende, und der meiner
Meynung nach nie ausgebautet, obgleich verfallener ist,
als der erste. Beyde Gänge führten zu vielen Zellen,
die vermuthlich Zimmer der Priester waren.
Dann zeigen fich zwey Ruinen von einem besondern

- Gebäude; ein Allerheiligstes, das zu den allerältesten

und allerehrwürdigsten gehört, denn es scheint, daß alle
Linien des Hauptplans unregelmäßig gemacht find, um

es zu schonen. Die Bildhauer-Arbeit besteht aus köst-

lich gearbeiteten Basreliefs./

Es folgen zwei große fähräg aufsteigende Mauern,

jede 47 Fuß breit und 22 tief, auf beyden Seiten von
einem großen und prächtigen Thore. In den Feldern
werden in zwei Reihen von gigantischen Hieroglyphen
fünf große Gottheiten vorgestellt, die in der einen Hand
ein aufgehobenes Beil, und in der andern die Haare
von einer Gruppe von dreyßig Figuren halten, die

kniend um Gnade flehen. An den beiden Seiten der



-

446 see-"

Thore standen zwey kleine Obelisken aus Granit, 18 Fuß
hoch, mit sehr rein gearbeiteten Hieroglyphen bedeckt;
davor waren zwey Sphinxe von 7 Fuß. Dies alles
ist umgestürzt,--
Man kommt hierauf an einen andern Hof von
80 Fuß Länge und 45 Fuß. Breite, dessen Seiten mit
zwei Säulengängen besetzt sind. Hinter diesen befinden
fichrechter Hand eine Reihe von 10 Fuß langen Zellen,
und linker Hand ein besonderes Gebäude, aus zwey
Hallen und drey Zimmern von verschiedener Größe beste-
hend, die mit einander Gemeinschaft, und einen Aus-
gang in die Hallen hatten. Dies ist das einzige Ge-
bäude von dieser Art, das ich gesehen habe: wäre es
heller, fo könnte man es für ein Haupt-Zimmer halten;
es ist fehr forgfältig gearbeitet, und nimmt sich fehr
mahlerisch aus. Es folgt ein Allerheiligstes kleiner als
- alle andern, welches sich an zwey andere fähräge Mauern
lehnt, die um ein Drittheil kleiner find, als die ersteren,
und dem größten und regelmäßigsten Gebäude in dieser
ganzen Gruppe zum Portale dienten. Das hierauffol-
gende ist eine Art von Halle, geziert mit zehn Säulen
und acht Pfeilern von 4 Fuß im Durchschnitt, fie ist
eben fo pracht- als geschmackvoll.- Die Säulen und
Mauern find mit hieroglyphischen Gemälden bedeckt,
die in den Stein gehauen, mit Stucco vollendet, und
illuminiert sind. Die Halle und zwey daran stoßende
Winkel mit einer Decke, enthalten astronomische Vor-
stellungen, nämlich weiße Sterne auf einem himmel-
blauen Grunde,
Auf diese Halle folgt der verschloffene Theil des
Tempels, von 60 Fuß Länge und 30 Fuß. Breite; er ist
der Länge nach in vier Zimmer getheilt, die durch vier
Thüren von verschiedener Weite mit einander Gemein-
fchaft haben. Der Gebrauch derselben läßt sich nicht wohl

-

A



-- 447
angeben; einige sind fehr lang, andere fehr eng, andere
sehr hoch, andere sehr verziert, noch andere sehr dunkel.
Im hintern Zimmer ist noch ein umgestürzter Altar oder
Fußgestell, und in der rechten Ecke eine Art von Taberna-
kel oder Tempel aus einem Steine. Diese Taberna-
kel waren ohne Zweifel bestimmt, die größten Kostbar-
keiten des Tempels zu verwahren, als die geheiligten
Sachen, das Gold, die Edelsteine, oder auch wohl den
Gott selbst. Dieser konnte in dieser Halle weiter nichts,
als ein kriechendes Thier, oder ein Infekt feyn, und die
Thür mußte ein Gitter feyn, um dem Thiere, wenn es
lebendig war, Luft zu laffen. Ich habe nachher auf
einer Mumien- Windel aus uralter Zeit, die sich in der
National-Bibliothek befand, und nachher in die des
Instituts gekommen ist, eine Abbildung von einem die-
fer kleinen Tempel, mit einer verschloffenen Gitterthür.
gefunden, und eine andere mit einer offenen Thür; ein
Vogel war in dem Tempel, und ein Mensch brachte
ihm Futter; endlich eine dritte, worin ein Aufseher
der Vögel auf die Acht hat, indem sie frische Luftfhö-
pfen. Diese Entdeckung scheint, in Anfehung des Ge-
brauchs dieser Tempel aus einem Steine, keinen
Zweifel übrig zu laffen.
Nach dieser Reihe von Gebäuden ist das anfehn-
lichste Monument eine Halle, die ein länglichtes Viereck
ausmacht, 64 Fuß lang und 44 breit; die Vorderfeite
hat vier Säulen, die andere fünf; sie hat zwey Thüren
von 9 Fuß. Dies oben offene Gebäude war durch eine
Mauer unten verfehloffen, die bis an die Hälfte der
Säulen reichte. Es ist ohne Zweifel in den letzten Zei-
ten der ägyptischen Macht aufgeführt, und nie vollen-
det worden; allein das noch Vorhandene bezeugt, daß
die Kunst damals den höchsten Gipfel ihrer Vollkommen
heit erreicht hatte, Die Kapitäle find die schönsten, von



der finnreichsten Zusammensetzung, und am allerbeste
unter allen, die ich in Aegypten gesehen habe, ausge-
arbeitet. Der Lotus wickelt sich unbeschreiblich reizend
um die Schnecken des jonischen und zusammengesetzten
Kapitales.----
Die Steinbrüche zu Sililis sind in die Sandstein-
Felsen weit hinein gearbeitet, und haben am Nil-Ufer
eine Art von Façade mit Thüren, durch welche die, aus
dem Innern geholten Steine gebrächt werden, um sie auf
dem Nil einzuschiffen. Diese Art von Façade war mit
"kleinen Hallen geziert, welche in die Maffe gehauen,
und sorgfältig bearbeitet waren; ohne jedoch die Felsen
eben zu machen, in welche sie gearbeitet sind. In dit-
fen Steinbrüchen gibt es mehrere Straßen oder Gänge;
an der linken Seite des Einganges zu einer derselben ist
. eine Inschrift mit einer Verzierung, die mit heiligen
Symbolen bedeckt ist. Das Sonderbare an diesem Mo-
numente ist, daß die parallelen Linien nicht perpendiku-
kar find. Der, gleich einem Champignon, hervorragende
Stein hat ohne Zweifel dazu gedient, zu bestimmen,
wie viel weggenommen fey: gerade wie wir dergleichen
stehen laffen, wenn wir einen Boden wagerecht ebnen
wollen. Der von der Phantasie erzeugte, und von der
Liebe zum Wunderbaren fortgepflanzte Irrthum würde
fehr oft vernichtet werden, wenn man auf die physischen
Umstände genau Acht gäbe. Die Reisebeschreiber haben
dies Stück einer Säule immer für eine von den Säulen
gehalten, an die man eine Kette befestigte, von der man
glaubte, sie sollte hier den Nil verschließen. Diese Kette
hätte aber entweder aus Stricken, oder aus Eifen beste
hen müffen: wäre sie eifern gewesen, dann hätte fie eine
zwölfmal dickere Säule durch ihr Gewicht fortgeriffen;
wäre sie aber häufern gewesen: so müßten noch die
Merkmahle an der Stelle zu sehen sein, an welche sie
bef-,

W



befestigt wurde. Sie hätte überdieß einen weichen
Stein durch die Reibung sehr bald verdorben; und
dann, was für eine Maschine hätte nicht dazu gehört,
ein Seil zu spannen, das über diesen breiten Fluß ge-

gangen wäre? Der beste Beweis, daß dies die Säule

der Kette nicht war, besteht darin, daß an diese Säule
keine Kette fest gemacht werden konnte, und daß, wenn
ja die Kette vorhanden gewesen ist, fiel durch andere
Mittel befestiget und gespannt worden ist.
Die Figuren auf den Gräbern in diesen Steins
brüchen find von natürlicher Größe in die Maffe des
Felsen gehauen; am öftersten waren sie kaum entworfen.
Jede Kammer dieser Gräber hat 7 Fuß Länge und 10
Fuß. Breite, oder auch 8 Fuß Länge und 11 Fuß
Breite; alle ohne Ausnahme find mit Stucco bekleidet,
worauf Gemälde sich befinden; sie enthalten eine, zwey,
drey oder vier Figuren.
Da ich nie in der Lage war, die einzelnen Theile
des Tempels zu Karnak, des größten ägyptischen Ge-
„bäudes, auszumeffen: so habe ich auf der Stelle eine
Zeichnung von ihm gemacht, ein fein Bild im Gedächt-
niffe nicht verwischen zu laffen, und die Beschreibung
zu erleichtern, welche noch jetzt denen phantastisch scheint,
die doch Gelegenheit hatten, sich von der Wirklichkeit

eines so ungeheuren Gebäudes zu überzeugen. Er ist

3 bis 400 Klafter vom Nil-Ufer entfernt; der Haupt-
Eingang hat die Richtung von Westen nach Osten.
Zwey große Koloffen, deren Fußgestelle nur noch vor-
handen sind, standen vor dem Thor, an dessen Sei-
ten zwey ungeheure Mauern sich befinden. Diese letz-
tern sind nie vollendet worden. Die Aegypter fingen
damit an, große Maffen aufzuführen, worin sie ihre
architektonischen Linien zogen; sie arbeiteten nachher
ihre Hieroglyphen aus durch ein Verfahren, das wir
Denons Reise,-- F f



450 ---

gebrauchen, aus dem Groben zu arbeiten und eine kolof-
faiische, aus mehrern Quadersteinen bestehende Statue
zu vollenden. Hinter den beiden Steinmaßen ist ein
weitläufiger Hof, den eine Säulen-Allee in zwey Theile
theilt. Von diesen Säulen steht nur noch eine. In
dem Hofe linker Hand find in einer bedeckten Galerie
viele kleine Wohnungen oder Zellen; rechts ist ein be-
fonderes Gebäude, das einem Palaste ähnlicher wäre,
als allen andern Theilen des Gebäudes, da es eine
besondere Thür hat, einen innern Hof mit einer Gal-
lerie, hinter der sich eine Reihe Zimmer befinden und
eine, in die große Halle führende Seiten-Galerie.
Hinter einer dieser Galerien sind zwei andere geringere
Steinmafen, wovor auch zwey Koloffen von Granit
fanden, deren umgestürzte Torso"s noch zu sehen find:
Diese zweyten fertig gearbeiteten Steinhaufen sind un-
ter ihrer eigenen Last eingestürzt. Hinter diesem zwey-
ten Eingange ist die größte Halle, das außerordent-
lichste Monument ägyptischer Pracht. Ein Gang von
20 Säulen, deren Durchmeffer 11 Fuß ist, zwey Quin-
cunxe, jeder aus 40 Säulen, deren Durchmeffer fieben
Fuß ist, und die einen Architrab und eine Decke tra-
gen. Man ist mehr als erstaunt, einen fo ungeheuern
Pomp zu sehen, man wird gedemüthigt durch die Ver-
gleichung unserer Gebäude mit diesen. Diese ganze
Halle steht noch; der Boden hat an einigen Orten nach-
gegeben, und die vertikale Stellung an einigen Säulen
fähief gemacht, wodurch an mehreren Stellen die Decke
geriffen ist. Das Dach dieser Gebäude sollte zur Ter-
- raffe und zum Spaziergange dienen, wenn die Sonne
nicht mehr über dem Horizonte ist. Der Säulengang
aus größeren Säulen hatte auch feinen Altan; dieser
Säulengang endigte sich in einem dritten Thore, wel-
ches ganz verfallen ist; rechts und links find Zimmer

-



= 45

voller Trümmer; sie würden weitläufige Untersuchun-
gen erfordern, wenn man ihre verwickelte Anordnung
auseinander setzen wollte. Es stehen hier vier Obelis,
ken aus Granit, von vollkommener Arbeit, zwey große
vorn, zwey kleine hinten, alle vier find mit Hierogly-
phen nicht so sehr bedeckt, als die zu Luxor. Ihrer drey
stehen noch, der vierte umgefallene ist zerstückelt wor-
den, um Mühlsteine daraus zu machen. Diese fo eins
fachen, fo reinen, in ihrer Ausarbeitung fo herrlichen
Monumente, die vollkommensten und zierlichsten Pro-
dukte der ägyptischen Baukunst, Produkte, die zugleich
dem richtigen Geschmacke und der Kühnheit ihrer Unter-
nehmer das Wort reden, die nur die Vollkommenheit
aller Künste darstellen, von einem Ort zum andern brin-
gen und aufstellen konnte, waren hier verschwendet wor-
den, um den Eingang des kleinen Götterfitzes zu zieren,
um defentwillen das ganze ungeheure Gebäude scheint
errichtet zu feyn. Dies erzeugt einen Kontrast, der viel-
leicht eine andere Magie der Kunst ist, nähmlich das
Gemüth mit Ehrfurcht gegen die Heiligkeit des Taber-
nakels, das im Mittelpunkt aller dieser Gebäude steht,
zu erfüllen. Dies Allerheiligste ist ganz aus Granit ge-
macht, mit kleinen Hieroglyphen bedeckt, welche nichts
als Opfer, demfelbigen Gotte dargebracht, vorstellen,
welcher der Gott des Ueberfluffes und der Wiederherstel-
lung (régénération) ist. "Sein Bild wird auf allen
Theilen des Tempels wiederholt, und hat die nämlichen,
stets klar ausgedruckten Attribute.… Die Decke ist blau
gemahlt mit eingestreuten gelben Sternen. Vor der
Thür dieses Allerheiligsten geht eine andere Thür her.
An jeder Seite desselben sind kleine Zimmer, und hin-
ter diesen noch andere Gebäude, vor denen Hallen aus
Säulen stehen, die an einen ungeheuern Hof stoßen.
Dieser ist mit Galerien umringt, endigt sich aber an

Ff 2



458 mm-

-

einer andern offenen Galerie, die von Säulen und
Pfeilern, mit und ohne Kapitälle, getragen wird. Der
sehr weit vorspringende Karnies dieser Galerie bildet
eine Art von Wetterdach; eine andere ihr gegenüber be-
findliche Galerie läßt einen freyen Platz zwischen der
vorigen und einer Reihe von Zellen. Um dies alles
läuft eine Einfaffungs-Mauer, auswendig und inwen-
dig mit Hieroglyphen bedeckt. In gerader Linie ge-
genüber ist das östliche Thor, das noch fehr gut erhalten
ist; alle feine architekturalischen Linien sind hier unterbro-
chen, aber die Verzierungen und Hieroglyphen nur am
obern Theile eingearbeitet, welches den Gang diefer
Arbeiten zeigt. Vor dem nördlichen Thore standen ohne
Zweifel Sphinxe; man fieht aber nichts mehr, als die
Grundlagen ihrer Fußgestelle. Der dahin führende
Weg war mit breiten Steinen gepflastert, an der in-
wendigen Seite waren Säulen, die eine bedeckte Gal-
lerie oder eine Halle ausmachten. In dem großen Tem-
pel gegen Süd-Osten fanden sich zerstreute Ruinen, halbe
Säulen, zerstückte oder umgeworfene Statuen, Stücke

von Mauern, die kleinere Gebäude anzeigen. Waren

hier etwa die Wohnungen der Könige, der Großen,
der Priester? Auf dem Rückwege nach Westen stößt
man auf große eingestürzte Mauern, wo zwischen zer-
förte Thore fichtbar find. Auswendig und inwendig
find wieder Torfo's von koloffallischen Statuen aus wei-
ßem Marmor und rothem Sandsteine. Zerstörte Galle-
rien machten einen Hof aus, der an ähnliche große
Mauern stieß; das Thor, welches diese hier verband,
ist zerstört, die stehen gebliebenen Einfaffungen find aus
Granit, mit Hieroglyphen von außerordentlich guter
Arbeit. Die Aegypter hatten ohne Zweifel ein besonde-

res Mittel zur Härtung der Werkzeuge, mit welchen fie

den Granit bearbeiteten. Ein anderer Hof führte zu

-



453

-

einem Tabernakel; dieser Theil ist so zerstört, daß der

Grundriß ganz erloschen ist. Vor diesem Gebäude

fand eine von den berühmten Sphinx-Alleen; sie hat-
ten Ochsen- Köpfe, und reichten bis an eine andere
Allee von Sphinxen mit Menschen-Köpfen. Diese zwey-
te Allee durchschnitt den großen Zugang, der von dem
Tempel zu Luxor an, eine Meile von hier, an das
südliche Thor gieng. Die Sphinxe in diesem Gange
hatten Widder-Köpfe, und hielten in den Vorder-
Tatzen kleine Tabernakel, in denen sich Isis-Bilder be-
finden. Die verstümmelten Körper dieser Sphinxe ge-
währen auf ihren verschütteten Fußgestellen, und un-
ter Palmbäume gemischt, noch jetzt einen erhabenen
Anblick. Der Raum zwischen dem Thore und den
Steinhaufen war auch mit Sphinxen befetzt, von de-
nen nur noch wenige vorhanden sind. Diese beyden
Steinhaufen liegen vor einer offenen Halle aus 28 Säu-
len, welche einen innern Hof von einem noch feyer-

lichern Style, als alles, was wir bisher beschrieben

haben, ein Peristyl und ein geheimnißreicheres Taber-
nakel, als alles bisher angetroffene, einen geschloffenen
Raum in einem geschloffenen Raume bildet. Hier ist
ein anderer Tempel, eine allgemeine Einfaffungs-
Mauer, deren Ruinen eine kleine Bergkette ausma-
chen, und die zwey Seen in sich schließt, nebst andern,
Ruinen ohne Formen. Man ermüdet vom Beschreiben,
man ermüdet vom Lefen, man erstaunt über einen fol-
chen Plan; man kann fogar, nachdem man es gesehen
hat, nicht an das Dafeynfo vieler Gebäude auf einem
Platze, an ihre Größe, an die hartnäckige Beständig-
keit bey ihrer Aufführung, an die unbestimmbar gror
fien Kosten, glauben.--

Der Bürger Amelin hat mir eine Beschreibung von

dem mitgetheilt, was sich bey der Untersuchung einer

- A
----



\\

454-=

zu Theben gefundenen weiblichen Mumie ergeben hat.
Unter die Sonderbarkeiten gehört, daß ein Priap da-
bey vorhanden war: er war besonders einbalsamitet,
mit kleinen Blinden bewickelt, und lag auf dem, ihm
angemessenen Theil der Mumie. Auf dem Magen
dieser Mumie lag eine kleine viereckte Platte aus dün-
nem gepreßten Silber. Dies ist das einzige bis jetzt
gefundene Stück Silber; es zeigt zugleich von dem
Daseyn eines mechanischen Werkzeuges von fehr künstli-
cher Zusammensetzung. Diese Platte war an den vier Ecken
durchbohrt, und auf die Bekleidung genähet; der Kör-
per selbst war mit einer lose gewebten Tunika von ei-
nem ungemein feinen Faden bekleidet, der Faden zu den
Spitzen ist nicht feiner; dünner als ein Haar, ist er dennoch
aus zwey Fäden zusammengefetzt. Dies fetzt entweder eine
unerhörte Behendigkeit im Spinnen mit der Hand, oder
fehr vollkommene Mafchinen voraus. Um den Leib der
Mumie lief ein Gürtel aus Schmelz-Röhrchen, wie
fie noch jetzt bey Venedig, in der Murano’schen Fabrik,
gemacht werden. Um den Hals gingen sechs Korallen
aus vergoldetem Holze, deren Bereitung die nämliche
ist, wie bey unserem jetzigen Vergolden; nämlich es
wird ein weißer Grund gemacht, und das Goldblätt-
chen darauf gelegt, welches, in Ansehung der Künste,
fehr verdient, bemerkt zu werden. Die mehreren Ein-
wickelungen bestanden aus ganz verschiedener Leinwand;
es war ein Zwilch darunter, defen Ränder mit einer
kostbar gearbeiteten Bordirung befetzt waren, und noch
eine andere Art gewürktes Linnen.
Fast alle diese Leinwand ist zerriffen oder schlecht
geflickt, woraus erhellet, daß alle alte Leinwand zum
Begraben angewandt wurde; denn daß das Linnen
felten war, kann man sich nicht vorstellen, da es beym
Einbalsamiren fo fehr verschwendet ward.:*

-



-mm Wº 455
Die Ibis-Mumien liegen in Töpfen aus rother,
gemeiner Erde, die 14 bis 18 Zoll hoch sind. Sie
werden in großer Menge zu Saccara, in unterirdischen
Kammern gefunden. Diese Kammern sind so gesund,
daß die Töpfe ein ganz neues Ansehen haben, und daß
man an ihrem hohen Alter zweifeln würde, wäre nicht
die Art des Einbalsamierens verloren gegangen, und
der Vogel nicht aus Aegypten verschwunden. Es sollen
sich von Zeit zu Zeit noch etliche am See Menzaleh,
zwischen Damiette und Pelusium, sehen laffen; allein
ich habe, ungeachtet aller hartnäckigen Nachfrage bey
allen Jägern und Liebhabern der Naturgeschichte, nie-
mand angetroffen, der einen gesehen zu haben verfi-
cherte.---
Ich eröffnete mit dem Bürger Geoffroy zwey
Töpfe nebst den darin befindlichen Mumien. Die Ver-
kittung des Deckels, die nur aus einer Art Kalk be-
stand, gab leicht nach. Wir fanden den eingewickelten
Vogel unten im Topf frey liegend, und dieß ist zuver-
läßig die Ursache, warum alle, nach Europa geschickte,
Mumien dieser Art in Staub verwandelt sind, denn
fie zerstoßen sich auf der Reife. Beym ersten Anblick
fehen fiel aus, wie eine Mumie von einem eben ge-
bornen Kinde. Ein ziemlich feines, rußschwarzes Lin-
nen, das in einer aromatischen Flüffigkeit getränkt
fcheint, bedeckt eine ganze untere Seite durch ein kreuz-
weifes Ueberschlagen. Unter dieser Hülle hält ein dop-
pelter Faden, in horizontaler Richtung und quer her-
umgezogen, alle Theile der Mumie zusammen. unter
diesem Faden, ist die zweyte Umwickelung der ersten
gleich; mittelt noch mehrerer Einwickelungen bekommt
die Mumie das Ansehen einer Puppe, die im Begriff
steht, zum Schmetterlinge zu werden. Die letzte, viel
gröbere Hülle, ist in einen dickeren Balsam getaucht,



450-- =e-

und hat dadurch eine dunklere Farbe und mehr Konfi-
fenz bekommen. Wir öffneten diese Hülle, allein
die Materie hatte, entweder weil sie zu heiß gewesen
war, oder weil sie eine freffende Eigenschaft besitzt,
alles, was sie erreicht hatte, verkohlt, und die Kno-
chen zerfielen in Staub, so wie wir sie entblößten,
oder sie von dem anklebenden Linnen oder der Balsa-

mirungs-Materie los machen wollten.-
Aus Eifer, unsere Untersuchung vollständig zu ma-

chen, öffneten wir einen zweiten Topf. Hier fanden
wir eine größere, festere und schwerere Mumie; die
Einwickelung war in Ansehung des Zeugs etwas ver-
schieden. Wir gelangen endlich zu dem schönsten, klei-
nen Skelette, das sich nur denken läßt; kein Knochen,
selbst die allerfeinsten nicht, war zerbrochen; die

Schwungfedern und die Bärte waren noch da,
Bey der Mumie, welche die oben erwähnte Hand-
schrift in der Hand hatte, fand ich einen Rest der Ein-
balsamierungs-Materie, der man die Gestalt einer Mu-
mie und eine besondere Hülle gegeben hatte. Diese
Mumie war äußerst forgfältig einbalsamiert, ihre rofen-

farbenen Hüllen waren so fein als Taffent, die Windeln
mit Charakteren bedeckt, und das Obere gemahlt und
vergoldet. Allem Ansehen nach war die Perfon von vor-
nehmen Stande. Die kleine dazwischen gelegte Mu-
mie enthielt ohne Zweifel, was von der Einbalsami-
rungs-Materie übrig geblieben war, in welche das Ge-
hirn und die Eingeweide waren getaucht worden. Da
dies Partikeln davon enthalten konnte, so hatte man
es sorgfältig gefammelt und mitbegraben, damit der
vornehmen Person bey der Auferstehung nichts fehle.
Solcher Gestalt waren die gemeinen Leute in der künftie,
gen Welt zu einem ebenfo widrigen Schicksale bestimmt,

--– als



mmm 457

als in der gegenwärtigen, weil es ihnen an irgend einem
Bestandtheile gebrach *).
In Ansehung des mancherley fymbolischen und hie-
roglyphischen Kopfputzes habe ich bemerkt, daß er mei-
fens nicht bloß den Gottheiten, sondern auch den Prie-
fern und triumphierenden Helden aufgesetzt wurde, und
daß er, nach der Beschaffenheit der Funktion beym
Dienste dieser oder jener Gottheit, verschieden war. Ich
habe Kopfputz aus vergoldetem Holze, aus harten
Steine, aus Glas-Paten und aus Porzellan gefunden,
woran überall ein Ring war, mittelst defen ergetra-
gen werden konnte. Ich habe zuweilen den Kopfpuh
am Halse der Mumien befestiget gesehen, welches anzu-
zeigen scheint, daß es Amulette waren, die auf diese oder
jene Gottheit Beziehung hatten, oder Zeichen von den
Grade, welchen man unter den Eingeweiheten erlangt
hatte.--."
unter den Hieroglyphen scheinen die merkwürdig-
ften folgende: Zwei große Vögel am äüßern Karniese
des Tempels zu Tentyris; sie haben einen Geyer-Kopf ohne
Federn, der aus einer Art von Ey hervorgeht, welches
den Leib des Vogels ausmacht. Dieser Vogel wird in
allen möglichen Stellungen sehr oft auf den Decken,
mit ausgebreiteten Flügeln, mit einem großen Stabe
in den Klanen und der Palme, wiederholt. Er begleitet
auch die Helden und die Könige auf den Basreliefs,
welche Siege und Triumphe vorstellen, und scheint als.
dann ein Schutzgeist zu seyn.
Auf der Friefe des Typhonium, oder des Tempels,
der den Siege der Ifis über den Typhon, zu Tenty-
Ax--- g s--------------
'''''''''':
ne Mann auch im künftigen Leben Sklave und Pöbel
bleibt, wenn ihm ja einiger Antheil daran zugestand

den wird,-
Denons Reisen. G g



458=

ris, gewidmet ist, erscheint der böse Geist oder der
Westwind. Er hat den Kopf eines alten Mannes, ei-
nen immer dicker werdenden Schweif, so lang als
seine Beine, sein Kopfputz ist überall der nämliche.
Sein Begleiter ist ein Gott von derselben Art: der
Kopf defelben hat den Charakter des Hundes, des
Schweines und des Krokodils; er hat hängende Brüste,
wie die ägyptischen Weiber, einen dicken Bauch und
Löwen- Tatzen. Diese Figur, die eben so sehr als die
vorige verehret wird, und die jene gewöhnliche begleitet,
habe ich für die Gottheit im Tempel zu Hermontis ge-
halten. Abbildungen dieser Gottheiten kommen häufig
als Amulette aufgefärbten Glas-Pasten und auf Por-
zellan vor. Sie wurden fehr verehrt, theils wegen des
Guten, was man von ihnen erwartete, theils aber we-
gen des Bösen, was man von ihnen befürchtete; denn
ich halte fiel für Symbole der beiden Winde, die die
Ueberschwemmung verursachen, und sie entweder unzu-
länglich, oder zu reichlich machen können. *).--
An der Decke der Halle, im Haupt- Tempel zu
Philae erscheint folgende Figur, die Erde auf einem
Schiff, welches zu erkennen giebt, daß die Aegyptier
auch der Erde eine Bewegung zuschrieben; die kleine
Gottheit am Hintertheile regiert das Schiff. Die
Aegyptier haben die Bewegung immer durch ein Schiff-
chen vorgestellt, und das ist bei einem Volke natürlich,
welches das ganze Jahr hindurch an den Fluß- Ufern
*) Daß die Aegypter das böse Prinzip er verriet,
ist daher glaublich, weil alle nicht fehr aufgeklärte
Völker, felbst die Chinesen, ihn fast mehr Ehre, als
dem guten Prinzip, er zeigen. Der Wind Typhon ist höchst
wahrscheinlich nicht das böfe Prinzip felbst, sondern
nur eines feiner Symbole; denn die Anbetung eines

bösen Geistes ist früher, und feine Idee von weiterem
Unfange, als die von diesen Winde,--
--

- er



== 459

lebt, oder auch mitten in dessen Ueberschwemmung.
Der Scarabäus, der Geyer, die geflügelte Kugel, wel-
che abwechselnd gebraucht werden, find vielleicht die
Sonne; nur ist glaublich, daß hier die Flügel den
Himmel bezeichnen, der die Erde umschließt, die Sca-
rabäen aber die Gottheit oder die Sonne, und die
Schlange die Alles anordnende Vorsehung der Weisheit,
An der, in der Umwickelung einer Mumie, ge-
fundenen Handschrift ist zu bemerken, daß der Papyrus
eben so bereitet ist, als die Griechen und Römer ihn
verfertigten; das heißt, aus zwey Lagen vom Marke
dieser Pflanze, die auf einander geleimt find, fo daß
die Fäden des Markes kreuzweis zu liegen kommen,
und dem Blatte dadurch größere Festigkeit geben. Auch
ist daran zu ersehen, daß von der Rechten zur Linken
gefhrieben wurde, und man oben auf der Seite anfieng;
denn auf der fechten Seite hört die Zeile in der Mit-
te auf, und es folgt nachher ein Postscriptunt.
Ueber einem Gemälde in diesem Manuscript kommt
eine Inschrift vor in fieben vertikalen und vier horizon-
talen Kolumnen. Die Charaktere dieser Infhrift find,
von der im Manuscript felbst; verschieden, und fcheinen
eine dritte Art von Schrift auszumachen. Die Inschriften
auf den Obelisken laffen sich mit unserer Uncial-Schrift
vergleichen. Die Schrift hingegen, welche durch die Gegen-
fände dargestellt wird, wie z. B. die Charaktere in Ko-

-lumnen, nebst den Figuren, die bloß Verkleinerungen

der anderen find, mit unserer gedruckten Schrift. Die

dritte Schrift ist eine Art von Kurfo-Schrift, bloß zu

Handschriften bestimmt. In dieser letzten ist mir die
Zahl der Charaktere sehr groß und mannigfaltig vor
gekommen; man erkennt, darin noch einige Charakte-
re aus den beyden andern Schrift- Arten, z. B. die
Schlange, die Augen und die Vögel. Aber diese sind



460 ==mm

unter andere gemischt, die bloß konvenzionell find, und
kein Bild mehr enthalten. Ich habe, beim Stechen
des Manuskripts in Kupfer, ganze Phrasen und einige
Charaktere sehr oft wiederholt gefunden, daß fiel nicht
anders als Artikel, Konjunkzionen oder Hülfs, Verba
feyn können. Die Figur einer drey, welche alle Au-
genblicke wiederkommt, kann nichts anders als ein Ar-
tikel, oder das Zeichen des Pluralis feyn. *)
In einer zweiten, viel kleineren Handschrift kommt
auf der Rückseite ein Titel vor, aus neun Charakteren
bestehend. Das Innere ist ein Gemälde aus drey Rei-
hen von Figuren, zwischen welchen Infhriften aus laus
ter vertikalen Kolumnen, eine einzige horizontale Reihe
ausgenommen, eingestreuet sind. Hierin ist nichts von
Kurfiv- Schrift, und da alle Charaktere abgefondert
fiehen und über einander, ohne zwey neben einander
gesetzte: fo ist zu vermuthen, daß in dieser Infkrip-
tions- Schrift jede Figur ein Wort bedeutet.

*) Hierdurch bestätigt fich, was man fonst vermuthet
hat, daß die alphabetische Schrift ursprünglich eine
Abkürzung der Hieroglyphen ist: denn hier ist die Gra-
dazion beym Uebergange in die drey Schrift- Arten
ziemlich kenntlich. Glückt es einem unferer berühm-
ten Dechiffreurs, diefe Handfchriften zu entfchleyern,
- dann wird fich hierüber manches Lehrreiche entdecken.
Die Schrift auf dem zu Rofette gefundenen Steine,
ist von allen diefen noch verschieden, und vielleicht jüne
ger als die fe, die Hieroglyphen ausgenommen.



In die fer Buchhandlung ist auch
zu haben.

M. A. Pictets

Reisen durch England, Schottland und Irland, wäh-
rend des Sommers 13o1. Mit Kupfer und Karte,
8. 1804. 1 f.

Neue Reife

durch Spanien und Portugal. Mit Kupfer und Karte.
8. 1805. 1 fl.

Reise in die vormahls Venezianischen Inseln

der Levante, nähmlich: Corfu, Paxo, Bucintro,
Parga, Prevefa, Vonizza, St. Mauro, Thiaqui,
Cephalonia, Zante, die Strophaden, Cerigo und
Cerigotte. Von Graffet Saint Sauveur, französ.
Consul. Aus dem Franz. frey übersetzt. Mit Kupf.
und Karte, 8. 1806. 1 f.

Reise zweyer Franzosen

durch Belgien, Holland, Deutschland, Italien, Si-
cilien, Maltha, Pohlen, Preußen, in den Jahren
1791 bis 1802. 2 Theile mit der Anficht von Mal-
ha. 8. 1804, 2 fl.

Streifzüge

durch Innerösterreich, Triest, Venedig, und einen Theil
der Terra ferma, Mit Kupfer, 8, 1302, 48 kr,



Streifzüge
an Istriens Küsten. -Von Verf, der Streifzüge nach
Venedig. Mit Kupfer 8. 1805. 48 kr."
Mahlerische Streifzüge
durch die intereffantesten Gegenden um Wien. 2 Bändch.
Mit 12 Kupf. u. 4 Vig. Auf Schreibpap. 8. 1806.7f.
Wiens Umgebungen.

Vier mahlerische Darstellungen nach der Natur. Von
Fr. Fröhlich. Mit Kupf. 8. 1805. 36 kr.

J, W, Fischers

Reisen durch Oesterreich, Ungarn, Steyermark, Vene-
dig, Böhmen und Mähren in den Jahren soll und
1302, 3 Bände mit Kupfern 8, 1803. 4 fl.
Fußreise
von Wien nach dem Schneeberg. Mit Kupfern. 8.
. 1801. 1 fl.

Lebensgeschichte und Beschreibung der Reifen

durch Asien, Afrika und Amerika des Zacharias Tau-
rinius, eines gebohrnen Aegyptiers. 2 Theile mit
des Verfaffers Portrait und 2 ZKupfern gr. 8. 1804-
2 fl. 15 kr.
Bemerkungen auf einer Reise
aus Liefland nach Rom und Neapel. Von A. v. Kos
zebue. 3 Theile, mit Kupf. 8. 1805. 3 fl. 3o kr,
Erinnerungen aus Paris

im Jahre 1804. Von A. v. Kotzebue, 2 Abtheil. Mit
Kupf, 8. 1804, 2 f.



\

Kleine Bibliothek

neuer und vorzüglicher Länder- und Reisebeschreibungen,
Zwey Bände, enthalten: Labilardieres Reise nach
dem Südmeer, zur Aufsuchung des Laperouse; nnd
Cooper Wylliams Reife auf dem Mittelmeere im
Gefolge des Admirals Nelson. Mit Kupfern und
Karten. 8. 1804. 2 fl.-

Die Natur und die Menschen.

Ein Inbegriff vieler Merkwürdigkeiten aus der Natur-
Länder- und Völkerkunde für Lefer aus allerlep
Ständen. Von J. A. C. Löhr. 3 Bände mit Kupf.
8. 1804. 4fl.

Naturwunder und Ländermerkwürdigkeiten,
Ein Beitrag zur Verdrängung unnützer und schädli-
cher Romane. Von S. C. Wagner. 5 Bände mit
Kupfern. 8. 1805. 5 fl.----
J, C, Bode's

Anleitung zur allgemeinen Kenntniß der Erdkugel.
Neue durchgehends verbefferte Auflage. Mit 1. Welt-
karte und 6 Kupfern. gr. 8. 1804. 2 fl. go kr,

Allgemeine Betrachtungen

über das Weltgebäude. Von J. E. Bode. Mit Kupf

8. 1805. 45 kr.
Die Entdeckung von Amerika.

Ein Unterhaltungsbuch. Von J. H. Campe. 3 Theile

mit Kupfern und Karten. 8. 1803. 1 fl. 48 kr.
Robinson der jüngere,

Ein Lesebuch für Kinder. Von J., H. Campe. Mit

Kupf. 8, 1802. 48 kr,



kurzer Abriß der Geographie. Neunte durchgehends
verbefferte Auflage. 3. 1804. 36 kr.

Iman. Kants-

physische Geographie. Herausgegeben von Rink. 2
Bände. gr. 8. 1803. 1 f. 45 kr.-
Allgemeine Weltgeschichte,
für denkende und gebildete Leser. Nach Eichhorns, Ga-
lettis und Remers Werken bearbeitet von J. B.
Schütz, 8 Bände, mit Kupfern und Karten. gr. 8.
1805. 1o fl.----

Neuer Plutarch
oder kurze Lebensbeschreibungen der berühmtesten Män-
- ner aller Nationen von den ältesten bis auf unsere
Zeiten. Herausgegeben von Peter Blanchard. Aus
dem Franz.frey übersetzt und mit neuen Biographien
vermehrt. 2 Theile mit 1oo Portraits. 3. 1806.

- 4 f. 36 k,-"------
Geschichte des neunzehnten Jahrhunderts.
Mit besonderer Hinsicht auf die österreichischen Staaten.
Mit Kupfern und Portraiten. 2 Bände, enthalten
die Jahre 1801 u. 1802. Auf Schreibpapier 3.
- 1806. 7 fl.--------



--

- Es-
“- ------ z-zzzz

2- 48ezz-Ärzte

------ 2-2-4"Szczz-Ez“
„LE----------

-------- S
z-

d

- --- -------*

fäA...-- erz war Czeze

-. 2,5

–

32 2 38

---
“.-------
------
an.---
a--



-

--

-

--



--
-
- ------
----- ------
--
--
---
---
-
-
--
- -- --
-
--
-
-
-
--
--
-
-
--
-
--
--
-
-
-
-
-
-
---
-
--
--
-
-
--
---
---
-
-
-
-
--
-
v,
-
-
-
-
-
-
--
---
--
-
-
--
--
--
-
-
--
-
--
-
-
--
---
--
---
-
-
-





bibliothek

||| ||||||||||||||||||||| |||||||||||||||||||||
TT-

-||