__
- -


-
M ENTEM AL | T ET EXCOL | T
K. K. H O F B | B L | O T H E K
_ ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
-




- -
- - - - - - -
-
–



ware-
P. PHILIPPI
Von der H. Dreyfaltigkeit/
Discalceaten Carmeliters,
Orientalische
Ralfebeschreibung/
Worinnen unterschiedliche Be –
gebenheiten seiner Ralfe/vielerleyOrien-
kalische Landschaffen, das Gebürg/ Meer
und Flüfft die Zeit-Rechnung der Fürsten so darin-
nengeherfhet/ihre Einwohner/fowol Chriften -
„4. -- 24'“
- Ingleichem auch
Die Thiere/ Bäume / Pflanzen und
Früchte födarinnen gefunden werden./endlich
mancherley Geschichten / fo darinnen sich
haben zugetragen/begriffen,
Cum Privilegio S. Ceferee Majeftatus.
-
- M DC LXX11. -
- - - - -


-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
-A
'-
-
- -a
".
--
-
"»
s -
-W
A
Ad
v -
-
-",
- -
-
-
-\
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
v
-
- -
-
-
-
- -
-
/
",
-
-


-






«os)0(So-
Facultas R. Admed. P. Provincials Gr
maniae, cum Privilegio Caesare o.
F. Hugo à S. Joseph,
Provincialis Provinciae SS. Sacramen-
ti in Germania, Fratrum Discalceatorum Or-
dinis Beatifimae Virginis - Marie de Monte
Carmelo Congregationis
S. Elte.
C“ Decreto Sacrae Caesareae Majestatisomnibus & fingu-
lis Typographis, Bibliopolis, acalis qhamcunque Libra-
riam negotiationem exercentibus, feriö firmiterquein-
hibeatur, ne quisquamlibrosullos à Carmelitis Discalceatisha-
&tenuseditos, autimpofterumedendos, veleofdemin diverlas
linguasaballis hominibus translatos,aut in compendiumreda-
&tos, intra Sacri Rom. Imperi, Regnorumq; & Dominiorum fuar
Sac. Caef. Majestatis.haereditatiorum fines, fimilivellalio chara-
éteris genere, autforma, five in toto, fiveinparte excudere , vel
recudere,&c.fine facultate Provincialis Ordinis nostri, protem-
pore existentis, inferiptis habenda, subpoena confiseationisom-
nium librorum,&alis gravioribusaudeativelpraelumat: Tenore
praefentium facultatem concedimus Joanni Georgio Schiele ci-
viac Bibliopolae Francofurtenfi excudendi librum, ab adnod-
R. P. Philippo 2 Ss. Trinitate Congregationisnofrae quondam
Definitore ac Generali latino idiomate concriptum. & nuncinn
Germanicumtranslatum, cuititulus , Orientalische Räifebe-
fchreibung/ &c. in quorum Fidem has literas manu nostraub-
fcriptas, acfigillo munitas dedimus, Viennae Audi- I4-’
Juni, Anno 1 673,
F. HugoâS. Joseph.

,
so6 (0)9a- -
Häkkkkkkkkkk-
FFFFFFFFFFF
Inhalt und Register dieser
Orientalischen Rätf.
Abreise des ante Rom und Ankunft in der Insel ma:
nach Persien 9
- von Alexandretta nach Beilam a6
auß Perfien 40
Wiederstand der Persianer 4
Verrätherey und Tod ihres Generals 4L
Schreckender Persianer und schlechtes Verhalten der
Türken, 47,
Sarmeliter Vorsehung dabei 42
Abreife des Authorn von Aspahan nach Syras 43
rtsetzung von Syras nach Bandel, Regh 44-
schreibung der Statt Bandel-Kegh 45
große ab auffdem Meer und Errettung auß des
L. 4-
schöne Effecten der Hospitalität 48
Ankunft zu Baffora - 45
Abyffhner Irrtbum in Orient r 33M
Indianischer Affen eigentliche Beschreibung/imgleichem wie
manfie pflegtzufangen, 397
kurzweilige Geschicht von Affen 398
Beschreibung der StattAlexandretta I5
Ankunft des Antdorn zu Alepo - 20. Jkem 462
wunderbare Invention der Kaufleut zu Alepo die Zeit-
tung zu erfahren. - 21
Geschichtsofich zugetragen als der Author nach Alepo
kommen 12
Beschreibung der Statt Alepo " 7r
Tyrannei der Juden zu Alepoin dem Zoll einen
4.
† ij 2 Betär

-
Inhalt und Register
Beschreibung der Statt Aman y,
der Berg Aman und Saudin 175
Beschreibung der Statt 2nna 78
Beschreibung der Statt Antiochia 71
ebener Platzbey Antiochia 18
Betrachtung der übriaen Stücker von Antiochia 17
Urfach warumb dieses Land wüstliget 19
Beschreibung des wüsten Arabien 77
feine Gröffe und Gelegenheit 77
feine Flecken/Dörffer/Flüffennd Bäche 78
Einkommen des Königs von Arabien 79
gefährliche Sandhügel in Arabien , 8o
bewegliche Statt des Königs der Araber | 79
fchöne Disposition dieser Statt e 79
Manna und andere Früchte dieser Wüsten ZO
Beschwerlichkeit wegen deß Waffers ZL
wilde Thier Zit
lange Zeit so mangebraucht dadurch zu räisen 82
Beschreibung des glückseligen Arabien/und warumbesaloge
nennet wird - 82
feine Berge/Früchte und Temperierung der Lufft 83
unterschiedliche Stätte in dem glückseligen Arabien 87
Araber Gesetze/Religion und Sitten 34O
ihre Kleidung 34 I
ihre Waffen / gewöhnliche Speise und Feyrung ihrer
Neumond / 347.
Gaffreygebigkeit r 343
was vor Völcker der Author durch die Araber verstehek
34O
Beschreibung der Stadt Ardeville 1zo .
Beschreibung Armenien und defen Inwohner 96
feine Gelegenheit und Flüffe IO O
Armenianer Glaube und Irrtbum 319
Unwiffenbeit eine Duell des Irrthums e 319
Hartnäckigkeit von den Carmelitern überwunden
- 32O
Sitten und Feyertäge. 32-
Policey 32,2
2irmenianer Patriarch besuchet den Authorn 3 8
SCeremonien bei der Meffe 39
- SCere
- -

dieser Orientalischen Räife.
geremoniensofie bei Besuchung der Frembdengebrau-
EN - 39
Seremonienfofieber Mahlzeiten halten 40
2menianischer Berg / auffwelchem das irdische Paradies
und die Archa Noa sollenfitzengeblieben 170
fünffunterschiedliche Meinungen wegen dieses irdischen
Paradieses - 171
farcker Beweißchumso derhalden vorgebracht wird
17 5
2rmenianisch Meer - 190
Größe dieses Meers 190
vielfältige böse Winde so auffdiesem Meer allezeitgiebet
19I
Fische dieses Meers - ISL
Stätte und Dörffer foumb dieses Meer herumbligen
- 191
Bäche sodareinflieffen - 192
Ursprung dieses Meers 192
Beschreibung der Königlichen Statt 2 spahan 112
schöne Plätze und Kirche daselbst III,
Königlicher Palast 113
Magnificenz des Königs . II4-
Kirchen, Geistliche und Kaufleut dafelbst 1I4. -
Beschreibung Afforien oder Shaldäa 90
Veränderung der Affyrischen Monarchi 91
Hof der Affirischen Monarchi - - 9E
feine Gröffe und Gränzen 9B,
Affrier Monarchials die erste der Welt 2O 6
Ihr Anfang und Wachsthum unter vielen
2O
Ihre Zertheilung 2IO
Ihre Wiederauffrichtung 21.
Ihr End unter Belsazer 2,13
Beschreibung der Statt Avefa IO9
Autborküffet dem Papst die Füße - F.
Beschreibung der Statt Babylon 94
Beschreibung der Statt Bagdet 92
Eroberung der Statt Bagdek - 93
Befchreibung der Statt Baffora R3
re Einwohner und Regiment 34-
Ihre Einwohner g ii India-

Inhalt und Register
B,
Indianische Bäume
finckender Baum
Gewürzbaum
Trauerbaum
S. Thomasbaum
Seiffenbaum
Wilde Baum
Rosenbaum
Ebenbaum
unterschied der Indianischen Bäume
Baum Tamaris -
Areca
Ambare
Baumwolle und wie sie wächst
Beschreibung der Statt Bethlis
Beschreibung der Biesem hier
C.
Beschreibung der Statt Cambaia
Beschreibung der §Tameel
"ihr Leib und Geburtsstatt
ihre Beladung
ihre Art zu ruhen
ihre Nutzbarkeit
e»
ihre Führer bei den Türken sehr angenehm
Beschreibung der Camäleon
des Fönigs von Sandifabelhaftes Geschlecht. Register
Beschreibung der Tardemömlein
Lob und war baffige Beschreibung des Bergs Carmel
seine Situation und Schönheit
HWaffer damit er befeuchtet wird
Elias Brunnen so darauff ist
366
423
ibid.
422
übid.
424
jbid.
4-25
424-
427
4-1LI
426
ihid,
417
(bid,
399
28
394
übid.
395
ihid.
396
4QO
138
422
in 56
157
ihid.
159
Betrachtung des zerfallenen Closters des H. Brocard/
macht worden
-
ingleichen eines Melonenfelds so zu Steinenge
idtd.
Höle

dieser Orientalischen Räife.
-
Höle der alten Carmelitenauff demselben 160
Vorgebürg deß Bergs Carmel und Hölle des Propheten
Eliae ibid.
Höle der HJungfrau Mariae 161
Höle der HJungfrau Theresiae 162
Ort da Elias geopffert hat - ibid.
Flecken Stättlein so auf diesem Berg feynd
I63 - - -
feine Grenzen und Figur
Carmeliter Einsetzung -
Einfamkeit
Sendung
Seminaris
der Authorgehetzu Rom in das Seminarium
Sendung gefällt dem Pabst wol
zwiefacher Geist der Aktionen und Contemplationen
Catafres/groffe Zauberer in Arabien
Beschreibung der Insel Ceylan 136
Lob dieser Insel - 138
ei nichtiger Anschlag auf diese Insel
3 -
T
Perlenfang bei dieser Infel m38
Cha-Abbas wundersame Vernichtung/Kriegslift/Victori/Steg
über die Portugiesen und Tod Io3
Beschreibung der Statt Chaul und anderer an den Indischen
8g6
Seeküsten … 129
Räife deß Authorn von Chaul 436
Gefahr worin er mit feinen Gefell äth/ und wie fie
daraus erlöfet worden - 437
großes Ungewitter fosie überfälle" 438 -
Ankunft an den Küsten des glückseligen Arabien
439 -
erbärmlicher Fall eines Arabischen Bootsgesellen
44O I
Beschreibung der alten Statt Chulfa 98 & 115.
Indianische Cibetkatzen 24OO
Beschreibung der Statt Coi - 99
Beschreibung der Statt Congo 443
331
Cophtes Jrzthum in Orient -
- 49
†t Beschrei-
Bartholomaei Correa Geschicht
-,

Inhalt und Register
LD.
Beschreibung der Stätte Daman und Baffain 28
wunderthätiges Bild unser lieben Frauen dafelbst 129
Beschreibung der Statt Damasco - 7o
Beschreibung der Statt Diu F3
Dominicaner Münche: Standhaftigkeit 295
E. -
Beschreibung des Einhorns 397
Elephanten Vortrefflichkeit vor andern Thieren 386
ihre eygentliche Beschreibung 387
ihre Fangung 388
Nutzbarkeit im Krieg - 380
Geschicklichkeit und Eygenfchafft 393
Einbildungskrafft durchzehen Historien 380
Beschreibung der Statt Erivan 96
Beschreibung des Euphratis und Tigris 192
Quelle und Kauff des Euphratis 193
Stätte und Dörffer bey welchen der Euphrates vorbey
laufft ibid.
feine Anmuthigkeit und Heylfamkeit 194
feine Größe und Fische ibid.
Ursprung des Tigris bid.
Stätte dabeiner vorbey laufft bild,
feine Nut t und Luft - 195
Vereinig ferzweyen Flüffe ibid.
- Theilung die Flüffe - 196
F.
Indianischer Feigenbaum 412 |
Indianische Fruchtbaume, und was es von unsern Früchten in
Indien gibt 410
Indianische Frucht Janbo 41
Jacque - - - 412,
Jambelum 44
Jongama ibid.
- Papaja

- - - - - - - - - - - - - - - -
dieser orientalischen Käse
apaja - 413
/ ' ibid.
Carambola ibid.
Goiva ibid.
Mongufam 414
Durion jbid,
Manga - 41
G.
Beschreibung der Flüffe Ganges und Indus 197
Quell und Lauffdieferzwey Flüffe ibid.
Stättefo daran ligen ibid.
Endten-Jagt dafelbst 198
Lauffdeß Ganges ibtd.
Crocodilenfo darinnen feynd fbid.
Geschicht von einem Portugiesen und Tiegerthier
199 - -
unterschiedliche Meinungen wegen Ursprung dieses Fluf
E8
„OO
Beschreibung des gelobten Lands 59
unterschiedliche Namen/und warumbes billich das gelob-
te Land genennet wird 59
feine Gränzen 6o
feine Könige foes zur Zeit Abrahams gehabt GI
Verheißungen dem Abraham geschehen 6.
Abrahams Nachkommen 62
Außtheilung des Lands Canaan unter die zwölff Stämme
Israel 63
Außtheilung eben dieses Lands Provincien 64
feine Stätte und Dörffer - - 65
unterschiedliche heilige Berge 66
seine grosse Veränderung - - 66
feine Flüffe und Bäche - 68
feine Früchte -
natliche Zustand der Juden dafelbst,
7
unterschiedliche Authoresfo folches beschrieben
6
9 -
Bergedeß gelobten Lands 177
gedeß gelobte „ †f ij Zustand
-

Inhalt und Register
Zustand da die Hebraer dareinkamen/und Verzeichmusih-
- rer Hauptleut und Richter 27.
Zertrennung des Reichs 276
Ende des Königreichs Ifael 28I
Ende des Königreichs Juda ibid.
Wiederauffrichtung des Königreichs 283
Beschreibung der Insel Goa 139
Fortification und andere Particularitäten dieser Infel
I4-O -
Gelegenheit und Einwohner dieser Insel I42,
Pfarrkirchen und Art zu leben dieser Insel I43
andere Inseln nicht weit von dieser Insel I44
- Inwohner der andern Infeln 145
Beschreibung der Statt Goa ibid.
deß Carmeliter Closters dafelbst 147
anderer Carmeliter Clöster - - T1,53
deß Palasts des Vice-Re - I47
vornehmste Gaffen dieser Statt 148
Hauptkirch/Rahthaus und Spital I49
andere Pfarrkirchen 15O
deß Nonnen-Closters und Wäifen-Haufes 15
der Jesuiter Cöster 1 S. 2
der Dominicaner/Francifianer/und Augustiner Clöster
153
der Königlichen Spitäl - - IS.4
offentliche Processionen so dafelbst gehalten werden
ibid.
unauß gebaute Mauren/ Mangeldeß Waffers/ und böfe
Kufft ibtd.
Gespenst-Berg daselbst 176
Griechen unterschiedlicher Zustand - - 3z 3
ihre Spaltung und Urfach darzu ibid.
alter Irrthum - 32,4
Ungewißheit ihres Jrzthums zu dieser Zeit 32 So
ihre Vohnungen - ibid.
Griechische Monarchi/ als die dritte der Welt 22. S"
Anfang dieser Monarchi unter Alexandro dem Groffen
216 -
al Sieg und andere denkwürdige Thalten
1b/d. - - - -
- - - Au S-

dieser Orientalischem Räife,
Außtheilung des Reichs Alexandri Magni 22y
Ende dieser Monarch - 23
J.
Jacobiter Urfprung / Namen / Wohnungen und Irrthum
328 - -
Japaner Christen erbärmlicher Zustand 29 und 492
Beschreibung der Iberter und Circaffier in Orient
- 33 O - - - -
Imam/ ein großer Betriegerin Arabien 33
Indianische Christen - 316
S. Thomas Chriften - ibid,
S.Faverij Chriften 317
andere Indianische Christen - ibid.
Ingwer, - 42 I
Rohren - - * 427
Pflanzen und derselben Unterscheid - 428
Kräuter - 4 29
Hülsenfrücht - - ibid,
- Ratzen - - 400
Hundefo die Ratzenfangen ibid,
Solennitätenfo die Jesuiterbey Bekehrung der Indianer
in acht nehmen 317
Unbeständigkeit im Glauben - 318
Befchreibung des Jordans - 2OO
Ursprung des Jordans . . - 2OLI
Wunder so an dem Jordan geschehen 2 O 2
Stätte und Dörffer fo vorzeiten daran gelege
2O I - - - - - - -
Josephs Historia/Dienstbarkeit und Erlösung 62
Orientalische Juden und letzte Zerstreuung derselben
382 - - -
Jrthum/Halsstarrigkeit und Boßheit ibid.
Unterscheid zwischen offentlichen und heimlichen
n" Haßden sie gegen die Christen tragen
entgegen deshalber - ibid.
. t i Beschrei
-

Inhalt und Register
L.
Beschreibung der Statt Lara reP
Kaffa und Catif 3 x
Beschreibung des Bergs Libanon 165
Höhe/Gröffe/und Flüffe dieses Bergs ibtd.
feine Flecken/Stättlern/ und Armuth feines Erzbischoffs
166
Eatholische Inwohner derselben/ingleichem ihre Geschäff
ke und Unterscheid gegen den andern Catholischen
167
Bäume dieses Bergs ibid.
- Cedernfo darauffwachsen und ihre Früchte I68
- LZTM,
Beschreibung der Statt Macao oder Statt Gottes 296
Mahomets u“ Auffommen/Betrug/und Außbreitung
der Lehr 55
deß groffen Mogors Reich ist damit angesteckt
352
andere greich und Inseln fodiesem Gesetze zugethan
bild
IH).
Malabres oder gefährliche Seeräuber 43
ihr ist damit fiesich der Schiffbemächtigen 431
ihre Zeit wann sie pflegen darnach außzufahren ibid.
ist eines Portugiesen / wordurch er diesen Seeräubern
entgangen 433
Malabrische Mahometaner Boßheit 353
Beschreibung der Insel Maltha --- 182
schöne Partikularitäten von dieser Insel I 2
Beschreibung der Marionnten in Orient 33o
Beschreibung der Statt Mafati Z6
Beschreibung des Königreichs Meden 117
feine Grenzen und Gelegenheit - ibid.
unterschiedliche Stätte und Früchte dafelbst 2, O.
Beschreibung des Königreichs Melinde und Monbaffa 193
Verlächerey und Grausamkeit des Königs von Mombasa
ibid.
- Beschrei-

dieser Orientalischen Räife.
Beschreibung Mesopotamien 88
feine Gröffe/Gelegenheit und Fruchtbarkeit - ibtd.
feine Flüsse/Bäche/Früchten/alte und neue Stätte
89
Beschreibung des mittelländischen Meers - 179
- Königreiche fodarin ligen 18o
- andere Meer foes in sich begreift / und Flüffefo darein
- lauffen ibid.
Infln so es gegen Franckreich und Spanien begreift
18 L
Inseln foes an Italien begreift 182
Inseln fo es an klein Asien und Africa hat
185
Fische dieses Meers - ibid.
andere köstliche Dingfo es bringt 184
Mogors deß Indianischen Königs Hofhaltung/Pracht/Unter-
thanen und Religion IS2
Ursprung des großen Mogors und ihr Verzeichnus
269
Urfach / warumb der Author von den großen Mogors
handelt 269
Vier Monarchien der Welt/ und was das vor vier Monarchten
fynd - - 203
" Propheceyung Daniels diese vier Monarchien betreffend
- bild.
Warheit dieser vier Monarchien 205
Veränderung dieser Monarchien ibid.
Mufaten Nußbaum - 42O
M. -
Beschreibung der Erzbischoflichen Statt Nachevan - 97
Nägelein Baum - - 42
Statt und Berg Nazareth 177
Gelegenheit der Statt Nazareth 475
denckwürdige Sachen der Statt Nazareth 478
Nestorianischer Ketzerey Auffommen und Irrthum
- 6
32 :
Nestorij erschrecklicher Tod“ - - ibid.
-- - -
†f iiii Beschrei-

Inhalt und Register
- -
GD.
Beschreibung des Thiers Onkas 399
Orientalische Manier zuräifen/ und Vorhut der Perfer ehe sie
2,2
durch Arabienräifen
Ampt deß Bafa der Caravane 23
gelegene Zeit und bestimmter Ort der Zusammenkunft der
Kauffleute 23
mothwendige Bereitschafft zu dieser Räife 24
ihre Manier zu ziehen 25
Beschwerlichkeit der Räife und Zeit/ und Manier fich zu
lagern 26
Sorgfoman vor die Erhaltung der Cameel trägt
27
Beschreibung Orontes 2O2, .
Beschreibung des Thiers Ofga 4O2
Beschreibung Ost Indien I22
Gröffe der Ost-Indien ibid.
uterschiedlicher Könige Leben und Regierung
123
Vortrefflichkeit der Indianischen Seetüften
1 27
fhöne Seehäfen an diefen Seeküsten 13O
Jahres-Zeiten der Ost-Indianer 13 I
überflüffiges Regenwetter darinnen 132
Früchte foman in Indienfamlet I33
Erzehlung der Indianischen Infln 134
Tod des Königs von Maldives ibid.
feine Nachfahren 13 FT
Ost-Indianer Heyden Götter 354
Tempel und Pfaffen 355
Verehrung der Kühe 35
närrische Meynung wegen Außwanderung der Seelen
ibid. - - -
- Ehestand und Kleidung 348
Hochhaltung des Adels ibid.
felzame Gewonheit die Weiber mit der Männer todten
Leichnam zu verbrennen 358
… UNtes

dieser Orientalischen Räif.
unterschiedliche Thier fo sie als Götter verehren 359
Manier des Teufels diese arme Leut zubetregen
357
andere Heyden als Cafes / Imbier / und Chineser
360 -
Of Indianisch Meer 178
feine Inseln/Flüffe/ Zeit so zur Schifffahrt bequem/Fi-
fche und andere köstliche Sachenfo darinnen gefun-
den werden ibid.
Schlangen-Meer 4. 1. O
Schlangen 4O1
wunderbare Würme - 4O2
Hausvögel - 4O4.
Straußvögel - - 40 $
andere Vögel so ihr Nest künstlich bauen 406
Pfauen - - . - 404
Fledermäufe - 4 O 6
Walfische - 407
Sirenen 408
Meer-Ochsen - ibid,
Aufern und Mufheln - 4G 9
Kräen - 405
andere Vögel Cacatua genannt 4 O4
Fische und Unterschiedlichkeit derselben 407
Bichio de Palmera ein Thier in Indien - 400
Beschreibung des Palmbaums 415
Lob der Indianischen Palmen , - 416
Ort dafie gepflanzet werden - 417
Nutzbarkeit der Palmen ihid.
ihre Frucht , 418
Zuckerwein und Essigfo man davon macht
419 -
Erhaltung der Palmbäume ibtd.
Beschreibung des Königreichs Barthien IL L.
feine Situation und Flüffe ibid.
Stätte und Dörffer dieses Königreichs - - I16
Früchte und Temperatur der Lufft - ibid.
tt v Beschrei-
-

Inhalt und Register
Beschreibung des Reichs der Perfer IOO
feine Größe und Königreiche NOO
unterschiedliche Veränderung unter den alten Monarchen
1O2
verschiedener Zustand unter den heutigen ibid,
feine Früchte/Flüffe/und Berge 105
Beschreibung des Königreichs Persien to-
feine Grenzen/ Gelegenheit, Landschaffen/Antiquitä-
ten / Kornbau / Früchte und gesalzene Waffer
IO 6
Perfer und Meder Monarchi , als die zweite der Welt
21 3 -
Zustand der Königreiche Perfen und Meden, ehe sie zuei-
ner“ tonarchi worden 2 I4
Auffrichtung dieses Königreichs in eine Monarcht
15 -
Ende dieser Monarcht - 217
Veränderung dieser Monarchi in ein Königreich
218
Nachfolge der Perfischen Könige 2 I 9
Saracenen Einnehmung dieses Königreichs 2,22
Tartarische Gewalt/ in welche es gerathen 224
Auffrichtung des neuen Königreichs Persien und feine Kö-
nige “ ibid,
perfer und Türcken unterscheid in der Religion 34-4-
Eifersucht nicht so groß als der Türken in der Religion
- 345
sonderbares Fest ibid.
Sitten 346
Policey 348
Sprachund ungewönlicho Sitten 349
Eyfersucht - / 35o
Kleidung und Häufer – ibid.
unterschiedliche Actiones Cha-Abbas des Persischen Kö-
- nigs 347
persischer Golfo 184
feine Grösse und Figur tbid.
Zu- und Abfluß
er und gefährlicher Ort fodaselbst ist
ibtd. - - - -
- Auß-

dieser Orientalischen Räife.
Außlauffdieses Meers „36
ein blinder aber fehr erfahrener Pilot auf diesem Meer
tbild.
Fische dieses Meers 18p
andere rare Sachen dieses Meers und dessen Perlenfang
188
unterschiedliche Infeln in diesem Golfo 189
Curier Macht fofie haben 453
Pfeffer und wie er pflegt zuwachsen 42 I
Pforten des Reichs Perfien u,76
Portugiesische Colonien und Herschafften in Ortene 287
Goa die erste Colonia fo die Portugiefen im Orient haben
29 R -
Ormus die zweite - 296
felzame Historia von dem König Ormus 289
Malacca und Diu die dritte und vierdte Colonia 290
Stätte und Flecken fo die Portugiesen zwischen Diu und
Goa haben ibid.
Stätte und Fleckenfofie zwischen Goa und Diu haben
291
unterschiedliche Oerter in Africa/ da die Portugiesen hin-
handeln 293
Portugieser Handlung in die Inseln Ceylan und andere Oerter
294
Herfchafft an dem Persischen Golfo 296
Gedancken über der Portugieser Herz schafft Veränderung
in Orient 297
Nigritten Sitten und Treu 29
Kirchenstand in Indien 297
Kirchenstand in Ortent JO4
Regierung in Ortent 299
Parlament in Orient 394
Verfamlung der Barmherzigkeit - 305 -
Inquisition in Orient / und alles was dabei vorgehet
tbild.
Handthierung in Orient zIS
in Africa 314
in China ibid.
an dem Persischen Golfo/und Verzeichnus aller köstlichen
Wahren fo sie herausführen K 5
v. Lönig

Inhalt und Register
König in Portugal ein Herz der Handthierung in Orient
31O
Gute Zeit zur Schifffahrt/fo in Indien erfordert wird/
und die Portugiesen in acht nehmen / ungleichem
wie lange Zeit die Schiffe unter wegen bleiben
31.1
Ceremonien fofie bey Veränderung der Vice-Rein acht
nehmen -
der Statt Goa Auffnehmung der Vicc-Re
ihr Tractament und Pflicht -
Ernennung eines neuen Gubernatorn
Officirer oder Königsetzet .
Beschreibung der Statt Ptolomais - -
R.
ZOO
301
ihid,
ZO 2
ibid.
75
Räiedeß Authorn durch Mesopotamien
Räife deß Authorn durch Armenien
Abräife von Tauris
Streit etlicher Kauffleut
Ankunft zu Van und Verbleibung dafelbst . . .
Befuchung des Clostes Varaes
Fortfetzung der Räife nach Bethlis
Räife deß Authorn durch das wüste Arabien
heimliche Abräife zu Alepo -
Uberdrang fo der Author von den Janitscharen hat
ibid.
etliche Kaufleute von den Arabern angegriffen
29
unterschiedliche Verwundete werden curirt
- fernere Begebnus dieser Räife
Ankunft in Mesopotamia
Ankunft zu Babylon
Räiedeß Authorn von Babylon nach Aspahan
große Hitze und andersfo fieauffdieser Räifeleiden
Ankunfft zu Aspahan
Räife deß Authorn in Indien - -
große Gefahr worin sie zur See kommen
erschrecklicher Hunger in Indien
461
45 $
456
ibtd.
457
458
459
27
28
30
31
34
34-
35
36
37
49
51
Sz
- - - - - - - Ankunft

dieser Orientalischen Räife.
.. * Ankunft in der Statt Diu 53
Ankunft zu Goa - ST4
Räife deß Authorn durch Persien/ und was ihme die fünfferten
Tag begegnet 449
Durchzug durch Lara und Syras 45'o
Ankunft zu Aspahan und ferner Forträife 45'I
Auffhaltung durch einen Perfischen Curler 452
Römische Monarchi als die vierdte der Welt 231
Fundation dieser Monarchi und ihre unterschiedliche For-
men deß Regiments 23
ihre Befestigung unter den Käfer/ und Verzeichnus-der-
- felben - bid.
erste Käfer/und andere fonachgefolgt 239
Fundation des Orientalischen Käferthums und der Statt
Constantinopel durch Constantinum und wie die
fo wol Orientalische als Occidentalische Käfer
auffeinander gefolgt 242
Ende der Käfer in Occident und fernere Folge derer in
Orient - - 247
Wiederauffrichtung des Reichs in Occident, und wie die
Räifer aufeinander gefolgt 252
Ende der Käuferin Orient / und Continuation derer in
Occident 260
Rückräife deß Authorn in Europa/ defen Urfach und Außfahrt
außdem Hafen zu Goa 429
große Gefahr fo der Author in dieser Schifffahrt leidet
430 -
… S.
Beschreibung der Statt Sidon 74
Beschreibung der Statt Syras - 197
Beschreibung des Königreichs Syrien 69
feine Veränderung/Gröffe/Ebene/Berge/Flüffe/Bäche
und Früchte - ibid.
Durchzug des Authorn durch Syrien/und defen Schiff
fahrt 465
Beschreibung der Burg Suaro Z6
Sobbi oder Mendai / und warumb man diese Leut alsonennet
36 1
ihr

Inhalt und Register
ihr Ursprung 363
Oerter dafie wohnen, und was vor einem Heranfeunter-
worffen 364
ihre d / Geschäfften und Sacramenten insgemein
36
ihre Tauffe 357
ihre Messe 268
Opffer der Hennen ibtd.
ihre Einsegnung 369
ihr Heyrath 37o
Ehre fofie einem Creuz anthum 372
ihre Fabeln ibid.
ihre Meinung von Engeln und Teufeln 376
Arfan ein gewisser Teufel 377
ihre Meinung vor Erschaffung der Welt - 377
Haßdenfie gegen die Mahometaner tragen 379
Abscheufofie vor der blauen Farbtragen bid.
Beschreibung der Statt Sultania 20
T,
Beschreibung der Statt Tauris 217
armseliger Zustand darin fiegerathen 1 1 8
ihre Situation und großer Kauffhandel ibid.
Beschreibung des Thtegerthiers 397
Beschreibung der Statt Tortofa in Phoenicien 72,
Beschreibung der Statt Tripoli 73
Beschreibung des Türckischen Reichs 45
- feine Gröffe/Sitze der Käfer und Gelegenheit ibid.
fein Zunehmen 57
Länder foes in Europa befizt ibid.
Länderfoes in Asien befizt jbid.
Länderfoes in Africa besitzt 53
Türckische Käufer 27.
Mahomets deßersten Anfängers Leben und Betrug
bild.
Verzeichnus der Türckischen Caliph bid,
Verzeichnus der Türckifhen Könige 263
Auffrichtung dieser zertheilten Monarchie und Verzeichs
mus ihrer Käfer
ibid.
Türcki-

dieser Orientalischen Räife,
Türckisches Gefetz/und wer defen Author 1931
Particularitäten dieses Gesetzes 333
Glaubens-Befantnus / Beschneidung und Heucheley
335
närrischer Aberglaub 334h
Wallfahrt - 336
Kirchen oder Mofqueen: ibid.
Begräbnus und Sitten 337
Gewalt ihrer Keyfer und Tyranney der Baffen
338
Macht der Janitscharen 339
Gre die Vornehmste vom Geblüt umbzubringen
ibid, -
U.
Beschreibung der Statt Van 98
Beschreibung des Closters Baracs/ in welchem die Begräbnus
der Armenianischen Patriarchen 99
Uberfahrt des Authornüber den Perfischen Golfo/ und Abräife
von Mafati -
Gefahr fomanauffdiesen Küstenaußstehen muß
442
erfähröckliches Ungewitter foder Author außfehet
445
groffe Gefahren derer er entgangen bid.
Wiederkunft in dem Port zu Congo 449
Berg Vesuvius 175
Unterschied der Thier in Europa und Indien 397
Wallfahrt des Authorn ins gelobte Land/und Räife nach Naza-
reth 474
Wiederkunft des Authorn in Franckreich/und Ankunft zu Mal-
tha 484
dem Author wird nicht vergönnet zu Malcha außzuste-
gen/fondern muß in Spanien fahren - 484-
Ankunft zu Alicanten/ und was ihm zu Valenz begegnet
485
wunder-

Inhalt und Register dieser Orient. Räife. |
wunderthätiges Creutz zu Rantiva 485
Fortsetzung feiner Räufe durch Spanien / und was vor
Mühe er dabeyaußstehet ibid.
verdrießliche Begebenheiten und Beschluß dieser Räife
488
Z.
Zimmetbaum 42O
Zucker und wie erpflegt zu wachsen 422
Das
-


- *)(5)(so-
ländische das Persische moos durch
zaatsgasse
iiiii k, Y. sie sei Es s
Das erste Buch
Von der Urfach und den Begebenheiten
meiner Orientalischer Räif.
- Das I. Capitel.
Von der Urfach meiner Räif.
subjea dieses Capitels. Einsetzung der Carmeliter.
. Von ihrer Einsamkeit. Von ihrer Sendung. Von
ihren Seminaris. Woher sie den zweyfachen Geist
der Contemplation und action bekommen. Der Author
gehet zudem Seminario nach Rom, - - -
| Ch halte darvoresfeye nicht
nur billich/ sondern auch hochnoth-
wendig die Ursachen einer solchen
langwürigen Räife, wie die meinige
gewesen/gleich in dem Anfang dieses
***S* Buchs vorzustellen; damit der Leser
weil es bekant, daß die Carmeliter zu der Einsamkeit also
hart verbundenfeynd / daß ihnen nicht erlaubt ist den
Leichbegängnüffen und general Procefionen bei zu
wohnen / daß man keinen auff den Gaffen und freyen
Orten der Stätte fihet herum lauffen; ja ihnen kaum
vergönnet ist bei den Krancken Beicht zuhören / den
* Sterbenden beizustehen, und andere dergleichen Wer-
cke der Barmherzigkeitzuüben; fich nicht verwundere
wann er hören wird / daß ich schier das ganze Mittel-
feegelt,
-
–




2. Orientalische
segelt und einen großen Theil der Welt/memlich das
gelobte Land/Syrien/Phoenicien/diedrey Arabien, das
wüste/das glückselige und das feinigte/Affyrien/Chal-
dea/Persien/Parthien/Meden/Ost-Indien/das große
Armenien und Mesopotamien gesehen habe.
So wird er sich nun aufhören zuverwundern/wann
er unsere Einsetzung betrachtet/welche/obfiefchon vor
nemlich in der Contemplation, und also in den Sachen
die daran hangen, als dem Stillschweigen und Einfam-
keit, bestehet: foerstreckt sie sich doch auch auffdietfun-
čtionen des activ Lebens/und sonderlich auffdas Heyl
der Seelen. Weßwegen unser Orden als der nach dem
Exempel und nach der Lehr seiner Stiffer SElie und
S„Theresiaegerichtet ist zugleich den Geist der Contem-
plation und actioninfeinen Kindern unterhält.
Daherkomptes daß in allen ihren Provincien ein
infidlerCloster/oder vielmehr ein einsamer Ort ist, in
lchem die Ordensleute, welche Liebhaber der Einsam-
keit und des Stillschweigensfynd/fich einer wunder-
baren Abstinenzbefleifigen - und nichts zu ihrer Nah-
rung als Brod/Kräuter/ und etliche Früchtenehmen/
und also dem strengen Leben der alten Einfädler nach-
arten. Solche Clösterbauet man allezeit entweder in
die Wälder oder auffBerge, die von den Stätten und
Dörffern weit entlegen: damit die Ordensleut, die da
wohnen, von aller weltlicher Unruhbefreyet/ und stiller
leben können. Sie halten ein immerwährendes Still-
schweigen und reden nur auff den höchsten Festtägen
miteinander/und zwar ist ihnen nichts anders erlaubt als
von heiligen und geistil.Sachenzureden. Es wäre eine
groffe Sünde/wann jemand von aussen hineinkäme/
und eine weltliche oder nichts taugende Zeitung brächte.
Und damit sie solchem desto leichtlicher vorkoffen/fokan
kein

Reisebeschreibung. 3
/
kein Mensch außoder eingehen keinen Briefempfangen
oder wegschicken, ohne den Priorode Procurator, welche
erweilen der Begebenheit nachfolches thun müssen.
er das Convent / welches man in der Mitte daselbst
t und defengeringe Cellen durch kleine Gärten
- ' der abgeschiedeneynd/gibt es auch Einfidler-
ußlein, welche unterschiedlichen Heiligengewey
voneinander sowolals von dem Closterunterschie-
sond; dahinfiefichinderheiligsten Zeit des Jahrs,
n der Fasten und in dem Advent begeben; darinnen
in Oratorium und etliche kleine Käferleinzu. Noch-
durf der Einfädler und ein kleiner Blumen-Garten in
welchem es weder an kleinen Bächlein, noch an allem
dem, welches das Gemütherquicken und dasselbe zur
trachtung dehimmelischen Dinge auffmuntern kann,
angelt. Die Einfidlerseyndeinander bedient mit
m-Opffer der Messe und hat ein jeder von ihnen ein
kleine Glocke in seiner Kammer mit welchereraleacken
der Communitätleutet/zu eben der Zeit, wann man in
dem Conventdiegroße Glockleutet. Das Stillschwei-
genist bei ihnenunzerbrüchlich und immerwährend die
stinenz wundersam und unglaublich/dann sieeffen
nichts als Kräuter oder Früchte, Insumma/sie führen
ein solch strenges Leben, daß sie es den alten Einsidlern in
Egypten und dem Gelobten Land gleichthun, wo nicht
übertreffen. Sie kommenden Abend vor Christag und
den Abend vor Ostern wieder in das Closter umbda-
mit den andern Ordensleuten das Fest der H. Ge-
tundfiegreichen “ EsüChristi unters
Heylandszufeyren. Also daß die Warheit zusagen die
Ort ein sehr angenehmes Paradies ist, welches unser
liger Orden den Liebhabern der Einsamkeit zubereitet
- - - - Alij Je-











4 . Orientalische -
|
und einsame Gemüther allein gewesen - sondern er hat
auch die activ und warme Gemüther bedacht ; Er ist
nicht nur an das Heyl und Wolfahrt seiner eigenen Kin-
der gebunden gewesen/ sondern hat auch denjenigen fa-
vorisirt/welchefich nicht vergnügen ihre eigene Seligkeit
zuwürcken, sondern auch einen Eifer haben andere selig
zumachen, dann weil sie von dem H. DionysioAreo-
pagtagelernt, daß unter allen Göttlichen Dingen kei-
nes sogöttlicher als wann man mit IEuChristozu
net, daß in allen seinen Clöstern Confeffires und Prae-
dicatoresfyn sollen, die sich dapffer zu der Bekehrung
der Sünder oder der Ketzergebrauchen liessen: sondern
er hat auch viel Sendungen auffgerichtet, damit die Lie-
be unserer Ordensleute sich auch auffdie allerentlegenste
Reiche der Welt erstrecken sollte; und England, Ir-
land/Holland/Teutschlands und viel andere Länder
in welchen sie mit großer Sorg/ und auch '
Nutzen arbeiten/ zugeschweigen;fofynd-Ost-Indien/
unsern Cöstern erfüllt und geziert.
“Es sind gewisse Seminaria in jeder Provinz be-
stimmt solche Sendungen in den Ländern der Ungau-
bigen zu unterhalten und zu befördern/ deren vornehm-
fes ist das Seminariums. Pauli auf dem Monte Qui-
rinali zu Rom/ foamizo S. Maria della Vittoriagement
wird/weil Pabfi Gregorius der XV. das wunderthäti-
ge Bild der H. Jungfrau Maria in einer allgemeinen
Procession der ganzen Geistlichkeit und der Cardinäle
in dasselbe hattragen lassen - nach dem fiel dem Käfer
Ferdinando II. die Prager Schlacht wider den Pfalz-
grafen erhalten. Man findet von einer jeden Pr"
“. - 9ßs
- - -
* - ,
-
Arabien/Persien, Syrien und das gelobte Land mit
" Jedoch fidmeten sorgfältig verdiente

-
räum
dieses Haus, welches derganzen Versammlung gemein
ist '' /welcheihrencursum :
dum und Theologicum absolviert haben - damit sie in
demselbigen die Controverfien und Orientalischen
Sprachen sonderlich die Arabische lernen. Sobald
sie ein Jahr daselbst gewesen / müssen sie den Obern
offentlich ein Gelübdthun / daß sie sich wollen finden
lassen, die Unglaubige oder Ketzerzubekehren, wann es
ihnender Gehorsam befehlen wird. Und gleich wie man
schbefeißt den Geist der Sendung in denselben '
Ermahnungen durch die Exempel der Martyrer durch
Briefe 1 so man auß den Ländern der Unglaubigen
schreibt und auffalle erdenkliche Weise zu unterhalten
und zuvermehren, also schickt man auch niemand hin
Unser Religion hat diesen zweifachen, aber subor-
dinisten Geist der Betrachtung und Action von feinen
Stiffern dem H. Elias und der HTheresiaher bekom-
men: dann dieser wundersame Prophet verfügte sich
bißweilen in die süße Einödedeß Bergs Oreb und Car-
mel/und war dabeschäftigt mit Betrachtung der him-,
melischen Sachen und Meditation des Gesetzes Got-
tes : Und unterweilen wann er das böse Leben seines
Volcks und die Abgötterei der Könige Israel gesehen
wurde er von einem ungewönlichen Eifer Gottes ent-
brant - und ging hin in viele Stätte des Jüdischen
Lands/sonderlich in Samaria da die Könige Hofhiel-
ten zu predigen. Also daß dieser erste Stifter der
Carmeliterviel EinsidlerCöstergewebet als dasauff
dem Berg Carmel zu dem End/damit sich seine Kinder
dafelbstgänzlich auffdie Betrachtung legten; und hat.
deren viel andere in unterschiedlichen Stätten gebaut:
als zu Samaria zu Bethel urse damit sie
- - "A is
darin
- -




S Orientalische -
darin allezeit ihre Seligkeit / und des Nächsten Wol-
fahrtzuwircken fich befliffen. Der Eyfer dieses großen
Manns wird endlich gegen dem End der Welt in seiner
letzten Sendung wider den Antichrist in der Bekehrung
deßJüdischen Volksherfür leuchten; Unterdessenger-
nießterale diese Zeiten/welchefydherfeinem Auffnch-
meninden Himmel zerflossenfeind einer hohen Betrach-
tung und tausenderleyunbegreiflicher Wollüste. Die-
fswarderzweyfältige Geist, den sein Lehrjünger Elisa
von ihm empfing/ welcher nachdem er ein Closteran
dem Jordangebaut/und eine Sendung angeordnet,
in viel Stätte Jüdisches Landes, und in Damasco die
Hauptstatt in Syrien, welche unglaubig war ebendie-
fen Geist seinen Nachfolgern communicirt;Undfeydher
hat die HJungf. Theresia eine Auffrichterin des Car-
mels und desselbengetreuste Nachfolgerin durch ihre
Schriffen und schöne ationen diesen doppelten Geist
der Contemplation und Eifer der Seelenerneuert, wel-
cher durch eine Erb-Succefion bißauffunsistgebracht
worden : oberschon die Warheit zusagen sehr schwach
und kraftlos gewesen. Als sie noch gar klein war, hatfie
unterweilen in dem Garten bei ihres Vaters Haus ein
kleines Hüttleinauffgerichtet/ und sich darein begeben,
umbder Einöde und Betrachtung zugeniessen und als
fieeinsmals von großer Begierdebrennte eine Märtyrin
zu werden/hatfiefich/obfie schon ganz jung/mit einem
ihrem Bruder gleiches Alters in die Barbereybegeben.
Siegesfehetauch in ihren Büchern, daß sie die Refor-
mation ihres Ordens zu keinem andern Zweck vorge-
nommen, als daßihre Ordensschwestern immerdarden
armseligen Zustand Franckreichs, welches des Calvini
Ketzerei verwirrt beweinen und Gott vor die Arbeiter
die er in diesehochwichtige Messegesendet und d
- - Es

Räife beschreibung. 7
dieser Unordnung dapfferentgegengesetzt/bitten folten.
Und ihrer Meinung nachzureden, wäre es nichtzuwün-
fchen/und Franckreich nützlicher gewesen, daß sie selber
kommen wäre/wann der Stand ihres Jungfräulichen
Geschlechtsfie nicht mit gutem Grund abgehalten hät-
ke. - -
Ich studierte in der Theologijzu/Paris/daich von der
Provinz Franckreich, in welchem damals nur eine war/
nach Rom gesendet werden sollte. Ich vermäfte den Tag
nach der Himmelfahrt Marie im Jahr 1626. und be-
gabemichauff die Scine/ und fuhr eine zeitlang gegen
den Strom. Als ich nachmals bey Auxerre zu Landge-
stiegen bin ich bißnach Ghaalonsgegangen, allwoich
michauffder Saone zu Schiffbegeben, und dasselbenicht
quittiert bißich nach Lyon kommen. Darauf hab ich
michauff die Rohne begeben, deren strenger Fußmich
bald nach Avignongebracht, von darich nach Marseille
gegangen bin. Dafelbsttraffichohngefähr ein Schiffan/ .
welches nach Livornogieng/ auffwelches ich mich bege-
ben/und von dar den 4. Octobris nach Rom kommen.
In dieser Statt blieb ich zwei Jahr und vier Monat/
und übte mich in den gewönlichen Exercitiendeß Semi-
narij. Darauf bin ich neben andern von dem Definito-
rio Generalierwehlet worden in Perfienzugehen - also
rüsteteich mich zu dieser langen Räif. Dieses ist geneig-
ter Leser die Urfach meiner Räif.
Das I. Capitel.
Von meiner Abräif von Rom/und An-
kunffinder Insel Maltha.
Der hor küßt den Pabst die Küff. Dem abf
- - - ' Sie "?Der ä, wol.
'ne Liebe gegen die Franzosen. Käife des An-
- 2A ist choren
-
-

8 Orientalische -
beenin erfen. Ein felizames Ding/fo ihm zu
ä Er fährt nach ''
Schöneparticularitäten von der Infill-Amaltha.
D der vierte FebruarijdeßJahrs 1629. welches ich
mit solchem Eyfer gewünscht / und mit solchem
Verlangen erwartet / ankommen / befahl mir unser
Vatter Matthias de S. François, welcher damals Gene-
ral war ich folte außdem Seminario in das Vaticanum
gehen/ und dem Pabst die Füße küssen und nachdem
ich feinen Segen empfangen meine Räife mit meinen
Gesellendesto frölicher fortsetzen. Als wir nun alle zu-
gleich in den Palast eingegangen/ und alle Beschwer-
lichkeit, die sich in solchen Fällen begeben, überstanden
feind wir von dem H. CardinalBarberini in die Apo-
stolische Cammergeführt worden, allwoder Pabstauff
feinem Thronsafft und kürzlich hernachruffte man uns
mit ihm zureden. Unser waren fünff nemlich unser
Vatter Matthias de S. François von Tarraflonne ge-
bürtig damals General/PPaul Simon de Jesus Maria-
ein Genueser / welcher anizo zum drittenmal gesendet
worden/ und welcher wegen seines sonderbaren Eyfers/
foer hat die Seelenzubekehren, der erstegewesen, den
abst Clemens der VIII. zur Auffindung in Persien be-
immt der P. Epiphanius de S. Johanne Baptista, der
P. Ignatius de Jesus, und ich, die wir alle fertig waren in
dieses Königreich zuräifen.
Nach vielen Diskursen hat der Pabst bezeugt daß
es ihm sehr lieb / daß wir eine solche Arbeit auffuns
nehmen und uns also beflissenden wahren Glauben un-
teralen diesen Völckernfortzupflanzen und sonderlich
bei den Armeniern, deren PatriarchNamens Moses/
ein sehr ansehnlicher alter Mann / den ich nachmals in
Persiengesehen und von dem ich zu einer Zeit wie auch
- PHN
ori -
- - -
-

Rätsebeschreibung. 9
inz von dem Bischoff zu Chulf, den man Caciatur oder
über Crucifernennet/reden werde ihm auff-Beredüngun-
erer Wittergeschrieben, wie sie bekanten und ihn das
sich Haider Kirchen / die Grundfäule deß Glaubens,
fin ChristiStatthalter und den rechten Successoren S.
unft ' und die Meinung so fiehaben von der
jene Vereinigung der Naturen in Christo also erklärt, daß
nun scheint es sehe vielmehr einphilosophischer Izthum
den als ein Jrzthum des Glaubens gewesen, wieichhieinden
man weiter davon reden werde. - - -
zu. Daraufffagte er./wo die Patres, die man außen-
17- detthergebürtigwären und daman ihm sagte, es wären
an - lauter Italiäner / außgenommen einer der ein Franzos
po, ware hat er begehrt, man soltihm denselbenweisen und
auf sobald man ihm gesagt daßichsfeye 1 hat er mich sehr
uns freundlich angesehen 7 und ein solches Gesichtgemacht,
welches ein unfehlbares Zeugnus war seiner Affection
go gegen die Franzosen. Nachdem wir Ihro Heiligkeit
a die Füße geküßt/ und den Apostolischen Segen em-
dct pfangen haben wir uns zurückbegeben. Ich ging in
die prächtige Kirche S.Petri / und hielte die HMesse
auf dem Altar der herrlichen Apostel SSimonis und
Judae/welche Protectoren des Königreichs Persienge-
wesen/und in demselben gemartert worden; ichopfferte
ihnen die Rätseauff und recommendierte dieselbige. .
Wir zogen den 8. Febr. ' mit dem Tag
Rom / und kamen auf den Abend nach Velletri.
s yten nach unserer Abräise / giengen wir auf
# nobey dem Closter de Fossa nuova , allwo S.
h Aquinas, das herzliche Licht der Kirchen und
er wunderbare Fürst der Theologijgestorben. ''
ittet ' wir Terracina verlassen - eind wir
Fundi kommen / ents:
- A v li -
/
-


o Orientalische
ligt. Den Viertenfeind wir hart an Gayeta vorüber/
und über den Fuß Liris gefahren, welchen mangemei-
niglich Garigliano nennt und haben unser Nachtläger
in einem Dorffgenannt Cafanogenommen. Endlich
vachdem wir den Fünffen durch Capuapafirt/ feynd
wir zu Neapolis ankommen/allwo wir uns eine zeitlang
aufhielten,/ und auf eine gewisse Commission von der
heiligen Verfamlung de propagandafide erwarteten;
und als wir ein Schiff von Maltha gefunden/welches
gemeiniglich eine Fregate genennt wird, haben wir uns
auf das Meer begeben - und fern gegen Malthage-
fchifft.
Ebenden Tag da wir veräiften/ist mir etwas felza-
mes/oder vielmehr wunderbares/kurzehe wir zu Schiff
getretten/widerfahren. Nemlich in dem ich in unserm
Closterde S.Theresia, welches damals der Novitiatin
der Provinz war vor das Glück zu unserer Räife/Meffe
gehalten./hab ich nach der Communionauffdem Kelch
schönrothes lebhaffiges Blut gesehen/ und auch auff
dem Finger mit welchem ich die Ostieangegriffen etli-
che Blutstropffen gefunden/welche nicht zerstreut/fon-
dern beisammen waren eben als wann mir einerselbige
mit einer Nadel durchgestochen hätte. Ich bin mein
lebetagfobestürzt nicht gewesen ; Ich fahe mich umb
nach der Ursacheines solelzamen Zufalls, aber weil ich
keinenatürliche finden konte / wurde ich lange mitver-
fähiedenen Gedancken geplagt. Erstlich bildete ich mir
ein / daßmir GOttfine heilige Gegenwart durch ein
folches Wunder offenbaren und ermahnen wollen, daß
man dieses heilige Opffer mit größerer Ehrerbietung
und Andacht verzichten müffe - aber da ich betrachtet/
daß ein so ungewönliches Wunder mir eben denselben
Tag, da ich mich zu Schiffbegeben und in des

Räifebeschreibung y
d
deungläubigen ziehen sollen/begegnet/ habe ich andere
Gedanken bekommen und gezweiffelt, ob Gott dessen
Barmherzigkeit unendlich ist, und der den Armeninei-
nem Augenblick reich machen kan/mir vielleicht die Ehre
gönnte/daßich/ebschon ein elender undundanckbarer
Mensch / die herrliche Cromeines Märtyrers umb der
Beschützung des Glaubens JEsu Christi willen/erlan-
gen mögte. Aberach leider! meine Sünde haben mich
dessenunwürdig gemacht und hat ein anderer derwür-
diger war als ich dem ich den Habitunfersheiligen Ort
dens gegeben, dieselbe vormichempfangen.
Den 24. Februarij/ welcher dem Gedächtnus des
Apostels Matthiaegeheiligetist / fuhren wir außdem
PortzuNeapolis. Die folgende Nacht und Tagfuh-
ren wir über nach Salerno/und weil uns der Wind zu-
wider war / muten wir uns an den Küsten Calabrise
halten/bißauffdenfechsten Martij. In dieser Uber-
fahrt haben wir den Berg Stromboligesehen / welcher
immerdar Feuer speyet ; in gleichem auch einen andern
gegen Sicilien/Namens Vulcanus. Den Sechsten
kanen wir in dieser Insel / und die folgende Nacht
zu Messina an / nachdem wir durch die Enge Faro ge-
fahren, welche von vielen Schiffbrüchen berühmt/also
daß die Schiffleute dieselbe Gegend sehr förchten. Da-
felbffynd die zweygefährliche Schlünde, Scylla und
Charbdis, welche die Altefoofft in ihren Schriftenbe-
schrieben. Daselbsten schlagen das Mittelländische und
Adriatische Meer also zusammen, daß man nicht ohne
Entsetzung die erfähröckliche Abgründe / fofie machen/
anschet. In summa/ daselbst ist der Zu- und Abfluß
der Fluchen so ungestümm / daß / ob schon der beste
Wind die Segelerfüllt / es ihnen doch unmöglich ist
fortzukochen und diejenige, welcheso verwegen n
-
- - - -

12 Orientalische -
das sie durchfahren wollen - sich einem unfehlbaren
Schiffbruch unterwürffen. - - -
Das böse Wetter hat uns vier Tage zu Messina
aufgehalten - darauffeynd wir wieder zu Segelge-
' und an den Fuß des Bergs AEthna kommen
erbey den alten Poeten so berühmt, welche weil sie das
euerfahen/foeroben außpeyer/vorgaben, die Hölle
eydaselbst. Den Tag hernach kamen wir nach Sy-
racusa / welches vor Zeiten die Hauptfattin Sicilien
war / und da der Tyrann Dionysius Hofgehalten:
Und als wir davon ab- und vor dem Capo de Paquin
übergefahren, haben wir unsern LauffauffMalthazu-
genommen: Weil uns aber der widerwärtige Wind
mitten von dem Meerweggetrieben, muten wir wieder
an die Küsten von Sicilienfahren allwo wir drei Tage
blieben: Nach diesem fuhren wir nach Malthazu und
kamen den Vierzehenden in derselben Inselglücklich an.
Wir verbliebenbißauff den fünften April in dieser In-
fel/welche der Christenheit eine unüberwindliche Vor-
maurist gegen die erschröckliche Türckische Macht, und
ein Sitz des ganzen Christlichen Adels / der unter dem
Kleid der S, # Ritterfich daselbst fertig hält,
derselbenzuwiderstehen / und warteten allezeitauffgut
Wetter/unsere Räife fortzusetzen,
“Manfihe in dieser Insel den heiligen Ort, da der
groff Apostel S. Paulus/dergrosse Heidenlehrer/das
herzliche Gefäß der Erwehlung Gottes mit seinen Ge-
feilen von dem Schiffbrucht erettet worden. Man
fhetdaselbsten in der Mitte dieglückliche Höle / invel-
cherer einige Zeit geblieben / und durch seine Donner-
predigt den Fürsten dieser Insel Namens Publius, wel-
cherdar nach Bischoff darinnworden / fowol als alle
seine Unterthanen zum Christlichen Glauben ";

- Rätsebeschreibung. 13
Und man hat noch den Platzdaergepredigt, da die
Inwohner der Insel Gozo - welche etwas davonligt,
denselben deutlich verstanden haben. Dieganze Insel
trägt noch das Zeugnus der Wolthaten/ fosievondie-
mängenehmen Gast empfangen; dann weder die Vis
peren, noch einige Gattung der Schlangen in der gan-
zen Insel einiges Giffhabenden Menschen zuschaden:
das noch wundersamer ist, sofeynd die Erde und
eine dieser Insel eingeschwindig und kräftiges
gifft wider alle Gifft: Diese kräfftige Tugend ist
zen durch die Verdienste dieses Göttlichen Apostels
in communicirt worden zum Gedächtnus dessen, daß als
- er ein BüschelReisigwolte in das Feuerwerfen / ihm
ein Dtter an den Arm gesprungen - dann GOtt hat
icht nur diese Histori in die H. Schrifft setzen lassen,
sondern diesel auch durch sichtbarliche und ungezwei-
d felte Wunderwerck authentisieren wollen dannes sagen
f, '' einhellig / es feye gewiß
daß von derselben Zeit an alle Schlangen in Stein ver-
- wandelt worden. In summa/man hat ein farcken
Grund solches zuglauben, und die Zähne/Füße/Zun-
gen/Bein und Köpffeso man in der Erdenfindet/ und
# ä viel presentirt als ein köstliches Ge-
enck '“
einfarcker Beweißchum defen. Man hat unsau
„einegroße Anzahl Ringegegeben/diemanan ''
gerchut, mit welchem dervortreffliche VorläuffrJesu
F ieses göttliche Lamm seinen Schülern gewis-
fn/ und haben dieselbewegendeß Verdiensts eines sol-
chen berühmten Märtyrers eine große Krafft die Kopff-
- schmerzen zuheilen, gleich wie die tägliche Erfahrenheit
solches bezeuget. Ich habe diese Europaeische Sachen
l nur schlechthin und im Vorübergang berührt ei
- - - -
d -
ilfie -
nem











14 Orientalische
einem jeden bekannt seynd; Die übrige, die sich in dieser
Räife ereigen/willich genauer und gründlicher außfüh-
ren; entweder weil sie vielen unbekannt/ oderweil, ob
manfie schon beschrieben solches doch nicht mitgebühr
rendem Fleiß wie billich wäre geschehen. - -
Das III. Capitel.
Von der Fahrt über das Mittelländi-
- fche Meer.
Der 2luthor gehet von LMaltha Alexandretta, |
Was ihm #diefer ' “ '',
stürzung / als er erftlich unter die Türcken kom-
". urze Beschreibung der Start Alexans
"ET4I. s: . . . ]
QWir warteten zu Malcha auff die Bequemlichkeit |
"eines Schiffs/und es kam eben eines von Marsil-
len/in Willens nach Alexandretta zufgeln: Auff das
selbe begaben wir uns/fampt noch zweyen-Ordensleu-
ten/welche unsere Gefährten auf dieser Räiffeynfolten.
Den 5. April lösten wir auffauß dem Portzu Maltha/
und den Achten sahen wir von weitem die Insel Creta
welche vor Zeiten des größten heidnischen Gott Jupiters
Vatterland gewesen, und heutiges Tags Candien/ge-
gen dem Archipelago übergelegen/genennet wird. Vier
Tag hernachfahen wir die InflCypern. Endlich den
Fünffzehenden eben dieses Monats, welches der Tag der
herzlichen Aufferstehung unsers Heylands/und der Ze-
hende unserer Schiffarth war / feynd wir nach einer |
Räife von 1700. Meilen glücklich und nach unserm
Wunsch / welchen Gott gnädigerhört in dem Port zu
Alexandretta angelangt.
Die Winde, wie ich schon gesagt/ feynd uns allezeit
günstig gewesen/obschon eine Nacht, als wir von Sata- |
. Ilie zwischen der Insel Creta und Cypernfähiffen/
g

Rätsebeschreibung, 15
die Wellentwas hochfliegen wir als desselben Mens
unerfahren/ meinten, es wäre ein großes Ungewitter/
d und also in groffer Forcht gewesen fernd Schiffbruch
zu leiden. Als uns nun nahe bey Cypern der Wind
gar entglenge und mangelte / feynd wir einen ganzen
Tag gleichsam unbeweglich da geblieben ; und die
Nacht darauff/ als wir ebenumbdas Capo de Porci,
F"iglich Cu-cantigenennt, schiffen wollten, hat
t. - ein einiger Sturmwind/welcherdaselbstgewönlich
zei ist einsmals erhaben, und uns mehr Forchteingejagt
n“ als er uns Schadengethan: Darauffuhren wir in den
" Golfo, welchen das Meer daselbsten formiert und sich in
die Erde hinein erstreckt. Und nachdem wir alle unsere
ückedeß Fests der Ostern wegen gelöst - und den
Portgegrüßt haben wir den Anckeraußgeworffen/und
also unsere Serie ein Ende gemacht
" Wir waren anfänglich sehr bestürzt, als wir das erste
" mahlauff das Land dieser Mahometaneraufgestiegen:
" Ihre ungewonliche Sitten ihre seltsame Kleidungen ihr
" kehart Sprachmachtenbendes unsere Sinnen und Ge-
" müther erschrocken. Wir sahen da etliche Handelsleute
eliche die sich außeiner Östentation der Religion off-
Y natstieffzuder Erdenbückten auch etliche malnider-
" knuffiander Ceremonien die bei uns nicht im Bauch
" sind Unterdessen kehrten wir ein bei einem Venetian"
schenkauffman, der uns viel gut getan", berichten
"wir denselben und den da aufffolgenden Tag verblieben.
"Altrandretta ist ein kleines Stätten darin ihre
"Häuser von Steinfeyndals des viele Einsätzen
Franckreich/und dessen von Venedig. Die Französische
"Kirche und noch etliche andere, die man sich"
inken dann essend ihrer gar wenig; alle die andere
Kind von Weiden/Binzen und Rohr u:
- klHC)-




6 Orientalische
geflochten/gebaut. Die Inwohner/außgenommen
etliche Französische/Venetianische/Englische und Hol-
ländische Kauffeute/fynd Türcken/Griechen/Arme-
nier und andere Orientalische Christen. Die Lufft ist
fehr ungesund und pestilenzich dafelbst - sonderlich in
dem Sommer, wie solches bezeugen die scheutzliche und
gelblichte Angesichter der Kauffeute / die da wohnen:
und viel von unserm Orden die außgesendet werden./
wannfie unterweilen warten müffen / weil sie sich ohne
Gesellschafft nichtauff den Weg begebendörffen/fallen
leichtlich daselbst in Kranckheiten : Also daß wir davor
hielten GOtt habe uns eine sonderbare Gnaderwiesen
daß er uns etliche Kaufleute auffeinem Schiff zuge-
schickt, mit welchen wirdes andern Morgens, nachdem
wir zuvor die Mahlzeit eingenommen abgefahren.
Das IV. Capitel.
- Von meiner Ankunft zu Alepo.
Der Amthor räiset von Alexandretta/undkompt nach
“ Beilam. Von dar gehet er weiter und ' Die
übergebliebene Stücker von Antiochia. Kurze
- - - #### ebenen Feldes bey Antiochia. Ur-
n/ warumb diese Provinz und alle andere/fo |
dem Türcken gehören Tifo verwüstet und einöde
" feynd. Ankunft des Authoren zu '' Eine
lepo unb |
* wundersame Invention der Kaufleute zu
Zeitungen zuvernehmen. Was sich bey dem Einz
gang deß Authoren in Alepo zugetragen.
DFn 16. AprilMorgens giengen Zweyvon uns / fo-|
Italiäner waren / in die Capell der Venetianer
umb daselbst die Meffzuhalten; und ich miteineman-
dern welcher auch Französischreden konte/weiler infi-
ner Jugend nach Avignongeführt worden, in die Fran-
zösische Kirche zu eben diesem End. Als nun:
. . - - wieder

Räifebeschreibung. 17
t
k
h
Id
1:
ne
le
p)
tt/
g
den
au
wieder nach Haus begeben / haben wir alles fertigge-
macht, was uns zu der Räife nöthig war. Sobald wir
zu Mittag gegessen/setzten wir uns zu Pferd an der Zahl
bey Fünffzehen/ und kamen den Abend in einem feinen
Flecknam/Namens Beilam/umbwelchen herum sehr
viel Wasser ist gelegen auffeinem Berge, den man vor
Zeiten Arnan oder den schwarzen Berg geheissen/ wel-
cher Syrien und Silicien scheidet; als wir daselbstet-
liche kleine Türckische Kinder miteinander spielen, an-
getroffen, konteich mich nicht enthalten/ihr Elend in-
nerlich zu beweinen ; dann ich betrachtete daß von den
Sachen nach dem Schein zu urtheilen/fieeben/wiefie
da spielten in der Zahl der Verworffenen wären / be-
stimmt zu einem solchen Gericht Gottes/welches unbe-
greiflich ist in die ewige Flammen. Der Durst den ich
hatte nachdem Heyl der Seelen/wurde durch einfolei-
diges Spectackelviel größer und hefftiger. Ich danckte
der unendlichen Barmherzigkeit Gottes / daßfemich
hatte von Christlichen Eltern lassen gebohren werden
daß sie mich zu einem Kind der Kirchen / und was am
meisten ist zu einem Carmeliten gemacht: Endlichruff
teichfie herzlich an umb die Bekehrung dieser armen
Seelen / und erbote alles was ich ihretwegen in
' zenburg an Verfolgung und Marter leiden
ONte.
Wir giengenfelbige Nacht in unsers Wegweisers
Haus, welcher ein Armenier/ Namens Arnold/ und
daselbst fein Haushaltung hatte. Wirtheilten einige
Creuze/Medalen und Bilder die wir hatten unterfi-
ne Söhn und Töchter / und begaben uns wieder früh
Morgens auff die Räife/ und weil wirförchteten, wir
möchten den Räubern, welchedaselbst den Räifenden
auffpaffen, in die Händegerathen/ ' hielten wir
- - -

38 Orientalische
festbeieinander/und sahen uns/sovielmöglich, fleißig
umb. Als der Tag so hellnun worden, daß man einen
kennen konte/fahen wir auf der rechten Seite das alte
zerfallene Gemäur/von der alten und herzlichen Statt
Antiochia/welche zu Antiochi, der dieselbegebauet und
der nachfolgenden Könige Zeiten das Haupt und der
Hofin Syrien gewesen/ in welcher die Glaubige zum
ersten Christenfeindgenennet worden.
Indem wir den Berg hinabfliegen, hatten wir alle
zeit das ebene Feld vor Antiochia vor Augen, welches sehr
groß/undfichan etlichen Orten mit kleinen Hügelner-
hebte Manfihet auch noch viel aufgeführte Erde/
welche Gottfrid von Bouillen / der das Königreich Je
rusalem wiederauffgerichtet/ und der erste König darin
gewesen, wie man durch Tradition weiß, hat auffwerft
fenlaffen, als er dieselbebelägert. Es ist ein großer See
darbey/ und viel kleine Flüsse, welcheinden Orontes,
der feinen Ursprungauff dem Berg Libanohat, lauffen/
und sich mit demselben in das Meer darbey ergieffen/ |
nachdem sie mit ihrem stillen und anmuthigen Lauff die |
Statt Antiochiabenetzet und erquickt. Auffebendie-
fem Feld / welches sich etliche Stunden lang erstreckt,
trifftmangar selten Dörfferan/und fihetman nur noch
die zerfallene Statt Antiochia so auffeinem Hügelge-
baut, aber nun ihre alte Herrlichkeit ganz verlohren hat.
Dieses Feld wird von vielen Hirten bewohnt / die fie |
Turcomannen nennen/welche wohnen in Häusern/die |
man mit fichführen kan/ und nur von Rohren und ei-
nigem groben und rauen Tuch gemacht werden : und
also schweben fieauff dem Feld herumb / und fluchen
allenthaben wo fieihre Heerde am besten werden mögen.
Diese Turkomannenfeind nicht nur Hirten / sondern
auch berühmte Räuber : also daß die Räifende '
''s

Rätsebeschreibung. 19
ind
d
d
rec
po
g
ihl
f
dt
nde
und
ich
ögl
dell
n
dölf
dörffen zerstreuet gehen / müffen beheinander
bleiben und wolbewaffnetfehn.
Vielleicht mögte sich jemand verwundern, warumb
eine Landschafft, die vor diesem so volckreich gewesen, so
vielschöne Stätte und an allen Gattungen der Wollü-
sie einen solchen Uberflußgehabt/anizoo verlassen un-
gebaut und unbewohnt ist - aber er muß hierdurch die
wundersame Vorsehung Gottes gegen die Christen lo-
ben: als welche/ ungeachtet alles Fleisfessoihre Feinde
anwenden ihre Nation zu vermehren, weßwegen auch
die Polygamia bei ihnen in dem Brauch ist jedoch nicht
zuläft / daß sie sich weit außbreiten. Eines von den
mächtigsten Mitteln / defen sich die Göttliche Vorf-
hung zu diesem Endbedient ist die Pest, die ' offt
zuschickt, diese laufftgewönlich alle fünffJahr durch
'“ leert bald eine bald die an-
dere Provinz auß/und verzehrt also eine grosse Menge
Volcks: dann diese unsinnige Leute bilden ihnen ein, die
Göttliche Rathschlüsse müssen nothwendig erfüllt wer-
den ohne Betrachtung/daßG-Ott folches durch Mit
tel, die GÖtt darzugeordnet hat/geschehen müsse und
bilden ihnen also in allen Sachen eine fatal Nothwen»
digkeitein; Darumbfagenfie/wann GOttbestimmt
habe, daß sie sterben sollen, so werden sie sterben, fiemö-
genthun was sie wollen und wann Erbeschlossen, daß
nicht sollen sterben / fokönne ihnen kein Unglück wie
erfahren/obfie sich schon in Gefahr begeben: Derowe-
genmeydenfie ihre Freunde und Verwandten / welche
die Pestam Hals haben/nicht und werden also vonein-
anderangesteckt, daßihrer täglich viel dahinsterben und
in die ewige Flammengestürzt werden. Es feynd zwar
vielunterihnen, die von dem Exempel unserer Kaufleute
witziger worden/ als die sich bungbegeben und
Öl E-

O Orientalische
dieser ansteckenden Kranckheit / und dem daraufffol
genden unfehlbaren Tod entgehen / welchen fielesan-
fangen nachzuthun. Dieser Mangel der Einwohner
macht / daßofftmals ganze Königreiche nur in zwei
oder drei Stätten bestehen / und daß man große
Plätze darin findet die ganz nichtgebauetseynd/ und
nur dem Vieh zu einer Weydedienen, wie diese Ebene
bey Antiochia. Daher komptes / daß man da nur
von Milch / Reiß/ Hammel- und Rindfleisch lebet/
und niemand legt sich da entweder auff die Fische-,
rey/oder auf die Jagt; obschon viel Wildpret da ist,
fonderlich Rehe,/ die sie in ihrer SprachGazellesnen-
MIM.
Den fiebenzehenden April, nachdem wir fähier die
ganze Ebene von Antiochia durchräiset / feynd wir
in einem schlechten Dörflein an einem kleinen Fuß
welcher damals außgeloffen und sehr groß war, über
Nacht geblieben. Wir vertrieben da die Nacht/
und wachten einer umb den andern wegen der Ge-
fahr der Diebe und Räuber ; dann wann es wahr
ist / daß die Gelegenheit: Dieb macht / wie vielmehr
wird sie diejenige anreizen / welche schon zuvor Dieb
feynd ? Bey anbrechendem folgenden Tag fetzten
wir unsere Räife fort / und kamen über die Hügel /
die dafelbst seynd. Gegen neun Uhren Morgens be-
fanden wir uns beyeinem Ort / welchen man das Clo- |
fernennt, weil eines dasteht, so halb zerstöret ist. Nach
dem wir ein wenig dafelbst aufgeruhet/giengen wir wei-
ter/und kamen Nachmittags in einen Flecken/Namens
Jarre, allwo wir viel Französische Kauffleute fanden/
die uns entgegenkommen waren. Wir hielten uns eine zeit-
lang da auff/ und affen zu Mittag/darnachfetzten wir
uns wieder zu Pferd / und kamen in die S:
UNIe
- -
--
-

Rätsebeschreibung. 21
fiel
Fall
wohl
nw)
groß
/ Und
Eint
Null
#
Füht
f
fall-
er die
'
übl
zahll
s Ge-
wahl
mch
Did
setzte
ügel
insb
FC
Nich
zwei
Ill
den
nez
w
pol
u
schickt habe.
unserfünffundzwanzig / mit großer Verwunderung
der Türken. -
Diese Kaufleute, die uns entgegenkommen wa-
ren, hatten unsere Ankunft zu Alexandretta / '
eine ihnen gewönliche/ aber ganz wunderbare Weise
vernommen. Sie pflegen umb ihre Gewerb schafft
besser und mit grösserm Gewinn zutreiben, die an-
kommende Schiff außzuspähen / und sich zu infor-
miren / was vor Kaufleute darinnfeyen / was fie
vor Waaren bringen / und was sie vor Waaren
kauffen wollen. Solches bequemlicher zuthun /
nehmen sie Dauben / sobald sie ihre Jungen außge-
brütet / und tragen fiel nach Alexandretta ; und fo-
bald die Schiffe in dem Hafen ankommen / binden
fie ihnen Briefe unter die Flügel / und lassenfie also
fliegen. Sobald man fieloßläft / macht die Liebe
die fie zu ihren Jungen tragen / daß sie sich in die
Luft schwingen / und so lang fliegen / bißdaß fie
Alpo sehen / dahinrichten sie dann ihren Flug/ und
verzichten einen solchen Weg in drei Stunden / den
einer zu Pferd kaum in zwei Tagenthum kan. Wann
fie in ihr Daubenhaus kommen / fängt man fie/ und
lieft die Bericht-Briefe, die sie unter den Flügeln haben.
Auffsolche Weise haben sie auch unsere Ankunft erfah-
ren / dann man hat zwey Dauben vor uns zu Alexan-
drettafliegen lassen; Und auffsolche Weise hab ich ge-
hört, daß man vor Zeiten auch von Babylonauff Ale-
po 1 und von Alepo auff Babylon die Zeitungen ge-
Sobald wirin Alepokamen / giengen wir in einen
großen Platz / welchen man gemeinglich das grosse
Feld nennt, wohin sich der Französische Consul, und
die vornehmste Kaufleute bietet be: -
- lij N

-
22 Orientalische
einschlieffen/und dahin man alle Kauffmanns-Waas
ren bringt/umb den Zoll davon zugeben.
Machdem wir nun den Einwohnern ein Genügen
gethan / haben wir uns in unsere Herbergauffebendie-
fem Platzbegeben. Man kan ihm leichtlicheinbilden,
was vor Freude wir bei unserer Ankunfft empfunden/
und mit was vor Liebe und Freundlichkeit uns unsere
Patres daselbstempfangen: Es ist wolzuerachten, wann
man große Arbeit außgestanden, und vielen Gefahren
entgangen/und endlich in weitentlegenen örtern/dahin
man gewünscht hat zukommen./angelanget. Also ka-
men wir den 18. April in der StattAlepoan/ und ver- |
hartendaselbstbißauff den 6. May.
Das V. Capitel.
Von der Manierin Orient zuräifen.
Vorhut der Kaufleute/ ehe sie durch das wüfe 2ras
bienräifen. ' deß Bafa der Caravanne. Gez
legene Zeit solche Räiße' Zusammenkunft
der Kaufleute. Zurüfung fo sie auff diese Räife
machen. Fuhren/derenfe' bedienen durch diese
üftezuziehen. LManier ihres Zugs. Beschwer
lichkeiten so sich in diesen Zugereigen. Zeit und
Lianier ihres Lostrens und Lebens. Sorge die sie
vor ihre Cameel und den übrigen Cheil von der Ca- |
ravanne tragen.
ES istzuwiffen/weilArabiaschreinödeist und son-|
derlich dasjenige, welches den Zunamen davon hat
und sich von Alepo nach Babylon erstreckt, daß sich def-|
wegen die Kauffleute nicht wagen dörffen, allein zurdi-
fen, sondern nachdem sie sich zu Alepoversamlet/ und
erstlich von dem Baffa der Statt durch große Ge-
fchenck und viel Geld erhalten, daß sie mögen dahinzie-
hen - so schicken sie etliche vorhin zu dem König#
Us

Rätsebeschreibung. 23
stemey/ welcher ihnen schwert und verspricht/ daß
nauff dieser Räife kein Schad geschehen fol/wo-
sie den Zoll von ihren Waarentreulich entrichten.
sisteiner von diesen Kauffleuten, welche meisten-
Armenierfeind, welcher in der Statt Chulfaben
kangelegen, durch ihren Hauptmann, der daselbst
Residenz hat erwehlet wird, daßer über die andere
en Armenier oder Mahometanerauff dieser Räife
namdire. Man nenne ihn Caravan-Baschi oder
ader Caravane, welchem obligt diesen Hauffen
hren; den Streit der unter ihnen entstehen möchte,
lichten ; die etwas verwirckt / mit Stecken oder
andere Manier zufraffen: Contributionen auffzu-
amit Rath der andern oder Geschencke zugeben, da
neynendaß es vonnöthenfeye / oder die gemeine .
Flagen zuhun; zu befehlen/wann man fortziehen
rfälligen soll zu selcher Zeitundauffsolchem Weg
rvor gut befindet, die Art und Manier vorzuschreie
die sie in ihrem Zug halten sollen; die Schildwach-
uernennen, und dergleichen Dinge, welche hoch-
tig find diese Rätsezuchun. - -
Sobald sie ihre Sachen zu Alepo verzichtet und ihre
aren diese auß'Persiengebracht/verkauft, soge-
iglich schöneseidene / oder auch andere mit großer
ist von Gold/Silber und Seidengewebene Zeuge
d, sehr schöne Teppiche von Seiden und Wolle,
dendienoch nicht gearbeitet ist und vielköstliche an-
Sachen ; Sierüsten sich zu solcher Räife in dem
hling oder indem Herbst/welche Zeit am besten ist/
auffden Weg zumachen, dann des Winters oder
'macht die Kälte oder die Hitze die Rätsegar
Verl (1), - -
Oer-Hauptmann dieser Caravanebestimmt den an-
- B. iiij ders

24 Orientalische
dern den Tag wann er willens ist zu veräifen / und
fähickt einiger seine Diener an den bestimmten Ort/wel-
cher etwas 4. oder 5. Französische Meilen von Alepo ist
dafiefein Zeltauffchlagen / und seine Waaren hinfüh-
ren. Seinem Exempelnach/begeben sich alle Kauffleute,
nachdem sieihre Sachen verzichtet an ebendiesen Ort,
und in wenig Tagen versamlenfie sich alle und richten
ihre Zeltendaselbstauff, - - -
Daselbst versehen sie sich mit aller Nothdurfft und
erftlich mit zweygebacken Brod / Reiß / welches die
gewönliche Speise der Orientalischen Völcker ist Käß/
trockenen Früchten/Wein und dergleichen. Zwey-
tens nehmen fiel einen Hirten mit / der ihnen Schafe
und Hämmel/und Geiffen mit führet. Sie haben auch
Bockshäute darinnen sie Wasser mitführen können;
weil sie nicht alle Tage Waffer finden / sonderlich
ehe sie an den Euphrates kommen, welchen sie doch auch
bald verlassen müssen / dann erlaufftfchlangenweife/
also daß man seines Waffers nicht ferner genießen kan/
man wolle sich dann von dem Weg abbegeben - aber
wannfie schon dessen alle Tage schöpfen könten/fowä-
ren ihnen diese Bockshäutehoch vonnöthen/daßesdar-
innenfichreinigte, dann es ist sehr trübund schleimicht/
bißfichs ein wenig gesetzt hat / und ist auch gar un-
schmackhaffig / ob man es schon vor sehr gesund und
heilsam hält. -
Siedingen Araber, die auch in dieser Handlung mit
Camelen umbgehen, welcheumbvieler Ursachen willen
am bequemstenfeynd/diese Wüste durchzuräisen erft-
lich weil siegrößere Lästetragen, dann ein Cameel wird
mehr tragen als zwei Mauleseltragen können. Zwey-
tens/weil man in dieser Wüstefelten Speisevor die an-
dere Thierfindet gleich wie vor die Camelen, welche
wegen


Räifebeschreibung. 25
d vorgem ihrer Haut Härtigkeit in dem Fortgehen / die
fachliche Distel / so sich daselbst befinden, abfressen.
Drittens, weil man/wie schon gesagt, nicht alle Tage
Wasserdaselbst findet, und die Cameelleichtlich zwey
oder drey Tage ungetruncken bleiben können ; welches
andern Thieren sehr schwer oder gar unmöglich ist: weß-
um wegen die Cameel über ihrengewönlichen Lästen/Häute
mit Waffer gefüllt vor die Pferde, die man nothwendig
und mitnehmen muß/führen; und wann sie Wasserantref
die fen/foersetzen sie den lang erlittenen Durstauff einmal.
Auchfynd in der Caravane über die Cameel etliche Esel
- und Maulesel, sonderlich aber viel Pferde, welche den
aft Kaufleuten dienen auffalle Seiten zurennen, Wacht
wh zuhalten und die Räuber, die ihnen vorkommen zuver-
nun folgen. Sobald sie einige Räuber sehen lassen sie die
ich ganze Caravane halten und nachdem sie alle Cameel
auff die Knie fallenlassen defenderen sie dieselbe vor
dem Einfall, dann wann sie die Araber stehend oder zer
in freut antreffen stechen sie selbige mit ihren langen Lan-
K zen und bringen sie also in die Flucht. Die Pferde
ni werden mit Gras gespeist, welches sie selten antreffen;
solches schneiden die Diener der Kaufleute alsobald ab
umbzusolchem End mit dem Haber, den sie mitfuhren,
zugebrauchen, -- ------ -- -
in Ihre Manier zu räisen ist diese. Sobald die Mor-
genrötheherfürbricht/ laden sie alle ihre Cameel und
mit weicht keiner von dem andern biß daß die andere alle
in die ihrige geladen haben; welches mit einer wunder-
"f famen Geschwindigkeitgeschicht. Daraufgehen auff
'd Pichldeß Hauptmanns etliche Reuter voran, etliche
Zy folgennach/etliche mit Rohren/Bögen und Pfeilen be-
weinet / begeben sich auf die beide Seiten, also
w daß es einer Armee gleichsthet. Jedoch ist keinem
- B. v. erlaubt

26 Orientalische
erlaubt/ entweder zu weit vorauß zugehen./oder zu weit
zurückzubleiben/auß Forcht, daß sie von den Räubern/
welche fich in der Gegend daherumb verborgen haben/
möchten angesprengt werden : welches viel unachtsame
Kauffeuteofft mit ihrem Schadenerfahren; dann ent-
wederwarten ihnen die Araber auffdem Wegauff/oder
" fie von ferne/und richten ihnen allezeiteine neue
All zu.
Sie haben allezeit einen Wegweiser / welchem der
Weg, den man brauchen muß, wieingleichen die Oer-
ter/damanfilligen muß, fährwolbekanntfeynd; wel-
ches sehr hoch vonnöthen/dann man unterweilen keinen
Wegfihet / dafie fich dann nach dem Gestirn richten
müssen, wie die Schiffleute. Sie könten nicht wissen
wo Brunnenfeynd/ wo man stillligen muß / oder wo
man Weydefinden/ und leichtlich zu einem Flußkom-
men könte / wann sie solches nicht an einigen Hügeln
oder dergleichen Sachen, die sie antreffen, warnähmen;
und sobald sie in solche Ortkommen, laden sie ihre Ca-
meelab/und schlagen ihre Zeltins Rundauff/fokünft-
lich und genau daßmanmeynenfolte/es wäreine kleine
Statt. Mitten innläft man einen großen leeren Platz/
worinn die Cameel zu Nachtauff den Knien ligen / ge-
bunden mit Sälern / und umbgeben mit den Zelten/
welche von auffenher mit den Lasten / als mit einer far-
cken Maur und Wallbevestigetfeynd.
Ohngefähr umb Mittag endigen fiel den Zug eines
jeden Tags/ und ruhenauß ; und wann alsdann die
Zelten auffgespannt seynd/oschlachten fieso viel Häm-
mel/ alsfiezufovielen Leuten vonnöthen haben und
kaufftein jeder das Fleisch wie es ihm gefällt und kocht
ihm nach seinem Kopff. Zu diesem Endzünden sie ein
Feueran / und verbrennen das übrige Holz #
-
-

- Räifbeschreibung. 27
Mit von den Camelen die schon dahinpaffirt/welchen
m sie mit großem Fleißaufheben. Indem die Speisezu-
gerichtet wird, effen sie diejenige, die fiemitihnen ganz
in zugerüstet gebracht haben, bevorab aber geronnene
in Milch, die sie haben lassenfauer werden. Es ist nicht
fehrschwärsolche zubekommen dann die Arabische Hir-
tenlauffen/fobald sie die Caravanne vernehmen herzu/
und bringen. Brod/ Milch und Hämmel; Und auff
da solche weise versehen sich die Kaufleute wieder mit Le-
y bensmittel und ergänzen ihre Herden wieder, welche
alle Tage sehr abnehmen. -
inen Obschon die Cameelgroße Last tragen, welche auff-
hter - und abzuladen/ fiefichauff die Kniefzen/ fofeyndfie
doch baldmatt und weil es ohne das wenig zuwenden
ernt in der Wüsteney gibt so müssen sie auch lange Zeitha-
kop ' zu effen. Ge-
g" gendem Abendversammletman sie alle an einen solchen
in Ort den man ihnen bestimmt und läst sie also die Nacht
C ruhen / und von der Arbeit der Rätse erquicken. Un-
wi terdessengehen eine Partheyumb die ander, sonderlich an
f, denen Orten, da man Räuberbeförchtet von Zeiten zu
Zeitenumbdas Läger/undhalten die Wacht, obschon
en/ alle andereinsgemein nicht unterlaffen, ein jeder vor sei
Zie ne-Waaren insbesondere Sorgzutragen.
ers Das VI. Capitel.
ge Von der Räife durch das wüste Arabien.
und Der Author '' von Alepo mit feiner Ge-
Hän f . Sie Janitscharenthun ihnen uber
' ang. Sie begeben sich mit einem Zug von Kauf
k leuten auf die Räife durch Arabien. Etliche Kauf
wd" leute werden von den Arabern angegriffen. Sie
des Verwunden werden unterschiedlich traktiert, aber
z) ein armer Armenier gar grausam. Was fe:
- (IU
- -

28 Orientalische - -
auff der Käifebegeben. Sie kommen in LMesopota-
Sie ' zu Babylon an. F"
fe einige Zeit.
D' der sechste May/ den man den Kaufleuten zum
abräifen ernennt / ankommen / hat uns derjenige
Mann / mit welchem wir gedungen / daß er uns
Lebensmittel und Fuhrbißin Persien verschaffen wor-
vor wir ihm ein jeder siebenzig Thaler geben sollten,
nachdem er uns alles bereit gemacht / ermahnetdaß
es Zeit wäre zuverläisen. Nachdem wir zu Mittag
gegessen und von unsern Mitbrüdern dem Franzö-
fischen Consul und etlichen Kaufleuten Abschied ge-
nommen / begaben wir uns so still als möglich hin-
auß / und nahmen nur einen Mann mit , der uns
den Weg wiese. Die Ursach / daß wir so still davon
zogen/war/weil wir beförchteten einige Türckische Ja-
nizaren/welche uns etwas mit Gewaltabtringen möch-
ten/anzutreffen.
Diese Janizaren feynd sehr unnütz und verwegen,
unter ihnen halten fiel sehr zusammen / wie unsere
Kaufleute alle Tage erfahren / und wie sie vor et-
lichen Jahren der ganzen Welt erwiesen haben / da
ihr Kayser fich refovirt Constantinopel zuverlaffen,
und sich in Egypten zu begeben / als welches von
den Polen, die er fürchtete weiter abgelegen war,
haben. Ihn diese Barbaren schändlicher und gottlofer
weife umbgebracht. Was wir förchteten / ist uns
begegnet : dann da wir nicht weit von der Statt-
Thor waren / ist uns einer entgegen kommen / wel-
cher uns mit einem Stecken - den er in der Hand
hatte gedräut und uns unsere Breviaria außder Hand
genommen. Endlich machten wir uns von ihm los
mit einem Stück Geld, so wirihmgaben : Darauff
- glen-

Räifebefähreibung 29
KM)
ben
Ha
Fragen wir auß der Statt / dem Ort zu / da man
sollte zusammen kommen / welcher ohngefähr zwey
Stund davon war - und kamen gegen Abend da
M.
h Sobald der Tagherfür blickte/führte man Foo. Cae
meel, die zudem Zug vonnöthen waren zusammen. Ein
jeder lude dieselbigeauff Befehl des Hauptmanns/un-
terdessen verschaffte man uns zwey vor vier Ordensbrü-
der. Man bindet auf die beide Seiten des Cameels
zwey Kafien in Größe eines Manns/auff der Seitenge-
gendem Feld mit Duch bedeckt umbdiejenige/fodarein
sitzen, vor der Sonnund Regen zuschützen: Auffderan-
dern Seiten aber offen, damitfiemiteinander reden kön-
nen. Als solches alles fertig / ließ man die Cameelauf
die Knie sitzen und als man auffdieselbe gestiegen und
fich in die Wiegen oder Kasten gesetzt, setzten wir alsoun-
fere Räife fort/ und beteten bald/ bald recitierten wir uns
fere horas. - -
Die vier erste Tage gingen wir sehr langsam fort/
um den Kaufleuten, welchenoch nicht von Alepoan-
kommen waren/Zeitzugeben, zueylen/ wannfie von
unserer Abräisehörten / und damit sie uns noch antref
fen möchten. Den ersten und zweiten Tag fanden
wir Wasser, den Dritten war es uns unmöglich/weil
wir auffeinem Hügelstilllagen: aber den Tag hernach
fliegen wir in das Thal hinunter / allwo wir ein klei-
nes Bächlein fanden / welches dasselbe bewässerte
vwd die Weyd fruchtbar machte ; weßwegen fichet-
: wan zwanzig von unsern Kaufleuten / aber zu ihrem
'' Unglückresolvirtvoraußzureiten / und einen Platz zu-
Har fuchen, ihre Pferdezuweyden als welchebeydes Hun-
grund Durst litten. Sobald sie daselbsthinkommen
# wurden sie von etlichen Arabischen Räubern unversehens
g - -
über-
" -
-

3o Orientalische
überfallen; welche/nachdem sie diejenige, die sich wider-
setzen wollten / mit ihren Lanzengestochen, ihre Pferd
fampt den Waaren darauff weggeführt. Es waren
Zwölffdavon verwundt, deren Zwey eine kurze Zeit her-
nach gestorben / und der Verlust beliefffichauff16006.
Thaler. Ein Capuciner / der mit uns kommen war,
hat sich auch bei ihnen befunden/derverlohr den Maul-
efel darauffer geritten, feinen Mantel und alle feine Sa-
chen. Als wir diese Zeitung erfahren / hatten sich die
Araber schon mit höchster Geschwindigkeit davonge-
macht/ und war alles das man thunkonte/ daß etliche
dieseganze Nacht mit Wachtenabwechselten/undale-
zeit in den Waffenfunden/umbeinem solchen Fall vor-
zukommen.
Es ist schier unglaublich, wie groß der Schrecken und
Forchtdeß Tods/mit welcher dieser plötzliche Einfall der
raber/ alle von diesem Zug eingenommen gewesen;
Und die Warheit zusagen / fofeynd die meiste von den
Verwundeten in tödlicher und höchster Angstgewesen.
Diejenige,/ die reich waren / verschafften ihnen einige
Mittel zu ihren Wunden, und nachdem sie ihre Wun-
den verbinden lassen / und Büchsenpulver darauffge-
than find sie alle wiedergenesen. Was die Armean-
belangt wurdenfelbige von allen Leuten weggejagt/weil
ein jederbeförchtet / sie möchten in feinem Zelt sterben/
dannfiewustenauß der Erfahrung, daß der Araber Kö-
nigaller derjenigen Güter erbet, die in dieser Einödefer-
ben. Einer von denselben wurde grausamlich zurück
gejagt / auch von seinen Freunden und Verwandten/
und hingen ihm die Därmeauß dem Leibe / daß es |
schrecklich anzusehen war - muste also fein Leben ohne
Hülfferbärmlich verliehren. Ich und mein Gefell trö-
steten ihn vielmehr mit Zeichen als mit Worten /
- VE

Räifebeschreibung, 31
sDes EmArmenier war verstunden wir seine Sprach
nicht / und hätten ihm auch auffkeine andere Weise
vor Springen können - weil wir unter der Gewalt des
„Hauptmannsfunden. Als die Nacht vorüber, und
man auffbrechenmuster wurde dieserarme Mensch, der
noch Althem schöpffe/lebendig begraben/(wie man uns
machmals erzehlethat) dann die andere Armeniermeyn-
ten / fiethäteneingroßes Werk der Barmherzigkeit
wamm sie also verhinderten, daß ihn die wilde Thier nicht
zerrissen. Die andere Verwundte wurden auffCameel
gesetzt - und folgten also mit. "Wir überliefenunsere
", Cameel vier Christen Armenierngutwillig, ob wir schon
grosse Beschwerlichkeit aufgestanden, intemal wir die
ganze übrige Zeit der Rätse eine unerträgliche Hitzeer-
zu litten. - - -
" Den zweiten Tag hernach kamen wir zu einer alten
zerfallenen Kirche, da fanden wir einen Brunnen mit
" jüßem Wasser/welches man sehr selten in dieser Einöde
" führt, ehe man an den Euphrates kommt, weil der meiste
" theit der Bronnendaselbst nur ein schweflichtes Was
Fr. ferführt. Den Dritten kamen wir nach Theibas, wel-
ches vor Zeiten eine schöne Statgewesen ist aber anzo
" einschlechtes Dörfleinalmowie anderthalb Tagener
g blieben umbunsere Cameel werden zulassen. Als wir
" das ist waren, nahmen Arabischer Edelmann, wel-
d ehender König dieses Volcks an den Basazu Damasco
"in schickte etliche kleine Häutvoll Wassers/ diemanden
" Ein unter den Bauchhemckt mit Gewalt hinweg
wand welches einige von unsern Kaufleutenheffigverdroffen.
"d Tage hernach/nachdem wir durch Theiba gezo-
d gen/kamen wir an den Euphrates allwo wir uns auch
in Gefühl nem Tag aufgehalten - die Camel werden zulassen,
sowl mddarauff unseren Weg langshindeß Flusses :
e

32 Orientalische
setzt da wir dann einsmals eine so große Menge Schnee-
cken/welche die Feuchtigkeit des Euphrates gezeugetjan-
getroffen/ daß wir, weil sie durch Feuer und Rauch, so
wir ringsherum gemacht / nichtkonten vertrieben wer-
den/gezwungen waren/die Cameel wiederzuladen, und
von dem Ortwegzuziehen, dann wirförchteten fiemöch-
ten uns und unsern Camelen vielmehr Uberdrangan-
thun / als Beschwerlichkeit uns eine zweitägige Räife |
verursachen könte. Da der Fluß / nachdem er lange
fchlangenweisgeloffen/fich von unserm Weg abwen-
dete füllten wir unsere Häute mit Waffer/undlegten
fie auffunsere Cameel uns defenzubedienen, biß daß
wir einanders anträffen. Ohngefähr zehen Tag her-
nach / nachdem wir über die gefährliche Sandberge
kommen / und dem Nachstellen der Räuber glücklich
entgangen waren, kamen wir in die Statt Anna/wel-
ches die Hauptstatistin dem wüsten Arabien / an den
zwey Ufern des Euphrates gebaut/allwo wirwiderun-
fern Willeneinganzen Monat stillligen musten.
Die Ursachdieses langen und verdrießlichen Auffhal-
tens war diese ; eben zu der Zeit da die Kauffleute den
Zoll vor ihre Waarendeß Königs Bedienten entrichte-
ten, kam ein anderer Diener des Königs, der die Waa-
ren und alle Güter derjenigen Kaufleute / welche von
den Räubernumbgebracht worden, forderte. Es waren
lauter Kauffeute Diener / die schier nichts mit sich hat-
ten - aber es war keiner unter dem ganzen Hauffenfo
kühn , der dem König diese Antworbringendorffte:
Derowegen nachdem wir etliche Tage zu Rathgegan-
gen/ hat man zweyerwehlet, deren einer ein Araber, der
anderein Armenier gewesen/welche dem König ein Ge-
fchenck von 200 Thaler anerbieten / und ihm das Un-
glück/fo ihnen begegnet/freyerzehlen sollten auff '
- Q-

- -
- -
Menge Ei
gezeugt
nd Rauch
vertrieben
rzuladen
tensen
Iberdray
tägli
hdem ein
Wigawn
undly-
m/hfüh
'
Sando
ber glück
Anna
in and
wider
fien
Auf
Rätsebeschreibung, 33
Manierer sich befriedigen lassen. Jedoch fynd viel
''diese Ambaffada gegangen. In der Statt
Annatraßen wir einen andern Hauffen Kaufleutean/
die von Babylon nach Alepo giengen / unter welchen
zwei Europaeische Christen waren / der eine war ein
Französischer Wundarzt Namens Dormage, wel-
gekleidet gieng wie ein Araber / und von ihres
Königs Hof kam / da er den König von einer
Krankheit currt und sich wieder nach Alepo begab/
daher ihn der König zu diesem Eyd berufen hatte.
Der Ander war ein Teutscher /* Namens Bern-
hard / ein Kauffmann. Wir affen einstmals mit
ihnen bei einem reichen Perianischen Kauffmann zu
galt - welche den Europarern solche Freundschaffter-
wiesen, damit sie es zu Alepo wieder genießen mö-
gen. Nach dem Nachtessen redte der Persianer
lang mit uns von feinem und unferm Gesetz / und
stellte sich / als verwunderte er sich sehr / daß unser
Gesetz eine fö böse Meinung von ihrem Propheten
hätte / fintemal das ihrige im Gegentheilfo rühm-
ich von unseren Propheten JEsu Christo redete ;
Worauf wir nichts anders antworteten / als daß
Mahomet ein Betrüger und falscher Prophet gewe-
fen - deswegen fich nicht zu verwundern, daß das
Christliche Gesetz / welches warhaftig wäre / folche
böse Meynung von ihm hätte. JEsus Christus aber
seye heilig und fromm gewesen / also daß man ganz
gottlosfyn müste / wann man übel von ihm reden
wollte. Darauf hat der Persianer geschwiegen,
und ist ganz voll Verwunderung und bestürzt gewe-
fen. In dem Monat / da wir zu Anna waren, er-
litten wir unsägliche Hiz - anfänglich gingen
wir auf die nächstgelegene Berge & uns so wol
- - U

34 - Orientalische
zu belustigen als auch unser Elend mit der frischen Luft
welche daselbst sehr rein und subtilist/zutrösten: aber die
andere ermahnten uns / wir sollten solches unterlassen
wann wir nicht in der Araber Hände gerathen wollten
indem wir uns so weit von dem Hauffen entfernten.
Es waren schon viel Cameel die entwederganztodt
oder doch alle Kräfften verlohren hatten / welches die
Kaufleutebewogen, sich zu resolviren/ daßfiefichauf
das Wasserfetzen und in die Statt Hella fahren wol-
ten/ aber nachdem sie alles wollbetrachtet haben sie sich
auf die vorige Manier auf die Räife begeben. Also
verliefen fie-Arabien / und nachdem wir die Waaren
auffkleine Schiff gebracht, und die Cameel und allen
übrigen Sack und Pack auffder andern Seite des Eu-
phrates gehen laffen / kamen wir endlich in Mesopota-
miam. Es war einegroße Hitz/aber nachdem wir uns
mit dem lieblichen Ansehen des Flusses erquickt und mit
feinem guten Waffer erfrischt / ist sie uns nicht nur er-
träglich / sondern auch gelindundanmuthig vorkom-
Nen.
Was wir noch vor Weg übrig hattenbißnach Ba-
bylon verzichteten wir inzwölff Tagen / und weil es in
folcher Zeitan Camelen zur Fuhr der Waaren mangelte
- wurden uns die unsere genommen/unsanfatt derselben
Esel gegeben. Wir giengen immerfort an dem Ufer
deßEuphrates/ den wir zu unserer Rechten hatten an
welchem man viel schöne und beffere Flecken gelegen fi-
het/ ingleichem ein Feld / welches einegewiffe schwarze
Materihat/gleich dem Pech / so außder Erde heraus
kompt, deren sich diejenige die denprächtigen Thurn zu
Babylon bauen wollten, bedienethaben : denselbigen
sahen wir eben den Tag dawirin Babylongiengen und
sobald die Armenier diese Statt sahen / lösten fie '
- Es

Rätsebefähreibung, 3S
den 23. Julij gegen Abend auffs in Persien.
Geschütz zum Zeichen des Gruffs. Die drei letzte Tage
nachdem wir den Euphrates verlassen zogen wir gegen
mgrünen Uferdeß Tigris / welches ganz mit Pale
nbäumen besetzt ist also, daß wir auf den Mittag des
ich im Juli in der berühmten Statt Babylon, welche
niohalberzerfallen ist angelangt; allwo wir bißauff
as Fest der H. Jungfrau Maria Magdalena in dem
Haußder Capucinergeblieben / in welchem wir große
Hitzaußgestanden - und Tag und Nacht keine Ruhe
gehabt. Und die Warheit zu sagen, was wir außge-
fanden wäre uns gänzlich unerträglich gewesen, wann
unsere Gasthalter uns nicht so freundlichtractixt / und
alles erdacht hätten uns unsere Schmerzen zu lindern.
Diese ganze Zeit über muten wir daselbst bleiben
dann weil die Kaufleute ihre Cameelverlassen, und an
deren statt Mauleselgenommen - haben sie ihren Pack
verändern, und selbigen nach der Stärcke dieser Thiere
außheilen müssen. Auch muten sie ihre Spanische
Realen mit Persischer Münzverwechseln, daraußder
Kan zu Babylon einen großen Profitziehet,
Das VII. Capitel.
Von der Räife von Babylonien nach
Aspahan. - HZ
Sieräifen von Babylon weg. Sie leiden gro it-R-
' ' ' '
Sie kommen nach Aspahan. er Patriarch der
Armenier besicht den Authoren und feine Gesells
schafft und sie ihn wieder. Ceremonien der 2rmes
nierbey der Tiefe. Sie Frembde zu empfangen,
Die LfMahlzeit zuhalten.
Dich nun die Kaufleute alles dessen so sie zu Ba-
bylon aufhalten konte, entlößt, machten wir uns
Wir



35 Orientalische
Wirräften nur zu Nacht wegen der unmäßigen Son-
nenhitz / sonderlich weil man in Persien wegen der
Räuber keine Gefahr hat: dann der König Abas hat
fin Königreich von dieser schädlichen Pest ganz ge-
fäubert; und seine Unterthanen darzu anzureizen und
zuverpflichten / dieselbe zuverfolgen und außzureuten/
ein Decretergehen lassen, daß, wann einer umbge-
bracht / oder geplündert würde / die vornehmste
Einwohner der Statt oder des Fleckens/foam näch-
fen darbey/ dieser Thathalben antworten folten: weß-
wegen man auffalle Wege Wachtenfetzt/ die sie Rha-
dar nennen.
Die erste Nacht, als wir ohngefähr fünffundzwan- |
zig Französische Meilengeräißt/dann es ein eben Feld
daselbsten und die Maulesel gar geschwind giengen/
kamen wir in ein Dorff/ daran ein Waffer fließt, ge-
nant Dialach / über welches ein Brücke geschlagen /
darüber zogen wir. Die zweite Nacht kamen wir in
ein anders Dorff / welches zimlich groß / und da viel
Bäche und Palmen waren,/ dafelbsten erlitten wir eine
unaußsprechliche Hitz/ oder vielmehr / wir geriethen in
einefehr große Lebensgefahr. Sie warfo heftig,/ daß
etliche Leut, wie auch/ welches noch mehr zuverwun-
dern/etliche Thier, welche sonst ganz gesund waren
denselben Tag gestorben. Niemand dorffte etwas bey
dem Feuer zurüfen zu effen ; und die Warheit zu
bekennen / wir meinten derselbe Tag würde der letzte
unsers Lebens sein. Der Schweis lieff uns allezeit
das Gesicht herab/ und in solchem Uberfluß/daß er/
als außeiner Röhre auff die Erden fiel ; welches viel
von unserer Gesellschafft genöthiget / in diesem
Dorff zuverbleiben, umb wieder nach Babylon umb-
zukehren. - - -
- "Die

Räifbeschreibung. 37
- Die dritte Nacht kamen wir zu einem andern Dorff
durch welches ein Bach fließt und die Vierdte kamen
wir bis auf die Grenzen Chaldea / daselbst ist ein
Flecken, bei welchem ein kleiner Fußvorüberlaufft,
über welchen der König Abas / nachdem er Baby-
lon eingenommen / eine Brücke von gebackenen Stei-
nen bauen laffen / Persien und Chaldea auffsolche
Weise aneinanderzuhencken. Die fünffte Räifka-
men wir zu dem großen zerfallenen Gemäur der
Statt Elimais / darbey ein Bach fliest / dessen
“ Waffer gar ungesund ist wegen feiner Schwere; und
iht man unter dem Gemäur nichts mehr / als et-
Wasserleitungen. Als wir ein wenig weiterge-
gangen seyn wir an die Pforten Persien gekommen,
welche man also nennt / weil es ein enger Weg ist
zwischen zweyen Bergen. Es ist daselbst ein kleiner
Fluß / welcher eine feinerne Brücke hat / über die-
flbefyn wir gezogen ; Darauf kamen wir in ein
weites Thal / durch welches wir die ganze Nacht
zogen/ biß an den Fuß eines gewissen Berges, bei
welchem wirruheten. In diesem Thal/wie auch in
allen Gegenden Perfiae gibt es Hirten / welcheinklei-
nen Häuslein wohnen / fo mit grobem Tuch bedeckt
fynd, und nach der Bequemlichkeit der Weyden hin
und her können geführt werden. -
Gegen Abend stiegen wir auf diesen Berg / allwo
wir eines großen Herzen Begräbnus fahen / in wel»
chem es mich sehr gefrohren / ob es schon mitten in
dem Sommer gewesen. Als wir allgemach die gan-
ze Nacht hinunter gestiegen / kamen wir in einander
Dorff an einem Felsen gelegen - außwelchem ein
kleiner Bach entspringt. Den Tag da wir dahin
kommen, henckte man einen M da selbst n: -
. . " . U)

38 Orientalische
auf dem Berg / da er die räifende Leute geplün-
dert/gefangen worden. Als wir von dar weggeräi-
fet / fahen wir nach etlichen Tagen / da wir unterdessen
alle Tage Dörffer und Stätte angetroffen / einen Ort
unten an einem Berg / da allerley Bilder und andere
Sachen in lebendigen Stein eingegraben waren. Nahe
darbey ist unter einem andern Berg / außwelchem viel
Waffer entspringt/ ein Saal in einen Felsen gehauen/
allwo man auch viel schöne Bildfäulen und andere fol-
che Werckemitanmuthigen Bruñenfihet, welches alles
sowogearbeitet, daßes die Augen bestürztmacht und
man durch gemeine Tradition rühmet/daß es ein Werck
der alten Römerfeye. Alle diese Sachen feynd halb
wegs zwischen Babylon und Aspahan. Wir giengen
allezeit weiter/und kamen durch viel Flecken, deren Na-
men.miranizo entfallen / weil ich nicht sehr vonnöthen
zufyn erachtet/dieselbe zu behalten. Den 19. Augusti
kamen wir glücklich zu Aspahan / welches der Hoffn
Persien/und der erste Zweck unserer Räif war an allwo
wir von unsers Ordensleuten mithöchster Liebe und Er-
weisung aller Freundschafft aufgenommen / und ein
wenig von der Arbeit und Mühe / so wir auffdembe-
schwerlichen Weg außgestanden/geruhet.
Nach etlichen Tagen kam der Patriarch der Armee
nier/Namens Moses/ zu uns und bezeugte eine groffe
Freude über unserer glücklichen Ankunft. Wir sahen
klärlich was vor eine warhaffige Affection er zu uns
truge durchfeine lange Conversation, und da er von
uns Abschied nahm/bateerums/wirfolten ihn einmal in
feinem Closter besuchen. Wir erwehlten den Sam-
stag/welches ein Tag von sehr großer Andachtbeyihnen
ist und gingen nach Chulfa eine Statt der Armenier
ohngefähr zwei Französische Meilen von '
- - - - CI

Rätsebeschreibung. 39“
i
'' sehr höflich, sowovon '
als den übrigen Geistlichen deren an der Zah “
zig waren/empfangen und kurz darauffin eine Kirche
: - -
Sobald wir hineinkommen hat sich der Priesterer
in seinem heiligen Habit/ und hatte einen Chor-
Rockan, den man über den Arm schlagen muß die Ce-
nienzuhalten. Er hat auf dem Haupteine Kap-
pe/welche der Crondeß Pabstgleicht dann obfie schon
nicht drehCronen hat, foist sie doch von Gold und Sil-
berartig gewürckt und hat oben ein kleines Creuß. Der
Diaconusstehetdarbey/nur mit einem langen Rockbe-
kleidet - und singt ohne Unterlaßhinder dem Priester
welcher sich etliche mahl gegen dem Volckkehrt/und ihm
den Segen gibt und wann es Zeit ist das Offertorium
zuthun sogcheterumb den Altar, welcherin der Mitten
der groffen. Capellist und gehetmit den andern Dienern
in Form der Procefion. Ohne den Diaconum gibt es
viel andere Bediente, dannes feind zwei, da die einen
Stecken in der Hand tragen, an dessen End eine runde
Platte von Silber ist allen Seiten mit kleinen
Glöcklein behenckt, welche fieofftmals sonderlich zur
it deß Offertori, und der Öonecration auf des
- s-Hauptschütteln. Es gibt auch andere, weil
chesilberne Instrumenteninder Handhaben, mit wel
chenfie sehr wolleinstimmend spielen; Endlich so ist auch
anderer da, der das Rauchfaßhält alle die übrige
singen und schlagen die Orgeln.
Da die Messe, welche auffs wenigst zwei Stunden
währet ein Endhatte, führte man uns in einen Saal
welchernahe an dem Eingang des Klosters ist alda wir
Deine Proce
- h) -





40 Grientalische
und Instrumenten sehr andächtig schiene, nachdem
fie zu uns kommen / haben fiel wieder umbgekehrt /
und uns mit dem Patriarchen wieder in die Kirche ge-
führt. Sobald wir dahin kommen / war alles be-
reit/fomanzudem Fußwaschen vonnöthen hatte. Der
Patriarch hießuns filzen/under felbst knietenieder/und. |
fieng an uns die Füße zu waschen; unterdessen fungen
die andere Lieder und Gegenstimmen. Da er solches
Werck der Demuth verzichtet, besprengte er das Volck/
fo darbey fund/miteben dem Waffer/ damit er uns ge-
waschen hatte/undfagte diesen Verficul: O wie lieb-
lich feynd die Füße derjenigen, die Friede ver-
kündigen/die uns gutespredigen: Endlich be-
sprengte er unser Haupt mit Rosenwasser/undendigte
'diese andächtige Ceremonie der Liebe und Hospital-
II0.
Kurz hernach führten fiel uns in das Refektorium,
welches gebaut wie die unserige ; dann obfiefchon an-
fänglich, wie alle Orientalische Völcker/auff der Erden
gegessen liefenfie nichtsdestoweniger dem Exempelun-
ferer Ordensleute nach zwei Tafeln auffbeiden Sei-
ten/und einemitten durch vor die Obere/fetzen/und hiel-
ten einen Leótor: in diesem Refektoriofagich/affen wir
miteinander zu Mittag. Man observiert diese Ceremo-
nie darbey/ daß der Oberste, nachdem der Segenge-
''
ietet/ davon ein jeder ein Stück nimmt. Dieses sehe so
weitgenug bißdaß wir wiederzuihnenkommen.
- Das VIII. Capitel. ---
Von meiner Abräife auß'Persien. “
P“ zuräki
fen/eben zu der Zeit, da eine mächtige Türckische Ar-
medareingefallen. Widerstand Pet: -
- - - - - - - - L'TUHS-

Räifebefähreibung. 41
r
e
- - - Tod ihres Generals. recken der
'' ä '' Türcken."
ihung der Carmeliter in dieser gemeinen Verz
wirrung. Der Author gehet von 2lspahan nach
Syras. Von Syras auff-Bandel, Regh. Beschrei-
bung. Bandel-Regh. Groffe Gefahr auf dem Meer/
„in deren er gewesen. Wird daraus errettet. Schöne
Effekten der Bospitalität. Seine Ankunft zu Baffo
"4. - -
ES waren nun schon 9 Monat verfloffen/seither mei-
ner Ankunft in Persien/daempfing ich Befehlda-
felbstabzuräisen. Zu eben derselben Zeit fiel der Groß-
Türck , das Königreich Babylon den Persern wieder
abzunehmen mit einer großen Armee bestehend / wie
man sagte in 300000 Mann/ in Persien/ und nach
dem sie ganz Persien außgebeutet / hatfie fichin Chal-
dea 1, welches ein sehr warmes Land ist begeben, ehe die
große Hitzkäme. Undgewißlich diese Türckische Armee
iftfoweit kommen / daßfie auch die StattAmadan
welche nur fchs Tag von Aspahanligt / zerstört.
Zwar hierin hat der Meineyd und Verrätherey
deß Persischen Generalen / Namens Zenan-Kan viel
z: / welche auch mit seinem Toditgestrafft wor-
Obschon die Persianer die Türken nicht mit offen-
barer Machtbestreiten können / fintemal diese unver-
gleichlich stärckerseynd/oüberwinden sie dieselbige doch
in der Kriegs-List. Dann sobald das Geschrey gehet
daß eine große Türckische Armee ankompt/ (als welche
mehr mit der Menge als mit Kunst und Dapfferkeit
freiten) ziehen sie alle ihre Völcker zusammen, welche
wolbeyfünffzigtausendfreitbarer Mann machen und
gehen ihnen entgegen und kommen bißweilen so nahe
daß sie über eine Tagräifenicht von ihnen feind. Andie-
fem Ort halten sie still / bißdaß durch ihre S:
. " - H




42 Orientalische
erfahren, daß die Türckische Armeeanfängtgegen ihnen
zu ziehen. Alsobald hebenfiefelber ihr Lägerauff und
zerstören die Statt oder Flecken dafiegelegen/gänzlich/
und werffen alle Häuser umb / verbrennen alles was sie
nicht können mit sich nehmen / versehen sich mit Pro-
viant/vergiffen alle Waffer, also daß, wann diese große
Armee der Türcken an diefsfo verwüstete Ort kommt,
und weder Lebensmittel vor die Soldaten noch Futter
vor eine so große Menge Pferdefindet und sonsten auch
ihre Provisionin kurzer Zeitverzehrt wird, verderben sie
alle elendiger Weise. Unterdessen macht sich die Persi-
fche Armeeluftig und lästichwoltractiren mit allerley
Speisen/oman ihnen häufig außden nächstgelegenen
Provincienzuführet. Wann nun diese erschreckliche
Armer der Türcken fähier zerstreuet ist - und die Pferd
hungers gestorben seynd / mußfie wiederumbkehren:
darauffmachen sich die Perfier als die noch frischfynd/
hinderfie folgen ihnenauffdem Fußnach/greiffenbald
diesen/ bald jenen abgematteten Hauffen an/undma-
chen sie somatt, daß sie sie endlich ganz vertilgen. Wann
fie nun wieder kommen / bauen sie ihre Häuser und
Stätte wieder, welches sehr leichtzuchun/fintemal die
Häuser nicht von Stein / noch gebackenen Steinen
sondern nur von Erden mit Stroh vermischt auffge-
bauetfeynd. Also ist es klar genug/wie ich schon gesagt
daß solches nur außMeineyd und Verräthereydeß Ge-
neralen geschehen/daß die Türckische Armee soweit und
bißnach Amadankommen / welches fieaußgeplündert
und ganz zerstört haben; als solches der König erfahren,
ist er selber über seinen Generalgefallen, und hat ihn mit
einem Spieß mit eigener Hand todtgestochen.
Es ist ohne Zweifel, daß/wann die Türckische Armee
in diesem Wesen, da jedermanentweder in e“

Rätsebeschreibung. 43
e
d
d
f
g
so
oderin der Flucht war, die Statt Aspahan, in welcher
der Perfische Hof ist / belägert/ fie dieselbige leichtlich
weggenoffen, und also das ganze Königreich durchdit-
fe so hochwichtige Victorizerfreuet hätte; fintemal sich
viel schon zu Pferd gesetzt/umb davonzufliehen/und die
andere hätten sich ohne große Mühe unterworfen. Aber
GOtt, welcher alle Dinge miteiner wundersamen Vors
sehungregiert, gibt nicht zu, daß ein so hochmüchiger
und unversöhnlicher Christenfeindfo fehr an Machtzu-
nehme ; zuwelchem Ender den Königin Persiener-
hält damit er ihn dieser feits in immerwährendem Krieg
aufhalte und hat deswegen gemacht, daß diese Armee
das Herz nicht gehabt weiterzugehen/Babylon zubef-
zen und gänzlich zubelägern. Jedoch nachdem sie die-
felbige ohngeschr40. Tag belägert / und die Mauren
schier ganz abgeworffen geriethenstein eine solche Noth
an Munition / daß sie sich unvernichter Sachen wieder
zurückbegeben müffen. -
Als die Türckische Armeefich gegen Aspahan nahetet
und jederman einen unfehlbaren Fall besorgte / als mit
welchem ihnen die Victori die fie schier erhalten / zu
dräuenfähiene: wurde in einer Consultationfo unsere
Ordensbrüder gehalten/resolvirt, daß einige von uns in
andere Häuser fowir in dieser Außendung hatten/ge-
henfolten; damit wir nicht alle sieben in diesem Ruin
der Statverdürben, sonderlich weil es unmöglich zu-
fynschiene, daß wir uns allein diesem Tumult verber-
genkönten. Derowegen nachdem wir das Losgeworf
fn/war ich einer von denjenigen/welche weggehenfol-
#" ging ich alsobald in großer Eylin die Statt
Ö0. - - -
„Als ich den 19. Mayvon Aspahan abgeräiset kam
ich den 25. nach Syras, Auffdem Wegtraff''

44 Orientalische -
Stätte und etliche Dörffer an. Die Stätte feynd
Comcha und Main: Die Dörffer Aspahaneq, Maar,
Madsudbeq , Annabat , allwo viel schöne Gärten
fynd / Aftecas an einem Fluß gelegen / dafelbst
findet man sehr gut Brod / Duguerda , Gombet El
Alla , da es einen Zoll hat / Cucufar, Apas, all-
wo viel Christen feynd / die man von Gorgstanda-
hingebracht / Guion , allwo ein fehr schöner Gar-
ten zusehen, und ein Meyerhoff / welcher vor diesem
dem Kan zu Syras zugehört / Imonzade , allwo
ein Ort ist / welchen die Perser höchlich verehren /
weil sie sagen / daß einer von ihren Propheten daselbft
begraben feye. Es ist daselbst ein zimmlich rauer
Berg / hinder welchem ligt die Statt Main, hart
an dem kleinen Fuß - davon ich gemeldet - über
welchen neun Französische Meilen / von dar eine
Brücke von gebackenen Steinen gebaut ist. Nach
diesem fihet man Deh-calenter , und endlich Poli-
CUIT,
Nachdem ich vier Tag in unserer Herberg zu Sy-
ras verblieben / gieng ich weiter fort / und kam dem
Neundten nach meiner Abräise in einen Port des
Persischen Golfo Bandel-Regh. Diese Wegefynd
fehr beschwerlich/ von wegen der Berge und Hügel/
die dafelbsten feynd / und die drey letzten Tagräifen
findet man gar kein Waffer/ oder wann schon da ist,
fo ist es doch gesalzen oder finckend. Nachdem die
Berge ein End haben / findet man ein sehr groffes
Feld / darüber man zwei gute Tagräifen zuthun hat/
in dessen Mitte fließt ein kleiner Fluß / defen unge-
fundes gesalzenes Waffer vielmehr den Durft vermeh-
net als löschet. Man kommt zweimal darüber auf
diesem ebenen Feld / und findet darnach“
- - - TUI-

Räifbefchreibung. 45
Brunnen die ganz voll Kothfeind und sehr flin-
“ cken. Aber nachdem ich zwei TagDurst gelitten, ist
es mir sehr süß vorkommen. Zwischen Syras und
diesem Hafen ligt nur die einige Statt Casaron und
sehr wenig Dörffer / welche auch gar geringend
underliche Hirten Häusleindieman hin und her füh-
nenkan. Den zweiten Tag griff mich ein heftiges
Fieberan / jedoch nach dreien Tagen, da ich zu Ca-
- frontalwo das Haus derjenigen war, die michführ-
tensilag hat es mich wieder verlassen und nachdem
'Ebene durchgeräiset/ kamen wir in den besag-
IT“)Ort,
Bande-Regh ist ein zimlich große Statt / sehr
fruchtbar an Palmen / allwo wenig steinerne Häu-
fer / sondern schier alle von Erden / Rohr und Pal-
menästen gebaut seynd. Wir erlitten daselbst eine
d große Hitz vier Tag lang / die wir da verharren mu-
l-
flen/ ob es schon erst im Anfang des Junij gewesen.
Der Cheq der darinncommandirte / war ein Tod-
feindunters Ordens / weil einer auß denselben ihm
einen jungen Christen / so in Indien gebohren / den
er zu seinem Glauben gebracht / und deßwegen fehr
geliebet / weggeführt. Jedoch konte er mir nichts
thunft, weil ich von dem König in Persien/ und dem
Kanzu. Syras einen Paßhatte / in welchem beyhoo
her Straff verboten war / mich auffmeiner Räife
nicht zu hindern, sondern allen Unterthanen befohlen/
mich ehrlich auffzunehmen. Als ich ihm denselben
'' / hat er nach Gebrauch des Lands densel-
" bengeküßt / und auff ein Hauptgelegt - und ei-
nem seiner Diener befohlen / mir eine Herberg zu-
verschaffen - er besuchte mich nicht was ich bei mir
nach Baffora führte / nemlich einen Teppich vor
- unsere
Ill -
- II
-

46 Orientalische
unsere Kirch und Wein vor die Meffen: auch forderte
er keinen Zoll von mir, der ihm doch gebührt hätte.
Als ich vier Tag hernach Erlaubnusbekommenweg-
zuräien/begabich mich in ein Schiff aber wir muten
zu dieser Uberfahrt / die man sonsten in einem Tag
wann man guten Wind hat thun kan/ zwanzig Tag
haben/wegendeßwiderigen Windes und Ungewitters
welches uns vielzuchun machte / und in große Gefahr
fetzte, dann weil unsere Schiffleute nur vor sechs Tag
Waffer mit sich genommen und wir selbst sehr wenig Le-
bensmittel mit uns gebracht / fielen wir in eine solche
Noch/daß wir den brennenden Durst/den uns diegroffe
Hitzverursachte nicht löschenkonten als zweimal des
Tagsmitgarwenig Wasser und etliche Tag über nichts
zueffen hatten als Zwibel und kleine gedörrte Fischlein
ohne Brod und abgewogen. Nachdem wir lang umb
diese Küsten herumgeschwebet / und allgemach weiter
kommen seyndwirtendlich an den AußflußdeßEuphra-
tes und des Tigris mit höchster Freude gelangen; dann
wir bildeten uns ein / es hätte nun all unser Elend ein
Ende alle Gefahr wäre vorüber, und daß wir nun un-
fern Hunger und Durst stillen könten. Aber weil wir
in dem Canal des Flusses durch die widerwärtige
Winde und durch die Fluthen / welcheficherhuben
wann sie ins Meerfielen aufgehalten worden, muten
wir auch wider unfern Willen länger fasten. Auchfeyn
wir in eine augenscheinliche Lebensgefahr kommen,
dann als die Schiffleute das Schiff an dem Uferange-
bunden/und alle ans Landaußgestiegen waren, wurde
einezeitlang hernach das Säit, mit welchem das Schiff
angebunden war, durch die ungestümme Winde und
das heftige Schütteln der großen Wellen entzweyge-
riffen / und das Schiff von den Winden und Wellen
- - - - - weit

Rätsebeschreibung. 47
weit in das Meer hineingeschlagen. Die Schiffleute
konten uns nicht zu Hülff kommen/wannfie fich nicht
ingewise Todsgefahr begeben wollten, und ob wir schon
alle so viel unser in dem Schiff gewesen, allen Fleißan-
ken mit Rudernwiderandas Uferzukommen, so
war es doch wegen der Ungestümmigkeit der zurück
schlagenden Wellen unmöglich. Als wir endlich von
der Arbeit ganz ermattet / und keinen Rach mehr wu-
m liessen wir das SchiffauffGlück und Unglückda-
hinfahre. Es war schon beinahe eine Französische Meil
weit in das Meergeworfen, es war schon bei dem Auß-
/ fluß des Flusses, wir sahen vor uns die offene See wir
wute nicht mehr was wir thun/wirwusten nicht wo wir
uns hinwenden sollten. Ich hatte mich schonresolvirtin
das Wasserzuspringen, damit ich ans Land von wel
chem wir damals nicht über einen Steinwurffwaren
schwimmen könteiche das Schiff auf das hohe Meer
geriethe/aber jedermanmißriethemir solches/wannich
mich nicht unfehlbarlicherträncken wollte, und es war
nicht ohne Grund/dann wann die Wellen das Schiff
welches wir mit aller Macht durch das Rudern dem
Land zutrieben zurückgeschlagen, wievielmehr hätten
sie mich zurückgeschlagen? Als wir nun in diesem Elend
und erschrecklichen Zustand keine Hülfffahen / setzten
wir unser Hoffnung und Vertrauen allein auff die
Barmherzigkeit Gottes. . .
- Als wir nun meinten wir wärenganzauff das hohe
M. geworffen / erzeigte uns Gott seine Gnaddaß er
nser Schiff in den Fußgeworffen, und als das Unge-
#" vorbey / hat sich ein Bootsgesell in das
Wegewagt, das Säitlergriffen und das Schiff
" durch Hülff seine Mit-Gesellen an das Land gezogen,
ausgeschlafenweise Neben:
ps
- - -

48 Orientalische -
-
weiter fortsoviel uns das Zu- und Ablauffendeß Was
ferszulieffe/und sobald es Nacht worden./anckerten wir
in dem Fuß. Sie fiengenalleanzuschlaffen/ ich aber |
allein war von der Gefahr desselben Tagsfoerschrocken
daß ich die ganze Nachtgewacht / und immer darauf
ein Zeichen/welches ich an dem Gestadt wahrgenom
men/gesehen/umbzuwiffen/ob das Schiffwol festle-
ge/und von dem strengen Fluß nicht weggeführt wür-
D
(.. -
Als deß andern Tags ein sehr guter Wind entstun-
de/ und wir etliche Meilen gefahren, kamen wir an den
Anfang der Palmen / welche da das Wafferdeß Fluß
wegendeß Zu- und Abfluffs deß Merrwaffers salzig ist
noch nicht wachsen können: also daßfein Gestadtgänz-
lich entblöt/bißdaßman20 Französische Meilendar-
auffgefahren/von daran ist das Ufer allenthalbé mit den
schönsten Palmenbesetzt. Wir stiegen außdem Schiff
und giengen in die nächste Statt umb uns von unserer
groffen Arbeit zuerquicken, und den Hunger/deffen wir
schiergestorben wären/zustillen: Wir wurden von den
Arabern mit großer Freundlichkeit, Liebe und Hospitalis
tät aufgenommen und verfahe man uns mit allem was
uns nothwendig gewesen.
Nachdem wir von da abgefahren / kamen wir in ein
anderes Stättlein / da etliche die mit uns fuhren / zu
Haus waren. Wir blieben einen ganzen Tag dafelbst/
und genossen von ihnen große Höflichkeit. Darauffha-
benwirein kleines Schiffgedungen und vier oder fünff
Tage zugebracht, nach Baffora zukommen, weil uns der
Windzuwider war. Als wir nahe darzukamen/fan- |
den wir Zwey von unsern Orden / die uns entgegenge- |
gangen, mit welchen wir selbst drittin ihr Schiffgetret-
ien und also nach Bajorazugefahren: Also haben noir
Den |

- Rätsebeschreibung. 49
1. Juli welches der Abend vor unser L. Fraude Mon-
te-Carmelo war / unsere mühselige und verdrießliche
Räievollendet und feind von der übergrossen Freunde
lichkeit und Liebe unserer Brüder von aller Mattigkeit
und Elend völlig erquickt worden. Dafelbst habich mich
13. Monat aufgehalten, und die Arabische und Perfis
sche Sprachgelernt. - - - -
“ - Das IK. Capitel.
Von meiner Räife in Indien.
N Dem Author wird befohlen in Indien zugehen. Ges
l - - chte des Bartholomaei Correa. Er entdeckt die
W. der welche die '' verpflichtete
w, Abräise von Baffora zu beschleunigen. Sie
d bin Gefahr des Schiffbruchs werden doch das
ist. Sie kommen zu Mafati an. Der Author
- F Din an mit vier Schiffen nach einem
großen Sturm. “uns" Start. Grosa
ist - fer-Hunger darin gewesen. Ankunft des Authos .
in , rentin der Statt Goa. -
d A' nun fünfzehen Monat zu Baffora gewesen/
die Arabische Sprachzulernen wurde ich durch viel
Briefe von unserm P. General Visitator beruffen in
Ost-Indienzugehen und unsere Ordensleute die Phi-
losophy zu lehren. Derowegen rüstete ich mich auf
- diese Räife / oder vielmehr auff die Schiffarth / so
wol über den Persischen Golfo als auch über das Indi-
Die Portugisische Kaufleute pflegen gegen den
zwölften oder fünfzehenden Octobris von Bafforaab-
zurüfen, nachdem ' der Palmengefamlett
aber dieses Jahr 1631.muten sie ihre Räife eher anstel-
len. Die Ursach dieser Eyl war ein junger Portu-
zu Namens Bartholomeus e wir #




So Orientalische
noch gar klein war./nach Eroberung der Statt Ormus
in Persiengefangen worden. Er war an dem Hof des
Imongoli Kan zu Syras / als ein Pageaufferzogen;
derowegenwuste er alle Anschläge - die ein Herz wider
die Portugiesen hatte. Es begab sich daß er von ihm in
die Statt Avea welchenahebei Bajorawar/geschickt
wurde - derowegen bediente er sich einer solchen guten
Gelegenheit wegzulauffen/ bewogenauß einem Eifer
zuder Christlichen Religion - Er kam in größter Eyl
nach Bajora und führte zwei Mahometaner mit sich
die er schier bekehrt hatte. Sobald seine Flucht kundt
worden, kamen etliche auß'Perfen denselben entweder
lebendig oder todt wiederzubringen. Man gibt ihnen
Schreiben an den Gubernatorzu Baffora, daßerma-
chen sollte, daß man ihnen den jungen Kerl wieder gebe.
Als der Bafa solches gehört / schickt er zu unsern Or-
dens-Brüdern / denen er sonst sehr affectioniert war,
fragt sie von dem jungen Kerl und befihlt, daß man ihn
sollkommen lassen: und daerkam, wurde er mit seiner
Bewilligung weggenommen. Unsere Patres kehrten
widerum bin höchster Betrübnusumb/jedoch lieffen fie
die Hoffnung nicht fallen / ihn wieder zu bekommen.
Siegehennocheinmal zudem Gubernator und brin-|
geneinen Kauffmann mit sich und gaben ihm nach der
Gewonheit dieses Lands, da man nicht ohne Geschencke |
zu großen Herzen gehen darff viel schöne Sachen/ fo |
dieser Kauffmann mit fich auß-Ost-Indien gebracht. |
Als nun der Gubernator durch die Geschencke gewun-
men/nach dem Sprichwort: Die Gefchenckebefries
digen die Götter und die Menschen,/ und durch
die gute Wort unserer Brüderberedet worden / hat er
uns den jungen Kerl wieder zugestellt. -
Damit ich nun vollführe/was ich von diesem jungen
- Mens

- Räif beschreibung S
y
n
in!
t
e
h
ken.
Den Tag hernach traffen die Kriegsflotte der
Menschen zusagen hab/fo entdeckte er uns daß der Kan
HON an den Gubernatorzu Bafforageschrieben
und ihn heftig gebeten - erfolte ihm der Portugiesen
Schiffe derenohngefhrz, waren liefern./sowollten
ithn Friedmachen. Die Ursachdeffen war weil die
Werfermurkleine Schiffe haben - die nicht zum Streit
taugen. Sobald die Portugisische Kaufleute Wind
davon bekommen / und geschendaß viel Leute von der
“ herkämen / haben fieangefangen auf
re Sachen Achtung zu geben; also führten sie ihre
Schiffe außdiesem kleinen Arm des Euphrates der
nach Bafforagehet / und stellten sie in dengroßen Cas
naal dieses Flusses und hieltengroffeWacht beschleu»
nigten ihre Geschäfte so gut fielkonten / beludenge-
fchwindihre Schiffe und machten sich den 4. Octobr.
davon / und stellten sich alledem Lauff deß Fluffsfo-
gend an den Anfang des Persischen Golfo, zwei Tage
hernachfgelten sie mit gutem Wind von dannen. .
Den fünften Tag unserer Räifekamen wir an einen
solchen Ort, da die Wellen, obschon kein Windwähe-
te, so groß waren / daß sie die Schiff ingroffe Gefahr
setzten dannfie schlugen mit solcher Ungestümmigkeit
wider dieselbe / daß die Mastbäume sich auf die Seite
schierbißandas Wasser neigten. Jedermanmeinte
nicht anders/ als daß wir verderben müsten; jederman
beförchtete die Schiff würden von dieser allzuungs-
stümmen Bewegung zerschlagen werden: Also schwebe
ten wir lange Zeit / und ' auch einigen
Schaden. Endlich aber erbarmte sich GOttüber uns
und schickte uns einen guten Wind, da wir zufriedenge-
wesen wären, wann wir nur einen widergen gehabt hät
Pors

F Orientalische,
Portugiesen an, bei der Insel Lara/allwofiefichin Hin-
derhalt gelegt/umb zu verhindern, daß die kleine Schiff
lein, welche die Perlenzufischenbestimmt waren nicht
außdem Portzu Nihiloukämen ; Nachdem wir nun
auch bei den Inseln Cais und Pilora vorbeigesegelt
kamen wir den zweiten Tag in den Port von Congo,
allwo wir neue Waaren auffgeladen - und alsobald
wieder fort an den Inseln Angan, Quexomis und
Ormus vorübergestrichen / und in kurzer Zeit zu Ma-
fati angelangt. Die Kauffeute entrichten daselbst
den Zoll / und pflegen zu warten / biß daß die an-
dere Schiffe außdem Port von Catife kommen, und
nachdem sie sich also zusammen gefällt / fich wider die
Seeräuber zuwehren - und also biß in Indien mit-
einander fortzufgeln. Jedoch empfingen vier Schif-
fe Befehl vor den andern wegzufahren, dann weil sie mit
Pferden beladen / mufte man großen Unkostenanwen-
den sie zu unterhalten.
Ich begab michauffeines von diesen vier Schiffen
und räifete von Mafati weg. Die drei erste Tage gien-
genwir zimlich langsam / und kamen zudem Einfluß |
deß Perfischen Golfo, auffwelchem ein Mittags-wind/ |
so sich die Nacht erhoben/eingroffes Ungewitter erregte
aber unser Pilot, ein erfahrner Schiffmann/wufe das
Schiff also zu regieren, daß wir das Ungewitter kaum
wahrgenommen. Die anderen wurden hier und |
dahin zerstreuet und litten groff Noth. Einem |
wurde der Mastbaum durch die Ungestümmigkeit der
Winde gebrochen / weßwegen es gezwungen / fich in
den Port zu Guadel zu begeben/ und sich wieder zure-
pariren: Einem andern ist es so übel gegangen, daß es |
schier zu Grundgesuncken und nachdem es hernach dem |
Wind gefolgt, hat es einen widrigen Weg sen“,
. .“ 4

. “ Räif beschreibung. * . 53
f
g
'
l
ind
d
n
Als der Tag angebrochen haben wir murzweySchiff
- bereinandergesehen, welche wir zusammengebunden/
und gegen dem Ufer von Indien geschifft und endlich
bei der Statt Diuaußgestiegen. -
Es ist eine zimmlich große Statt in zwei Theilge-
theit in deren einen wohnen die Portugiesen , wel-
che Herzen der Stattfind in dem andern - welches
weiter hineingehet / die Heyden / welche ein freies
Exercitium der Religion haben nach den Tractaten/
fo sie mit den Portugiesen geschlossen - da fiel ihnen
diese Stattwilliglich übergaben. Sie ist mit sehr
schönen Häusern geziert / und ligt in einer Insel von
sechs Meilen in der Länge. Es ist eine sehr farcke und
schier unüberwindliche Vefung daselbst / das Meer
umbgibt schier den meisten Theil derselben / und ge-
gen dem Land hat sie eine doppelte Maur und Gra-
ben / und feynd viel Häuser und Kirchen darinn;
also / daß ich alle Portugiesen zu Kriegszeiten leicht-
lich darinn aufhalten können. Es fahren alle
Jahr viel Schiffe von dar ab / und bringen India-
' Waaren als reine Leinwat und Speercynach
CH. - - - - -
Das vorige Jahrhatte ein erschröcklicher Hunger In-
dienganz verzehrt/und alle Menschen genöthigt/fichin
die Seestätte zu begeben ; aber fielkonten vor eine fol-
che Menge Bürger und Frembde nicht zu effen genug
schaffen : darumb fahe man viel elendiglich hungers
sterben - welche auffoffentlichen Gaffen und Straf-
fin außgestreckt da lagen. Mit diesem Elend kam
es so weit / daß man nicht mehr achtete die todten
Leichnam zubegraben / und war also alles dafelbst in
" Schrecken und Jammer. Da ich in die Statt Diu
kommen, fand man noch die Hirnschalen und Ge-
- - D ij beine
-

54 Orientalische Rätsebeschreibung
beine der Todten in den Gassen und waren alle Lebens-
mittelfehrtheuer. Ob nun schon solches eines theils den
Portugiesen sehr geschadet / hat es ihnen anderntheils
großen Nutzengebracht, dann der Käuferin Indien der
große Mogor hatte beschloffen diese Stattzubelägern
und schon viel Volckgeworben; aberfieseyndale durch
diesen Hunger elendiglich umbkommen.
Als ich etliche Tage in unserm Closter gewesen und
sich die Gelegenheit wegzuschiffen wieder ereigte, habe ich
mich wieder auff das Wasser begeben - und in kurzer
Zeit von Diunach Goa kommen, ob sie schon hundert
Meil"Wegs voneinander ligen. Also gelangten wir
den Abend vor S. Andreae Tag in den Hafen zu Goa/
welches der letzte Zweck meiner Rätse war. Nachdem
wir nun mit den andern allenauß dem großen Schiff
in ein kleines gestiegen, begaben wir uns nach der Statt
welche drei Französische Meildavon gelegen; Wir ka-
mendaselbst umb Mitternacht am / und ruheiten in des
Mannes Haus, der uns geführt/bißan den Morgen:
Sobald ich aufgestanden / ging ich in unser
Clofer / in welchem ich acht Jahr
- lang verblieben.
se) -
Das

<os)(55)(se-
Essssssssssss
- - ääääää ää ka -
; ---------------------
- - Das zweite Buch
Beschreibung vielerley Reiche/König-
- reiche und Provinzen im Orient. "
Das 1. Capitel.
- Von dem Türckischen Reich.
OEC, OGNOC OYOGTO
Sitz und Gelegenheit des Türckischen Reichs. Mr.
Mil '' F#############
in Anfänger gewesen. unehmein OLEEG
de - „Länder des in Euro „F" Länder fo-
es in fien hat, vieles in Africa hat.
- - - - „--- - - - - - e
Ch will allhier das prächtige Reich der Tür-
d! " cken/welches sich in drei Theile, in welche man
vor Zeiten die Weltaußgeheilt, erstreckt und
viel schöne und blühende Königreiche und schier unzch-
lich viel Stätte in sich begreift / kürzlich beschreiben.
Nachdem dessen Sitz von einem Land in das andere
offtmals verändert worden / haben sie ihn endlich in der
herrlichen Statt Constantinopel in Griechenland zwis
fchen dem weissen und schwarzen Meer bekommen. Es
schließteinengroßen Theil von Europadengrösten von
Africa/und schier ganz Asien ein. Wann man es als
itsbeschreiben wollte, würde einganzes Buch darzuer-
fordert werden; Aber ich will es anizo in wenig Wors
tenvernichten; und ehe ich etliche sonderbare Königreiche
beschreibe, habichdarvorgehalten, es fehle nothwendig
D sich insgemeindavonzureden. . . - - -
Mahomet ein Araber hat Films:
U)




Fö - Orientalische - -
men Anfang gemacht in dem siebenden Seculo, nach
der Geburt Christi. Er war von geringem Herkommen
und dienete dem Araber Abdemonaple vor einen Jun-
gen. Er war ein Ignorant, aber sehr listig, also daß er sei
mes Herrn ' zu seiner Lieb hat bewegen kön-
men, daß sie ihn nach ihres Manns Tod zur Ehegenom-
men und ihn zum Erben aller seiner Gütergemacht. Als
er nun durch solchen Reichthum mächtig worden/hater
nach dem Königreich getrachtet und weil er daffelbewe-
der durch Recht oder mit Gewalt erhalten konte, hat er
es mitgemeiner Frolockung und durch eine falschean-
gemalte Heiligkeit erhalten. Er stellte sich als wäre er ein
großer Prophet. Er stellt sich als hätte er Träume/Ge-
fichter / Entzückungen und Unterredungen mit den
himmlischen Geistern und daßertriumphirendauffei-
nem Borac in das Paradis gegangen. Der Jacobit
Boyras, und der Münch Sergiushelffen ihm viel Keze-
reyenaußstreuen, sonderlich wider die Gottheit Christi
und erweisen sich hierin als NachfahrenArri und Vor-
läufferdeß Antichristi. Damit er nun seinem Betrug ein
größeres Ansehen sowolbeyden Christen als bei den
F" machte/foflickter feinen Alcorantheilsaußdem
Evangelio/theilsaußdem Alten Testament zusammen
und mischt vielerley Fabeln darunter/und behält etliche
Chriftliche und etliche Jüdische Ceremonien. … Er be-
kentdaß Moses der rechte Gesetzgeber von Gott gesandt,
gewesen, daßJEsus Christus ein großer Prophet und
Reformator des Gesetzesley; Endlich rühmet er sicher
fye der letzte Reformator und darfffichoffentlich rüh-
men/erfeyekommen dieses Gesetz, welches Moses mit
Schrecken und Dräuen eingeführt und JEsus Chr-
stus durch Sanffmuth und Wunder reformiert mit
dem Schwert und Straffen wieder afner, ch
, - - - – (IC) s

-
- - - - - - -
Seculo,
Herkomer
vor einem
zalodjet
t bewegen
zur Ehegt
gemacht
worden
lerdasch
fant/
für
hättal
in/G
gen w
rada
Da Ja
inwil
hat Chr
#
Be
alsby
' - -
tzufüllt
'
in
gelegt
w
mittel
d: das begreifftes
uff - garey den S
Räifbeschreibung. - 57
- Nachdem dieses auffkommende Reich eine zeitlang
in den Grenzen Arabiae eingeschloffen / und sich nach-
mals in Chaldzaund Persien außgebreitet, hatesende
lich unter verschiedenen Königen und Käyern den grö-
fien Theilvon Asien/Africa und Europa eingenommen./
wie ich in dem 6. cap.deß4 Buchserzehlen werde.
In Europa begreift es ganz Griechenland / abge-
heiltin verschiedene Königreiche oder Provincien/ als
dasend Achaia/Morea/Epirus/Thracien/Macedo-
mien ja auch der Thron ihrer Käyser, welcher vor Zeiten
zu Adrianopelgewesen und anizo zu Constantinopel
ist. Es gibt in Griechenland viel alte und schöne
Stätte / welche jederman genug bekantfynd. Uber
Dalmatien, Sclavonien / die Bul
Chersonetum, einen Theil von Croatien/
den größten Theilvom Hungarn, als die Stätte Ofen
Griechisch-Weisenburg, Belgrad und viel andere
vornehme Stätte der Fürstenauß Siebenbürgen/
der Moldau und Walacheyfynd ihmzinßbar/ glei
wie in Dalmatia die Republic Ragusa. Mit einem
Wort / er besitzt unzehlich viel Inseln in dem Archipe-
lago / und in dem ganzen Jonischen Meer. Ich will
viel andere Königreiche / als Bosnia / Servia/
und dergleichen nicht rächnen/weil ich sie nicht gesehen/
und weil das jenige fo ich albereit gesagt / eine ge-
- Erkantnus deß Ottomanischen Reichs geben
Elt, -
- In Asien hat es viel größere Königreiche/ und erf-
lich ganz klein Asien abgeheilt in Natolia und
Caramania / welches zwei große Provincienfeindl
drinnen ligen die Stätte Trapezand an dem schwar-
hem Meer/ Smyrna/Troja/ und viel andere. Ge-
gen dem Archipelago / Caesarea in Cappadocia/
- D v Mie
- -


/
58 Orientalische
Nica so anizo Esnich genennt wird, die wegen des
Concilijso sehr berühmt ist und viel andere. Gegen
Ostenbegreiffes das Königreich Syrien darinnen die
herzliche Stätte Damafo/Antiochia/Alepo/Aman
Turtofa oder Orthogia/Tripolis/Baruth oder Be-
rich Seide oder Sydon/Tyrus/Ptolomais und viel
andere. Gegen Mitternacht von Syrien hat es Me-
fopotamien und in dieser Provinz die Statt Ninive
anilzogenennt Mufful Diarbech/Orpha, vor diesem Ur
deß Abrahams Vaterland und viel andere; auchhat
es einen Theil von Armenien/und die Stätte foesdar-
inn hatfeind Arzerum/Van/Bethlis/und etliche an-
dere. Auch hat es Chaldea mit feinen Stätten / als
Babylon die Hauptstatt/anizoBagdet/Hella/ und
andere. Uber das so ist das glückselige Arabien unter
seiner Herrschafft fampt vielen Stätten. Gegendem
rohen Meer hates Mecha, welches des falschen Pro-
pheten Mahomets Vaterland gewesen/Medina/wel-
ches von den Türcken sehr hochverehrt wird, weil dieser
Betriegerdaselbst sein Begräbnus'' Jude
und Sues / und gegen dem Golfo Perfico Baffora/
Laffa/Catift/Baren und viel andere, die auffs wenigst
zinßbarfeynd. Endlich das gelobte Land/welches ei-
hier von den vornehmsten Theilen der Welt ist und feine
Stätte Jerusalem/Nazareth/Bethlehem/Hebron
' und viel andere sehr berühmte/foaberamitzoganz
zerstöret. - - -
Auch begreifft es viel andere Königreiche in Africa/
nemlich Egypten und in derselben die Statt Memphis
von einer wunderbaren Gröff/fonten Cairo genennt/
Alexandria/welches auch noch heutiges Tags wegen des
guten Hafens berühmt ist, ob es schon mit seinem zer-
fallenen Gemäur den Verlust feiner alten on
zu.

Räifebeschreibung. 459
/ diewgad zu beweinen scheinet/Damiata/Rorea und viellande-
nder. Gg ve, Lybien-M '''
n/darin Tunis von dessen Hauptstatt genennt wird. Tripoli
Filipo/Ana Algier und viel andere, welche entweder unter seiner Ge-
aruhode B walt oder ihm doch verbunden sind als Maroo und
lomas und Fet. Endlich so hat es schier alle Inseln gegen Orient
rin hatte M. indem Mittelländischen Meer als Cypern/Rhodis/
San Nimm und viel andere fohinundherin dem Meerligen.
hator diesem - - Das II. Capitel.
1ndert, all - ca. -
St.#AshMT “ Gelobten Lands.
"r- Defen unterschiedliche Pannen und w L
im als "### '' “
"Helaun h' ' Seine ' Zeiten Abra-
haben unter den er vornehmfie unter ihnen. Verheifing
Mrd M- O 'braham dafelbst geschieben. Deß Abraz
Gegen ' '' osephs-Histori/Dienst-
zfzliche ' Y) lösung der Jesuiter. Theilung der
Hdin sie E"' ### unter die Kinder Israel.
und will ren ' #" “ ' Landschaft
"Je derungen. Seine "ä",
" fä
I - @ II . Sei G
“ s“ fo davon '“ Früchs
"hunds eLandschafft der Welt, die wir das Heilige oder
# - D' Land nennen/wird mit vielen ' #
"an " geehret. Vor diesem ist es genentworden / das
Land Canaan/nachmals das Land Verheissung/weil
ichen M am Abraham ist verheiffen worden, nach diesem Pa-
att Hans fina/Judra/undauffetliche andere Manieren: An
"g zowird es gemeinglich genennt Terra Sancta, das hei-
"was in und zwar billich/weil es das Vaterlandun-
'' fes Heilands JEsu Christi/einer heiligen Mutter al-
$.
"?
Z“ ,
Hänarchen und Probandes unum:
nehm-

So Orientalische ,
nehmsten des Neuen Testaments, die zu Christi Zeiten
gelebt, als Josephs/Johannes des Täuffers, der Apo-
feln, und vieler anderen gewesen; fonten auch weil es
das Ort gewesen/ da das Heyldeß Menschlichen Ge-
schlechtsgewürcket worden und in welchem als in einen
Sanctuario die heilige Monumenten unserer Erlösung
fynd/ nemlich zu Nazareth die Gedächtnus der Incar-
nation, zu Jerusalem der Passion/der Begräbnus und
Aufferstehung / und an vielen andern Orten die heilige
Fußtapffenunsers Erlösers.
Deß H. Landes Grenzen seynd gegen Osten des Jor-
dans/ gegen Westen das mittelländische Meer gegen
Mitternacht das Königr. Syrien und gegen Mittag
die Wüste Pharan und Egypten. Seine Länge von der
Statt Damligend an dem Berg Liban/und nachmals
Caesareagenennt / bißnach Bersaba / eine Stattdes
Stafftens Simeon/fo gegen Mittag gelegen, begreift
67. Meilen; und seine Breite von dem Jordan/bißan
das mittelländische Meer begreiff deren 16 oder 18. Die-
fes ist der erste Theil der Welt welcher bewohnt gewesen;
dann wann wir der gemeinen Meinung und allenthalbé
angenommenen Tradition glauben wollen, sofeyndum-
fereerte Eltern Adam und Eva indem Damascenischen
Feld nahebey Ebronerschaffen worden undobfie schon
von darin das irdische Paradis versetzt worden/sofeynd
sie doch nachdem sie wiederaußdemselbé vertrieben/wie-
der an den Ort umgekehrt allwo fiegestorben und begra-
benfeynd/memlich auf dem Berg Calvaria/allwo unser
Herr Christus gekreuziget/und die erste Sünde/inwel-
chefieso unglücklich gefallen / mit seinem Blut außge-
löscht. Nach ihrem Tod haben die KinderSeth daselbst
gewohnt/bißauff die Sündflut nach welcher fich die
Nachkommen Sems/wie etliche sagen in Asien s:
-

--
N. - - -
Jet wad etliche dav Räifebefährei -
“ “,
“ #####################
1: - einem IMMEN EM
e" '' das ' ' sagen
rant my Urin Chal braham auß ' ge Mmen/
usur “ etlichen kl ideaweg-undi ''
# #“ “
retzwielei und Imm erwor /
“F' “ welche
' - mit ' findet ' 14cap.deß 1 ' ge-
NW '' ' der Köni uchs
vond - S ' und Thadal ' ä
d # zu Sodom ''
Stattd. F" g/Semeber # Berta zu Go eyden/
ab Kö er 'gekündigt ä
In his w '' den Königen ale zu
der D # niemlich ' '' darin /
“ F
no und B ohngew etliche fa eran und Kö n
sie 5.rodgeo efensey;di gendaßer ong
n F
HF F
odner das La engegeb nd triumphi raham/d
mit. and Can en. Dieses phirend wi /da er
imund FEH '
' lckern. uftern/ '' den Ca sgenent
" Indem di fitern/und vi manikern/
zünden der und Pi ieser H. Patri vielen and
# # '' ern
r Sh ' ä / hat er elbst als ein Fr
hieß stusa Vermehrun ms die ############# emb-
“- S uß demselb '' gfeiner
namens E en komm annen 3/U fangen/
rbtheilfi en / und di nd daß Chris
- - tyn sollte. Eh '
en zu derselben '
Myurs

62 Orientalische, - |
wurden die vier Stätte Sodoma/Gomorrha/Adama
und Zeboim wegen ihrer abscheulichen Sünden durch
das Feur von dem Himmel verzehrt. -
Auff diesen herzlichen Patriarchen ist gefolgt sein
Sohn Isaac/und auff diesen Jacobfein Enckel/wel-
cher zwölffSöhnegehabt: Nemlich von seinem Weib
Lea Ruben/Simeon/Levi/Juda/Isafchar #
bulon; Von Rachel/Joseph und Benjamin ; Von
Billa der Rachel Magd/Dan und Naphtali : und
von der Silpa der Lea Magd/Gad und Aser. Uber das
hat er auch noch eine Tochter mit Namen Dina von der
Leagehabt. . - -
Unter allen Kindern hat Jacob den Josephaloges
liebt, daßer den andern Anlaßgegeben, ihn zugrund zu-
richten; aber sie haben ihn dadurch nur zu größern Ehren
erhoben; dann alsfie die Eifersuchtbewogen ihn zuver-
kauffen / wurde er in Egypten geführt / allwo er nach
vielerlei Mühe und Arbeit, zu einem Anfang der Ver-
geltung, dieihm G-Ott vor feine Ernidrigung/und vor
feine Frömmigkeitthun.wolte/ zuder allgemeinen Re-
gierung dieses ganzen Königreichs erhoben worden,
Nachdem er nun seinen Vater und seine Brüder auch
dahin berufen / hat er ihnen das LandGolemgeben
welches sehr fett und fruchtbar war/ihr Viehzuweyden:
Nachdem '' gestorben/haben die Undanckba-
reEgyptierihre Nachkommen sehr geplagt und ihnen
vorgenommen/fie außzureuten. Jedoch gedachte Gott
an den Bund den Ermit Abraham ihrem Vatterauff-
gerichtet und sandte den Moses/ welcher fieauß dieser
unerträglichen Dienstbarkeit/ und außder Egypter
Hände durch unerhörte Wunder erlöft ; und nach
dem er sie vierzig Jahr in der Wüsten herumb gehen -
lassen, hat er sie endlich in das Gelobte Land s:
- - - - ahin

Räifebefähreibung. 63-
F" der Stamm Ephraim hatte seine
zum
dahin Josuafin Nachfolger dieselbe eingeführt, nach-
dem er die Cananiter durch unerhörte Wunder übers
wunden.
- Dasselbige Land wurde durch Befehl Gottes in
wölf Theilgetheilet/welche/nachdem sie das Losge-
ist jedem Stammen das Seinige zugefallen.
Stämme Ruben / Gad und der halbe Stamm
ffe setzten sich an den Grenzen Arabien, jenseitdeß
dams und anderen Ufer - nemlich der Stamm
benan der Mittags Seite/Gadgegen Mitternacht
und zwischen diesen beidender Stamm Manafft. Und
diffeitdeßJordans haben alle andereihre Wohnungge
macht und hateinjeder den Theileingenommen, der
ihm durchs Los zugefallen. Diese Außtheilung ist also
geschehen gleichwiese Josephus in dem fünfften Buch
seiner Antiquitäten beschreibt : Da es zu dem Los-
werfen kam / hat ihm der Stamm "Juda vor
fein Antheil das ganze obere Judaea/welches
biß an Jerusalem ist oft/ und defen Breite bis
an den See zu Sodom fich erstrecket/erweh-
ker, und wurden diese zwey Stätte Gaza und
Ascalon gerheitet. Das Land des Theils Jdu-
maea, welches Egypten und Arabien berührt./
fiel den Stammen Simeon 3utheil, welcher der
weyte im Los war. Der Stamm Benjamin
acre zu seinem Antheil die Landschaft / die
ich von dem Jordan / biß zu dem Meerer-
ckte/ und die Breite ist von Jerusalem bis
nach Bethel: Dieses Theil nun ist sehr kleinger-
westen wegen der Fruchtbar des Erdreichs/
dann diese hatten zu ihrem Theil Jericho und
von dem Jordan an bißnach s: -
- 3NO
-
-

64 Orientalische “ -
und seine Breite von Bethel biß auf das lang
Feld. Der halbe Stamm Manafe hatte das
Land von dem Jordan/biß an die Statt Dorat
und defen Breite erstreckte sich biß an Beth-
fan, welche ani zogenent wird Scythopolis
derTheil des Starfis Jffchar war nach die fens
auf dem BergCarmel/und hat zu Enddefel-
benden Fluß"Jordan/ und die Breite endigte
sich an dem Berg Jtabarim. Zabulon hatte
das Land biß an den See Genafareth, wel-
dhes Land an den BergCarmel und das Meer
stost/ und das ganze Land hinder dem Berg
Carmel/ welches ein ebenes Feld mit Bergen
umbgeben/ust dem Stammen 2fer ganz zuge-
fallen. In diesem Theil war die Statt Arcé
sonsten genennt Atypus. Das Obere Galilea
und das Land biß an die Statt Damasco ge-
gen Orient/ wurde dem Stammen. Naphtali
Zutheil/biß an den Berg Libanon/und biß am
den Ursprung des Jordans / welcher seine
Cuellauß diesem Berg hat / an den Grenzen
der Statt Arcé / gegen Mitternacht. Dem
StammDan ist gefallen das Thal gegen Ocs
cident/ und defen '“ waren 23ot und
Doris. Es feyndzwey Stätte in diesem Theil
niemlich Jamnia und Gitta / und das ganze
Land/ welches zu Acaron anfängt, und sich
endiger an dem Berg / da das Land des
Stammes Judafeinen Anfang hatte. - - -
Diese ganze Gegend wird in drei Haupt-Provin-
cien abgeheilt/memlich in Judaea/welches das Mittä-
gige Theil war in Galilea/welches in dem Mitternäch
tischen Theil und Samaria, welches zwischen
- - ey-
-

Räifebeschreibung, 65
T
beiden gelegen; und eine jede von diesen war in kleinere
Provincinabgeheilt, als da waren Iturra/Trachonie
tisAbilina und viel andere.
- Es hat vor Zeiten viel schöne Stättegehabt; die erste
vornehmste und Hauptstatt aller andern war Jerusa-
lem welches mit dreien Maurenumbgeben, und mit
drei hohen Thürnen geziert, und berühmt war wegen
deß Königlichen Throns und des Hohenpriesterthums:
ein wunderbare Statt wegen Vortrefflichkeit der Ge-
bäue und wegen des kostbaren und berühmten Tem-
pels Salomonis. Sie beweint heutiges Tags ihrena-
ziten Ruhm mit ihrem zerfallenen Gemäur/undistgewiß
daß sie ganz verlassen und wüst stünde / wann sie nicht
noch die Gedächtnuszeichen unserer Erlösung bei sich
hätte umbwelcher willen viel Christen auß Devotion
dahinziehen. Samaria war die zweite König. Statt
welche, weil sie in dem Summen Ephraim gelegen, da
das Königreich Israelzerheilt wurde viel Jahr der Kö-
nige Israel-Hofgewesen. Daselbstenandem Gestadt
deßJordans war auch die Statt Jericho / welche sehr
schön gelegen/ingleichem die Stadt Hebron, welche wege
der Wohnung und Begräbnusdeß Patriarchen Abra-
hams und anderer so sehr berühmt war. Bethulia welche
berühmt ist wegen der Wohnung der großmüthigen Ju-
dich und des Tods Holofernis Cesarea Palestinewel-
cheberühmt ist wegen der Bekehrung des Hauptmanns
Corneli und viel andere an der Seiten des mittelländi-
schen Meers/als Joppe/Accaron/Geth/beywelcher der
sich den Jonas wiederaußgelpien/Ascalon/Azot
und Gaza. Gegen dem Galileischen Meer war Tiberias/
Betfaida das Vaterlanddeß HHAp Petri Andree
' Jacobi, Philippi/Corazin/Capernaum/
uñilander benebeunzehlich gen:
/ -
_-

-
(SS Orientalische
fihetmankaum wo diese Stättegestanden. Es feynd
. . deren nur etliche die durch sonderbare Vorsehung Got-
tes wegen des Heiligthumsfofiebewahrenfernderhal-
ten worden als Nazareth und Bethlehem/deren jenes
deß Herrn Christi der H. Jungfrau Maria, des Jo
fphs und Joachims Vaterland - diese aber die Ge-
burts-Stattuners Heylands gewesen/undderowegen
nimmermehr vergehen soll. . . . . . ."
Diejenige so durch diese Länderräisen schengenug
fam/wieweit sie von ihrer alten Herrligkeit gefallen. In |
Galilea hab ich / außgenommen. Nazareth / welches
schier ganz zerstöretist kaum zwei Dörffer / nemlich
Seforiund Deboragefunden. Von dem Berg Tha-
borhabich in dem Feld Esdrelom nur zwei gesehen, als
tätte, in der That aber nur schlechte Dörfferfeynd; |
fo daß dieses ganze Land nichts anders, als ein heilige |
# und Naim / welches nur dem Namen nach/
Einöde zusein scheint. Wie weit ist es nun von dem
' Gelobten Land, welches uns die H.Schrifft mit
unzehlichen Stätten und Dörffern erfüllet/vorstellt. |
darinnfo viel Volcks gewohnt, daß es dem Sanddeß
Meers zu vergleichen mit allem Uberflußbereichert her- |
ich/blühend ''
pmenen
tender Wollust und voreinsolches Paradis zu
welches aller Glückseligkeit vollfynfolte. . .
Es gibt viel Bergedarinn/welche in H.Schri
herühmtfeynd. Man findet bei Jerusalem/ nachdem
man durch das Thal Josaphatgegangen, den Oelberg
auffwelchem man die Fußtapffen unters Heylandes/
welche er daselbst, als er gen Himmelgefahren ein
druckt gelassen./fhet. Man fihet die Berge ä
und Samaria den BergGilboa auffwelchem David
heftige Thränen geweinet/ und denselbenfofehrver-
fluchet
- - - -

Käsebeschreibung 67
h chet / weil er ein leidiger Schauplatz “
Widerlegunddeß Tods Sauls und seines Sohns
Jonathan: Der Berg Hermon und nahe darbender
Berg Thabor, welcher soglänzend und herzlich gewesen
dafehder HEr Christus verkläret - der zu Bethulia
und derjenige darauffunser HEr Christus seinen Apo-
feln die acht Seligkeiten gepredigt, welchernahe darbey
ist: Unser berühmter Carmel von welchem in der
F" so viel gemeldet wird/undauffwelchem so viel
heilige Einsidler von unserm Ordengewohnet. Endlich
fosynd auch in Jerusalem selber viel heiligere Berge
und die von unserm Heylandoff besucht worden, als
der Berg Morra / auffwelchem der Tempel Salomon
ebauer war der Berg Sion / auffwelchem der HEr
hristus sein Abendmal gehalten und der H-Geistüber
die Apostelkommen ist, und der BergCalvaria/deral-
lerheiligste, welcher weinetwegendeß Tods deßgereu-
zigten Sohns Gottes und triumphirt wegen seiner
glorwürdigen Aufferstehung. - -
Obschon die Juden dreimal gefangen weggeführt
und in das Asyrische Land / wegen ihrer großen Sün-
den / und sonderlich der Abgötterey gebracht worden./
nichtsdestoweniger nachdem die Zeit ihrer Züchtigung/
memlich70. Jahr verflossen, haben sie unter dem Perser
König Cyro wieder angefangen in ihr Vaterlandum-
zukehren - und unter Dariofynd sie wieder alle darein
kosten. Also daß sie gleich wie vor Zeiten unter Königen
'' daselbst gebliebenseindbißauffdie Zeiten
Vespasiani und Titi der Römischen Käyfer davurden
fie zur Straff deßgrausamen Tods / den sie dem Hey-
land der Welt angethan und ihr Vaterland mit Fa
und Schwert vertilget/ und durch die ganze Welt vor
Slaven verkauft wesents:



–
- -
S$. * . Orientalische
alsfremde Leute herumlauffen ohne Gesetz ohne König
ohne Tempel ohne Opffer und ohne Hoffnung immer
mehr wieder in ihr Land zukommen. Dieses Land ist dar- |
auffetliche hundert Jahr den Christen und hernach den
Saracenen unterworffen gewesen und nachdem Gott |
' von Bouillon dasselbe wieder eingenommen,/ hat es
aum 100. Jahr unter der Christlichen Fürsten Regie-
rungfloriert, sondern ist endlich von dem Saladin Ca-
liph von Egypten den Mahometischen Gesetzen unter-
worffen worden, nachdem die Christen überwunden
und herausgejagt, also daß es noch heutiges Tags seine
erbärmliche Dienstbarkeit beweint. -
Es hat keinen andern Fluß/als den Jordan/welcher
daffelbe von Arabien scheidet und von Mitternachtge-
z" lauff. Jedoch hat es viel kleine Flüsse oder
äche als den Arnon welcher schier einen Lauff hat wie
der Jordan uñdas Land, welches jenseitdieses Wassers
ligt fruchtbarmacht: der Ciffon/welcher mittendurch
das Feld Esdrelomlaufft/undfichtheils in das mittel-
ländische, theils in das Galileische Meer ergießt; der
Carith/ welcher ewigen Ruhmswerth ist als außwel-
chem unser großer Patriarch S. Elias zur Zeit destro-
ckenen Wetters getruncken; den Kidron/welcher durch
das Thal Josaphatlaufft / zwischen dem Oelberg und
dem Berg Sion; den Egyptischen, welcher Palaesti
namander Mittägigen Seiten beschliest/ den Bezor/
Sorce und viel andere. -
Es bringt ebensolche Früchte als unser Europa; aber
bey dem todten Meer wachsen die Aepffel/ zum ewigen
Gedächtnus der Raach Gottes über diegottlose Stät-
te, die er wegen ihrer abscheulichen Sünden mit Feur
verzehrt sehr schön von außen wie die unserige inwendig
aber feindfieganz faul und verfallen, sobald man sie
anrührt. … * Viel
»

Rätsebeschreibung. 69
Viel-HH. Vätter und Scribenten haben dieses H.
Land weitläuffig beschrieben, als Josephus, Adrico-
mus, und andere. Mit dieser kurzen Beschreibunglas
fen wir uns allhier begnügen/alsaußderenmandoche-
negenügsame Erkantmus dieses Landschöpffenkan.
. . - Das III. Capitel. " -
Beschreibung des Königreichs Syrien.
Veränderung in Syrien. Seine Größe Ebene Bere
e und '' Seine Flüffe und Bäche. Bes
chreibung fo der Hauptstatt. Beschreibung
ntiochie der zweyten. Statt darin. Beschreibung
Alepo der dri chreibung Anander vierten.
schreibung: Cortofe einer Statt in Phoenicien.
Tripoli. Befähreibung Berith. Bes
chreibung Tyri. Beschrei
- AL. - -
T - --------
zuvm. -
: 2LOUG, -
CFNAs Königreich Syrien ist vor Zeiten ein edles und
1 -berühmtes Reich gewesen. Anitzo hat es seinen al-
ten Glanz gänzlich verlohren/und der Türck, der daffel-
beinn hat, scheint nurumbdcß Verderbenswillen in
die Welt kommen zuseyn, wie ansovielen Stätten, die
er in diesem Königreich ruiniert hat, zusehen. Die Könige
in Syriensend vor diesem sehr mächtig gewesen - wie
außder H. Schrifft kundift und haben die benachbarte
Königreiche unter ihnengehabt. . . "
" Syrien foft gegen Orient an den Fluß Euphra-
tes und das wüste Arabien / gegen Occident an
das mittelländische Meer / gegen Mitternacht an den
Berg Aman oder klein Asien / und gegen Mittag an
das heilige Land. Seine Länge ist von zwölff Tag-
räien und seine Breite von zweien. Es hat viel schöne
und große ebene Felder 1 und auch viel hohe beschwer-
liche Berge/sonderlich gegen demF" Die Erdeist
- - - - - ttz HON
- - -








7o“. Orientalische - . .
von sich selbfien sehr fruchtbar, aber meisten heilswüst-
wegen Mangel der Einwohner) und wird nur bey den
Stätten herumbgebaut. Es bringt ebensolche Früch-
ten/wie Europa. . . . .
Es ist kein anderer Flußdarinn/ als der Euphrates,
an welchen es gegen Ostengrenzt und der Orontes aber
es gibt viel kleine Bäche darinn.“ Der Orontes entste-
hetbey dem Libanon und nimmt seinen Lauffvon Mit-
tag gegen Mitternacht. Erlauffanden Stätten An-
tiochia und Aman hin und nachdem er sich mit vielen
andern kleinen Flüffen und Bachengeschwellt, fällt er in
das mittelländische Meer. Er ist sehr schmal aber sehr |
tieff; Zu Alepo ist ein kleines Waffer/Namens Cignet
zu Damascofyndzwey/vor diesem Farfar und Albana
gemennet gleich wie in dem Buch der Königegeschrieben
ist. Von der Ost- und Mittägigen Seite entspringen
zwey/Jor und Dan/weiche, nachdem sie zusammen
geloffen, dem Jordan feinen Namen geben, welcher
von den Grenzen Syrien herab gegen Mittag laufft,
und das heilige Land von Arabienscheidet ; und nach-
dem er endlich durch das Galileiche Meer geloffen / er-
gießt er sich in das todte Meer/allwo er feinen Lauffen- |
digt / und gleichsam selber seinen Todtzufüchenschein
Met. - - * -
Es sind darinnen etlichezimlich schöne Stätte, die
aber viel berühmterfeynd wegen der Handchierung der
Kaufleute, die von allen Orten dahin kommen/alswe-
gendeß Fleiffes der Türcken. Die erste und vornehm-
feift Damafo/einegroffe und lustige Statt vor diesem
der Hof der Könige in Syrien - sehr fruchtbar wegen
viele und schöne der Gärten. Manfihet noch den Ort
daselbst daman sagt, daß der Apostel Paulus von dem
Anania ist getauft worden - und nicht der
- takt/

- - - - - -
- -
Käsebeschreibung. »
Statt da ihm JEsus Christus “wes -
Verfolger der Christen zu einem außerwehlten
: zeug gemacht. - - - - - - - . .
Die zweite Statist Antiochia/ vor diesem genennt
Antachia/und fonten Rebbata/zumtheilander Hal:
dung eines Bergs / zum theilauff der Ebene gelegen,
Sebeschließt zwei Berg/ innerhalb ihren Ringmau-
man auf deren höchsten ein altes zerstörtes Schloßge-
sehen wird. Die Maur welche von grossengehauenen
Steinen gebaut und mit 74 viereckichten Thürnenges -
ziert, steht noch, aber inwendig ist schier alles verstört -
und mit Steinhauffen oder Gärten erfüllt. Es ist ein
'' dafelbst über den Orontes gebaut, wel-
durch dieselbelaufft. Der Hof in Syrien ist offe
mal in diese Statt transferiert worden - und haben die
Glaubige daselbst angefangen Christengenentzuwer-
den/ und da S.Petrus seinen Sitz zuerst gehabt / als
Christall" wird auch von der ölität des
Patriarchatsgeehrt. : . . . . .
- Die dritte Statist Alepo / vor diesem Boereage-
ment, welches alle andere an Majestät und Reichthum
übertrifft. Sie ist sehr groß und sagt man, daß sie 26000.
Häuser und 30. Kirchen, deren 7. mit Bleybedeckt in
sich begreiff. Ihr Umkreis erstreckt sich bißauff sechs
Meilen / und ihre Mauren sind mit zwölffPorten
und drei Vorstätten - meistentheils von Christen her
wohnt, geziert. Das Schlos, welches sehr groß ist
- und dessen erster Grund von Joab dem General der Air-
men des Königs Davids/ligtohngefhr mitten in der
Statt auffeinem Felsen mit Gräbern , welche voll -
Wasersynd/umbgeben, diese Stattkanbillich ge-
mentwerden der berühmte Marckdeßganzen Orients,
dann daselbst hinbringen viel Kaufleute auß Eine
- - G
E. ij


72 Orientalische - "
als Franzosen/Engelländer/Holländer/und Venetia-
mer/gleich wie auch die Orientalische und sonderlich die
Türcken/Griechen und Armenier/welche alle Jahr auß
Perfien dahin kommen/eine große Menge Seyden und
ändere Waaren. Bei den Kirchen hat es etliche runde
Thürne von welchen etliche Leute die dazubestelltfeind
ugewiffen Stunden herunterruffen/daß man das Ge-
verzichtenfole / dann fiebedienen sich der Glocken
nicht, sondern tragen ein Abscheu davor; also/daß diese |
Thürnenichtdiegeringste Zierde der Stattfynd. Die
meisten Häuserfeynd von Stein / und habe ich in der
ganzen Türckeykeine so schönegesehen. Es feyndzwey
Türckische Klöster darin, in deren einem der vornehmste
Punct der Observanz und Religion ist, daßfieauffeine
gewiffe felzame weise tanzen / als wann sie verzückt wä-
reif, -
Aman/welche vor Zeiten Apameagenennt war, hat
den vierten Platz unter diesen Stätten. Sieligt an dem
- Orontes/istanitzofähier ganz zerstöret; aber vor diesem
mußfie dem Schein und Ansehen nach sehr schön und
farckgewesen seyn. Manfihetauch noch Mauren da,
- von weißen und schwarzen untereinander vermischten
Steinen undauffeinem Hügeleine zerfallene Vestung.
Sieligtnider/obschon die Ringmaur sich über die Hü-
gelhinaus erstreckt, alle diese Stätte wie auch noch etli-
hegeringereligen mitten in dem Königreich. -
" In dem Theil gegen dem Meer zu welches Phoeni-
eien genennt wird, gibt es viel andere die fehr alt und in
H. Schrifft sehr berühmteynd. Die erste von Norden
anzurechnen ist Tortosa vor diesem Orthosia und An-
keradas genennt, bei der Insel Arade/welche schier ganz
zerstöret ist und den Arabischen Straßenräubernzueis
ner Retirade dienet. Nicht weit davon ist die Kirch
S„Geor-

Räif beschreibung. 73
orgjin welcher Griechen dienen/beywelchen fie
Ehrengehalten wird.
Die zweite ist Tripoli/welche also genennt wird/weil
fie von weitem scheintgeheilt zufyn/ als wären es drey
Stätte. Sie ligtunten an dem Berg Libanon / ob-
ä eine Ebene einer Stund lang und
britisi/erfüllt mit schönen Gärten/und besetzt mit aller
handGattung Bäume sonderlich Maulbeeren wegen
#großen Menge Seydenfomandaselbst macht. Ein
Fluß"NamensSanctus welcher von vielen kleinen Bäch-
lein aufgeschwellet wird, fließt durch diese Ebene/ und
durch die Statt, welche er voneinanderscheidet. Sieligt
eine Viertelstund von dem Meer. Es ist daselbst ein Ha-
fen - aber vor dem Ungewitter nicht garwolversichert,
dannesseynd nur etliche Felsen dar, welche die Gewalt
der Wellenbrechen, wann sich das Meer erhebt. Nichts
destoweniger feyndfieben Thürne daherum mit Stür
cken versehen, welche denselben vor dem Einfall der See-
räuberbewahren/unter welchen auch ein Thurnist/ge-
nennt der Liebes-Thurn/welchen ein Venetianer, den
man beyeinem Türckischen Weibertappt/gebaut/fein
Leben zu faviren. JenseitTripoli ist der Fluß Adonis,
sonsten Canis/welcher unter der Statt Biblon/gemei-
niglich-Zebellet/foauffeinen Bergligt/entspringt und
fichin das Meer ergießt. - -
Nach Tripoli ein wenig besser gegen Mittag / fihet
man in einer anmuthigen Gegne die alte Statt Berith/
welche wegen des Wunderwercks des HCreuzes sehr
berühmt ist, dann als die '' Verachtung und
gottloserweise darein gestochen / ist häufig Blut dar-
ausgefloffen. Es ist dafelbsten nicht weit von dem
Meer ein Hölle unter der Erden / allwo der Ritter S.
Georg den Drachen umbgebracht dieses
- 9 S



74 - - Orientalische “
Königs zu Bericherlöst. Man findet viel Indianische
Feigenbäumedaselbst, welche wir weiter untenbeschrei
ben wollen. Der Fürst von Sidon Mit-fecardin hat
dieselbenwiederaufbauen lassen/und einen schönen Pat-
last zu seiner Wohnung dahingesetzt. Man nennt sie
gemeiniglich Barut. - - - -
Sidon / deren in der H. Schrifft soofft gedacht
wird, soll die Drittgerechnet werden. Sieifvordic-
fem sehr weitläufig gewesen, wie man außdem zerfalle-
nen Gemäursthet/welches sich bißandienächste Hügel
erstreckt. Anitzoiffie mittelmässig groß, nichtsdesto-
weniger fehr mächtig an Reichthum und Kauffmann- |
schafft. Sie hat ein Schlos / welches sich gegen das
Meererstreckt - und ihren Hafen vor dem Einfall der
Seeräuber defendirt: ob er schon von der Gewaltthäi
tigkeit des Ungewitters nicht befreitet - als welches nur
durch einen einigen Steinfelsen umb etwas gebrochen
wird. Man nennt sie in gemeiner Sprach Saita.
Bey dem Thor/ da man nach Caesarea gehet/ ist eine
altezerfallene Capell/ an dem Ort, da das Cananeiche
Weiblein dem HEr an Christo zu Fuß gefallen. Das
Gebiet der Statt Sidon hat zwei Flüsse zu Grenzen:
Auff der Mitternächtischen Seiten nicht weit von Be-
rich ist Adonis/und auf der Mittägigen zwischen Sa-
reptaund Tyro fließt der Eleuteras/anizo Valaniage-
nennt, weil er mit seinem Wasser die Valania/ anizo
Balaneégenennt, benetzet. -
Die vierdteift Tyrus/fovor diesem zugleichmächtig
und prächtig gewesen. Sie war vor diesem von dem
Meer umringt, aber Alexander der Groff hat den Ca-
mal auf den sich die Tyrier am meisten verlieffen/ mit
Sandaußgefüllt, wie ihnen durch den Prophetenge-
weissaget war. Anitzo erstreckt sie sich sehr weit'
- - er/
-

: " Rätsebefähreibung 75
Meer - daher kommt es daß manfie voreine Insellan-
fihet. Sie ist schier ganz zerstört und seyndkaum etliche
schlechte Fischer Häuslein darinn. Man fihetalente
halbengroff zerfallene Häuser. Sie wird in gemei-
ner Sprach Elhorgenennt. Sie hat vor diesem schier
' Stunden in dem Umkreis gehabt/undamizo hat
fenoch zwei Seehäfen - einen auffder Mitternächti-
fchen E und den andern bei der zerfallenen Statt-
mauren. Manfthetdaselbsten zehen Marmorsäulen
und die zerfallene Hauptkirche und nahebei dem Thor
Brient die Kirchen S. Stephani und Johannis
des Evangelisten. Nicht weit von Tyro findet man
Brunnen, welche mit solcher Ungestümm von einem
d, Berge, der dabei gelegen herunterfallen, daß sie etliche
#" önnenumbtreiben und nachmals fallen fie
in das Meer. Sie werden von Salomon Brunnen
deßlebendigen Waffensgenennt. Ihre Quellenfeind
mit Mauren von gehauenen Steinen umbfaft / von
dannen man ohngefähr eine Stund lang kleine Bäch-
leinleitet, das Feld zubewässern. Bei dem Meer fihet
N man noch das zerfallene Schlos/welches Alexanderge-
bauet/ undanizo Sandarium oder Scandariumge-
nennt wird. Zwischen dieser Stattund Sidon/ bey
nahmhalb Wegs/ligt die Statt Sarepta/ schier ganz
zerstört / welche vor diesem berühmt war wegen der
Wohnung unsers HVatters Elia bei der Wittiban-
izo wird fiegenennt Serfent. - -
- Die letzte ist die alte und berühmte Statt Ptolomais/
welchein der H. Schrifft so sehr berühmt ist. Sie war
Akongenennt, da die Christen das heilige Landinnen
it hatten: es war auch die letzte/die fieverlohren und weil
die Johannes-Ritter von Jerusalem/anizo Malthefer
Miller eine zeitlang daselbst gewohnt wird fanie
er





7& Orientalische -
den Christen SJohann von Acri/von den Türckena-
berAceagenennt. Sie ist sehr großgewesen/wieaußih-
renzerfallenen Mauren/welche sehr weitläufig feynd/
enugsam zuersehen ist. Sie hat schier eine dreieckigte
#" Manfthetnoch drei Kirchendaselbst, welche
noch schier ganz ohne die Gewölber/welche eingefallen
feind. Die ersteift S Andreas Kirch/welcheauffeinem
Hügelligt auffder Mittägigen und West-Seiten der
Statt die sich in das Meer erstreckt, also daß man von
weitemneynetfieseyeganz. Das vordere Theil, welches
noch ganz ist gezieret mit drey Thüren und langen Fen-
fernfiehet gegen das Meer. Unten hat es Gänge in der
Erden/von gehauenen Steinen gebauet; nicht weit da-
von ist der zerstörte Palast des Groß-Meisters der Tem-
pelherzen. Gegen Mitternacht stehet die Kirche S. Jo-
hannis/ deren nichts mangelt als das Gewölb. Sie ist
fehr schön, obschon etwas kleiner als die andere. Der
Palast des Groß-Meisters von Maltha/ist schiernoch
ganz in seinem Wesen und den der Fürst von Sidon vor
etlichen Jahren dahinbauen lassen, ist nicht weit darvon.
Manfihetvielfchöne und große Sääl daselbst mit ihren
breiten Staffeln, die noch ganz feynd. Die dritte ist die
Hauptkirche, deren nichts mangelt als das Dach, aber
esligt ein Sandberg darauff den man noch sthet/ wel-
chen die Mahomeianer als sie die Statt belägert/ auff-
geworffen; dannfiehaben die Erde so hoch aufgeworf-
fen als die Stattmauren gewesen und feyndalso hinein
kommen. Es feynd auch noch etliche Thürne und alte
Mauren/und etliche Häuser da, alles übrigeist der Er-
den gleich gemacht und feindanizokaum zweihundert
bewohnte Häuser darin. Es ist ein Ort daselbst, welches
den Kaufleuten zu einer Retiradedient/in Form eines
Closters viereckigt gebaut, dessen Thorman :
zu Hine-

Räifbeschreibung. 77
:
Wievie
zuschliessen kam. Der Hafen ist nichtgargut/fondern
hem Westwind sehr unterworffen / welcher ein solches
Ungewitter pflegt zuerlegen, daß die Schiff bißweilen zu
zrundgehen. Dann unter dem Wasserfeyndvielscharf
Steinfelsen, welche die Säle an den Anckern entzwey
' also daß die Schiffe wider das Ufer schlagen -
dzerschmettert werden. Vor Zeiten war dieser Hafen
sicher / wegen einer Mauromanin dem Meerge-
ut/ welche den Gewalt des Waffers aufgehalten. -
Diese Statt ligtohngefähr zwei Französische Meilen
von dem BergCarmel, ob sie schon näher darbey scheint
zufyn. Zwischen derselben und diesem Berg macht das
Meer einen kleinen Golfo , und hat gleich darbeyeine
schöne Ebene eine Stund lang und breit und lauffen.
zweykleine Wasserdardurch. “ - - - - - -
Das V. Capitel.
Beschreibung des einöden oder wüsten
" " Arabien. - - - - -
Seine Größe und Gelegenheit. Seine Flecken und
Dörffer/feine Ouellen und Bäche. Beschreibung
###" KEine Statt des Königs der Aral-
bier/die man bewegen und tragen kam. Schöneppo-
"# Statt. Einkommen des Königs in Ara-
ien. Gefährliche Sandhügeldiefer Einöde. LMans
na und andere Früchte : Wüfte. Beschwärlich-
'' dafelbstzufinden. Wilde Thier darin,
Zeit man gebrauchtdardurchzuräifen.
YRabien wird abgeheiltindas Wüste in das Glück
ge/und in das Steinichte. Von dem Steinigten
weißich nichts zusagen, dann ich bin nichtdardurchge-
zogen, ob ich es schon von weitem gesehen. Was das
Glückselige anbelangt/willich dasselbe hiernach beschrei-
ben; und habe also hiervon nichts anders als von dem
- -
Ul,
- - - - - -
- -




78 - Orientalische -
Verschiedenheit zieren. Obschon eigentlich davon zu
Einöde/und zimlich berühmt gewesen ist/ehefie die Per-
Wüsten zu reden. Dieses fängt von Alepo an und
eine sehr große Ebene; also daß man allenthalben weit
umb sich sehen kan. Jedoch findet man zuweilen Ber-
erstreckt sich bis nach Bajora.“ Es hat meistenheits-
ge und viel Hügel / welche das Land mit wunderbarer
reden/alles was jenseitdeßEuphratesligt/ zu Mesopo-
tamia und Chaldera gehört, # begreiftmans doch heu-
' Tages ganz unter dem Namen des wüsten Ara-
IM. - - -
In dieser Wüstefeyndeinige Flecken und Dörffer,
und eine große Menge von Hirten-Hütten. Sieben
Tagräifen von Alepo findet man Theibas/foanizo nur
ein Flecken, vor diesem aber einegroff Statt gewesen ist,
von dannen unser H. Vatter Elias gebürtig ist/wie-et-
lichefagen/gegründet auf das/daß Epiphanius sagt er
fve zu Thesbis in Arabien gebohren. Es find viel
Quellenfüffs Waffers daselbst. Zwei Tagräifenda-
von kommt man zudem Flecken Reiba/welcher auffei-
nem Hügel / und nicht weit von dem Euphratesligt.
Nach etlichen Tagräifen findet man auch etliche andere/
nicht weit von der Statt Anna/welche die größte in dieser
fer vor wenig Jahren zerstöret - - - - - - -
Sieligt an den beiden Ufern des Euphrates / eine
Meil in die Länge erstreckt, an dem Fuß eines Berges / |
mit welchem sie an derselben Seiten eingefaßtist. Mit- |
ten in dem Fuß ist eine kleine Insel / in deren man ein
Schlos gebaut, welches aber von allen Bergen, soda-
herumfynd, kanbestrichen werden. Diese Statist
anitzohalber zerstört / und an Inwohnern erschöpfft;
was noch drinnen ist, findAraber oder Juden. Von
Annabis nach Babylongibts mehr Dörffroanden -
Euphrates gelegen. In

Rätsebefähreibung. 79
- In der Einöde Arabien ist eine wunder und sonder-
bare Statt da die Könige in Arabien Hofhalten, deren
Häuser nicht von Steingebaut, sondern es feyndein-
fache Tenten und Zelten. Wann die Araber einen Kö-
nigerwehlen/fomußer (wie man mir erzehler) schweren
daßerin keiner Statt seines Gebiets/fondern unter dic-
fen Zelten wohnen wolle. Wenig Leute wissen wo er
wohnt, denn damit erfich vor den Türcken/als denen er
nimmermehr traut / hüten möge - veränderter seine
Wohnungofft und nach feinem Belieben / und führt
feine Statt an solche Oerter/daer Futter vor die Pferd
und Cameel findet.
- - Diese Statistischewolangeordnet. Mitten innfie-
hetdeß Königs Haus, welches sehr weitläufftig/undin
viel Gemächer von Zelten von Tappezereygemacht, ab-
geheilt ist. Von diesem Haus fangen an unterschied-
liche Gaffen, deren eine jede ihren besonderen Namen hat,
und in welchen die Zelten allezeit in gleicher Ordnung
aufgeschlagen werden / foofft man die Statt durch
Hülff der Cameel von einem Ort zu dem andern trägt
welchesofftmalsgeschicht; dann eben diejenige Gaffen
feyndallezeitgegen Osten/eben diejenige gegen Westen
eben diejenigegegen Mittag / und eben diejenigegegen
Mitternacht und durch diese gehen wieder andere./wie
fie zuvor gewesen. Also daß derjenige, der zuvor die Ord-
nung derselben gewust alle Gaffen leichtlich finden kan/
wann er nur auf dasjenige Theil der Welt, und eben
diejenige Häuserfihet / welche allezeit in gleicher Ord-
mung auf den Gaffen stehen die Stattmagauffgeschla-
gen werden wo er will. Es wohnen vieltaufend darin
unter welche zuzehlen ist des Königs Leibwacht, die sich
2000. Mannerstreckt.
Das Einkommen deß Königs in Arabien “;
- - - - E

So Orientalische
theils in den Flecken/Stättlein und andern Gütern/fo
erin dieser Einöde hattheils in den Zöllen, so die Kauf-
leute, die dadurch räifen bald hier bald dar/nachdem es
ihm gefällt./entrichten, und auff seinen Befehl stillhal-
ten müssen. Wann nun selbigekommen, so schickt der
König/ als der durchfeine Spionen alles erfahrt, was
in dieser Einöde vorgehet einen Commisariumfolchen
Zoll zuerheben/oder wenn gar viel Kaufleutebeyeinan-
der seynd/ traueterandern nicht/fondern kommt selber
den Tribut foman ihm schuldig ist/zuerheben/wie in-
gleichem die Geschenckezuempfangen/nach Gewonheit
der Orientalischen Völcker/beywelchen man nicht mit
leeren Händen vor Könige und Fürsten kommen darff.
Und damit die Hirten und andere Einwohner diese
Wüsten den Kaufleuten ihre Früchte/Brod, Milch
und andere Waaren verkaufen können, so wendet er viel
eit an, diesen Zollzuerheben, welches leichterin kurzer
eitgeschehen könte. Und wann einer in dieser Einöde
auf dem Weg stirbt, so fällt alles was er mit sich führt |
dem Königheim. - -
An vielen Orten dieser Einöde findet man Sandhü-
gelwelche die Windezusammengewehet/und durch ih-
re Ungestümmigkeit bald auffeine/ bald auf die andere
Seite werffen. Die Räifende werden manchmal dar-
unterbegraben/und außderselben außgetrückneten Lei-
bern macht man die Mumien / welche die Araber hervor
suchen/wann der Wind die Hügel wieder weggewehet:
derowegen man uns als wir in diese Gegendkamener-
mahntdardurch zu eylen/ damit wir nicht in einige Gese
fahr gerieten. - - -
Es regnetofftmals Manna in dieser Einöde, welches
die Araber auffamien und nach Bafforabringen von
denselbenkauffen es die Portugiesen s:
- -

Rätsebeschreibung, 8s
hafft haben dahinschiffen auf einen geringern Preiß,
zum Gebrauch in der Medicin. Dieses Mannaistein
Rest von jenige, welches Gott durch ein Widerwerck,
undumb des Verdienst Moss willen/dem Volck J-
aelin dieser Wüstenhäufig hat regnen lassen, da die-
'' Volckauß Egypten in das gelobte
Land ziehen wollte. Man fahe auch an den beiden Sei-
endeßEuphrates noch vor zwanzig Jahren "einegros-
Menge Palmen, welche aber alle in einem großen
- TEM, - -
Ehe die Kaufleute an den Euphrates kommen, wel-
ches erst den neundten Tag nach ihrer Abräifgeschicht
damit sie nicht durch Umbwege/wannfieihm nachfi-
nem Lauf folgen wollten ihre Räifeverlängern/leiden,
siegroßen Mangel an Waffer, dann bißweilenfinden
fiegarkeines/oder wann sie finden/so ist es nur schwef-
licht und sehr unannehmlich Wasser zu trincken. So
findet man auch große Quellen mit Leim/und zu End
der Wüsten haben wir einen ganzen Bach davon ge-
funden welcher das nächste Feldüberschwemmet und
eifel haben diejenige, die den Thurn zu Baby-
' /sich dessen vor Speise und Mauwerck be-
In dieser Wüstengibt es vielwilde Thier, Manfin-
der offmals Löwen und Tygerthier. Die Waldesel
laufen da hauffenweis. Man sieht auch manchmal
anze Hauffen Rehe/fofie in ihrer Sprach Gazeles
rennen/und hab ich deren selber gesehen, auf der an-
den Seiten des Wassers/dafie zu trincken hinkom-
ment sonderlich hab ich in einem eiserné KeficheinThier
gesehen, welches die Arabernennendeß Löwen Wegwei
sieht einer Katzen gleich/weßwege es auch etliche
an Syrische Kaizneien und ' -
- - - Dy
F. -








H
Orientalische
renz gesehen, welches man auch also genennet. Es |
- - - h -
ist gar wild; wann ihm jemand die Speiftfoman
ihm gegeben wieder wegnehmen will so ergrimmtes
und wann man es nicht besänftigt./fögehetes gewiß
auf einen loß. Es hat kleine Haar an den |
Spitzen der Ohren und wird darum des Löwen Weg
weitergenennet, weil der Löw/wie man sagt einen nicht
allzuguten Geruch hat also daß er diesem Thiernach-
' welches einen sehr guten Geruch hat und dem
aubauffsolche Weise nachgehet/ und wann er etwas
gefangen sogibt er seinem Führer auch ein Stück da-
von. Es ist auch noch einander Thier, welches sie Dib
nennen und einem Wolff sehr ist/aber es ist ein
andere Gattung wie man an dem Geschrey wolabneh-
men kan/und dieses ist in Ost- sehr gemein. Es
gibt auch vielunderschröckliche genwelche dies
fegroße Einöde hilfftnehren und sich zu vermehren.
Man muß einen ganzen Monat haben von Aleppo
nach Babylon durch diese Wüstezuräifen,/ und von
Babylonbißnach Bajora zweylweildiebeladene Ca-
med kaum oder sechs StunddeßTagsge
- Das v. Capitel. - -
Beschreibung des glückseligen Arabien.
Warum dieses Arabien glückselig genennet wird.
Seine ' “ F" der
Luft. Beschreibung der Statt '', hre“
--
Einwohner. Ihr Regiment. Beschre A-
und Carif. Fäf" f "F
' Fä '' Smar. Andere
Ecken und Stättlein des seligen Arabien
in großer Betrieger. ß glückseligen Arabien
F" so ein



Rätsebeschreibung. Sz
Vergleichung der andern das Glückselige zu nennen;
fit mal die Einwohner desselben meisten heilsarme
und einde Leute sind nicht nur wegen des Mahome-
- tischen Glaubens/sondern auch wegen des Mangels
er Güter und Nahrung. Ich will allhier nicht
n zehlen/was fich alles da befindet,/ sondern nur
ich selber daselbst gesehen.
- Es wird viel Manna daselbst gesammlet/eswächst,
Weyrauch da in großer Menge/ ' Ti ,
ehrumb das Fest der Geburt der H. /gchef
1 Schiffaußdem Port der StatCachen nach Goa,
mit beladenab. Es seynd auch viel Palmendarinnt
md alle Früchte die man in Franckreich hat/obschon
htinso großer Menge, dann es ist mit blossen und
ruchtbaren Bergen erfüllt. Die Hitze ist sehr heff
daselbst und schier unerträglich/weßwegen die Por-
tugiesen zu Masattauffraffen Tüchern schlaffenfund
die ganze Nacht Wasser trinken: Also daß bißweilen
kein Priester gefunden wird der nüchtern ist umb die
'' halten. Schier durch ganz Arabien schlaffen -
die Männer unbedeckt und zu Baffora mußten wir
von dem April an bißzu Enddeß Septembris wegen
F Hitzauffeinem Hauffen Erdfchlaffen.
dem glückseligen Arabien seyn viel Stätte und
deren die größte und vornehmste von allende-
man dieich gesehen ist Bafora/foanjezo eine große
Stattuñmit vielen WaaréfomanaußIndien bringt
let ist. Es stoßt an das wüste Arabien und ligt
ungefähr ein Meil von dem ' von welchem ein
imlicher großer Arm bei derselben Mauren vorbei
uftauffwelchem auch große Schiff gehen können.
Seitversehen mit vielen Früchten, als Rosiné-Feigen
Affeln und Granaten. Stein: -
" , j e

















84 Orientalische
sehr fruchtbar an Palmen/die sich auffbeiden Sey-
tendeß Fuffes in die Länge und Breite erstrecken, biß
in den Einflußin den Golfo Persico/foungefähr vier-
zehen Französische Meilen und bißnach Babylon/wel-
che auch etliche Tagräifen davonligt.
- Der meiste Theil der Inwohnerseyn Araber, welche
nur ihre Muttersprachreden/derenmanfichgemeing-
lich an vielen Orten in Orient bedient, weil sie die Mut-
ter und Quellaller andern ist. Es wohnen auch etliche
Türcken da und sonderlich Soldaten/ und kommen
viel Perianerifofie Ageminennen/hin/der Käuffman-
schaffthalber/ weßwegen die Türckische und Perfische
Sprachauch allda im Gebrauchfynd. Als vor wenig
Jahren die Stätte Babylon und Ormus eingenom-
men worden / hat sich ein große Menge Kaufleut und
Inwohner außdenselben in diese Stattbegeben/daher
fie sehr vermehret worden. Auch findet man Armeni-
fche/Nestorianische/Jacobiter und einige andere Chris
fien/ die man S. Johanns Christen nennt obfie es
schon in der That nicht sein. Und nennen sich unterein-
ander Mendai / und werden von andern Sobige-
nennt. - - -
Diese Provinz Baffora ist mit vielen kleinen Stätt-
lein erfüllt. Es hat viel Früchten daselbst, wie ich schon
angezeigt sonderlich aber Palmen und Reiß: Jedoch
hat man auch Fruchtda/nicht die darinnwächstzfon- |
dern die auß'Perfien hineingebracht wird. Der Baffa |
welcher darim commandiert und sich unlängst wider |
den Groß-Türcken empöret ist uns sehr affectionirt/
er besucht unser Haußofft/ und gibt offermahlen ein
großes Almosen. Er ist willens die Statt Baffora an
das Ufer des Euphrates zu transferieren: deswegen hat |
er schon zwei schöne Schlöffer die Sattmauren
-- - - PIEl
" -

Rätsebeschreibung - 85
viel Häuser bauen laffen/und hat den Fluß durchbrei-
te und tiefe Graben daherumbgeleitet. Diese Völcker
halten das Recht, gleichwie die andere Mahumetaner
und haben keinen Advocaten, sondern nur einen Rich-
ter den sie Alefandinennen. Sobald man vors Thor
hinaußkompt/ ist man in Arabia deserta oder dem
wüsten Arabien/welches fichbißnach Alepo und Da-
mafoerstreckt, also daß diese Stattauff derselbigen
Seiten der Anfang des glückseligen Arabien ist. - -
Ich geschweige mit Fleiß derjenigen Stätte/diet-
was weiter in diesem Arabien sein/ und komme zu den
jenigen, die an dem Golfo Persico ligen, deren die
zweite an Würdigkeit ist die Statt Laffa/welche einen
sonderbaren Gubernatoroder Basahat, der sehr reich
ist wegen des Perlenfangs den er in dem nächsten Meer
hat / und der berühmten Kirch zu Mecha/welche des
Mahomets Vaterland gewesen und von ihren Glau-
bens-Genoffen vor ihr größtes Heiligthumb gehalten,
wird/inderen dieser Basaals ein Canonicus ist und
eine Prebend davon hat. In dieser Stattfind viel
' und treffliche Granaten. Sieligt etwas von
Meer und ihr Port, den man Catifanennet/istein
ungesunder Ort wegen der bösen Lufft. Die Portugie-
ische Schiffe / welche das Jahr über zwei mal dahin
kommen / gleichwienach Baffora /verkauffendaselbst
hr-Indische Wahren und kauffn Datteln / und
Früchten / Tapezereyen und andere derglei-
Wen E Indien zuführen: In-
sonderheit aber nehmen sie Arabische Pferdemit wel-
che sehr schön und vortrefflich sein, und wer deren ze-
in mitbringet/ist frei von allem Tribut / und
wenn ihm eines von denselben etwann stirbt
- - - - - Fij muß,
-
-
-- f
“- - - - '-
-





86 - Orientalische
muß er ihm den Schwanz abschneiden und folchen
: weisen/wanner dieses Privilegige-
nieffen will.
Nach Laffa folgt Mascati/ welches der Portugie-
fenstärkster Ort ist, und zweywo-befestigte Schlöffer
hat/dahin der Kauffhandel von Ormus ist transferiert
worden/wodurch es sehr gewachsen. Der Hafenda-
selbst ist sehr groß bequem und sicher/sowol vor dem Un-
gewitter als vor dem Einfall der Seeräuber. Er ist von
Bergen eingeschloffen und schier begraben/welche aber
ganz unfruchtbarfyn. Daselbst wohnen ohne die Por-
tugiesen auch Araber/Perser und Juden. . . . .
Der größte Theil dieser Araber haben mit dem Teufel
einen sonderbaren Bund. Man nennetfie Catafares,
undthungroßen Schaden/außgenommen ihresglei-
chen. Wann sie eine Fruchtfcharpffansehen, so fressen
fie alles inwendigeherauß/das äußere und die Schalen
unangerührt. Sie können mit ihrem Anschauentödten
undwannfienur die Augen auffeinen Menschenw
4
fn/können sie ihm das Herz und Eingewäld '
Leibfressen. Ihnen aberkanmannicht schaden. Wann
fie einen Degenfehen./damit manfieftoffen oderhauen
will so können sie denselben mit ihrer Teufels-Kunstfo
bezaubern/daß man sie nicht treffen kan/oder wañma
fie trifft, ist eben als wann man auffinen Felsenschlü
ge; und was am meisten zuverwundern ist/sofynd
liche von ihnen, die wegen ihrer Ubelchaten in das Mee
geworffen/nach dreien Tagen wieder lebendig he
gezogen worden. - - …. :
Nicht weit von Mascati ist die Burg Suarand
Meer gelegen/da haben die Portugiesen auch eine
fung. Es gibt viel Palmen/und findet man in
rden alte Münzendafelbst/welche eine Lateinische U-
- berschrift





- orasebeschreibung 87
schrift haben, in die Portugiesen mehnen,
" standen. "Aber sie haben kein Funda-
W
- - - -
, zu behaupten, als diese Antiquitäten und
weil rbequem ist eine Stattzubauer,
und daß Jonas nahe bei Ninive von dem Walfisch ist
ausgesehen worden. Sie bedenken aber nicht in was für
eine Verwirrung sie sich setzen. Dann über die Authori-
mit der H. Schrift/ welche Minive in Afrien oder
Chaldaea fetzt/müffen fiebekennen, daß der Wallfisch
durch ein unerhörtes Wunderwerck/das ganze Mittel-
ländische Meer durch von Joppe anbiß an Spanien/
“ und von darbiß in Arabien hätte schwimmen müssen,
welche Räifgemeinglich kaum infechs Monaten ge-
“ fchehen kam. Endlich so ist diese Meinung auch der tra-
dition der Orientalischen Christen zuwider als welche
das Ufer noch weisen dafi sägen das der Walfisch
#" ausgespyen nahebei Getheiner Statt der
", Philifter. -
Wann man weiter in den Persischen Golfo hinein
kommt, sieht man viel Stätten und Fleckennen
ich Cofacam/Levidia/Doba/Coma/Caffap/Chul-
F" auf der andern Seiten Mafati/Curiati und
Tevetallwo ein kleiner Fußvon süßem Wasser ist und
viel Citronenbäume; und findet man daselbst keinen
Grund in dem Meer auch bei dem Gestadt bißdaßmä
zu der verstörten Statt Calatati kompt/welche zuvor
Matacum genennet war. Diese Statist von den
P '' einer Verräthereyfo
- '' Sie war sehr groß/wie
man noch ezirck und Gemäuer sehen kam.
Wäsche noch halbstehende Kirchen und Häuserman
" findet auch an dem Userdaselbstschrweise Steine etliche
sichellenberalerengurmtsendet
Fij re
-






- - -
SF . Grientalische - - -
rer Kunstgearbeitet; dann in etlichen sein Rosenre
wolgegraben/in andern andere Figuren und viele
wolaußgearbeitete Wercke. . . .
Etwas weit in Arabiendarifien hatte sich ein Schulz
meister Nahmens Imanerhebt und vorgeben/er
von Gott geschickt einem jeden wiederum bzude
gen zu verhelfen. Er bekam einen groffen Anhang,
so daßer daselbst herrschte und den Portugiesen mit
wenig zu thun machte. -
Das VI. Capitel.
Beschreibung Mesopotamia. -
Seine Gröffe. Gelegenheit und Fruchtbarkeit. Seine
- - F" Bäche und Früchten. Seine alte Stätte
Seine neue Stätte. - -
Diese ganze Gegend/die zwischen dem Euphrates
und dem Tigrisligt/wird Mesopotamia/und von
den Hebreern Aram oder Charamgenennt, also daß
Mesopotamia einen Theil von Armenien und einen
Theilvon Affyrien oder Chaldaea/wieauß der heiligen
Schriffterhellt, infich begreifft; dannes ist ohne Zwei-
feldaß die Statt Urin Mesopotamialligt, weil die
Schrifftfagt,/ daß Abraham daselbst gebohren / daß
Jacobdahin geschickt worden, als in das Land feiner
Vätter/und weilfie Ur/welche des Erzvatters Abra-
hams Vaterland war in Chaldaea fetzt/ und felbig
Urin Chaldaea nennt. - - '-
Diese ganze Gegend ist sehr anmuthig / sonderlich
an den Grenzen/allwofie von dem schönen und füfen
WafferdeßEuphrates und des Tigris bewässert/von
- vielen Leuten bewohnt/ und mit vielen Stätten und
Dörfferngeziert ist. Sie erstreckt sich schier ganz in
sehr weite Ebenen. Und ob man schon einige Bergeda-
PNN




- - - - - - - - - -
säsebeschreibung 89
im sieht so geschichtsolches gar selten. Die Erde
Fä
ä die Stätte und Dörffer herumb/das
rigeligt wüst/wie durch das ganze Türckische Reich.
Ohne den Euphrates und Tigris, welche seiner
Breite vor Grenzen dienen/wird es auch noch von etli-
chen kleinen Waffernbefeuchtet/und sehr fruchtbarge-
macht. Es bringet ebensolche Früchte als man bei uns
hat, obschon nicht in solcher Menge und über das hat
es Datteln, welches die Früchte der Palmensyn/fon-
derlich in dem Mittägigen Theil. -
Es hat vor Zeiten viel schöne und berühmte Stätte
gehabt. Ninive die große und berühmte Statt, welche
drey Tagräifenindem Umbkreißhatte und die Haupt-
statt der ersten Monarchy der Affyrier war lag zwisché
dem Tigris und Euphrates/undfihetman noch einige
zerfallene Maurendar von an dem Ufer des Tigris/da-
hin man eine Statt gebaut/welche Moussul genennt
wird. Babylon die groff und volckreiche Statt deren
in H. Schrifft soofft Meldung geschicht, da die Kö-
nige der Chaldaeer ihren Hof hielten/war auch daher
umb und findet man noch den wundersamen Restda-
von hin und herzerstreuet Neu Babylon, welches ge-
meiniglich Bagdegenennet wird./gebauetan dem Ti-
gris/ist nicht in den Grenzen Mesopotamiae begriffen;
obschon die Vorfatt, welche unlängst von den Per-
fern zerstört worden/darinnligt.
Anjczo ist Diarbequireine von den vornehmsten
enin Mesopotamien. Sieistungefähr so groß als
flien/jedoch nicht lang, aber rund/gelegen an dem
is/an einem erhabenen und sehr lustigen Ort. Sie
m anzusehen und mit vielen runden Thürnen
ä folgt Orpha/ deß Erzvatter
- - - v)
Abra-
-





Tr
s : Orientalische - - -
Abrahams Vaterland gewesen, von diesem Urin Chat
daea genennet/ und ligt mitten in dieser Gegend zwei
Tagräifen von dem Euphrates. Es ist auch da die
Statt Merdim gelegen an dem Ufer des Tigris zwi
fchen Moufful und Diabequir, in welcher viel Christen
wohnen: und an dëEuphrates ein Theil von der Stat"
Anna/welche ich hier oben beschrieben/und die anjeho
schier ganz ruinirtist. Endlich so ist an ebendieses Films
fes Ufer eine kleine aber schöne Statt/Nahmens Gbit/
mit einer Vestung versehen/und vor diesem Byrthag-
nennet. Es ist vor Zeiten auch das berühmte Carres da
gestanden, welche der Crassusoberühmt gemacht und
die man heutiges Tags Herem nennt. Auch war da Al-
mida/welche wegen der Römer Kriege mit den Persiern
fo berühmt ist. Endlich ligt auch darinn die alte Statt
Edeffa / da der heilige König Abagarus/welcher den
H. Chrifumgebetten/fich dahin zu retiriren umb der
Juden Verfolgung zu entgehen, seinen Hofgehalten.
- Das v1. Capitel
Beschreibung Chaldaea.
Veränderung der LMonarchey der Affrier, dere
“ -5au '' Hoffeiner Monarchen. Seit
########################### und groß
fe-Sitz. Seine Gröffe und Grenzen. Beschrei
Bagdet der Hauptfatt darin. Eroberung
# die Oerfer geschehen / durch Verätherey
res Baffa/welcher mit einem greulichen Tod hin-
gerichtet worden. Zweyte KEroberung geschehen
Durch die Türcken auch durch Veräthery. Uber-
bliebene LMauren von der Statt Babylon und den
# da selbst. Inwohner der neuen Statt B.
- - - , – - - - - - -, - - -
- - - - , -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - Shal-
-
- - - - - - -



Rätsebeschreibung - - 9
der Affyrien ist das Haupt der ersten Mo-
rchey der Welt nemlich der Assyrier gewesen, welche
Minus dem ersten Stiffer derselbenbißauffSar-
in einem großen Glanz und Majestät ge-
bli hi Als sie nachmals von den Medern und Par-
themen e che die Faulheit und Laster des Sardanapali
von ihm abzufallen verursacht/gerrennet worden, hat
lienicht wenig abgenommen/nichtsdestoweniger als fie
nachmals zu Kräften kommen hatfegewährtbißauff
den Tod Belsazers/welcher ihm durch ein unerhörtes
Wunder von Gottes wegen durchdrey Finger/welche
nwesenheit des ganzen Hofs an die Wand etliche
Wort geschrieben, die niemand als Danielauflegen
kontefangedeutet worden, damals wurde die Statt
eingenommen der Königliche Hofganz abgethan und
#" umbgebracht/ die Monarchey auff die
Perfer und MedergebrachtunterCyroder Perser und
Dario der Meder König. - -
Der Hof dieser Monarchen ist bald gewesen Nini-
ve/welche Ninus/bald Babylon/welche Belus oder
Nimrod gebaut, wie auß-H. Schrifft gnugsam zuer-
sehen. Babylon hat auch nachmals Könige gehabt /
biß auf den Betrieger Mahomet/deffen Glauben oder
vielmehr verzweifelten Sect diese Statt der Verwirrüg
ich unglückseeligerweise ergeben,/ undifi eine Zeitlang
er Thron des Türckischen Reichs daselbst gewesen/
elches sich seither den Christen zu Schand und Scha-
ußgebreitet, ja gar bißin Constantinopel/fo vor
Wiesen die Hauptstatt des Römischen Reichs gewe-
n. Daher kompt es daß allezeit grosse Kriege zwi-
ehenden Käfern und Türcken gewesen/weil ein jeder
von ihnen eine große Ehr darinnen gesucht - diese
- - Statt/















-
92 Orientalische "
Statt, welche vor Zeiten das Haupt des Mahont
schen Reichs gewesen/zubesitzen.
Chaldara gleich wie ich selber gesehen erhebt sich
fähierin keine Berge aber in sehr breite und weite Fl
der. Es wird durch die schönen und lieblichen Flug
then des Tigris und Euphrates fruchtbar gemacht:
und wird durch viel kleine Bäche bewässert: Auch ist
es mit vielen Stättlein und Flecken geziert: Endlich
sofynd auch viel Palmen und andere Bäume darinn.
Die Hizist sehr heftig darinn. Als ichdardurch räts-
teien drei oder vier Männer die von keiner Kranckheit
angegriffen waren,/ durch die unerträgliche Hits der
Sonnenerstickt worden, und viel anderefynin Lebens
Gefahr gerathen, also daß sie sich kaum heraußger
fen. -
Dieses Land erstreckt sich gegen Mitternacht fünf
Tagräifen. Es ist ganz eben/hat viel Flüffe und Bä-
che und viel Dörffer. Es wird von dem Persischenho-
hen und rauhen Gebürg abgeschieden, welches nach
dem man in einem fehr engen Thal/foaber sehr lang
und Waffreich ist einen freien Weg gehabt, in ein
anderes Gebürg führt. Ehe man an dasselbige Loch
kommet ihetman/womir recht ist die Statt Eli-
mais/welche/wieauß deren Ruinzusehen/sehr groß
muß gewesenfeyn; sie ist gebaut worden von Al-
xander dem Groffen, wie man durch eine alte und un-
denckliche traditin vorgibt. Man fiehetfähier ni
underschiedenes mehr davon als allein das zerfall
Gemäur und die Wasserleitungen. - - - -
Die Hauptstatt ist Bagdet, das ist Garten/w
also genennetworden von den vielen und schönen Gär-
ten/fo man daselbst hat. Man nennt sie '
“ - H-
-


Rätsebeschreibung. 93
Fä fie von dem Ruin der alten Statt
bylomitgebaut worden./chefieder Königin Per
sien außgeplündert und schier ganz zerstört / welches
vor etlichen Jahren erst geschehen. Sie war sehr groß,
gebautauffdiebevde Ufer des Tigris/anjeloitseganz
geschafft an der Seite./dasie gegen der Wüste und
dem Euphrates fichet/welcher zwei Tagräife davon
ist. Der ander-Theil/welcher noch stehet/istan Grös
fe der Statt Avignon gleich. Viel Baumgarten und
Palmen in- und außerhalb ihrem Bezirck machen fie
fehr anmuthig. Und die Thürne und Mauren/fo der
König in Persienneulich hat daselbstauffbauen lassen
dienen nicht weniger zu derselben Zierde als zu ihrer Be-
festigung. Die Gaffen find dafelbst sehr enge wie in
allen andern Mahometanischen Stätten/ und alle
Häuser darinnen von Lett oder Ziegelstein ge-
bauet. - - - - - - 3:3
Da ichdardurchzog, war sie noch under der Ge-
walt deß Königs in Perfien welcher dieselbe vielmehr
durch Verätherey als mit Gewalt eingenommen :
dann der Gubernator/welchen die Türcken Baffa
nennen, war bei dem Groß-Türcken in Ungnaden
kommen/und besorgte es möchteihm sein Leben kosten/
weßwegen er dem König in Persien, diesen Platzaner-
boten: Aber er hat sein Vorhaben alsobald wiederge-
ändert/und fich dieses Königs / welcher kommen
war die Statt in Poffeffion zunehmen/ gespottet.
Er wurde von demselben - als der wegen dieses
Schimpffs hefftigerzörnet war, belägert/ und als
die Statt durch Verätherey/Meyneid und Boß-
heit seines eigenen Sohns eingenommen./ister selbst
gefangen worden; und weil er doppelte Untreu /
beides an seinem Herzen dem Groß- Türcken
. . , a


94 Orientalische –
als auch dem Königin Perfien/ welchemer fein
nicht gehalten/begangen/haterfein Leben in dieser Gr
fängnuß durch eine erschröckliche und unerhörte Mai
terverlohren. Er wurde dreißig Tag lang sehr herzlich
tractirt/man machte ihm allerley Wolleben / alle
Mahlzeiten waren Gastereyen; Aber man verhind
ihn allezeit / daß er nicht schlaffen konte/undfo bald
anfeng einzuschlaffen/weckte man ihn mit N
chem wiederauff: Also daßer mit diesem greulichen Tod
den verdienten Lohn seines Meineidsbekommen. - -
Diese Statt ist aber nicht lang in der Perser Hän-|
dengeblieben, dann obschon drei Armeen, so der Größ
Türck dahingeschickt durch ihre Dapferkeit und Fleiß
fyndzugrund gegangen, so sagt man doch als Amura-
thes der Türckische Käfer selber mit einer Armee von
viermal hunderttausend Manndarvorkommen,
fie eingenommen worden./aber vielmehr durch Verä
therey deß Gubernators als durch die Macht di
ichen Armee. Es kamen hundert und
sigtausend Türken darvorumb/ und achtzehnte
fand Perfer wurden unbillich und wider alles Recht
winn umbgebracht. - - - -
Eine Tagräife under dieser Statt fichet man das
übergebliebene von dem alten Babylon zwischen den
Tigris und Euphrates/deren Ufer an diesem Ort mic
weit voneinander ligen. Das alte Babylon ist fehlt
groß gewesen und hat schier den ganzen Platz
fchen dem Tigris und Euphrates eingenommen./
man noch auffallen Seiten viel zerfallene Reliqui
fiehet. Es ist auch daselbst das zerfallene Gemäur
Thurns Babel ungefähr sechs Französische Mei
underBagdet/ welchen mir etliche Armenier/fo
es Lands wolkündigt und die unsere Wegw
-













Räifebeschreibung. 95
waren/gewiesen, und hat es uns sehr hochzufrynge-
schienenlob wir schon weit davon vorübergeräisetzund
es ist auch sehr glaublich: fintemal nicht weit davon die
Leimquellen hervorkommen, und es ist gewiß der H.
hrift nach, daß diese hochmütige Bauleute anstatt
kas kein genommen haben. Man sagter habe drey
erkundachzig Klaffer in der Höhe. Weil eral-
nem erhöchten Feld so scheint er höher als er
wohnerzu BabyloneyndChaldarer/undre-
iglich Arabisch/deren größter Theil Mahu-
eynd/ obschon viel Armenische/Nestoriani-
acobiter Christen unter ihnen gefunden wer»
hier als die andere als die fie tödlich haffen/
und ihre unverändernde fyn. Weilfie leugnen
daß unser Herr Christus wahrer GOtteye. Diese
fevnd uns am meisten gewogen und am meisten geneigt
sich zu bekehren. Auch wohnen sie in den Flecken die umb
Babylon herumbfynd/ und haben zu ihrem Patriar-
chen einen Münch von dem Orden S. Basili, welcher
in einem sehr reichen Kloster in Mesopotamia wohnet
und der vor wenig Jahren einen von unserm Orden
Nahmens P. Basilium de S. Francisco, einen Portu-
giesen von Geburt einen sehr Exemplarischen Geistli-
chen,/ und der in den Orientalischen Sprachen als
in der Arabischen Persischen/Türckischen und Chal-
daeischen wollerfahren/ mit heftigem Bitten zu sich
deln damit er mit ihm wegen der Religion hans
ein möchte. Ihre Priesternehmen auch wie alle O-
ientalische Weiber ohne den Bischoff. Bei dem Got-
tesdienstgebrauchen sie sich der Chaldäischen Sprach.
Man hat vor wenig Jahren umh Bayer: -
- -
"»- -
-
/








96 Orientalische -
MarmorGruben gefunden, mit demselben zieren
ihre Tempel. - - . . - - -
Das vIII. Capitel, :
Beschreibung Armenien. . .“ [
Beschreibung 2rmenien und dessen Einwohner. Bei
- # der Statt Eriwan. F“
chewans.
- Coi und andere Stättelein und Flecken in -
- nien. Seine Gelegenheit und Flüff.
DRmen wird abgeheilt in das große und kleine,
"Dieses ist näher an klein Asien und dem Reich des
Groß-Türckenunderworfen. Jenes istnahan Pes
fien und dessen größter Theilistuner ihrer Herrschaft,
Die Imwohnerin allen beidenfeyn Armenische Chr-
fen/fonderlich in den Flecken, dann in den Stätten
findet man auch Mahometaner/welche Besatzung da-
rinn und die Oberhand haben. - - . - -
Essen viel Stätte in Armenien. Die vornehmste
ob schon nicht die größte ist die Statt Erivan dem Kö-
nigin Persien unterworffen / allwo ein sehr
Schloß ist/welches vor etlichen Jahren von den T-
cken ist eingenommen worden./aber seither habens die
Perfer wiederbekommen und ist noch in ihrer Gewalt. |
Man fagt vorgewiß/daß die Könige in Armenien vor
zeiten ihren Hofdaselbst gehabt, und daß es Albania
genannt worden; weßwegen der Bischoffdieser Statt
der Armenier Patriarch ist. Und zwar es vergleicht
sich der Nahm Erivanauff Lateinischeinigerley Wei
fe mit dem alten Albania : Dann Erivania ist
schier wie Albania. Sieligt nicht weit von dem Berg
da man sagt./ ' Noe feye darauf stehen
-
-
s
efähreibung der alten Chulf. Be -
bung Van. Klofer ' eine #
2lrmenischen Patriarchen. Beschreibung Bethlis. |
Arnies


Rätsebeschreibung 97
geblieben. Es ist gleich darbeyein Clofer/ genannt: die
drey Kirchen / von großer Veneration bei den Arme-
niern sowolweil der Sitz der Patriarchendaselbist als
auch wegen der Reliquien des H.-Gregorij/deßerleuch-
teten Apostels der Armenier / fomanallezeitdafelbstbe-
f,
Die zweite in der Ordnung ist die Erzbischoffliche
Statt Nachevan/ welches auffArmenisch heft/ erste
Wohnung, weil man sagt / daß Noa daselbst nach
der Sündflut gewohnt. Der Erzbischoff wird alle-
zeit von dem Dominicaner-Orden genommen / weil
die Dominicaner Münche allein eine Auffindung in
iese Drtgethan, dann es begab sich daß ein heiliger
Mann von diesem Orden Erzbischoff zu Nachevan
worden - welcher / sobald man ihm die Sorg vor
diese Sectirische Länder anvertraut / sich dahin bege-
ben/ und die Leute mit solchem Fleiß und Glückauff
den Weg der Seligkeit gebracht / daßerin kurzer Zeit
diese ganze Provinz / die man Alinia nennt / Catho-
' / und damit fiel sich in dieser Reinigkeit
unsers Glaubens erhalten könte / hat er daselbst Clö-
fier von feinem Orden gebaut. Die Armenieraußdie-
fer Provinz werden von den andern genennt Franc, das
ist den Europarern unterworffen. . . .
Diese Statt Nachevan ist schier ganz zerstört;
derowegen bleibt der Erzbischoff in dem Stättlein
Abraner/drey Tagräife von Tauris. Der Erzbischoff
sowol als andere Geistliche / die daselbst wohnen,
'gebohrne Armenier 3 fiebefleifen sich nicht nur
die Seelenzubekehren/fondernfie müssen auch arbeiten/
damit sie ihr Lebengewinnen und dem Königin Persien
den aufferlegten Tribut entrichten; derowegen wann
fie die Meffe gehalten und den Erst :
- » - $
-


- -
gehenfichin und arbeitenauff dem Feld. Nachevan 1.
wird von etlichen unter die Stätte in Medien gerech-
net. - - - - - - - -
Die dritte Statist Chulfa/anizogänzlich zerstört
dannes feynd kaum etliche bewohnte Häuser daselbst,
Das kommt daher, weil der König in Persien/Abbas
dieselbe ohne längst den Türckenauß den Händen ge-
riffen und dieses große Volck/sodarinnen war heraus,
und nach Aspahan/daer feinen Hof hält gebracht also
aß das alte Chulsavergange das Neue aber außdefen |
uin und durch Auswanderung der Völker viel her- |
licher/reicher und größer worden, als das Alte. Es fey |
noch viel Armenier bei Leben - dieumbdiese Verände
rung wissen - und die noch ihr altes Vaterland beweis
nen. Es find noch in Persien viel andere Colonien
von Armeniern - dann sobald der König Abbas einige
tatt oder Flecken eingenommen / hat er einen Theil
derselben Einwohnerin Persiengeschickt dasselbe, weil es
wenig Inwohner hatte zubevölckern. -
Die vierdte Statist Van von mittelmäßiger Größe |
fe mit sehr farcken Mauren und einem tieffen Graben
mbgeben, und mit vielen Stücken Geschütz versehen. |
Es ist eine große Besatzung von Türcken darin/weil sie
fähier an den Persischen Grenzenligt. Es ist auffeinen
' an einem End der Statt ein Schloß gebaut,
elches nicht zu besteigen ist, daraufflagen damals viel |
Soldaten dann fieforchten sich vor der Persischen Ar-
mee / welche nicht weit davon lag. Ich fand in dieser |
Statt einen gewissen Französischen Wundarzt/ Mai-
mens Faber/welcher vor einen Medicumpafirte/derfel-
beerwießuns allerleyerdenckliche Höflichkeiten. Es ist
ächst an dieser ein Meer/ohngefähr zwanzig Franz
iche Meilen in der Länge - und zehen in der Breite be
- greif-
-


Rätsebefähreibung, 99
greifend auffallen Seiten mit Bergen umbgeben.
Man könte es einen See nennen / wem ein Waffer
nicht gesalzen wäre. Es ist gar unfruchtbar / und hat
nur einige kleine Fischlein, und nur zu gewisser Zeit des
- Jahrs, -
"sehr sechs Französische Meilen davon ist ein
Closter S Antoni welches Armenierfeynd/und wird
dasselbige bei ihnen sehr hochverehret. Es ist der Ort
der Begräbnus ihrer Patriarchen/die man von Erivan
dahin führt, wannfiegestorben. Daselbsten feynd die
zehemtausend Märtyrer gekreuzigt worden / gleich wie
ich von den Geistlichen gehört und dessen neuer Nahm/
der ein wenig corrupt ist, kommt mit dem alten Ararat
umb etwas überein.
Auff der andern Seite dieses Meers ist eine Statt
gemennt Bethlis) und von den Armeniern Paguez. Sie
ligt an der Haltung zweier Berge / so sehr aneinander
geschloffenfeynd/und ist keine Ebenein der Mitte/fon-
dern es laufft nur ein Bach von den Bergen durch die
Statt. Es fehnd schöne Häuser daselbst / und von
Stein erbaut wider den Gebrauch und Gewonheit die-
er Völcker als die sonsten die Häuser nur von Erden
»flegen aufzubauen. Mittenligtauffeinem Hügelein
»estes Schloß. Es hat viel Trauben/Aepffel/Bieren
Pflaumen / und andere von unsern Früchten da-
lbft. -
Die sechste Statist Coi / welche auff einer großen
Ebene ligt, sie ist vor diesem sehr groß gewesen, aber vor
urzer Zeit ist sie durch der Türcken Einfall schier ganz
ört worden. Anitzo bauet man sie wieder auffs
neue und umbgibt das Schloß darin, welches sehr weit-
auffig ist mit einer farcken Maur. Esligen viel Dörf
er daher um/und zwischen dieser Fun Van :
j
N

JOO Orientalische
etliche Vefungen / da die Herzen schier ganz absolut
feynd: unter andern auch das Schloß Cochab/andes
den Fuß ein kleiner Fußvorbei lauff. Es feyndauch
noch viel andere Stätte/als Arzeron/Sebasta/allwo
SBlasius die Märtyrer Cronempfangen und etliche
andere, die ich mit Stillschweigen vorbeigehe, weil ich
fienichtselbergesehen. -
Armenien ist meistentheils erfüllt mit hohen Bergeny
die an etlichen Orten so nahe seynd/daß man unterwei-
lenkaum die Sonne schet. Derowegen es auch in dem
Winter sehr kaltdaselbsten ist welcheman auch bißwei-
len in dem Sommerspüret; auffs wenigstekam ich das
fagen / daß wir auf den ersten Augustigenöthiger moor |
den/nach den Sonnentralenzueilen. Jedoch hat es |
sehr angenehme und große Ebenen daselbst sonderlich
gegen Mesopotamiazu. Es seyndin Armeniendiebe-
rühmte Füße Euphrates und Tigris/welche ich weiter
unten beschreiben will. Es ist auch der Arares dafelbst,
und etliche andere Flüsse und Bäche / dieaußdem Ge-
bürgkommen von welchemich zu einer Zeitreden werde.
" - - Das IX. Capitel. -
Von dem Reich der Perfer. - -
Deffen Königreiche und Gröff. Seine verscheidene
Veränderungen unter seinen alten Monarchen,
Seine verscheidene Herzschaffen unter den jetzi-
gen. Groffe WEroberungen des Schach-Abbits. E
Range ### Seine Siege über verscheidene
Völcker. uber die Portugiesen. Sein Tod. Verlust
fo fein Nachfolger erlitten, Früchte/Flüff/und Berg
ge in Perfen. - - - -
I# bin ohngefähr 9. Monat in unserm Convent zu
DAspahangeblieben / und habe daselbst die Befähr
bung des Persischen Reichsgelernt, dieichal hiervo

Räifebeschreibung Jos
lenwil. Dieses Reich begreiff viel Königreiche und Pro-
vintieminfich; und erftlich zwar Perfen, von welchem
es hergenennt wird, welches sich erstrecktbißanden Pers
fischen Golfounddessen Hauptstatt ist Syras. Me-
dienoder das Königreich der Medier, deren Hauptstatt
ist/dieStatt Tauris/vor diesem Eebatana geheiffen/
welche so berühmt gewesen/ und heutiges Tages fichge-
gen Armenien neiget. Parthien, in welchem ist die Statt
Aspahan welcheist ein Hof der Könige in Persien und
zwischen Meden und Perfienligt; das Königreich Can-
dahar nahe an Indien, welches seinen Namen von fei-
ner Hauptsattherhatz einen Theilvon demgrößern Are
menien, welches sich gegen Norden ziehet Iberia/darin- .
nen Christen wohnen genennt Gorgistan welchesfeld- - -
her wenig Jahren diesem Reicheinverleibt nachdem des
fen Fürst überwunden worden; das Königreich Ghilon
an dem Caspischen Meer, sehr reich an Seiden, dessen
vornehmste Stätte seynd Rart/Garkhar/Lajon/Lan-
gankanon/Delon/Nohum/Tabas; das Königreich
Corason abgetheiletin die Margiana/undin die Pro-
vinzAria/deren Hauptstätte feynd Merad oder Maret/
in welcher wie man sagt/100000-Seelenfeyn; und sagt
man es sehe einzimlich hoher Thurndarin/in welchem
nichtsfy/ als Gold und Edelgestein/Heres/Thun/
Marwoch, welche Alexandergebaut an dem Gestadt Te-
hun oder Ore vor Zeiten Alexandriagenent; unter den
Raritäten dieses Königreichs gibt es sehr schöne Katzen/
welche sehr lang Haar haben. Auch seynd in diesem
Reich noch andere Königreich/fonicht zuverwerffen/als
Orestan, worunterich Chaldaea anilzonicht rechne/weil
sdamals/als ich an diesen Orten war von dem Groß-
ücken weggenommen worden. Der Königin Persien -
hat an allen diesen Orten eine Vice-Re, welche die Kan
nennen. * , G. ij " Zum


Jo2 Orientalische W
Zum Zeiten Cyri und Dari/ nachdem Belsazer der
letzte Assyrische Monarchumbkommen/ und also diese
Monarchi zertrennt/ und schier begraben worden / hat
die zweite der Perfer und Medier angefangen, und viel
hundert Jahr florirt bißauff Alexandrum den Groffen
welcher nachdem er Darium überwunden / derselben
ein Endgemacht ; Jedoch richtete sich das Perfische
Reich von Zeiten zu Zeiten wiederauff von seinem Fall
als unter Cosroës, Sapor und andern Königen; aber
endlich ist es./gleich wie es der Lauff dieser Welt mitfich
bringt gänzlich zerriffen/undtheils unter der Herzfchafft
der Türcken / theils unter etlichen kleinen Königen. Der
kleinert/bißdaßes wieder in seinen ersten Zustand gera-
then, in welchem es aufffolche Weise, wie ich bald fagen
werde/annoch blühet. e - - - -
Es war in der StattArdeville - drei Tagräife von
Tauris gegen dem Caspischen Meer/ein gewisser Gu-
bernator genennt Ismael Sophi/ deßXéque Aidar
Sohn/welcher nachdem er das Türckische Joch von
dem Hals geworffen, diese Provinz als ein vollgewalti
gerHerz regiert hat. Dieser war der Stifter des Per-
fischen Königlichen Geschlechts / welches von ihm den
Namen Sophiher hat nach dessen Tod ihm feine Kin-
der in der Herrschafft nachgefolgt. Daher kompt es
daß die Königein Persien/sie mögen sterben, wofiewol-
len/befehlen/ daß man sie nach Ardeville führen, und
daselbst in dem Grab ihrer VorEltern begraben solle,
Diese Könige haben ihre Herrschafft allgemach außge-
breitet, also daß sie nachdem sie die Statt Casbin ero
bert ihren Hofdahinversetzt, welcher dageblieben ist bis
auff den Cha-Abbas/welcher das kleine Königreich./so
er von seinen VorEltern empfangen / wunderbarlich
vermehrt und die StattApahanschrvergrößert,
-
- - -
- - - - - - -

Räife beschreibung. Idz
alle erdenkliche Weisegeziert und daselbst den Sitze-
nes Reichs befestigethat. - - - -
Noch befines Vaters Lebzeiten hat er den König
von Syras überwunden und diese Stattund das gan-
zePersische Königreich eingenommen: ingleichem '
das farcke Schloß Benoru und das ganze Königrei
Lara, welches nur ein enger Weg ist auffeinem sehr ho-
hen Berg/durch welchen man nach Lara kommt. Und
nachdem er ihm Lara selber unterworffen / hat er feine
##ef biß an den Persischen Meerbusem außge-
reitet.
Darnach hat er sich der schier unüberwindlichen Ve-
stung der Statt Tauris/auffeine sonderbare List/viel-
mehr als durch offentliche Gewalt bemächtigt. Er
machte einen großen Hauffen Kaufleute, welche nach
Tauris kamen/viel"Waaren mit sich brachten und ihre
Laden bei der Vestungauffchlugen. Diese Kaufleute
waren lauter Soldaten, mit allen nothwendigen Waf
fen zur Vollführung ihres Vorhabens versehen / und
der König, welchen niemand als die Seinige kennten,
gabfichauß vor ihren Hauptmann. Auffsolche Weise
zogerofftmals die Janizaren / welche in Besatzung in
dieser Vestung waren anfich/undalsereinsmals seine
Gelegenheit ersehen, da sie alle oder schierallehinausge-
gangen waren, brachte alle diejenige, die ihm entgegen
kamen umb und die vermeinte Kaufleutegriffen die
Vestung an etliche schlugen Leitern an die andere fie-
gen hinauff/also, daß sie eher eingenommen, als belä-
fert worden: worauff diese fhöne Statt und die ganze
andfchafft unter der Perser Gewalt kommen.
Bald hernach gienger noch weiter, und nahm einen
Theil Deßgrößern Armenien ein, welches am nächsten an
einem Land gelegen / und auf diese Weise hat #' -/
(1
G. ij

e4 - Orientalische “
Reich gegen Mitternacht sehr vermehret. Von dar wer
dete er seine Waffen wider die Iberier oder Georgianen
und nahm ihre Hauptstatt/Namens Teflis/ein: Um
als er nach diesem alle kleine Könige dieser Provincie
überwunden und endlich Tamaraskan eingenommen
hat er ihm dieselbeganz unterworffen oder auffs wenig
zinßbargemacht.
Als er nun fahe daß ihm auch die Portugiesen zu
Seiten des Meerszuschaffen machten / hielte er es ihn
vorfchimpfflich/ daßfrembde und herumschweifend
Christen etwas in seinem Reich besitzenfolten / wandt
derowegen die Waffen widerfiel und nahm alsobald di
Vestung Commoran/foauffdem festen Land gelegen
ein; nachmals ist er durch Hülff der Englischen Kriegs
fähiffe in die nächstgelegene Insel Ormus kommen/wel
ches er ohne sie nicht hätte thun können/weil die Perfia-
ner ganz keine Macht zur See haben, sondern sich nun
kleiner Schiffe bedienen. Als er daselbst ankommen,
hat er die Vefung der Statt erschüttert und umgeworf-
' / und durch das hefftige Miniren die Portugiesen
ald gezwungen sich zu ergeben - also daß diese Statt/
welche die größte Handelstatt / und die reichste und be-
rühmteste in ganz Orient gewesen/unter die Gewalt der
Persianer kommen.
Ich habe schon gesagt / wie er Babylon und ganz
Chaldara eingenommen. Auch nahm er dem Groffen
Mogor Käyferin-Ost Indien das KönigreichCandahar
weg/und verleibte es feinem Reich ein. Noch viel andere
Provincien und Stätte hatte er ihm vorgenommen zu
befreiten als Baffora und andere: aber als er diese Statt
belägerte/ bezahlte er dem Tod den schuldigen Tribut/
wiegroßer auch gewesen, und ernennte seinen Enckelzu
feinem Nachfolger. N s
(10)

Rätsebefähreibung. 105
Mach feinem Tod hat Cha-Sephibeydes das Kö-
nigreich Babylon/wieobgemeldt/und das Königreich
Candahar durch Verlächerey wieder verlohren ; dann -
als der Königin Persien den Gubernatorendeffelbenbe-
ruffen / förchtet er sich es möcht ihm gehen als wie dem
Gubernator zu Syras / welcher ein frommer und un-
schuldiger Mann gewesen / und den der König hatte
umbbringen lassen, und stellte die Statt und das Kö-
s Candahar dem Großen Mogor wiederzuhan-
Eben die Früchte die wir in Europa haben./wachsen
daselbst, aber es finden sich Melonen von sehr anmuthi-
gem Geschmack/ und schier allegar köstlichend; und
gemeinglich jegrößer fieseynd/jebefferseyndfie. Die
Flüffeeynd sehr rahr und klein in Perfien; und ob ich
daffelbe schon schier ganz durchloffen / hab ich doch kei
nen sonderbahren angetroffen. Es gibt allenthalben
viel Berge / und sonderlich gegen der Seite an Ba-
bylon / unter welchen etliche Salz und Gips tra-
gen; Aber ich will hierunter außtrücklicher davon hand-
/ wann ich dieses Reich eigentlicher beschreiben wer
Das X. Capitel.
Beschreibung # Königreichs Per-
- (M. -
Seine Grenzen und Gelegenheit. Seine Landschaft
ten. Seine Hauptstätte / fowol alte als neue.
Syras anizo die Hauptfatt darinn 1 in yelcher
Imongoli: Kam jämmerlich umbkommen. Wiel-5äufer
dafelbst durch Uberschwemmung des Waffers
'' Seine Wein- und andere Gärten.
Beschreibung der Provinz und Statt Lara. An
dere Stätte in Perfen. Gemeine-5äufer fd man
in ganz Persien findet. Eine schöne Antiquität
- G5 p Die
'- -

-
Io6 Orientalische
Dieses Königreich hat viel Korn. Seine Flüsse und die
ebene Felder/welche "# feynd. Seine Früchte 3
- -
fowol gemeine als sonderbare/ und die Sprachfö
man da selbst redt.
FO Königreich Persien / von welchem das ganze
Reich feinen Namen her hat / ligt zwischen dem zu
Persischen Golfo, Parthyen/Chaldaea/und dem Kö-
nigreich Candahar. Es hat viel hohe Gebürge / viel
uchtbare und sehr groffe Ebene. Ich hab nur drey
leine Flüffeda gesehen/einen bey der Statt Main/den
andern auf dem Weg da man von Lara auf Syras
gehet/und den dritten/welchergrößer ist als die zweyvo-
rigegegen Baffora/fähierzu Endan Persien.
Die Provinciendieses Königreichs, denen man auch
den Namen eines Königreichs gibt feyndingroffer An-
zahl; nemlich/Sufiana/ deren Hauptstattist Sufer/
und die auch Sophian oder Cuffangenennt wird/von
der Statt Cusagelegen an den Fluß Zennares/vor die-
fem genennt Euleus: die Provinz Curdistan / welche
fehr weit nemlich von Sufiana/bißan Babylon/deren
vornehmste Stätte seynd Malaga oder Maraga/ Coi-
falma und Cormaba; die Provinz Lara/ also genennt
von ihrer Hauptstatt / von welcher ich hier unden reden
werde erstreckt sich weit an dem Persischen Golfo, und
föft gegen Orient an die Landschafft Caramania / an
der See gelegen, gegenüber dem Arabischen Vor-Ge-
bürg Moffandan, welches lauter große Bergefynd/de-
ren Hauptsiattist Kermon. In derselben ist das Vorge-
bürg Armofa/amitzogenannt Capo de Jaquete.
Vor diesem war die Hauptstatt des Königreichs
Perfien Persepolis/deren zerfallenes Gemäurman noch
heutiges Tages fihet. Zum Zeiten Ahasveri / welcher
von Aethiopien an/ bißin Indien über ge-
- 2s

- Räife beschreibung. 107
-
%
herzfchet war der Anfang und der Hof des Königreichs
in der Statt Susan, welchesanizoeinkleines Stätt-
lein ist./Namens Sufer. Etlichemeynendaß dieser
Nahm zusammengesetzt feye/von Susan und Esther/
welche des Königs AhasveriGemahlin gewesen. Sie
Wigtamizo zwischen Syras und Babylon. Syras ist
heutiges Tags die Hauptstatt in Persien; eine groffe/
schöne und herzliche Statt. Sie ligt an dem Fuß etli-
cher Berge auffwelchen etliche Einsidlerwohnen/so
dem Mahometischen Glaubenzugethansynd; jedoch
fängt eine schöne Ebene an / gleich bey ihren Mauren/
und währeteineganze Tagräife. Man sagt, diese Statt
habe vier Meilen in dem Umkreis/weil fieviel Gärten in
“ hält man darvor, daß es das alte Cyro-
polis eye.
In dieser Statt wohnet der Gubernator des ganzen
Königreichs, welcher damals als ich dahin kam / der
Vornehmstunter allen Persischen Fürstengewesen / so
wolan Reichthum als Authorität und Majestät. Er
hießImongoli-Kan - und war ein guter und unsern
Brüdern, die in dieser Statt wohnten, affectionierter
Mann. Man fihetauch sehr schöne Häuser daselbst/
und sonderlich den Palast/ welchen dieser Fürstauffge-
bauet; aber er beweinet noch dengrausamen Tod / den
ihm der König Sephihatanthunlaffen mitten in einem
Pancket, da er dann seinen blutigen Kopff noch vor ihn
auff die Tafel bringen lassen / feine Augen zu vergnü-
gen/und mit diesem abscheulichen Spectackelzuweyden
nachdem er seinen Bauch mit den Speisen gesättigt.
Wanner gewollt hätte erfolchem woldurch die Flucht
entgehen können, dann daer des Königs Befehlbe-
kommen, hat er nichts anders geglaubt / als daß er zu
dem Tod beruffen wäre ; weil er aber feine Kinderbe-
dachte/

Jo8 Orientalische
dachte, hat er sich willig dahin begeben/aber feine Hoff
nung war vergebens / dann erließ seine Kinder ebenf
wolumbbringen/als ihn.
Es fynd viel schöne und große Kirchen in diese
Statt / sehr hoch gewölbt und schön gemahlt. Es
fynd auch viel hohe Thürne darinn / welche dieselb
trefflich zieren. Diese letzte Jahr find viel Häuser,
welche meistentheils von Lett und Stroh gebautfeynd,
von dem Waffer hinweggeriffen worden. Die Ursach
dieses großen Waffers war / daß ein großer Schnet
auf dem Gebürg/fo an der Stattligt/ gefallen, und
mit einem großen Regen zerschmolzen / und also viel
Häuser in der Statt weggenommen; und wann fol-
ches bei Nacht geschehen wäre / hätte es ohne Zweifel
die ganze Statt zerstöret; weil aber jederman befohlen
worden hin und her Canälzumachen / feynd dieselbe
in einer ungläublichen Eyl gemacht worden / also daß
fich “ groffe Wafferdardurch hinaus auf das Feld
ergolten.
Umb diese Statt herum gibt es viel Weinberge,
und wächst ein herrlicher Wein daselbst, welchen auch
der König selber trinckt. Es gibt auch viel schöne Gär-
tendaselbst / unter welchen einerift / der wegen feiner
fonderbaren Anmuthigkeit Ferdon/ das ist Paradis,
genennt wird. Auch hat der König einen Gartenda-
selbst, der mit langen und breiten Gängen geziert und
solche mit Cypreffen-Bäumen besetzt seynd, die so dick,
daß kaum drei Männer einen umbspannen können,
und so hoch, daß man mit einer Mußquet nicht hinauff
schieffen kan/ und die Vögelfliegen nicht weg/ wann
man schon aufffie schießt. Mitten in diesem Garten
ist ein schöner Palast / defenundertes Stockwercket-
was über den Garten erhaben / unter welchem #

Rätsebeschreibung. 109
Bächleinflieffen. Es gibt sehr viel Wafferda/welches
den Gartenbefeuchtet / undeinegroff Quantität von
fruchtbaren Bäumen / mitten ist ein großer See mit
Quadersteinen eingefast. Der Weg durch welchen man
von der Statt in diesen Garten kommt / ist sehr schön
lang und breit und findet man eben dergleichen auff der
andern Seiten der Statt/ da man nach Aspahan gehet.
Dieses ist genug von dieser Statt/ nun wollen wir von
andernreden.
Die zweite Statt dieses Königreichs der Würdig-
keit nach ist Lara, die Hauptstatt einer Provinz oder
Königreichs/fofichbißanden Persischen Golfo erstreckt.
Diese ganze Landschafft ist sehr unfruchtbar man findet
da kein oder sehr wenig Wafferquellen / und die Ein-
wohner müssen fichallenthalben der Cisternen bedienen.
Diese Statist von mittelmäßiger Gröffe ; man fiheit
zweyrahre Dingeda/memlich das Schloß/von geba-
ckenen Steinen gebautauffeinem Hügel / an dessen
Fuß die Stattligt, welcher sehr schön zusehen, und der
beydes von Kunst und Naturfehrfest ist. Und der
Marck/welches nichts anders ist als ein sehr langer und
breiter Platz in Form eines Creuzes mit Gewölbern be-
deckt die mit sonderbarer Kunstgebauet/unter welchem
man alle Sachen feil hat. Es hat auch viel Flecken
darinn/ und gegen dem Meer viel Häfen/ als dafynd
Commoranbey der Insel Ormus/ Congo/ Nihilou
und andere.
Nach Lara folgt die Statt Avea, welche nicht
weit von dem glückseligen Arabien ligt. Es ist auch
noch da selbst Daureca / Cafaron / Jaron al-
wo eine große Menge Palmen ist / deren Fruchtan
Lieblichkeit und Süßigkeit alle andere Früchte über
trifft. Man findet Mainda / undanden s'

-
Ifo Orientalische
Meers viel Seehäfen - ohne diejenige die ich schon ge-
nennt als Assilon/Verdestam/BandelRegh/Regdi-
lem/Rachel/und viel andere.
Es seynd auch viel Flecken daselbst und an vielen Or-
tengewiffe Häuser/gebauet in Form eines Closters/dar-
inn viel Leute lofiren können - und feind auch Ställe
darinn vor das Vieh. Und diese Häuserfeynd nicht
muran denjenigen Orten gebaut, da keine Stätte oder
Dörfferfeynd / fondern auch da man deren findet in "
welchen gemeiniglich die Kauffleute vergebens kofiren /
und nichts bezahlen/weilfie von Vermachnuffen/fo die
''
gleich wie bei uns die Spitäle von dem Almosen from-
mer Leute aufgebauet werden; dann weil die Kaufleute
sowol wegen der Kält/ als wegen der Hitze vielerleiden
müffen / hat sie die Erfahrung eines solchen Jammers
bewogen/solche Vermachnuffenzuthun. Und obschon
diese Häuser von den Stätten und Dörffern entfernt
fynd/fo wohnt doch allezeit jemand darauff/ der dar-
auffAchtung gibt und den Räifenden verkauft was fie
vonnöthen haben. -
Ohngefähr zwei Tagräife von der Statt Syrasge-
gen Aspahan findet man einen Ort gement Cheeminar/
das ist die vierzig Säulen oder Thürne/weil derenfo
vieldaselbstfeind ; und das ist eine schöne Antiquität
und Gedächtnus der Römer / wie die Inwohner dieses
Landsfagen, dann man findet an vielen Orten derglei»
chen Antiquitäten.
Dieses Königreich hat viel Korn ; dann gegen dem
äufferfendeß Persischen Golfo , gibt es sehr weite Ebe-
nen, die man alle Jahrbefäet/daraußmanes in Schif-
fn/nicht nur nach Baffora und andere Ortin Arabien :
sondern auch nach Goa / und in Ost-Indien '
- - - Qll MPO

Räifbefchreibung, 1)
wo es nicht wachsen kan/wegendergroffen Feuchtig-
/ wegen des immerwährenden genwetters im
ONET, -
Auch findet man viel Bäche von gesalzenem Was
fer an deren Ufer sich ein weißes und dickes Salzfor-
mit und was noch mehr ist nahebey Congo ist ein ebe-
ins Feld / welches etliche Meilen lang ganz weiß von
Salzit / welches zu Zeit des Regenwetters schmelzt,
und also ganz den Weg verdeckt, daß die Rätsende in
großen Jammer darüber gerathen. -
Eben diejenige Früchte/ welcheinandern Königrei-
chenwachsen/ die wachsen eben auch in diesem. Man
findet dakleine weiße Träublein, ohne Blätter, die wir
Rosinlein nennen. Es gibt auch Pferfingda, welche
ganz nicht vergifftetfeind / wie man hier davon sagt:
aber dieses Königreich hat sonderlich viel Palmengegen
den Küsten des Meers. Die NäheArabien macht, daß
man sehr viel Arabisch darin redt: jedoch ist die Perfische
mitten in dem Königreich, als in ihrem Vaterland die
gemeinefe.
Das XI. Capitel.
Beschreibung des Königreichs Parthien.
situation und Flüsse in Parchien. Beschreibung Afpa-
han / da die Könige in Perfen Hofhalten, '
fähöner Weg. tze und Kirchen / so überauß
#" Beschreibung des Königlichen Dallasts.
it was vor Magnificenzfich der tractirenläft. Kirs
dben/ -5andelsleut/ und Geistliche in dieser Statt.
Beschreibung der neuen Statt Chulfa. - 2ndere
Stätte und Dörffer dieses Königreichs. Ihre
Friichte und temperatur der Luft. -
P" föft an Persien/und ist das Centrum oder
Mitteldeß Reichs der Perfier / unvers '
- EIN

II-2 Orientalische
feinen Hof darin. Es hat nicht weniger Berge, und er
erstreckt sich in nicht geringere Ebenen / als die andere
Theile dieses Reichs. Ich habe nur einen kleinen Fuß in
darin gesehen Namens Senderoder Bendemir, der an
Aspahan hinfließt. Cha-Abas/hat ihnfähiffreichma-
chen/undeinen andern kleinen Flußdareinleiten wollen;
aber weil man einen ganzen Berg durchhauen / auf
welchem die Arbeiter 3. oder 4. Monat auch im Som-
merwegen allzu heftiger Kälte nicht bleibenkonten wur-
defin Succeflor Cha-Sephider Länge und Beschwer»
lichkeit dieses Wercks überdrüssig/ und ließ das ganze
# / welches fein Groß-Vatter angefangen / fe-
. HEN. -
Es hat viel Stätte/ unter welchen Aspahan die vor-
nehmste und edelsteift / die Hauptstattdeß Reichs und
der Hof der Perfianischen Könige. Der König Abbas
hatfie von geringem Anfang zu solcher Hochheit erho-
ben/ und feinen Hof von Casbin dahin verlegt; dann
wann er eine Statt eroberte / ließ er entweder all das
Volck/ fofich in derselbenbefande/ oder auffs wenigst
den größten Theildeffelben in diese Statt gehen / auf
welche Weise erfie mit Einwohnern versehen, die erfon-
derlichauß der Statt Tauris und Chulfa genommen;
derowegen ist sie auch gar groß und hat viel schöneund
große Gärten in ihrem Bezirck. Sieligt auf einer
n Ebene / und lauffen viel Bächlein bei ihrvor-
eh).
Es feynd vielfchöne Sachen daselbst zusehen. #
End der Statthat es einen sehr breiten Weg / der fich
ohngefähr drei Französischer Meilen in die Länge er-
freckt auffbeyden Seiten mit schönen/überaus hohen
und wolgeordneten Bäumen besetzt. Er fängtan von
dem Palast des Königs / undendiget fich in g:
1N1

… Rätsebeschreibung. ... n
die an seinem Garten, welcher sehr groß und schön ist. "
itten auf diesem Weg laufft ein Bach von einem
d zu dem andern in einem mit Steinen eingefasten
naal welcher von Zeiten zu Zeiten außlauffingewi- - -
Kasten/fodeßwegen vonz" mitgros-
': fynd. Ohngefähr mitten auf diesem
1
eine lange Brücke von gebackenen Steinen -
über deren Ordnung sich nicht weniger zu verwundern,
it F“ / von dem ich gesagt,
durchlauff/welcher dann offmals im Winter von dem
Schnee und Regenwetter sehr groß wird. Schierdie-
senganzen Weg findet man kleine aber sehr schöne Häu-
Fä4Ö. ' VON ". #
hat von aussen herzlich geziert und gemahlt und feynd
beydenselben schöne und lustige Gärten. - -
Vordeß Königs Palast ist ein langer Platz / von "
ohngefähr fünfhundert Schritt und 10. breit auf - -
allen Seiten mit Schwibögen / '' vongeba-
ckenen Steinen gebaut und von einem Bach/derden-
schenschranmuthig macht umbgeben ; beywelchem
- ' der Statt / von ver-
gülden und blauen gebackenen Steinen - somit Perf-
schen Buchstabenüberschrieben - schier in Form eines -
Cruzsauffgebaut. Es sind drei Capellen darin die " .
größtefan der Hauptpforte / und die zwei andere an - “e
dem Seitengegeneinanderüber. Das Mittel dieser Kirch -
istoben offen/undunden hat es einen großen Kasten von
'' daraus manfichwacht, ehe man
. In dem Eingang/welcher ganz von Gold und -
Gemählden glänzt 7 find zwei Thürne von gleicher
Kunst und diegroßCapellhateinen Domwelcher sehr
hoch und lustig anzusehen mitgebackenen Steinen von
schiedenen Farben aufgeführt. Zur
- - -

4
Orientalische
Zur rechten Seiten dieses Platzes ist auch eine andere
Kirche/forund und klein/gegenüber dem Eingang des
Königlichen Palasts, welcher in- und außwendig sehr
prächtig mit Gold und künstlichen Werckengeziertifter
sowol als alle Häuser dieses Potentaten. Dieser Paletten
last ist sehr groß, mit einem schönen Garten/welcher mit
einer sehr hohen und farcken Maurbeschloffen ist umb-
geben. Uber die Sääle und Gemächer, sozudeß Kö-
nigs und feiner Bedienten Gebrauch vonnöthenfeynd/
ist mitten inn noch ein Sertal oder Gebäu/ darinnen -
die Weiber und Kebsweiberdeß Königs und die ihnen
a: erhalten werden.
er König läst sich mit großer Majestät tractiren;
dann man dient ihm nur mit Gold und güldenen Ge-
schirmen. In dem untersten Theildeß Platzes/sogegen
dergroßen Kirchen, die ich beschrieben, überligt/ ist eine
Gaffe , die auffallen Seiten mit Maurenumbgeben
welche zu Nachtzugeschlossen wird darin man als inei-
nem Kaufhaus : köstliche Waaren auffbehält.
Die Schwibogen/foumb den Platz herumb/undde-
renzwey Reyen feynd / machen die Figureines Mün-
chen Closters: die untere dienen vor einen Gang/ dar-
unter man spaziert und sich vor der Sonnund Regen
bedeckt; und die Obern mit den zu hindert darauffge-
bauten Gemächern dienen einigen Kaufleuten/undan-
dern Personen zu Wohnungen. Viel Käufer und
Verkäufferversammlen sich täglich auffdiesem Platz.
Diese Statthat viel Kirchen mit ihren Thürnenge-
ziert, auch hat es viel Bequemlichkeiten und Häuser vor
die Kaufleute dafelbst/gebauet in Form eines Klosters
und auffPersisch genennt Caravansara. Man findet
viel Europaeische Kaufleute daselbst als Engländer
und Holländer, die ihre Factoren n:
- ", - Pen/

Räifbeschreibung. ms
fn/Italiäner und Portugiesen kommen täglichda-
bstan. Es seynd auch drei Münchs-Orden darin,
als Augustiner/Carmeliter und Capuciner. Die Au-
iner feindauß-Ost Indien dahin kommen / etliche
vor uns : weßwegenfie in Qualität Portugiesi-
r Ambassadoren fynd empfangen worden. Vor
zig Jahren hat uns Clemens der VIII. dahinge-
ä daß wir dafelbsterkentwerden
gI' ' '' fynd vorwe-
ig Jahren auch die Capuciner dafelbst angenommen
bassadoren des Allerchristlichsten Königs.
In der Ebene, darin Aspahanligt/ feynd sehr viel
nund Dörffer, aber die Kürze die ich mir vorge-
: läst mir nicht zu./mich länger darbeyauffzu-
Es ist eine Statt/Namens Chulfa/kaum ei-
ne Meilvon Aspahan dahin die Armeniersyndgeführt -
worden/unddafie wohnen/feydher dem/daß ihr Vat-
terland ist eingenommen/eine zimliche große Statt/da-
bey viel Bäche/gezieret mit schönen Häusern/ und be-
wohnet von reichen Kaufleuten. Sie hat sechs oder
mehr Kirchen sonderlich aber ist ein Closterda/von S.
Antonij Orden / welche uns mit ihrem Leben sehr nahe
kommen; dann fiefalten viel / enthalten sich des Flei-
fches fingen immer in den langen und umbwechselnden
Vigilis, ' bekleidet mit einem schwarzen Rock in der
Form des Kleids, in welchem man den S. Antonium
abmahlt ihre Kappeistobenspizig/und tragen darum
trein Kleid von Fellen, auch in dem Sommer; seha-
benallezeit das Ciliciumauffdem Rücken, doch gehen sie
nicht barfüssig; fielaffenden Bart wachsen; ihre Cellen
fchenauß wie Gräber, dann fielhaben kaum Platz darin/
und schlaffenauff der Erden auffDecken von Rohroder
Stroh zusammengefochten. Sondurs:
- 9 , re
io-

-
gfs Orientalische
fectioniet wegen der Gleichheit unserer Regeln mit den
ihrigen, und fondlich wegen der Enthaltung von dem
- -
- -
Fleisch. Sie halten selten Messe aber wann sie dieselbe -
halten - so geschichtes mit einer ehrgroßen Solennität -
Es ist auch in eben dieser Statt ein Armenisches Non-
nencloster/welches sie selbst genennt haben STherefia/
wegen der Affectionfofie zu uns getragen. -
Gleich nach Aspahan folgt der Ordnung nach an
Würdigkeit die Statt Casbin / welche zimlich groß
aber sie hat die Ehrdeß Hoss verlohren wegen der bösen
Lufft, die den König Abbas bewogen, sie zu verlassen.
Sie ligt an dem End einer breiten und groffen Ebene
auffwelcher man viel Dörffershet/von Aspahanetwan
fchs Tagräifen weit. Man hatfie vor diesem Arfacia
geheiffen und etliche setzen fie/ vielleicht mit mehrerm
Grund in das Königreich Meden. Es ist ein großer
Königlicher Palastdaselbst. Darauf folgt die Statt
Cassan, in welcher der Königliche Garten ist, und das
größte und schönste Haus der Kaufleute/ foichinganz
'' Nach dieser kommt die StattAlma-
dam / welche vor etlichen Jahren von den Türcken rui-
mirt worden: die Stätte Como/Sana/und vielandes
re/ sowolals auch viel Flecken und Dörffr/welcheich
mit Fleißvorbei gehe dem Leser keinen Verdruß zuerwe-
en.
In diesem Königreich wird viel Reisgefunden und
fyndeben diejenige Früchte darin , die in andern Kö-
nigreichen auch feynd / aber keine Palmen von wegen
der Kälte. Die Lufft ist meistentheils daselbst sehr pur
und gesund / sonderlich zu Aspahan/ allwo sie schier
niemals mit Wolcken bedeckt ist / und da es felten
regnet / also daß die Erde daselbst von keinem andern“,
als Schnee- oder Brunnenwasser befeuchtet #
- - - - - - « NI
r

Rätsebeschreibung, 17
r
-
Im übrigen ist fiefotrucken und subtil/daßfie alsobald
alle Feuchtigkeiten außtrucknet / und das Fleisch von
todten Thierenhältbiß in die zwanzig Tage und län-
gerohnversehrt. -
Das XII. Capitel.
Beschreibung deß Königreichs Meden.
Seine Grenzen/Gelegenheit und Fiffe. Beschrei
bung Tauris. Erbärmlicher Zufand darum sie -
itzo ist. Ihre schöne Situation. Ihr grofer-Sandel.
eschreibung 2rdeville. Beschreibung Sulta-
# 2ndere Stätte in LTieden. Sie Früchte
43'I),
Das Königreich Medenfötan das Caspische Meer
an das größere Armenien / Parthien und Aliyrien.
Theilserhebt es sich in Bergen / und heilsauffEbene.
Es hat etliche Flüffe; der größte, den ich gesehen, fließt
durch ein enges Gebürg/ auf welchem große Rauberey
begangen wird, nicht weit von der Statt Miana/fängt
er viel kleine Flüßleinauff und endladet sich endlich in
das Caspische Meer. - - - - -
Dieses Königreich hat viel herzliche Stätte. Die
Hauptstatt ist diejenige, die man heutiges Tages Tau-
ris nennet/vor diesem genennt Ecbatana/ in welcher der
erfischen Könige Hofgewesen ist, bevorab unter dem
nig Cosroes, dann ich habe ein Ort dafelbsten zwi-
fchen vier Pyramidengesehen, da die Christen, die in die-
Statt wohnèvon unendlichen Zeiten her/versichern/
' Creuz Christinach Eroberung der Statt-Jeru-
lem dahingebracht worden. Diese Statt ist noch sehr
; der König Abbas/wiegesagt, hat sie den Groß-
cken mit Liftgenoffen/und das Schloß darin eins-
heilsndergerissen damit die Türckenwaffeeseinnch-
/ nicht lang behalten könten/weil Constantinopel
n gbehalten kön H. ij inst allzu
- - -
-
- -

8 Orientalische
allzuweit davon entlegen/Perfien aber nahe aneinander
läge. Und zwar so ist sie - da ich noch in Orient war,
von den Türckenüberfallen und gänzlich ruiniert wor
den; aberfiehaben sie nachmals wieder verlaffen / wei
manfieschwerlich erhalten kan. Ehe seistzerstöretwor
den war sie sehr reich/undvoll Majestät, wie man noch
außderselben Ruin abnehmen kan. Ich hab viel Kir.
chen dagefchen von gebackenen und vergülden Steinen,
von allerhand Farbgebaut / daraus man sehen kam,
welch eine vortreffliche und prächtige Statt es vor die
femgewesen ist. - - -
Seydherfie die Persererobert ist sie von ihrem altet
Glanzgefallen an Einwohnern entblöst durch Ein
reifung der Gebäueleer/und meistentheilszueinerarm-
fligen Wüstenei gemacht. Das Schloß, welches halt
zerstörtligt war vor diesem an der Statt am zoaber ist
esweit davon entfernet sowolals ihre alte Pforten. Ich
habe keine Statt in ganz Orientgesehen / die größere
Kennzeichen ihrer alten Herrlichkeit vor Augen fellt,
oder die würdigerfeye derselben Verlustzubeweinen/als
diese. Ichhabenach meiner Zurückkunft verstanden,
daßfieanizo ganzwüfund verstörtfeye; und einer von
unsern Ordensbrüdern, welcher erstlich daherkommen,
hat mich versichert, daß ein solches Erdbeben dagewesen/
daß der meiste Theil Häuser davon umbgeworfen wor-
den. Das ist der erbärmliche Zustand dieser herrlichen
Statt, welche der Meder König Arpachsad, nachdem er
vielNationen unterfichgebracht, bauen lassen und E-
batanagemennt hat, deren von gehauenen Steinenge-
baute Mauren 70. Elendick, und 30.hoch, und die
Thürne darauff/100/Elenhoch gewesen.
Sieligt an dem Fuß des Berges Orontes/anilzoge-
nennt Karabag/sehr schön anzusehen; dannweiler '
- - Pellen
- -

Räifebefähreibung, J)9
-
"
vielen Farben bemahlt / repraesentiert er sehr fein einen
Jaspis. Auff der andern Seiten erstreckt sich eine brei-
fe Ebene/von deren man die GebäuderStattfihet. In
dieser Ebene gibt es Bäche, deren der eine sonderlich von
dem Regen und zerschmolzenen Schnee auffgeschwellt,
und man nicht darüberkommen kan/ als durch Mittel
'' h en Steinen darüber gebaut ist und
- - - Ogen a . -
Diese Statt ist ein Ort von großem Kaufhandel/
derowegen ist sie bald wieder auffgerichtet. Sie ligt
mitten unter vielen Königreichen und Provincien/allwo
ziel und sehrköfliche Waaren gefunden werden; dann
auf einer Seit hat sie Aspahan, von dannenmanaller-
ein Kauffmanns-Waaren / und Orientalische Spece-
--------
bringt. Gegen dem Caspischen Meer hat sie das
# /außwelchem eine groffeQuantität
eiden kommt: anderntheils bringt man außden be-
nachbarten Provincien viel von den Edelgesteinen, die
nan Türckis nennt/ und deren man viel in Persienfin-
stin Bergwercken und Gruben / und nennt man es
lau über das Meerher, weil es das allervollkommen-
irmenien/Gorgistan/Moskau/Constantinopel
Smyrna/Alepo/Trapezunth/ und vielen andern Kö-
nigreichen / unter welchen es in der Mittegelegen; die-
selberäifen in Gesellschafft miteinander dahin, und brin-
gen die Waar, die sie dagekaufft/ inihr Vaterland.
Es gibt viel und sehr treffliche Pferdedaselbst wegen der
en und schönen Weyden / so etliche Meilen lang
ind, wie ich selber gesehen. Siefend nicht weit von
ser Statt und wie man sagt, so gehören sie dem Gu-
mator zu Tauris Rofan-Kanzuwelchenich Ehren-
- - - - ij halber
Kaufleute kommen in diese Statt auf Po-










-
29 Orientalische
halber nenne/ danner ist den Christen sehr affectioniert."
Und so viel ist genug von dieser Statt.
Ardeville ist nach Tauris die vornehmste dieses Kör
nigreichs. Sielig drei Tagräife von Tauris; sie kann
sich rühmen vor allen andern, daß sie der Anfang und -
das Fundament des Persischen Reichs gewesen - also
wie ich darobenerzehlt ; auch ist sie nicht weniger daher
berühmt daß sie der Ort der Begräbnus dieser Monar-
chen ist dannfie mögen sterben wo sie wollen, fobefeh-
len sie, daß man sie an diesen Ort bringen und in das
Grab ihrer Väter und Vorfahren legen soll - und in
der Kirche/darin fiebegrabenfeynd/gibt man den Ar-
men alle Tage groffes Allnofen. Diese Statt ist def
Xcque Aidar, welcher Ismael Sophi Vatter gewese
und die Persische Monarchiwiederauffgerichtet, Vat
terland gewesen. - - -
Die dritte Statt an Würdigkeit ist Sultania/drei
Tagräif von Tauris/sehr schön anzusehen, von mittel-
mäßiger Größe und in einer sehranmutbigen Ebenege-
legen. Man fihet etliche Kirchen und sehr schöne
#" einen Königlichen Gartendaselbst. Der
önig Abbas hat offt da seinen Hof gehalten / fowol
wegen der sonderbaren Luft/als auch wegen der Kriegs-
Bereitschafft wider den Türcken, welches dieser Statt
nicht wenig Ruhm bringt. Man hört anizo unter
demgemeinen Volckdaselbst die Persische Sprach nicht
mehr, sondern sie reden gemeiniglich Türckisch: und
wann mir recht ist, so ist sie allenthalben unter dem Volck
im Brauch.
Dievierdte Statt ist Farabat - an dem Caspischen
Meer gelegen, da man einegroff Quantität von Seiden.
hat. Nach dieser ist die Statt Armarant, welche sehr alt -
und zwei Tagräife von Tauris gegen ang
- - - - - - - - - - -

Rätsebefähreibung. 22
Es ist daselbst Sophian an dem End der Ebene, da
Tauris ist/von welcher sie eine Tagräifeligt, ein alte und
berühmte Statt; und auff der andern Seiten Miana/
anzweyen Waffernligt. Jedoch ist es wahr, daß man
noch die Fußtapffen der Türcken an diesen Orten fihet/
welche vor wenig Jahren dieses Land erbärmlicherweise
verwüstet haben. .
Uber diese Stätte, dieichallhiergenent/findet man
auch noch auffallen Seiten eine große Menge Dörffer,
und kauft man alle Sachen in denselben sehrwolfil.
Es gibt eben diejenige Früchte, die wir unter uns haben
in Uberfluß daselbst/ aber die Trauben werden eherzeiti-
geras bei uns; dann den zweiten Tag / als ich von
Tauris abgeräift, welches der 18. Juli gewesen, hab ich
bey Amarant etliche Männer angetroffen, welche deren
nach Tauris auf den Markttrugen.
Das XIII. Capitel.
Allgemeine Beschreibung der Ost-
Indien.
Größe der Ost-Indien. Von den groffen LANogor/dem
rnehmsten Königin F" Sein Hof und
racht. Seine Unterthanen und ihr Religion. Von
dem König und Königreich Dial-Kam. "Von den
König und Königreich Cochin. Von dem König zu
Santorin oder Calecut. Von dem König von LMelics
anbar / fomit feinem Königreich von dem Groß
"äge vertilger. Von andern Königreichen in
Indien und einigen sonderbaren Gewonheiten/fo
E.
f
DJ Ost Indien fangen an bei dem Fuß Indus/
welcher sichtheils in das Meer ergießt bei dem Kö-
nigreich Sindi/soan Persien ' undendigen '
- , - - P - L) 10.
nanda hat. Von den Eroberungen der Portugie,

22 Orientalische
China. Sie haben einen großen Bezirck und find viele
Herzen/Königen und Königlein unterworffen.
Der dornehmste Königin Of Indien/welcher wegen
feiner Macht, Reichthum und Größe seines Lands wollte
magein Käyfergenennt werden./fonderlich weil ihm viel
andere Könige zinßbarfeynd / wird genennt der Großen
Mogor/welcher von dem Fuß Indus/ daher Indien -
feinen Namen hat biß an den Fluß Ganges herrscht. -
Dieses Geschlecht des Großen Mogorskan sich keines
großen Alterthums rühmen / dann eskankaum Acht
zehlen, welche von Tamerlan entsproffen, und die Herz-
schafft über Ost Indien durch Recht oder Gewalt ge-
nommen, nachdem fieviel Könige überwunden/unter-
fich/und also ihre Königreiche anfich gebracht. Sie
haben jenseitdeß Fluffs Indus das Königreich Can-
dahar/welches sie erst kürzlich den Persern wieder abge-
nommen und diffeit des Flusses das Königreich Sindi
welches von dem fetten Wasser dieses Flusses sehr frucht-
bargemacht wird - und wegen seines stillen Lauffsfehr
anmuthigist/ darinnen die Hauptstatt Tatta eine sehr
offeStatt, in deren unsere Ordensleute vor etlichen
ahren eine Herberg auffgerichtet. Nach diesem fol-
gen die Königreiche Agra/Lahor oder Multon/Deli
Mandoa/Citor oder Sunga/Utrad/Carimir/und
ZEichande / welche alle von dem Meer entfernetfeynd.
Die fo daran gelegen/ feynd Guzarati oder Cambaia/
Decan/Bengala/und etliche andere. Die vornehmste
Stätte feynd Agra/Lahor/Cambaia und Tatta. Viel ,
Könige in Indiensyndihnenzinßbarfiehabeneinun-
glaubliches Einkommen, dann man sagt es erstrecke sich
auff 170 Millionen Gold.
Der Hof des Grossen Mogors ist gemeinglich in
der Statt Agra/ und ist die Persisch Sprachan #
O
-

Rätsebeschreibung, 23
Hofgemein. In dieser Statist der prächtige Palast
Königes/darinnen ein köstlicher Thron von Gold/
' welcher viel Millionenwerth
wieich selber von einem Franzofen/Namens Augu-
in Hierart, der denselbengemacht, gehört habe. Der
Knig Selim ein Mann der den Christen sehr affectio-
ä hat denselben bauen lassen. Auff diesen
hat gefolgt sein Sohn oder Enckell Namens Corron,
ich aus Recht der Succession, sondern er hat das Reich
Gewalt zu sich gerissen. Er ist stolz/grausam und
der Christenfeind. Als Selim noch beyLeben
war hat er sich beflissen eine Unterthanenwiderihnauff
wickeln und als er nach seinem Tod das Reichanfich
ezogen hateruns unsere Herberg zu Sindi zerstöret
und die Jesuiter/welche zu Zeiten seines Vorfahren an
diesem Hofflorirten / fähieraußgetilget; er nahm den
Portugiesen den Portzu Bengalaweg - und marterte
' /welches er außEyferdeß Mahometischen
# an. -
Das Reich des großen Mogor / und etliche ande-
rein Indien bestehentheilsauß'Mahometanern/theils
auß'Heyden; und was noch mehr ist./sofynddie Gu-
atoren sowol als die Könige Mahometisch. Es
kommt kein Münzauß diesem Königreich / darumb
macht man sie nicht von purem Gold oder Silberfon-
nvermischtes mit Metall; Jedoch bringt man viel
in / dannes hat einen grossen Uberfluß an allerley
Waren die man daselbsteneinkauft. Ich köntevie-
mehr von diesem Königreich sagen/aber weil ich mich in
allem der Kürze gebrauche nur etwas wenigs davonre-
denwollen. - -
Nach dem Grossen Mogor / folgt der König von
Dialcha oder Dialkam, dessen grosses und nic:
,






124 Orientalische
Königreich an Goaligt / welche auch vor diesem darzu
gehört aber anzobeißens die Portugiesen. Die Haupt-
statt dieses Königreichs ist Visapor in drei Theilgetheit
let. Es gibt deren viel andere als Dabul/Reiapr
Panda und viel andere / gleich wie auch viel Dörffer,
Der König ist von Religion ein Mahometaner / und ru
dessen vornehmste Bediente seyndebendeffelbigen Glau-
bens/obschon das größte Theildeß Königreichs Heyden zu
fynd. Alle Vice-Re der Portugiesen/wannfieindie -
Statt Goa kommen / pflegen ihm einige köstliche Ge-
fchencke zuschicken, damit der Fried, der zwischen ihm und
dem König in Portugal gemacht worden, desto länger
bestehe; dafisieheiffeneinander Brüder in den Waffen,
Dieser König hat allezeit einen Ambassadoren zu Goa/
aber die Portugiesen schicken keinen zu ihm/esfeye dann
vonnöthen; obschon der Vice-Re, als ich da war/zwey
von unsern Ordensbrüdern dahingeschickt als Ambas
fadoren/und damit sie an dem Heylder Seelenarbeite-
ten, so ist doch solches, weil der vornehmste / nemlich
P. Leander de Annuntiatione, von welchem ich weiter
unten reden werde/gestorben/umbfonst gewesen. -
Der dritte König ist der von Cochin, welche als die
Hauptstatt dem ganzen Königreich seinen Namengibt.
Dieser ist den Portugiesen allezeitgetreugewesen undob-
schon schier alle andere die Waffen wider sie ergreiffen, so
ist doch dieser beständig geblieben / und hatfiefherwol
aufgenommen, auch gleich anfangs dafie ankommen.
Diese Standhaftigkeit hat ihn bei allen andern verhaßt
gemacht; doch hat solches nicht verhindert, daß er ihnen
nicht einen Platz gegeben, ein Stattzubauen/sosie Co-
chingenennt, welche er allezeit geliebt als seine eigenezda-
her kommt es daß er der Erwehlung der Consulen und -
andernoffentlichen Versammlungen bewohnt, da




Rätsebefhreibung. 125
t feinen Palast in dem Obern Cochin, welches an
ks/foman Nider Cochinheit flöst. In diesen Kö-
ichfeynd die Leute sehr schwarz / wie auch in allen
andern die an dem Meer gegen Mittag ligen. Man fin-
Catholische Christen da, die sich S. Thomas Chris
in nennen und sich in ihrem Gottesdienst der Chaldis
hen Sprachbedienen. Sie haben einen Erzbischoff den
lzeit einer außeben diesem Orden ist dann dieser Orden
sitzt sein Erzbifthum als erblich/ underwehlt man offe
sen Lebzeiten einen andern / welches diese Chri-
sten sehr vor den Kopffstöst also daßfieofft untereinan-
t '' Spaltungen anfangen. Indie-
dem Königreich verheirathen sich die Weiber mit vielen
Mannsbildernderowegen ist keiner darin/derfeine Kino
der erkemet daherkofftes auch daß der König die Kin-
der so von seinem Weibgeboren werden, nicht zu Erben
feines Reichsmacht, sondern die von seiner Schwester
geboren werden / welches auch nach proportion in den
andern Geschlechten in achtgenommen wird: dann fie
“ fye ohne zweifel daß diese von ihrem Geblüt
oINmen.
# Königfolgt der von Samorin der fei-
nen-Hofhält in der #" Calecut. Er ist allezeit ein
Todfeind der Portugiesen gewesen und hat offtmals zu
ihrer Vertilgung und Außrottung conspiriert. Da ich zu
Goawar, giengein Geschrey/daßer ein Christ werden
wolle, aber es ist in kurzer Zeit wieder verloschen. Bey
dem Capo de Comorinfyndvie Christen-Dörffer/wel-
chemannent von S. FranciscoXaverio, dann fiefeynd
von ihm in dem Christlichen Glauben unterrichtet wor-
denf und ich habe seinen Leichnam offgesehen in dem
Profeß-Haus der Gesellschaft Jesu. Essend auch in
im Königreich einige Herbergen der Jesuiter. D
- - - HP
DEW)






- -
z:26 Orientalische
Vor etlichen Jahren ist ein anderer König / welcher
fähr mächtig war, und dessen Königreich fichbiß nach
Chaülerstreckte von dem Groffen. Mogor überwunden
und vertilgt worden. Dieses Königreich hat eine schiere
unüberwindliche Vestung, welche dem Großen Mogor
den Paßgegen der Meer-Seitenabschnitte, aber '
dem er diese mit großer Mühe erobert/war es ihm lei
den übrigen Theildeß Königreichs einzunehmen / und:
ihm zu unterwerffen. Es find auch noch viel kleine
Königreiche darin, so ihren Königlein unterworffn/wel,
che doch schier alle dem Großen Mogorzinßbar feind.
Unter andern ist auch das Königreich Colconda / da
man Diamanden findet in der Erden / welche Gruhen
der Königpflegt zu verleihen jedochbehälter die Schön-
fie und Beste vor sich. -
Alleobgenennte Königreichegehören Mahometischen
Königen. Es gibt deren noch viel / weil ich sie aber alle
nicht gesehen will ichfienurkürzlich nennen/als Gingi
Tancaor/Madure/und viel andere/welche Heydnischen
Königen, die fieNaiques nennen/unterworffenfahnd.
Es ist auch noch eines/welches/wieich gehört nicht un-
tereines Königs/ sondern einer Königin Gewaltstehet
welchem an die Königin von Olalanennet, deren alle
Männer in Qualität der Lehenleute gehorsam feynd;
und die Töchter luccediren in dem Königreich/nicht die
Söhne. Es ist eine wunderbare Sachbey diesen Hey-
den/daß/wann einer räft/ und ' einen fichern
Wegweiser/somimmternichteinen Mann, sondern ein
kleines Kind eines vornehmen Manns und dieses Kind
weil es klein ist sogehetes umb soviel sicherer/und dero-
wegen ehret man die kleine Kinder mehr/als ihre eigene
- Wätter.
Endlich so will ich von den Eroberungen der Portu-
- giesen,

Räifbeschreibung. 127
efen etwas weiter hier unden reden. Diese dapffere
Conquerenten erdachten eineneue Schiffahrt/fuhren
ordem Capo debonna Speranza vorbey / und nach-
dem sie schier 6000. Französische Meilen zur Seegerdi-
viel Mühe und Arbeit außgestanden und viel Schiff
auch erlitten/ haben sie den Glauben an JEsum Chri-
um welcher schier ganz darin außgelöscht war/wieder
zufgebracht / und sich also zu würdigen Nachfolgern
ß HApostels Thomasgemacht, und viel Seelenbe-
ehrt also daß auch viel unter ihnenfeyndgemartert wor-
en: Alle diese Länder von denen ichgeredt/ feynd die
itdeß Ganges; dann jenseitfynd noch viel andere Kö-
igreiche in Indien/ darunter die vornehmste Aracan/
Megu/Sian/Cambaia/und Cochinchina.
Das XIV. Capitel.
- Beschreibung Fensten See-
„ - - üften.
–-
Schönheit dieser See-Küfen. Die Statt Siu und
der # Surat. Statt Cambaia. Die
Statt Saman und Baffain. Wunderthätiges
Bild unser L. Frauen. Die Statr Chatil und ans
dere an den Indianischen Küsten. Schöne Seehäs
fen. Es fevnd nur zwey Jahrszeiten daselbst. Bes
ständiges Regenwetter. Früchte so fiesammlen.
Derlichkeit und Schönheit der Ost-Indiener-
- scheinet sonderlich an den See-Küsten / oder den
Theilen die an dem Meer ligen; dann dahin bringt
man alles was in ganz Indien wächst oder gemacht
wird dafhetmandas schöne Gestadt mit Bäumen uñ
sonderlich mit Palmenbesetzt, dafyndviel Stätte und
sehr viel Dörffer. Erstlich in dem mitternächtigen Theil
ist die Statt Diu/die ich schon oben beschrieben und viel
andere, die ich mit Stillschweigen vorbey gehe/ '
- - Gl
ich so bekantsend.






ins Orientalische
Nach dieser folgt die Statt Cambaa / welche sich
groß ist,/ und noch vor wenig Jahren einen eigenen Kö-
nighatte: anizoitfie unter dem Reich des Großen Mo-
gors sowol als Surat. Man findet unterschiedlich
fahre und köstliche Steindaselbst und sagt man de
Groß-Herzog von Florenzlaffe ein Capelldavon auff
bauen, welches ohnezweifel die köstlichste und schönsten
der ganzen Welt sein wird. Bei dieser Statt in ei:
nem gewissen Golfodeß Indianischen Meers / ist der
u- und Abfluß des Meersofarck, daß ihm die Schif
Jobfiefchon alle ihre Segelaufgespannt und den An
ckeraußgeworffen wiehefftig der Wind und farc
der Ancker auch feynmag / nicht widerstehen können
derowegen ist es ein sehr gefährlicher Ort, da die Schiff
offtmals aneinanderstoffen zerschmettern/und von der
Wellen verschlungen werden. Daherkommtsdaß di
Schiffleute die dahin wollengehen nur bei lebendigen
Waffer (wiefiereden) das ist an demjenigen Tag des
Mons/dafich das Meer am meisten auffbläßt/hinein-
fahren in den Port dafie dann Stützenumb die Schif
fe herumschlagen und sie also auffdemtruckenen Land
laffen/ allwo fiedieselbige beladen/ und warten bißde
Monineben derselben Dispofition ist, damitfie durch
die Macht des Abflusses wieder abfahren, welcher wi
manfagt/foheffligist/daßergeschwinder gehet/alseit
Pferd, das mit verhengtem Zaumrennet.
Nach Cambaia folgt Daman/welche unter der Por
tugiesen Herrschafft ist/ der GroßMogor hat dieselb
belägert/ da ich in Indien war, aber die Portugieser
fehloffen einen Frieden mit ihm also daß er abzog. Auf
diese folgt Baffaineine Statt darin viel Reis und Zu
ckerist und die vor etlichen Jahren von der Uberschwem
mung des Waffers schier ganz zerstört worden: dann
-

Räife befchreibung. 329
-
-
-
' ficheinsmals ein solches Ungewittererhoben, daß
die Schiffe etliche Meilen weit ins Land hineinge-
schmiffen: man hält darvoresfy eine sonderbare Straff
fen; dannes hat die Creutz und viel andere Dinge
eworffen den Galgen aber, welches ein Infrust
deß Rechts ist stehenlassen. - - -
in dieser Statistein Bild der heiligen Jungfrauen
je/welches Wunder thut und unter den Heyden
sehr berühmt ist / weßwegen sie alle Tage häufig herzu
laufen und ihm Geschenckebringen/zur Dancksagung
wird genennt unsere Frau der Arzney undiftauffer-
der Statt in der Kirchen der Dominicaner Väter
einander Convent in der Statthaben. Es gibt
H / die an ihrer Person gethan worden
auch noch andere Convent und Cöster als der Jesuiter
ancistaner und Augustiner. Man hat uns auch eines
afelbstanerboten mit Renten und ich selber habe den
Brief von dem Consult und Raht dieser Statt an den
Vice-Reempfangen, in welchem sie ihn gebeten, umb
' dieses Closters, welches fieuns mit groffer Af
tion anerbotten/zubauen; Aberwegendeßallgemei-
erbotts/so der Königin Spanien dafelbstgethgn/
Maßnnan keineneue Clöfterbauenfolt / ist solches nicht
ommen worden. "
- Nach dieser folgt die Statt Chaül / die zwar klein)
aber sehr lustig / und an allerley Kauffmannschafften
“ Es ist daselbst eine Vefung etwas weit von
Statt; dann das Meer laufft etwas in das Land
hinein / und formiert einen kleinen Busen oder Enge/
welche auffeiner Seiten diese Veitung hat - die dar-
über commandiert / und also verhindert / daß nichts
in den Hafen einlaufen kan ohne Erlaubnus deß Ca-
ich wie
zitgins (aber hierunter will
- - - - - - -
- - - -
-



-
39 GPrientalische
debarlichsleiteingenommen worden) und auf der an-
dem Seitenid-Stammheit“. Darauf
folgt die Statt Danda und die Statt Daboul, welche,
die Engländer vor etlichen Jahren schier ganz zerstört."
haben die StattRaiaport und endlich Goal welche
Statteine absonderliche Beschreibung meritiert. Dara“
aufkommen Calcut und Cochin und über dem Capo
de Comoryn die Statt Meliapor, welche von der groß
fen Menge Pfauen / foes dagibt ihren Namen ha
ichtsdestoweniger wird siegen einglich genannt S."
omas Statt/weil dieser H.Aposteldaselbstgemar-
tert worden. Nahe darbey haben die Holländer eine “
Schanz genennt Paliacati. Ich hab alle Dörffer und
etliche Stätte vorbeigegangen und nur die vornemisten
erzehlt damit ich bei der Kürze bliebe, die ich mir vorges
nommen hatte. . . . .
Analen diesen Meers Küstenfindermangar vielgu-
te Seehäfen, deren die meisten die größte Schiffe ein-
nehmen können. Von Goaanbißnach Chaúlsechzig
' ' ' '
en die undtieffenfeind, der zu Goa/Reiapor,
Daboul / Danda und Chaúl. Alle diese Seehäfen
fynd von der Natur und nicht von der Kunstg
dann das Meerformirtan diesen Ortengleichsam Flüf-
fe - und erstreckt sich etliche Meilen in '
arden Winter durchfeyndfiemit Sand / welches
ie Hefftigkeit der Winde in das Meerwirfft außge-
füllt; aber auch sobald der Wind vorüber - und diese
Windeaufhören/soöffnen sie sich wie zuvor. Daher
kommt es daß niemand im Winter in das Indische
Meerschiffen kan/fintemalüber das beständige Unge-
witter, welches die Schiffe zugrundrichtet, auch kein
Portif dafieanlenden können. Es seyndmur “
- - - - - - - - II -
. . .
- - -
-

Rätsebeschreibung 3.
er ganzen Küsten - die nicht mit Sand außgefüllt
/ nemlich der zu Monbain/ wegen seiner Breite
dder zu MormoganbeyGoa / weil der Windda-
bst nicht so hefftig ist: also daßwann der Winterohn-
gefähr etliche von diesen Schiffnerdappt/daß sie in kei
unvon diesen Häfen kommen können - so müssen sie
ohnfehlbarlich zugrund gehen.
W
erwährende Regenwetter / so ein theils des
vier Monat den Junium/Julium/Au-
der F ommerwähret die übrige acht Monat. Und
wißlichrecht davonzureden - so muß mangestehen,
d
Es ist nicht die Heftigkeit der Kälte, die den Winter
Scharffin Indien macht dann es ist niemals kälter
en/ als hieraus in dem Monat Majo/ sondern
Jahrsdaselbst fällt macht, daß man es den Winter
innt. Das Jahr ist daselbst nicht wie hieraus in vier
let/ man weiß von keinem Frühling oder
nredt nur von dem Sommer oder Winter,
September, in welchen es immerdarregnet
zuß einer sonderbaren Vorschung Gottesgesche-
ergeordnet, daß in diesen vier Monaten, in wel-
Hitz unerträglich wäre/ die Luft durch immer -
enden Regen daselbst sollte abgekühlt werden. In
Monat Novembr. Decembr. und Januario ist es
alt jedoch nicht daß man Feueranmachen müs
die Ursach dieser Kälte ist nichts anders als der
Hitwind, der diese Zeit durchwehet. In dem Februa- .
nöfängtesan warm zu werden/und die Traubenfans
anzuzeitigen. Diese Hitze vermehrt sich sehr indem
Monat Martio und Aprili, in dem Maywird sie schier
unerträglich - also daß den Leibern von der großen Hitz
und immerwährendem Schweis zum Theil die Haut
abgehet. Die Lufft ist nur an gOrten etwas -
- - - - - - - - - - - - - VW











3. Orientalische - -
dader Wind weht und die Häuserfend zu unterste
gar warm. - "
Aber zu Enddes Monats May/oder zu Anfang des
Junij/ blasen die Meerwinde daselbst unfehlbarli
alle Jahr - und bringen Wolcken voll Wasser dahinter
mit welchem sie die Lufterfrischen - und also anfeuch-
ten, daßobschon die Priester welche Meßhalten die
Hostien, welche sie in Tücherntrucken behalten / erst in
zu Zeiten des Offertorij nehmen, so werden doch die
selbe / ehe sie confecrirt werden / fofeucht / daß sie
usammen fallen wie naß Papier. Diese äußerste
ät macht auch daß alle Dächer daselbst mit
grünem Gras bedecktfond, also daß die Stätte da-
ä zuseyn scheinen. Jedoch ist das Regen-
wetter nicht den ganzen Winter durch gleich ; dann
im Anfang fällt es sehr häufig herunter - und ohne
Aufhören vierzehen oder zwanzig Tag lang / also
daß die Luft wegen der Versammlung der Wolcken
so dick wird / daß man ganz keine Sonne schet
und daß man auch mitten in dem Mittag meint/es
fye Abend. Wann diese Tage vorüber, so hört
das Regenwetter ein wenig auff / obschon alle Tage
etwas regnet. In dem Juliofängtes wiederanhäuf-
fig und etliche Tage zu regnen / nach welchen das
Gröbste von dem Winter vergangen ist ; Also daß
es nicht mehr so viel regnet / sondern nur etwan über
den andern oder dritten Tag : Zwar es erheben sich -
bißweilen Wolcken von dem Meer/die eine solche Men-
ge Wassers außgieffen/ daßmanmeynenfolte es wä-
re eine Sündflut; aber es ist nur ein Vorübergang
und fällt in folche Länder / die am weitfen von dem
Meer entlegen / also vergehet der Monat Augustus.
In dem Septembr. regnet es nicht viel / ''
- - OC Oo

Räifebefähreibung. 135
obr. noch weniger/ in den andern Monaten regnet
ar nicht. -
o bald das Regenwetter anfängt / fo fäen die
ren den Reis / denselben verfetzet man / wann
aus kommen / daß er desto beffer wachsen mö-
- Alle Indianische Land schafften die an dem Meer
ligen / feynd fruchtbaran Reis 1 und wächßt derselbe
in solcher Menge/fonderlich in den Ländern Par-celor
und Mangalor, daß dreihundert geladene Schiff voll
## viermal des Jahrs nach Goa kommen.
ist es eine gewönliche Speise der Männer / und
fälzenfie sich niemals zu Tisch, der Reisfeye dann dar-
auff, Manrüstet ihn zumitgesalzenen Fischen oder
mit Früchten so in Eig gelegen 7 oder auf dergleie
chen Manier. Man ißt ihn mit der Hand ohne
fel/ und die Armen effen ihn allein ohne Brod.
ist auch eine große Menge Reis zu Baffain / allwo er
fehr klein / aber schmackhaffig und zart gefunden
wird. ErwächßtzweymaldeßJahrs / da es Bäche
hat, da man ihn immerdarbegießt, dann wann das
nichtgeschicht / so wird er alsobald trocken und dür.
Daselbsten und auch anderswo an allen Küsten des
Meers sonderlich zu Bengalafend die Zucker Röh-
rengar gemein. Daher kommt es daßgemeiniglich
die Portugiesen/ und sonderlich die Krancken daselbst
eisch/Citronen und Pomeranzen effen, die in Zucker
eingemacht feynd. Jenseitdeß Capo de Comoryn
fängt der Winteran, sobalderdiffeit dieses Capo
aufhört, obschon in andern Sachen schier
“ keinünterscheid darum
terist. - :
J. ij Das





- - -
v - orientalische "
Das Xv. Capitel. - -
Bestrebungen des Indischen
- - - - - - - - d) Wee - - - - - -
E - ehlung '' Inseln Der #
- ".
- - - - - - en
… LMaldives firbt zu Goa. Seine Succeforen. Beschrei
, bung der Insel Ceylan. der Holländer -
auf diese Insel / wird durch Veränderung Portu-
# # Lob dieser Insel. Fabelhaftes
schlechte Register des Königs von Candy.
ften da die Perlengefangen werden, t
I" dem Orientalischen großen Meer ligen viel sehr
Sberühmte Inseln als S. Laurentij/Samatra/Java
major und minor Japan die Moluccada die Muscat-
nüffe und Nägelenwachsen die Philippine, die Nico
barische und andere. Aber mein Vorhaben ist hier nur
diejenige allhier zuerzehlen, die an den Indianischen Kü-
fienligen; unter andern an welchen nicht viel gelegen,
will ich verschweigen. Also wilich nur von den Mal-
dives/und von der Insel Ceylan/welche man durch eine
gemeine Tradition vor der alten Taprobana hält Mel-
dung thun. -
Man sagt der Maldiveseyen an der Zahleyffau-
fend nicht weit von Cochin. Ihre Einwohner feind
Mahometaner/ obschon ihr letzter König ein Christige-
wesen und doch zu Goagewohnt hat. Was ihn bewo-
genfich dahinzubegeben/war/daß als er in dem Christ-
lichen Glauben von den Portugiesen unterrichtet und
getauft und ihm eine edle Frauauß Portugal, die ich
offt gesehen zur Ehegegeben worden, sich der größte Theil
dieser Inseln von ihm abgesondert also daß er zu Ver-
ficherung seiner Perfongezwungen worden - fich nach
Soazu retiriren zudem Endsonderlich, daßer von dem
Vice-Reeine Schiff-Armee erlangen/und die Rebellen
: ZU

Räifbeschreibung, 35
zu ihrer Schuldigkeit bringen möchte. Zu diesem End
hat er offmals an den Königin Spanien geschrieben
und ihn gebetten ihm solche Armee zugeben/jaergieng
selber in Portugal) und erhielte was er begehrte : Aber
die Indianische Vice-Rewollten nimmermehr des Kö-
nigs Gebotsvollziehen, ob es möchtewahrfeyn wie es
schiene oder nur ein Schein wie man darvorhielt also
daß dieser König außseinem Reich vertrieben, gestorben
ist. - -
Ihm hat nachgefolgt sein Sohn Philippus/ von
mittelmäßiger Farb/memlich ein wenig braun als der
etwas von der Schwärzeseines Vaters und von der
Weise seiner Mutter hatte. Ich hab ihn offmais be-
sucht und mitihmgeredt/jaer hatte mit mir beschlossen
in Europa zugehen, danner vermeinte, er wollte durch
seine Gegenwart erhalten, was er durch Schreiben nicht
erhalten kontez und weil erklärlich sahe, daß entweder
der Befehl nicht kräftig, oder man doch dessen in Ins
dien spottete. Er hatte keingroßes Einkommen dann
essend nur etliche Inseln unterfiner Gewalt geblieben.
Dieser ist auch gestorben/ da er noch sehr jung und uns
verheirathet war / also daß er seiner Schwester Kind
zum Successoren nachgelaffen; obschon seines Vaters
Bruder sich auf die Gesetze und Gewonheiten des Kö-
nigreichs und sonderlichauff die Annehmung bei dem
Volckverlaffend/ rechtlicherweisdisputirte, daß das
Königreich ihm gehörte also daß der Proceß"daich von
Goawegzog/ noch nicht erörtert/ und kein bestimmter
König da war. Unter diesen Inseln findetliche mittel-
mäfige und keine große, aber gar viel kleine. Im übrigen
ist nichts sonderbares darin, sondern sie haben alles '
die andere Indianischen Landschaften, beides was di
Tracht/und was die Art des De
: Ult ",

3s Orientalische -
- Die Insel Ceylan ist nicht weit von dem Capo der
Comoyn , von Zeiten Taprobanagemennt und hat
viel Sachen welche dieselbe sehr köstlich und vortreffen
lichmachen : weswegen die Portugiesen ein außtrück-
liches Gebot von dem König haben, daß sie dieselbevor er
allen Orientalischen Colonien suchen sollen zuerhalten."
Sie ist groß und hat vor diesem verschiedene kleine Kö-
miglein gehabt / unter welchen der vornehmsteder von
Candy, welches die Hauptstatt in diesem Königreich ist. n
Dieser König führt allezeit Krieg mit den Portugiesen,
und behältofft die Oberhand fowol wegen der groffen -
Mengefeiner Soldaten als auch wegen Verrätherey -
derjenigen, die unter den Portugiesenfeynd. Als ich in
Indien ankam, wurden die Portugiesen überwunden -
und schier ganz vertägetwegé der Rebellion dieser Mein-
eydigen/und ihr Hauptmann Constantino de Saakam
elendiglich umbs Leben. Es ist auch noch der König von
Uva und etliche andere kleine Könige. Die Portugiefen
besitzen dardengöfen und besten Theilmemlich diegan-
zeKüstendeß Meers. Die Hauptstatt wird genenntCo-
lombo/in welcher gemeinglich der Gubernatordergan-
zen Inselurider Statt wohnen mit einer Armeewelche
allezeit fertig ist, fich dem Einfall der Feinde entgegenzu-
fetzen. Nach dieser ist die Statt Galli und Negom-
bo/welche/wieich gehört feydher meiner Widerkunfft
außIndien eingenommen oder auffs wenigstbelagert
ist; Und da ich noch daselbst war, haben sich die Hol-
länder des Schloffes Triquimale und Barticalo be-
mächtiget. -
Sie hätten diese Inselgern angegriffen, dann weil -
sie allerlei Sperrey in ihrem Gewalt hatten und ihnen
nur an Zimmet, welcher nur in dieser Insel gefunden
wird, dann den man anderswo findt ist nicht von dem
- - - guten/
- - \

- - - - - - - - -
-
Rätsebeschreibung. 37
sen: und die Warheit zusagen,/ wenn das Guber-
nament in Portugal durch den allgemeinen Auffand
wider Spanien nicht wäre verändert worden, so wä-
anfievon den Holländern nicht nur außdieser Insel
sondern auß ganz Indien vertrieben worden ; dann
weil die Holländer daselbst wegen der vielen Schiffen/
die jährlich daselbst ankommen sehr mächtig zur See
sind als haben sie sich mit den Königendaselbstverbun-
den die Portugiesen alle daraus zujagen, dann fiewaren
schon an Kräfften erschöpft und kamekaum des Jahrs
einmal ein Portugiesisch Schiff dahin. Dieses ver-
pflichtete sie/es möchte dem Königin Spanien lieb oder
Weyd seyn / Frieden mit den Holländern zu machen./
gleich wie sie mit den Engelländern gemacht, da fiefa-
hen daß ihre Kräfften alle Tage abnahmen / daß sie
schon etliche Colonien verlohren und nichtmehrschiffen
konten/ weil die Holländer den Seehafen zu Goa mit
vielen Schiffen belägerthielten/ und alle Schiffe wege
nahmen die dareingehen wollten. Sie haben sich zwar
offtmals ritterlich mit ihnen herumgeschlagen, aber weil
fienunzufchwach waren / konten sie die Belägerung
nicht verhindern, noch die Holländer wegtreiben; Ja
es hat der General der Holländischen Armata drey
große Portugiesische Gallionen / in welchen ihre mei-
fe Machtbefund / unter der Vestung mit wunder-
famer Verwegenheit verbrennt, also daß sie klärlich
sahen, daß die Handthierung / ohne welche Indien
elendiglich / durch dieselbe aber glückselig ist auff-
gehoben und fiel in äußerste Ruingerathen würden;
dewwegen hatten sie schon einen Ambassadoren an den
Königin Spanien geschickt / daß er ihnen entweder
Hülffschickte, oder erlaubte, daß man seine schierver-
ohne Sachen durch einen Frieden mit den Holländern
- - - - J. v. stützen
- -
- - -
-

-
138 Orientalische
stützen möchte: Aber diese letzte Revolution des König
reichs Portugal hatgemacht, daß sie wiederum zimlicher
befestiget worden. - - -
Man sagt von dieser Insel 1 daß die Berge M
Crystal, die Wälder Zimmet/ und die Flüsse Edelges
feinseynd. Dann in den Bergen findet man viel Cry-
fallinden Flüssen vielEdelgestein und schier alle Bäu-
meseynd Zimmetbäume. Es find sehr viel Elephan-
ten darin / welche vieledler und großmütigerfeyndals
alle andere, also daß, wann einige andere ihnenohnge-
fehr begegnen sie dieselbemiteinerteffen Reverenzgrüse
fen und vor solche erkennen; Weßwegenfie auch von
den Königen fehr hoch gehalten werden / aber ich will
noch weiter unten davon reden. Es gibt auch an den
Orten an der See Crocodilen, denen die Ubelthäter, so
den Tod verwirkt vorgeworffen werden dieselbige zu-
speisen. Es wächst kein Frucht in dieser Insel abermam
bringt von andern Orten genug dahin; jedoch hat man
unterweilen großen Mangel an Brod: aber an Reisit
eingroßer Uberfluß , welches die gewönliche Speisein
Orientist/dannerwächßt deßJahrsdreymal darin. - -
Der König von Candy zieht sein Geschlecht auffei- -
nenerdichteten Anfang, und nennt sich einen Sohn der
Sonnen. Und die Warheit zusagen/erkönte sich zwar
billich also nennen / wann er es nach dem Spruch des
Aristotelis verstünde/welcherfagt, daß die Sonn und
der Mensch den Menschen zeugen / dannes ist gewiß
daß dieses schöne Gestirn mit den nächsten Ursachen in
den Veränderungen, die sich hier unden begeben./con-
currirt; Abererbetriegt sich gar sehr, wann er es anderst
versteht und solchen Fabeln Glauben gibt, darüber je-
derman lachen muß. e
Bey dieser Insel ist die Seeküst, deren er:
- - $
-
-,
-

--- Rätsebeschreibung. 139
den Namen gibt, dann es ist noch nicht langdaß
anderen daselbstenfischet, welches einen großen Streit
zwischen dem Bischoffvon Cochin und den Geistlichen
verursacht/umbzuwissen, wem derselbezugehörte. Sie
stritten zur See darüber der Bischoffgewannes/und
die Geistlichen wurden mit Schanden weggejagt. Der
Bischoff war nach feinem Sieg über die Aufern, welche
solche Perlenzeugen/ ergrimmt, daß sie solchen Streit
erregt und verbanntefie/daß sie nimmermehr an diesem
Gestadt sollten gefunden werden. Eine seltsame Sache!
Die Auferngehorchendem Befehl der Kirchen, dem die
Menschen nicht gehorchen, und von derselbigen Zeit an
hat man keinemehrdaselbstgeschen.
: Das Xv. Capitel.
Beschreibung der Insel und Statt
d
- Goa.
“! ihre Länge/Breite und
Schloß. Fortificationen und andere Particularitätendie-
fer Insel. Ihre Situation in Ansehen des Himmels
und die Temperatur ihrer Luft - Verschiedenheit der
3mwohner. Pfarrkirchen in dieser Insel. LAManier
zulebendafelbst. Inseln/fo nahebey Goa gelegen.
nwohner dieser Insel. Beschreibung der Statt
f hat, “ F", '
eibun E (M. S Oef Vice Re. O'MEHE
ffen ' Statt. Die Hauptkirche/Rahthaus
und Spital. Die übrige Pfarrkirchen. Monnencloz
fer und Wäifenhaus. Jesuiter Closter Domini-
caner/ Franciscaner/ Augufuner und Carmeliter-
Clofer. Andere Spitäle. LManhällt die Procefion
des HSacraments daselbst zuvor. Ihre Mauren
- “Es LMangel an Waffer. Böse
H3 InselGoa ligt nicht in dem hohen Meer/ '
- ern.
-



--- -
40 Orientalische :
dern scheint als wäre sie an dem festen Land angehenckt
und nachdem das Meer zwei Flüsse oder Engeformiert
dringt es also in das Land hinein - und macht diese
Insel. Sie hat ohngefhr vier Meilen in der Länge
und kaum zwei in der Breite, da sie am breitesten
ist; dann an den beiden aufersten Enden wird sie
allgemach schmäler. Da sich die zwei Flüsse vonein-
anderscheiden / und in das West-Land hineinlauf
fn/fyndfie einer Französischen Meilbreit. In dem "
mitternächtischen Theil dieser Flüffe ist ein farckes “
Schloß/genennt Aguada, das ist / die Wäfferung “
weil daselbst ein Brunnen ist / da diejenige / fo auff
der Seefahren/ außsteigen, und Waffer fhöpffen;
An der mittägigen Seiten ist auch eines/genennt Mor-
mogam; und in dem Winckelder Insel mitten in die
fm Platz ist auch eine kleine Veitung / also daß die
Insel auff dieser Seit sehr wol verwahret ist wider
allerley Feinde. Nachdem sich diese Flüffe also getrent/
und vier Meilen in das Land hineingeloffen, kommen
fie wieder an dem innern Theil der Insel zusammen;
nichtsdestoweniger machen sie zuvor viel Inseln wie
ich alsobaldbeschreiben werde/ und fieleiden/ auch den
Zu- und Abfluß des Meers. An dem Ort dafieander
Seit gegen dem Land zusammenkommen ist einheld-
misches Bad/ dahinfie fichofftmals von den Dörffern
daherum verfügen: daselbst waschen sie sich daselbstbet-
tenfie die Sonnean/daopffern fieauffeinend darzugt-
bauten Altar darauffgehen sie nach Haus und meinen
fieseyennungarrein. Alle Jahr begehen sie daselbst ein
Fest, bei welchem sich vieltausend von den benachbarten -
Dörffern einfinden.
Das größte Theil der Insel Goa , ist mit Mauren
eingefaßt / sonderlich da die Flüffenicht soweit “
(NDET

Räifbeschreibung, 14
fynd / und hat ringsherum kleine Schanzen/
mlich die Schanz Pang/Ribanger/ Dangi S.
Blasij/S. Jacobi/SJohannis-Evangelista/und S.
Laurentij. Diese zwei Flüffend schrammuthiganal-
lebenden Gestadten / und grünen allezeit an Palmen.
Sobald einer an dem Port zu Goa ankommt./fofihet
über die obbesagte Schlöffer, das Closter der Refor-
mirten von SFranciscounter dem Titelunfer L. Frauen
den Grenzen/auffPortugiesisch Nossa Senhora do
losgebautauffeinem Berge / und hat das Meer
en und einen Wald, der daffelbe an allen Seiten
ibt. An den beiden Ufern des Fluffsfihetman
- user und Mayerhöfe mitten unter den Pal-
men: Ohngefähr eine Meile von dannen fihet man
zwey Schlösser/deren eines nur angefangen, abernim-
mermehr wird außgemacht werden / genennt das
Schloß Caspar Dies, in der Insel Goa/gegen welchem
überligt das Schloß von Bardes / welches vor Zeiten
garfarckaberamitzoganz verwüstet ist. Nahe darbey
ist das Closter der drei Königen, so der Königin Portu-
gal gestiftet / da die Franciscaner die Kinder unterweis
sen. Nach diesem allem findet man das DorffPang/in
welchem einfähr schönes Haus ist, da die neue Vize-Re
logiren/bißalle Sachen zu ihrem offentlichen Empfang
angeordnetfeynd:dann obfiefchon alsobald in die Ver-
famlung der Könige aufgenoffen werden, und dafelbst
ihr Schreiben vor dem andern Vice-Reund dem ganze
übrigen Adel lesen/sobegebenfie ich doch wieder in dieses
Haus, als welches viel bequemlicher ist. Nach diesem
Dorfffindet man eine Brücke, welche viel Bogen hat,
und sehr weitgehet/und nach dieser einen Weg, so in der
Länge eine Französ Meilhat, mitten in dem Fußwel-
einer außlief aufgeführt uffan dessen End '
- - O







- - -
I42 Orientalische
Dorff Ribander, und sobald man durch dasselbekofften
fofihetman die Statt Goa/welche mehr als drei Meier
len von dem Meerligt ; über welcher der eine von den
Flüffenohngefähr drei Meilen den andern welcher auf
der andern Seiten der Inselherlauff/antrifft. Der
Fußwird im Winterfüßvon dem Regenwetter/ und er
empfängt einen Theil von dem Ganges, der so berühmt
in der ganzen Welt ist. - -
In dieser Insel scheinen die Tage schier das ganze
Jahr durch gleichzufyn / auffs wenigst fihetmankei-
nen mercklichen Unterscheid / dann fielgt unter dem 1.
Grad ; und der Polus ist daselbst sowenig erhöht über
den Horizont, daß nicht nur der groffe/sondern #
kleine Bärin ihrem Umblauff daselbst unter der Erden
verborgeneynd. Die Sonne wirfft zweimal des Jahrs
nach der Bleywag ihre Strahlen daselbst herunter, also
daß sie in den Mittag keinen Schatten macht ; in den
andern Seiten des Jahrs wirft sie den Schatten bald
gegen Mitternacht wie in Europa/bald gegen Mittag.
Von dieser Nähe der Sonnenentstehet eine große Hitze
undgewißlichfie wäre unerträglich, wann G-Ott nicht
Versehung gehan/daß in den wärmsten Monaten ein
Wind von der Seewehrt - und daßes allezeit regnet
' die Hitze umb etwas abkühlet / wie oben ver-
Meldt. - - - - - -
Daselbstfeind die Leute sowolals in den benachbar-
ten Landschafftengemeiniglich schwarz/undfeind nur
etliche unter ihnen von den vornehmsten die man Brat-
manesheist, welche ein wenig weißerscheinen als diean-
deren. Sobald die Portugiesen dahin kommen und -
sich mit den Weibernaußdiesem Land verheyrathet, ha-
ben die Kinder davon etwas von ihrer Weiseverlohren
und etwas von der Schwärze der Mütter an sich ge-
- - / - nomie

Räifebeschreibung. 43
men. Daherkommtsdaß die Kinder/diein In-
gebohren werden von einem Portugiesischen Vate
genenntwerden Mittices, das ist Vermischte;
och weil alle Jahr junge Portugiesen in Indien
mmen, die sich mit den Töchtern der Mistices verhey-
achen, so wird die Art umbetwas gereinigt. Die in-
gebohrne Indianer gehen in dieser Insel ganz nacket/
auch auffdiefrey Strassen und Plätze, außgenommen
daß sie die Scham mit einem tück Tuch bedecken. Die
Weiberfeyndein wenig züchtiger gekleidet, obfiefchon
FH
acmanes/wann sie ihren Mann verlohren haben so
ben sie die übrige Zeit ihres Leben in einem Ehrbaren
“sessen
der ganzen oa/fyndohngefehrdreyfig
F in der Stattfieben, ohne die Haupt-
kirche. Die auffnauff den Dörffernfeind diese SJo-
ph/SS anndeßTäuffers/SJohanndeßEvan-
seifen/ S„Anna/zum H. Creuz / S. Barbara
Maria Magdalena / unser LFrauen von Loretto
mit Frauen von Nazareth, unser LFrauen von der
lffS-Laurenz/S Andreas/S. Simon/S. Maria
"Agua de Lupe, S.Johann de Sahagun, S. Agnes/
SBlasii-S„Jacobi/Conception, S. Michael und
etliche andere. Vier werden von Dominicaner-Mün-
chen versehen/ nemlich S. Barbara dadas Closterisi/
welches sie zur Auffnehmung nennen, S-Maria Mage
ma, die zum HCreutz und die SMichaelskirch;
vey versehen die Augustiner/ als S„Agnes/ und S.
Fohannis des Evangelisten. - -
Man findet in dieser Insel viel gute Brunnen. So
wo die '' als die ingebohrne Indianer trine
kennur Wasser darin / dann der Weindenmanauß
- ... - -
Por- :













144 Orientalische
Portugal bringt, ist gartheur und schädlich wegen der
großen Hitz daselbst/gleich wie auch der Weinden man -
auß den Palmen macht, wann man ein wenig zuvielda-
vontrinckt. Dieingebohrne Indianereffen kein Brod
dannes wächst kein Kornda / sondern man bringt es
außPersien oder weiter außdem Landher; jedoch wird
es nichtgartheuerda verkauft. Man macht nicht Mehl
daraus wie bei uns, sondern es wird zustücken zerstoßen,
gleich den Sandkörner/doch gibtes/wann man es ver-
mengt und knetet gut weiß und schmackhaffigBrody
aber man mußes effenweiles frisch ist: dann wann es
hart wird/welchesinfechs Stundengeschicht/wird es
ungeschmack wie Koth/ und verfaultin wenig Tagen
sonderlich wann es regnet: Daherkommtes/daß man
alle Tagebacket und Nachmittag verkauft man es halt
berfowolfil als Vormittag. Die Becker die dasselbe
backen haben ihregewiff Käuffer/und Konden/welchen
fie alle Morgen vor den ganzen Tag frisch Brodbrin-
gen/nach dem Accord/den man gemeiniglich deswegen
macht. Man fihet da keine grosse Mühlen/welche durch
die Heftigkeit deß Windes oder des Waffers müssen
getrieben werden, sondern fiefynd so gering und klein/
daß ein einiger Mann alleihre Räderumbtreiben kam.
Bei der Insel Goafynd noch etliche andere Inseln
die an das Land stoffen so den Portugiesenunterhan
fynd. In dem Theilgegen Osten, welches weiterinnen
und etwas weit von dem Meer ligt / ist die Insel von
Ruys Diesde Sampajo , welcheschranmuthig, aber
klein/gegenüber dem Bad der Heyden. Bey F
die Insel Lerma gemeiniglich S. Stephans Inselgte -
nennt wegen einer Kirchen, so daselbst dem ersten Märs
tyrer zu Ehren aufgerichtet worden. Gegen Mitte-
macht ist die Insel/die man nennt von drei

Räife beschreibung. 4S
enfyn drei Pfarrkirchen / nemlich unterlieben
zur Gottesfurcht/S. Bartholomaeus in dem
Choram/und SMatthias. Nahe darbeyist
zwar eine ganze / sondern eine halb Insel/ge-
unt Bardes / darinnen bei zwanzig Pfarrkirchen
/von den Observantinern und Franciscanern ver-
n: Gegen Mittag ist des Georgij de Costa seine
eine halbe Französische Meilinder Länge und einige
andere kleine; jenseitdeß Flusses ist eine kleine Land-
chaft genennt Saleta / deren vornehmste Flecken
ernd Rachol und Margan. „Es sind mehr als
anzig Kirchen darinn / welche von Jesuitern, die
ein Collegium zu Rachol haben / versehen wer-
inseln ", ' # Portu viel
heyden, denen man jedoch nicht gestattet ihr heydn-
fhes Wesen offentlich zu exerciren, ob sie schon da ich
zu Goawar/zwanzigtausend Reichsthaler anerbotten
daß sie möchtenaufführeManier Hochzeithalten / die
Todtenverbrennen und andere dergleichen Ceremonien
zu begehen. Sie bezahlen eben eine solche und noch eine
größere Summ dem Gubernator zu Ponda einem
Mahometaner - damit sie solches in seinem Guberna-
mentthun mögen, derowegenwann die Kranckensehen
daß kein Hoffnung mehr da ist, solaffenfiefichauff das
efe Land führen damit sie nach ihrem Tod möchtenver-
rennt werden dann die Portugiesenlaffen nicht zu, daß
man dietodten Leiber dahin führe.
- Nun ist noch übrig die Statt Goa absonderlich zu
schreiben - als das Haupt aller Eroberungen der
Portugiesen im Orient, da der Vice-Refeinen Hof hat
Erzbi cht Sitz / da das Parlament oder Das
hste Gericht und der Region heiligen
– Inqui-













------- - -
s46 Orientalische
Inquisition ist. Goa ist eine Statt so groß als Avign
und bestehet in Portugiesen / ''
Indianischen Christen/Heyden/Mahometanern und
einer kleinen Anzahl Juden, so der Handchierung habe
ben dahin kommen. Die Statt ist länger als breit
dann sie erstreckt sich langs des Flusses von Occident ge-
gen Orient. In dem mitternächtigen Theil '
gibses in der Statt zwey Hügel/ der eine gegen - -
gang/ '' weil fechs Kirchen darauff
gebaut sind und der andereggen Osten. Der Hügel
gegen Nidergang/ ligt an der Mittags-Seite an B
gen/ '' die ganze Länge der Statt durchlauf
fen / und fiel auf derselbigen Seiten endigen; gegen
-
Norden reicht fiefchierbiß an den Fluß: Es ist zwarF
ten noch eine kleine Gaffan dem Uferdeß Fluffswelche
bißin das Theil der Statt gegen Niderganggehet, und
in welcher ist die PfarrkirchSPetri / und das Colle-
gumS-Thoms von Aquin den Dominikaner Mün-
chenzuständig. Der Hügel gegen Osten hängt an ei-
nem Berge - der sich weit in die Insel hinein erstreckt
Dieser Hügelfiheit in zwei Thäler/ deren eines andern
Fußfich gegen Mitternacht ziehet / und voller Häuser
ist und hat die PfarrkirchS. Luciae. Und das andereist
gegen dem Mittag zwischen diesem Berg und dem an-
dern, davon ich schon Meldung gethan/eingeschlossen -
und hat viel gebaute Häuser. Daselbst ist die ---
kirchS-Thomas/undin der Mitte das alte Collegium
der Jesuiter, welches Franciscus Xavierius der Apostel -
# ianer aufgebaut / da auch sein Leiblange gele-
gen aber anizo hat man ihn in das Profi-Hausge-
tham: Zu Enddieses Thals ist eine Kirche/so auch den
S. Thomas geweihet, und noch nicht außgeba
bei derselben ist ein großer Brunnen/aber nicht
- - - - - UNO
-








Rätsebeschreibung, 47
so von Quadersteinengebaut. Bei diesem Brunnen
ein See/ daraus viel Dünsteauffeigen, welche von
den Wind in die Stattgetrieben werden und die Luft
da selbst verderben. - - - -
nifer Closteristin dem Winckel dieses Hügels gegen
mit schier mitten in der Statt damn der Eingang
schein das vornehmste Theil der Statt / welche unter
demselben ist; Es hat auffbeiden Seiten eines von der
nen Thätern, die ich schon beschrieben und hinden kam
chtlich in das Feld hinausgehen, dannmanfin-
er selten Häuser auff dieser Seite ; darumbhält
s auch schier als wamnesauffer der Statt wäre
also bekennt jedermandaßfeine Situation die schön-
und bestein der ganzen Stattfye fowolwegendeß
Prospects/dannes hat dieganze Stattunter ihm als
auch wegen der guten Lufft dannes hat den Meerwind
welcher daselbst sehr gut ist. Beyunserm Closter gegen
agift eine kleine KirchS. Mauriauff eben diesem
ügel und auffder-Of Seiten an einem erhöhten und
etwas weitentlegenen Ort die Kirch zu unser L. Frauen
vom Berg. Unser Convent kommt sehr wollmit der
Schönheit dieses Ortsüberein, und obschon viel andere
in dieser Statt größerend / so ist doch keines so in der
Freiber und luftigerfeye / oder zuseyn schei-
N --- - -
Außdem/joichgesagt habe, ist leichtlich zuschließen -
daß die rechte Statt zwischen diesen zweiten Hügeln und
dem mittägigen Berg ist. Man fihet zimlich schöne
Häuser. Der Palast des Königlichen Statthalters
# sehr groß und hoch ist, erhebt sich / ligt an dem
und ist mit einem großen Platz / somit schönen
äusern erfüllt, umbgeben und hindendates gegen dem
ä ein anderer sehr Platz/biß '# -












48 Orientalische - -
Fluß auf welchem man den Reis und andere Kauff
mannschafften soman nach Goa bringt außladet daß
fiedaselbst den Zollschreibern, die an der Ost-Seite dieses
Platzes wohnen, den Zoll davon entrichten. In diesem
Palast ist ein Saal/dafich die Rathsherren versamlen
die Sachen zu urtheilen und es gibt auch andere vor die
Zunftmeister. Gleich im Eingangsthetmandarinndie
Gemählde von denjenigen Schiffen / welche von der
Zeit der Entdeckung der Indien an / bißauff diese Zeit
dahingeschickt worden - also daß man alle Jahr eins
darzu thut / und darzu schreibt/ in welchem Ja
aal
J
n
kommen/wie es geheiffen/ und den Namen ihrer
tains. Weiterin diesem Palast ist der Königliche Saa
in welchemaler Vice-Re und Gubernatoren in Indien
Abbildungen in Lebensgröße / und seynd unten daran
beschrieben ihre Namen und ein kurzer Begriff allerlöb-
lichen Verrichtungen in währendem ihrem Guberna-
ment. Daselbstberuff der Vice-Refeinen Rah/em-
pfängt Ambassadoren/undthut vieldergleichen Dinge.
Bei diesem Saal ist ein Capell, da der Vice-Reale
Tage Meßhält da ist ein Himmel und unten ein Stul
von rohem Sammet. Uber diesem Saalfeind noch
etliche Gemächer zur Wohnung des Vice-Re , zwar
nicht gar prächtig. An diesem Palastfeind die Gefängt
nüffel und ist nur ein kleiner Hofdar zwischen/da man
auch die Ruindes Zeughauseshet in welchem einstmal
das Pulverangangen und das ganze Gebäuüber einen
hauffen geworffen und viel Personendarbeyzerschmet
tert hat; derowegen hat man anizo ein wenig unten an
der Statt vor ein Hauszubauen, das Pulver darin
machen. - "" #
Von diesem Palast geheteinegroße Gaffe/genennt
die gerade Gaffe / daraufffich alle Tag viel # ver-
- QNN-
(


- - - - - - - -
- - -
Räifbefchreibung. 49
len/umb von ihren Sachen zuhanden; es ist die
mfein dieser Statt/undendiget sich an der Kir-
de Misericordia. Es seyndauch noch andere schöne
sendarin/als die S.Pauls Gaß so von der Kirchen
Pauli/ welche FranciscusXaverius (daher auch die
ziten in Indien Patres S. Pauli genennt werden)
fgebaut und mittenauff dieser Gaffen stehet alsoge-
nennt ist. Auch ist daselbst die Gasse unser L. Frauen
von Liecht, anderen Endeine Kircheist gleiches Na-
' diese zwei Gassenfeind anizo schier ganz
n/ob fie schon vor diesem sehr bewohnt gewe-
veit von dem Palast des Vice-Re , ist die
pikirche des Erzbischthums der S. Catharinen
geheiligt, weil diese Statt an diesem Festtageingenom-
men worden. Sie ist sehr groß und schön, und hat drey
Gewölber/vier Capellenauffbeiden Seiten und über
das die grosse und zwey Collateralen/weiche der groffen
gleichfynd. Auff dem großen Altar ist die Geschicht
von der Marter der S. Catharina auffetlichen Ta-
finauff Holz soman Theca, das ist/ unverweßlich
nennt vorgestellt und weil dieses ganze Werckvergüld
ist, so scheint es sehr prächtig. Das Thor dieser Kir-
chemische gegen Orient - vor welchem ein grosser Platz
ist genennt Sabajo/ das ist der Platz des Herrn
dann auf der Mittags Seiten ist der Palast der In-
wition, welcher wie man sagt der alten Köni- -
gen dieser Insel gewesen ist. Gegenüber auff der Nor-
Seite ist das Statthaus, da die Bürgermeisterzu-
sammenkommen, und von der Statt Geschäfften und
Mohturffhandlen. Auffder WestSeiten der großen
Kirchen ist das Franciscaner Closter an welches auffei-
Seiten, gleich wie auf der andere an diegroffe s
'- - er
Kij -
- - - - - -
- - - - - -





- -
so Grientalische
ergroleumdbezuemliche Palast des Erzbischofsstöst.
Gegen Mitternacht dieses Closters ist der Königliche
Spital darinnen niemandcurirt wird als des Königs r
Soldaten und die Edelleutselber schämen sich nicht in
daffelbige zugehen. Die Verwaltung über dieses Spi
gehört den Jesuitern. In der WestSeiten dieses
tals ist ein großer Hof mit Holz und allerley Ma
lien vor die Schiffzubauen, erfüllt, dann daselbf
macht man des Königs Schiffe, die Galionen und Ga-
leen/daselbstgießt man die Stücke, macht die Laveten
und andere dergleichen Sachen; derowegen ist ein Ort
auffeiner gewissen Galerey / da sich der Vice-Reoff-
mals einfindet umbauff diese Sachen einwachtfannes
Augzuhaben. Daselbst wohnt auch der Königliche
Procurator; auch ist ein Ort dadaman Elephanten so
zu dieser Arbeit vonnöthenfeind unterhält. Endlich so
ist auch eine Kircheda - genennt von den HWunden -
welches die Pfarrkirche derjenigen ist, die auffdie Gale-
ren verdammtfynd. --- -
n dieser Stattgibtes über die Hauptkirche und die-
fe Capellzu den HWunden, noch sieben Pfarrkirchen.
Die erste ist zu unser LFraude Rolario, gelegen in dem
hinderten Winckel dieses Hügels gegen Westen, wel-
cher über den Fluß commandiert. Diese hat fünff be-
machbarte Kirchen, die darzugehören, als SRochider
Jesuiter/ SAntonijvon Padua, eine der Augustiner
Nonnen und zwei der Augustiner München eine zu
ihrem Novitiat, und eine in ihrem Collegio, deren die
erste heißt unser LFrau de Gratia, und die ander S.Au-
gustin. Die zweite Pfarrkirch ist zu unser L. Frauen -
vom Liechtauff dem Berggegen Mittag. Bei dieser
ist die Kirch zum wundersamen Creutz / dann wie die
. Portugiesingen und mangläublich erwiesen, so ist
- -
- -





Rätsebeschreibung. 95)
unges Creuz daselbst/ in einem Besteck von Sam-
net / auf welchem der HEr Christusglorificirters
in einer hellglänzenden Gestalt im übrigen aber
gekreuziget/ und zu dessen Füssen mit großem Wunder
runnenaußeinem sehr harten Felsen entsprungen
er etliche Tag gewährt und vielen Leuten, die
ckwaren/geholffen. Dieses Wunderwerck bewegte
zbischoff Don Christoforo de Lisbona, von S.
Hieronymi-Orden der damals zu Goat und uns gar
ehr affectionrt war wegen unserer H. Mutter There-
iä daßer diesem H.Creutz zu Ehren eine große Kirch
ange genzubauen, aber er ist darüber gestorben und
ben die Ritter Christi ihnen dieselbe hernachmals zur
geeignet, in eine kleine Form gebracht / und vollen
außgebaut. Es ist auch daselbst der große Altar, da
das Creuzwar zur Zeit des Wunderwercks und steht
noch. Die dritte Pfarrkircheist die zur HDreifaltig-
keit foanizonicht vielPfarrkinder mehr hat außMan
gelder Inwohner / und begräbt man fähier niemand
auf derselben Kirchhoff als Sclaven fieligt an dem
des Bergsgegen Mittag gegen der Ost-Seite der
irchen zum wundersamen Creutz. Die vierdteift die
KirchS-Petri besser gegen der WestSeiten der Statt
Die fünffte ist zur S. Lucia mehr gegen der Of Seiten
an den Fuß. Die sechsteifzu SThomas/auchge-
gen der Ost-Seiten, aber weit von dem Fuß. Die letzte
'' / ' unfrmCloster an dem
deß Hügels gegen Westen.
Uber die Pfarrkirchenfeind in dieser Statt viel Clör
ster. Das erste ist der Augustiner Nonnen unter der
“ deß Bischoffs und der Verwaltung eines
ugustiner Priors./ sowolingeistlichen als weltlichen
Sachen. Es ist groß und herzlich hat viel Nonnen
- - K. ij und)






162 Orientalische - -
und ein großes Einkommen. Das ist das einige Non-
nenkloster in dieser Statt/obschon ein Haus bey der Kir-
che zur Barmherzigkeit ist in welchem die Wäysen auff-
erzogen werden bißzu ihren Mannbaren Jahren. Viel
Väterthun auch ihre Töchter und viel Männer ihre
Weiber darinn/wannfieveräifen. Es ist auch noch
ein anderes Haus bey S. Alexis / darein die bekehrte
Weibsbilder eingeschlossen find / welche daselbst
eine Kirche haben / so S. Maria Magdalena geheil-
get.
Die Jesuiter haben dreyClöster in der Statt Goa/
nemlich das alte Collegium S. Pauli / von dem ich
obengeredt und das neue Collegium SRochi in dem
ersten/ welchesanizo schier ganz verlassen ist, wohnen
sehr wenig Jesuiter wegen der bösen Lufft. Es ist eine
zeitlang der Novitiatdaselbstgewesen von fünff Neu-
lingen / aberamizoisterin das neue Collegium versetzt
worden / in welchem mehr als hundert und dreyfig
Geistliche wohnen, und dessen Baufehr weit und hoch
ist/ und ligtauffeinem Felsen. Endlich haben sie das
Profeß-Haus schier mitten in der Statt/ darinnfeynd
dreyfig Geistliche/und wird in einer Kirchen desselben/
in einer Capelwelche zur Rechten des großen Altarsif/
der Leib Francisci Xaveri, deß Apostels in Ost-Indien/
in einem so prächtigen Kasten mit Gold und Edelge-
feinengeziert, verwahrt. Man fihet nur den Kopff
eine Hand und einen Fuß durch einen Crystal alle an- ,
dere Theilesyndkünstlich zwischen dem Zierathverbor
geM.
- Die Dominikaner haben zwei Cöster in Goa nem
lichSDominico so bei dem unsern ist etwas gegen
Mitternacht nahe an dem Fuß. Es ist ein Noviziat
daselbst / und hat daselbst einen umb etwas t: z
. . " - - (H.
-

- - - - -
- - - Rätsebeschreibung. 153
Statt/Namens S. Thomas / da das Collegium
ieses Ordens ist. Die Francistaner haben auch zwey
Clöster. Das ersteifS.Francisci von welchem ich schon
geredt/ daß die Neulinge aufferzogen worden und ist
das älteste in dieser Statt : Das andere ist S. Bo-
naventura / da die Ordensleute studieren / und ligt
an dem Fuß und unter der Pfarrkirchen zu unterlieben
Frauen de Rosario. Die Augustiner haben auch zwei
Elöster, das erste ist zu unterlieben Frauen de Gratia,
dader Novitiatist/ und ligtgegen dem unserigen über
und die Thor fehen gegeneinander / und die Wachs-
kerzen in ihren groffen Capellen scheinen des Nachtsge-
geneinander / ob sie schon zimlich weit voneinanderli-
gen jenes in der WestSeiten / untersaberin der Ost-
Seiten der Statt / jedoch auf den beiden Hügeln/
wiefchon gesagt./zwischen welchen mitten in dem Thal
die Stattligt. Das zweite wird genennt zu S.Au-
gustin/das Collegium ist daselbst/und ist nur eine breite
Gaffe darzwischen/ also daß man leichtlich von einem zu
dem andern kommen kan durch einen Schwibogen/ fo
man da gemacht. s
-- Wir haben auch zwey Clöfer. Das erste ist dasje-
nige, welches ich schon hier oben beschrieben, und das
zweite ist von neuem an dem See, welcher an S„Thor
mas-Kirch ist gebauet worden. Was die Recoletter
Ordensbrüder betrifft, so haben sie keines in der Statt
aberfiehabendreyin der Insel Goa/welche von dem All-
mosender. Statt selberleben. Das erste ist zur Mutter
F Das andere Closterligt gegen der WestSeiten
Gottes/dafie einen Novitiat haben eine halbe Meilvon
der Ost-Seiten in dem Dorff Daugi: Das zweite hat
den Titel zu unser lieben Frauen vom End / weil es an
einem End der Insel auff einem Berg / und "
P) Set-
- - K
- - -

-
64 - Orientalische
F: deß Meersgebaut ist. Das dritte ist zu unser in
Frauen doPilar, (von der Säulen) in dem Dorff
Gadeluppe, da man darvorhält, daß das '
wesenfey: '' welches viel Leutebes
wogen daselbst Lusthäuserzubauen. -
Endlich sofynd in der Statt ohne das Königliche
Spital noch zweyandere, deren das ersteauff Unkosten -
der Versammlung der Barmherzigkeit unterhalten -
wird; und das zweyte/ welches die Statt ohne längst
hat bauen lassen auf Zureden unserer Brüder/umbdie
Arme, die mitten auffden Gaffen und gemeinen Plätzen
' groffem Hunger, der damals war furben/einzu-
nehmen.
In dieser Statt wie auch in allen andern die von der
Statt Diuan / biß an das Capo de Comorynligen/
hält man die offentliche Procession des H. Sacraments
eher/von wegen des vielen Regenwetters in dem Junio
und den folgenden Monaten, also daß das Fest des H.
Sacraments / Donnerstags nach der Oster Octavge-
halten wird./fo viel die Procefionanbelangt / welches
nicht verhindert, daß die Solennität nicht in ihren eige-
nen Ort kommen möge. - -
Diese Statt ist nicht mit Mauren umbgeben - weil
die ganze Insel schierumbmauretitzweil aber die Fein-
de/als sie einsmals in die Inflkommen, sich der Statt
fähierbemächtigethätten/ ist solches die Urfach gewesen/
daß man angefangen hat große Mauren aufzubauen/
welche doch nachmals unvollendetgelaffen worden/weiß
nicht außwas vor Urfach. Es gibt keine Brunnen in
der Statt aber nahe darbeyfevnd zweygroffe/deren ei-
nerin einem Ort ist, welches man Bangani heistandes
WestSeiten der Statt/ und der anderenicht weit von
dem Pulverhaus. Man bringt auch in groffen e
- - - - - s

Rätsebefähreibung. 155
Geschirren Waffer von dem festen Land dahin / dann
f dem festen Land ist ein schöner Brunnen an dem
uß. Die Luff ist nicht gefunddaselbst und das Ge-
üt wird wegen der großen Feuchtigkeit / und groffen
Hitzalsobald angesteckt; also daß man daselbst in einer
R ckheit / welche daselbst sehr gemein und heftig
wmd/ woldreyfigmal zu Aderläft/ und man hat mir
Aber in einer Krankheitwolvierzehenmal gelaffen. Ich
diese böse Lufft genug am erfahren, dann ich bin
um ein Jahr dagewesen / so bin ich kranckworden
ein andermal bin ich an einem hitzigen Fieber schier
auf den Tod gelegen.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
kr Art »r »r »r »r »r » »r »r »r » - A 4 x 2 k k“
- Das dritte Buch/
Beschreibung etlicher Berge/Meer
und Flüffe. - -
Das I. Capitel.
Warhaftige Burgos Berges
armel.
Lob deß Berges Carmel. Seine Gelegenheit und
nheit. Waffenr / damit er befeuchter wird,
Brunnen SKElie. Zerfallenes Cloferdeß 8. Bro
card, und ein LMelonenfeld wundersamer Weise#
Stein gemacht. Böle der alten Carmeliter. Hölle
des Propheten Elia. HBöle der H. Jungf. Maria
und zerfallenes Gemäur deß Carmeliter Clofers
Zeiten S. Ludwigs. Erste #" Welt der
######################### leder-5 Jungs
frau Theresia/ da die Carmeliterwohnen. Das Ort
da Elias geopfert hat. Stätte und Fleckenauff die
fen Berge. Seine Grenzen und Figur.





-
56 Orientalische
Ch habe den heiligen Berg Carmel mit allett
Fleiß und Sorg betrachtet / weil es die Ge-
burtstatt des Carmeliter Ordens / und die
warhaftige Wohnung unters Vaters des Propheten
Elie und seiner Nachfahrengewesen ist. Es wird des
fenofft in der H. Schriff gedacht. Unterweilen wird
feine Schöne darin angezeigt/ als in dem 35.cap. Esaiae/
wird von der Brautgesagt/Jhrift die Herzlichkeit:
deß Libanons gegeben/und die Schönheit des
Carmels und Sarons. Und wann das Hauptdeiß
Bräutigams ihm verglichen wird mit diesen Worten:
Dein Haupt ist wie der Carmel. Offermals wird
die Tugend der Ordensleute auf diesem H. Berg ver-
kündigt, als da in dem 32.cap. Esaiar gesagt wird: Das
Gericht wird in der Einöde wohnen, und die
Gerechtigkeit wird auf dem Carmel fielen,
Unterweilen wird feine Einsamkeit und Verlassung/
(welchegeschehen zu Zeiten Homars/ und anderer Ver-
folgungen der Barbaren, in welchen alle Carmeliter
die Märtyrer Cronempfangen) klärlich darinn vorge-
deutet, als in dem 16.cap. Esaiae / darinnaußtrücklich
fchet: Die Freude und Frolocken wird von den
BergCarmel weggenommen werden. Und an
einem andern Ort : Der Gipfel des Carmels
wird trocken werden. Unterweilen wird feine
Auffrichtung (welchegeschehen ist / fowol zum Zeiten
Bertholdi unter Agmerico dem Apostolischen Legaten
als zu diesen letzten Zeiten) daselbst verkündigt, als da
der Prophet Micha in dem 7. cap.fagt : Weidet
euer Volck in dem Grünen/ die Heerde eures
Erbtheils die einfame Inwohnerin den Wäl-
dern, welche mitten auffdem Carmel find: Bafan
und Galaad sollen geweidet werden wie zu alten 3":
)
. Er

- - - - - -
Rätsebeschreibung, 157
Aber was unsern Carmelamlobwürdigsten macht, ist
ußer dieselige Jungf. Maria zum Gast gehabt / als
welche offdahingegangen/wieviel Authores schreiben/
dunfer Mantuanus davon singt.
Ich habe diesen berühmten Brunnen S„Elefon-
mich betrachtet als außwelchem die Bäche aller ande-
er Religionen gefloffeneynd/weßwegen ich mir vorge-
nommen denselbenabsonderlich allhierzubeschreiben.
- Der heilige BergCarmelift der Anfang des gelobten
ands an der NordSeiten/ die gegen dem Meerfihet.
Eristin viel Hügel abgetheilet/die aneinanderhangen/
heben sich mitten in dem Thal, welches sie ein-
Schlieffen. Das mitternächtige und Orientalische
Theil davon ist etwas höher, und das Occidentali-
fche und Mittägigefeind nidriger. Er hatohngefähr
dreyzehen Französische Meilen in seinem Begriff und
scheint eine Insel zuseyn / weil er von andern Bergen
abgesondert ist. Er ist sehr anmuthig / ganz grün/
voller Bäume / Füchten und Eichen ohen auf dem
Gipffel / und zu unterstfeynd-Oel- und Loorbeerbäu-
me: Er hat großen Uberfluß an Waffer/ und mitten
zwischen den Dörffern Bustan und Dali ist ein sehr
schöner Ort - bestehend in verschiedenen Hügeln und
Thälerndardurch viel Wasser und Brunnenlauffen/
mit vielen Büschen erfüllt / und hält man darvor, daß
diefes des Carmels Thiergartenfeye/ daselbsten hat es
14-Hölenaloaneinander geordnet / daß sie eine Kirche
zuseyn scheinen, dann auffbeiden Seiten hat es gleich-
im CollateralCapellen - und zu Endeine andere die
öffer ist.
dem Winckel gegen Westen/ welcher sich gegen
Mittag ziehet / ist ein große Menge Wassers so
auß dem Berg entspringt. Man fiheit #"
-








158 Orientalische - -
Mühlreder/soauff der alten Brückgesetzt/und die Bos
gen scheiden das Wasser und treiben es also zu einem
jeglichen Rad. Vor Zeiten ist das Wasser von dannen -
nach Caesarea Palaestinar / derengroff zerfallene Reli-
quienman noch scheit gebracht. An dem Fuß des Bergs:
gegen Osten ist ein großer Brunnen unter dem Ort
Opffers/welches die Araber Mocata nennen, welch
viel heißt/ als der Ort des Todtschlags, da #
daß unser H. Vatter Elias die Propheten Baals hat
umbbringen laffen; Daher kommt es daß er auch v
etlichen Elias-Brunnen genennt wird. Er entschüttet
fichin den nächsten BachCasson/ welcher von einigen
Bergen, die auff der MittagsSeiten des Bergs Car-
melligen/entspringt und durch das große Feld Esdre-
lon/welchesanizo die Ebene Janim heißt/durchlauff/
und fich mitten in zweytheilet / der eine Theil lauft
durch das Thal/ welches den Berg Tabor/ und den
Berg Hermon voneinanderfheidet / und fich in das
Galilaeische Meer ergießt; der andere Theilumbg.
großes Stück des Berges Carmel 1 sonderlich
Osten und fällt in den kleinen Fluß/genennt Mocat
von dem berühmten Brunnen/von dem ich albereitge-
redt. Das meiste Theil Wasser dieses Fußes kommt
von den vielen Bächlein/fo außdem BergCarmelflies
fen und sonderlich von einer großen Quell Waffens
welche außdem Nordischen Fußdeß Berges entspringt.
Dieser kleine Fußfällt in das mittelländische Meerf
nahe bei dem Carmelauff der Ost-Seite der Statt
Caipha: Sein Außfluß ist gestopff von einem hauffen
Sand/welches die Westfluten mitfich bringen./wann
das Meer durch die Heftigkeit der Windeungestümm
ist, also daßfein Wafferdieganze Gegend bey Ptolo-
mais überschwemmt; aber sobald n
rt/





Räifbefchreibung. 159
/fo wird dieser Abfluß von den Inwohnern gesäu-
tundauffgethan. ielleicht ist er vor Zeiten nach
olomais zugeloffen - und hat sich mit einem andern
einen Fluß der schier gleicher Gröffeift/undauffAra-
# Vollüstig/genennt wird/undfich
sMeerbey Ptolomaisergießt vermischet. Es ist
hitzunehmen/daß diese zwei kleine Flüsse vor diesem
andere Namen gehabt, dann der eine hat Belus/deran-
der Pagida geheissen.
In der WestSeite des Berges/ohngefähr eine Meil
Von dem Vorgebürg deß Carmels / ist der berühmte
ins-Brunnen von dem unsere Regel-Meldung thut,
auß dem Berg in das Thalghet - durch zwei
da er doch vor diesem durch viel Canäle außge-
lich zusehen ist. Sein süßes und Cry-
Jafferspringteines Arms dick heraus/ und
chritt von dem Felsen in ein Becken/fo in
gehauen/aufgefangen von dannenes
' Thallauff/und viel Bäu-
tek,
andern Seiten des Thals/ohngefhrzwey-
chritt unter dem Elias-Brunnen/fihetman
ne Gemäur von S. Brocards und feiner
ofer/allwofie zu der Zeit wohneten, da es den
n von S. Alberto dem Patriarchen zu Jeru-
Mengegeben worden. Es ist auch ein anderer Bruns
nendaselbst, der nicht so groß ist, man fihet noch einen
ganzen Saaldaselbst und ein Bethaus, welches schier
unter dem Gemäur vergraben ist. Das Clostermußgar
ßgewesen sein - dann das altezerfallene Wesener
' fichauffhundertundfunfzig Schritt in der Län-
gezjedoch kam es nicht gar breit eingewesen, weil es an
der Haldung eines Bestraffner
- - N
b
efe
U
















-– – –
fer ist ein Stallinden ' /und Kripp
Stroh darinnauffzubehalten.
vor diesem die Carmelitergewohnt; jed
Schifel-Rueban, das ist die Hölle der Ordensleute.
genennt das Vorgebürg deß Bergs Carmel. Es
Jungs. Maria in Gestalt einer kleinen Wolken
McSo . Orientalische
ein Feld voller Melonen/fo zu Stein worden, welches
man, wie die Einwohner sagen, einem Werckdeß Pro-
pheten Eliezuschreibt: Sie sagen, er habe von einem
Bauren, dem dieses Feld gehörte, eine Melonbegehrt,
welcher ihm geantwortet, es seien nichts da, als Steine
da habe er zu ihm gesagt./fofeyes dann also / es fey
Steine, welches auch geschehen. Gegenüber den
Eug-
vor
zwölff Thier, und obenauffeine andere Höle/Heu und
- jedoch sind sie nir-
gendsfonahebeisammen, als an einem Ort I
kN. - - - - - - -
In dem Bergsend mehr als tausend Hölen darin
"X-4- - - - - 6 4- * '
sehr merckwürdig / und den die Inwohner nennen
Dieser Ort ist, in eben diesem Occidentalischen Theil
ohngefähr fünff Meilen von dem Elias-Brunnen und
beschließt ein großes Thalauffdeffen beiden Seiten
Felsen erheben/welche ohngefähr4ca. Hölen in sich ha-
ben/undhates dafelbst Fenster und Better in den Felsen
gehauen/ und Brunnen voll Wassers, welches allezeit
tropffenweisherunterfällt. Ehe man an diesen Or
kommt, ist auffderrechten Hand wann man in dieses
Thal kommt oben auffdem Felsen eine große Hölle
welche durch einen ganzen Hügelgehet/ mit vielen klei-
nen Hölenumbgeben, welches Wohnung genug wäre
vor hundert Ordensbrüder. - -
Der West-Winckel gegen der Nord Seiten wi
sehr hoch undcommandirt über das ganze Meer. E
ist das heiligste Theildeß Berges, weil sonderlich.de
Propheten Eliae Wohnung gewesen/weiler daselbst
F
hen/
|
/
















Räifbeschreibung, 16
an, weil er daselbst das Feuer vom Himmel gebracht
welches die zwei Hauptleute mit ihren fünfzig Män-
mern verzehrt und viel andere Wunderdaselbstgethan
hat. Daselbst ist eine Höle ohngefähr zwanzig
Schritt lang / zehen hoch und breit / in den Berg
gehauen schier an dem Fuß des Vorgebürgs/ wel-
che beides von Christen / Türcken und Juden sehr
hoch gehalten wird. Er wird auf Arabisch von den
Landleuten genennt Elkader, welches des Elie Ti-
telist und heißt auffteutsch / Grün : Man gibt
ihm diesen Namen / weil er allezeit in einer grünen-
den Jungend bleibt und nimmermehr in ein schwa-
und runzelichtes Alterthumfällt. In dieser Hö-
wohnen etliche Mahometanische Eindler und
man keinen Fremden dareingehen/er bezahle dann
Inwendig in dieser Hölle ist noch eine andere zur
' / welche ohngefähr sechs Schritt lang und
ist / da man sagt, daß die heilige Jungfrau
offgewesen. In dieser kleinen Hölle ist ein Altar mit
dem Bildnus unser lieben Frauen vom Berg Car-
mel, vor welcher allezeit eine Lampe brennt. Sie
ist unserer Jurisdiction - und sagt man, daß es
Propheten Elie Zellgewesen - und daß sich '
der der Propheten in der großen / als in einem Bet-
haus versammlet. Auff dem Gipffel deß Vorges
bürgs ist das zerfallene Gemäurdeß Closters / intwele
chem die Carmeliter gewohnt haben, zur Zeit als Lude
wig König in Frankreich dieselbe in Europa geführt -
bei welchen das Dorff ist genennt Mar Elias , das j
S Elias. Manfihetauch Stuben und Zellen darit
vongehauenen Steinen.
- * * * -




-
–
es. orientalische
Hinden gegen Orient ist die erste Capell/fo in
Welt gewesen und zu Ehren der HJungf. '
worden, von den Landleuten #" Mazalia-
r200 Schritt von besagtem Closterweit. Ihre
ist ein vollkommenes Viereck. Sie war bedeckt -
in einem Gewölb so auffvier Schwibogenfunde
zweynoch stehen - und oben ist ein Wasserkasten. -
ey dieser Capellgegender Of Seiten - ist eine kleine
öleunier der Erden, in welcher unsere Ordensleutei-
nen Altar aufgerichtet, dafieunterweilen Meßhalten -
und welches unsern Ordensleuten zur Begräbnus
dient. - - - - - - -
Ein wenig unten an der Haltung des Vorgebürgs-
' Hölegenenntzuunser LFrauen Theresia/wel-
heunsere Ordensleutamizobewohnen, groß genug
vier Geistliche, bei deren Eingang hat man eine Ma
durchgezogen und vier kleine Cellen/ und mitten ein
Behaus 7 ein Refectorium, eine Küche/ und einen
Ofen/und ' einen kleinen Garten einen Stall und
einen Wafferkafengemacht. ''
eine andere, welche S-Onuphriogeheiligt ist, da unsere
Ordensleut vor diesem wohneten/aberfiehabensverlass,
fn/weilfiegarklein war. - - - - - -
Obenauff dem Bergegegen der Ost-Seiten/ohnge»,
fähr umbdas Mitte/ ist ein Ort, welches von den Ara-
bern Elkorban, das ist das Opfer genennt wird/weil
der Prophet Elias daselbst vor den König Ahab ge-
opfert. Es wird bei den Judenschrhochgehalten. Es
fyndzwölffgroße Steinda/zum ewigen Gedächtnus - ''
die Elias dahin gesetzt, und es sagen viel Leute, daß es
eben diejenige feind. Und gewißlich etliche hebreiche
Buchstaben, die dareingegraben geben ihrer Meinung -
- nicht einen geringen Grund. Unt
EN

Rasseschreibung des
„Mandengekniff
ß und klein. Oben aufffeynd diesen -
dem Anfang des Vogebürgs ist der FleckenSGia
wie schon gesagt gegen Osten Rusmia/beyden Ort
d
ers Elia, welches heißt Gesundheit, welcher
sehr groß ist und lgt in einem gewissen Berg in den
daman viel Antiquitätenheit. In ebendiesem
gegen Osten ist der Flecken Karaq7 nicht gar weit
von dem Ort des Opfers - und ist dabei eine gewisse
Höll denjenigen gleich, die in dem Thiergartena
dem Carmelfynd. dem mittägigen Theil
mitten in dem Wald zwischen den Hügeln und
Thälenfeind zwei Flecken deren eine heißt ihr
der Waldbrunnen; und der andere Ain Gaza -
der Rehbrunnen. Mitten auf dem '' den
en
#" oder Wald des Carmels gegen Öccident
ist ein
Thälern mitten in einem Wald Doubel gegen Griem
und Dali mitten unterbesagten Hügeln/Thdlern und -
chöner Flecken auf Arabisch Boutan, das ist
Barren genennt gelegen zwischen zwei Hügeln und
Wäldern; Eben in diesen Wäldernligt auch Novabi
das einen zerstörten Tempelhat, und sagt man, der
Propheten Wohnungseye dagewesen; Öben auf dem
Bergligiurricura. Auffebendemselbigen Hügelsheit
man auch die zerfallene ''
' sind zu Krieges Zeiten, und ihren Schatz das
elbst verborgen haben.
Unten an dem Carmel find auch viel Flecken und -
Stättlein/dann von dem Vorgebürg anzurechnen, ge-
gen Orient folgen sie also nacheinander; Eastor Saia-
di/Haas/Beladcheg/Jajour/Hauafi Hachon-
wie Seeloa-Karubi Eliajour/Saade, Telamour
Mansoura, Sendmail:
- - j

5 364 - Orientalische - -
cken Momtaar und etliche andereruiniete. Untenamt
der WestSeiten unter dem Vorgebürg ist die Stat
Caiphas alwo es einen sehr trefflichen Seehafen hat
Nahe an dem Thal / da Schifel Ruebanist / ligkeit,
- F" da der Palast des Fürsten von dem
BergCarmelist/ oberschongemeiniglich in der Statt
Janim/ welche an der Extremität des FeldsEs drelon
gegen Mittag ligt/feine Residenz hat. Dieser Flecken
igt ein halbe Meil von dem Meer/ gegen der Mittags-
Seite allwoandeß Meers Ufer das zerfallene Maut-
werck einer Statt ist genennt der Pilger Schloß/inde
ren Seehafen die Pilger, welche nach SJerusalem
giengen/anländeten. Ein wenig weiter davonligt Tur-
tura/ allda man einen zerstörten Seehafenfihet, der vor
diesem sehr gut und schöngewesen, aber anizonur geringe
Schiflein auffnehmen kan/und an dem Fußdeß Bergs
ist die zerstörte Statt Caferfames. - –
Der Carnelligt von Jerusalem ohngefähr fünff-
hen Französische Meilen / von dem Jordan und dem
Galileischen Meer fieben/ von dem Berg Tabor und
Hermonvier/von Nazareth zwei ebenso viel von Pro-
lomadegemeinglich genennt SJohann d'Acris, glei-
cherweise auch zwei von Crfarea in Palfina; also
daß diese drey Stätte / und das mittelländische Meer
seine Grenzen synd 1 Nazarethauff der Ost-Seiten
Ptolomais auf der WestSeiten/Caesarea gegen Mittag
und gegen Westen das Meer, welches schier an den Fuß
deß Vorgebürgs schlägt und sich allgemach von dem
# deß Berges abziehet / und sich "#"
eckt ; also daß zwischen dem Berg und dem
eine große Ebene ist / theils mit Oelbäumen besetzt/
' mit Frucht und andern dergleichen Sache",
• -. - . " . . ."
Die
-
- -
- -

Rätsebeschreibung, sg -
- Die Figur des Bergsistzimlich lang und die Welt.
G. F gen dem Meer fhet / von ohngefahr fünff
Fanzösic n-Meilen jedoch gehe sie nichtalle zeitgerad
dann die zwei Winckelstehen gegeneinander über und
wütenbiegt er sich wie ein Bogen. Er hat die ÖstSeite
proportioniert dannfie erstreckt sich allgemacht und mit
wmit sie sehr groß/nachmals zieht sie sich wieder zusam-
man. Ich hätte noch viel andere Sachen von diesem
HBegezusagen aber die Kürze die ich mir vorgenom-
nenmacht daßichsemit Stillschweigen vorbeigeht.
Das II. Capitel.
Beschreibung des Berges Libanon.
Böhe Größe und Fliffe des Berges Libani und da
Antiboni. Sein "F": 2. - "
feines schoffs. Seine Catholische nwohner,
ihre Geschäfte und ' gegen den andern
Satholischen Bäume dieses Bergs "Beschreibung -
- "dem und ihrer Früchten. Sendung der Car
meliter. - - - - - - -
DELibanon der edelste Berg in Syrien wird off-
"mals in der H-Schrifft gelobt, und sonderlich, da
der Bräutigam die Tugend seiner Brauterheben wollte
"gter also von ihr: Die Herzlichkeit des Libanons
ist ihr gegeben. Es ist ein sehr hoher Berg/undrech-
net man daß er sieben Französische Meilhinauffzugs-
hat. Er erstreckt sicherliche Meilen in die Länge und
wiedgement Liban, das ist der Weiffe/weileraufffi-
NordSeite allezeitweißit von Schnee ; dann ich.
- eindem October noch Schnee dagesehen./ und zu
Ende Novembrishabich ihn mit neuen Schneebe
gesehen welcher alsohäufig darauffällt, daß man -
iche Monat lang weder hinauff noch herab kommen -
Daher kommt es, daß viel sen: -
- - 1-
L. ij

- - - - - - -
-
-
-
-
Stättlein aber so klein, daß " - - - - - - - - -
ner andern Ursachwerthfynd als weil sie mit der Bi-
lein dabey/welches er mit eigener Handbauet/ und das
Orientalische
zss
- - ' von dem Berg herabfallen / sonderlich in Bern
nter. Viell die zimlich großeynd/ nehmen ihren
Lauff in der Statt Tripoli / und was noch mehr ist für
# ihre Quell davon - nemlich auf der
gegen Orient der Farfar und Albana/gegen Wert
n der Sanctus, Adonis und Eleutherius, gegen Mor
den der Orontes/undgegen Mittag der Jordan. Bey
dem Fuß des Berges Liban / ist eine Hölle mit einem
Grab von einem Steinz,7 Schuh lang und sag
man/esfy das Grab Josuae / und ist ein Mahometi-
- ' Bethaus daselbst. Der AntiLibanfängt an bei
dem Meer nahe bey # und erstreckt
t
fichgegendem GebürgArabiejenfit Damasco. "
An dem Berg Libanon gibt es etliche Flecken und
klein, daß sie dieses Namensumbkei-
fhöfflichen Würdegehret. Das erste wird gement Cer-
nobin auffLateinisch Caenobium, ein Closer/in wel-
chem der Patriarch der Maroniten wohnt. Er hat seine
München bei ihm / und sammlet man ihm sein Ein-
kommen von dem ganzen Berg/auß welchen eine große
und schöne Kirchgehauen ist. Das erste Stättlein auf
dem Libanon ist Barzai - nicht weit von den Cedern.
Es ist auch daselbst eine andere Statt / welche '
wird Edem, ein Erzbischoffs Sitz / da ich den -
fchoff gesehen,/ welcher ein sehr armer Priesterit/ und
nichts hat als ein kleines Häuslein und ein Weingärt-
Holzauff dem Rücken in fein Haus trägt/ wie ich fel-
ber ' Uber das hatte er eine Heerd Schafe un-
ten in seinem Haus, welche sein Enckelalle Tag hinaus
'die
ist also
ät Gleich wie nun sein Hausarm"
besonnenheit und ist
- - - - - - - - s


Käsebeschreibung s
M Warheit sagen, daß kaum ein Bauerunter uns ist der
nicht ein besseres Bett hat als dieser Erzbischoff des
sagt er auch zu uns mitlachendem Mund fhet
meine Herzen, das ist ein Erzbischofs Bere. Er
eine Capellin feinem Haus / da die Meffe
d, und bei dem Hauslauffein Bächlein so hell als
e und ergießt sich in das untengelegene Thal.
wohner des Berges Libanfynd. Maronis
#################### den Orientalischen,
men keine Mahometaner unterfie auf diesen
iffsteden Ackerbaufelber führen und synd
Thäler, welchefie mit Weinbergen bef-
"Fund"Fäume",
'', ä also daß man viel Heerden Rinder,
und Hände selbstsibet. Sie haben viel Eolonien in
Damafo/Alepo/Seyde und Jerusalem allwo sie
andchierung treiben; Jafie haben ein Collegium zu
dahin man die junge Maronitenauß ä Or-
infindet umbindenguten Künsten/ nemlich in der
osophy, und in '' Uwks
z, damit sie wann sie zurückkommen, ihre Lands-
' ' “
er Romschen Kirchen und dem Pabstbehalten.
ä die zu Rom studiert haben, nimmt,
man sowohl den Patriarchen als die Erzbischöffe und
Bischöffe. Ob sie schon Römischsynd, was den Glau-
benanbelangt, so gebrauchen fiesich doch ' -
mien in ihren Officis, und nehmen das Fasten in acht
oder viel die Abstinenz wie die andere Orientalische,
Man findet auf dem Libanon viel von unsern Bäu
men. Ihm ist aber eigen der Cedernbaum , welcher
in der H-Schriftsoberühmt ist - sowol wegen seiner
- - - - - - - - ij T unver-
-











- - - - - - -
fhet man deren sehr viel die erfgewachsen fern. Die
65 . Orientalische
Unverweßlichkeit als auch wegen seiner Größe und weil sie
er auf einem Floß von dem Libanon zu dem Bau des
herzlichen Tempels Salamonis ist geführt worden. -
Die Cedern, welche die Inwohner Arsheissen/wach-
' schier ganz oben auff diesem Berge/in einer sehr
breiten Ebene / an welcher gegen der NordSeiten der
Hügeldeß Bergsligt. Manfiheit deren einundzwane
ig der größten und ältesten ; es war eine da, welcher in
rz zuvor / ehe ich hinkommen / umbgefallen und -
der halb verbrannt schiene. Was die kleinenanbelangt,
#" glauben / daß die groffen im Anfang der
elt von GOttgeschaffen worden,/ und daß sie durch
dessen sonderbare Vorsehung geblieben / bißauff diese
Zeit welches fiebekräfftigen durch die Authorität der H.,
Schrifft / welche an einem Ort auf solche Art redet:
Die Cedern des Libanons / die er gepflanzer
hat. Und an einem andern Ort wie die Cedern.
Gottes; da die Schriffinsonderheit die Erscha
der Cedern Gottzuschreibt, welches sie nicht hält, wann
erfie nicht unmittelbarerweise geschaffen hätte. Was
mich belangt, so bin ich nicht darwider bewillige auch
nicht gänzlich darein; jedoch glaube ich, daß diese Ce.
dern gar altfeynd. - - - -
„Man sollte sie vor große Füchtenbäum ansehen und
die Warheit zusagen / sie gleichen ihnen sehr. Ihr
Stamm ist so groß, daß kaum drei oder vier Männer -
denselben umbipannen können. Auff ihrem ' -
werfen sie breite Aesieauß wie die Füchten, deren Blät-
ter sehr kurz und dünnfeind, dann fiesynd nicht län-,
ger oder dicker als eine Spennadel. Sie findeinwe-
nig gekrümmt wie ein Bogen / sehr dicht ineinander
und in solcher Ordnung / die Rennst
- - - - -
- - - - - -
wir - -




Rätsebeschreibung 169
wird also ein sehr dichtes Blätterwerckformieren. Es ist
ä welches überzwerchwachse 1 oder hinunter
wenn cküber sich gegen Him-
Die Cedern bringen keine Früchten/fondern nurge-
wie Aepfel, die nichts haben als die Schaalen. Sie
F" ich theils nicht. Sie -
Fans" und
nicht in der Figur; dann der “
viel dicker / und oben spizig / undi ' mbun-
gleich und knöpffig. Der CedernApffel ist mitten am
dicksten und an den zweiten Enden kleiner/jedoch nicht
spizgallenthalben glatt und eben. Wann ergrünund
'
kleine unterste Kräyse also an dieöbertegebunden, daß
man meinen solte/es wäre ein Holz das nicht ". -
- len Stückern “ lt.
er in solche Kräf. Diese Aepffel 1, welche auf den
höchsten Aesten wachsen sehen auch übersich; und ohne
zweifel wegen dieser Eigenschaft hinauffzusehen/ oder -
ichten / wird der Gerechte demselbenfo
almen verglichen, wann die Schrifft sagt:
wird blühen wie ein
-
-
-
#
den
baum / und wird sich vermehren, wie ein
Nach meiner Widerkunft “: der
Patriarch des Bergs eine gewisse Kirche daselbstverwil-
gt nemlich die zuS Elisamit ihrer Herberg/bey
- Barzai / und an dem Ort der Cedern
- -
-
- -
- - - -
''. - - In Dern. Um 0 Mal - - - -
- - - - - - - - - . - - rz- - - - '- - - - - . . - -
- - * - - - - - - -
- - 0 - - - -
- - - - - - - - - dieses Pr pheten. - - . . . - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - -
( - - - -, - - - - - - - - - - - - - -
- . - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - ** - - - -- -- - - - - - - - - Am - - - - - - - - - - - - - - - - --
- - - - - - -
- - - - * - - - - - - - L h - . . . - -
- - - - - - - * - - - - - - - - - - -
- -
- -
- - - - -
. - - - - - - - -








- - - -
mo orientalische
Das u. Capitel,
Beschreibung des Bergs/da man sagt, daß
“ “: -
… noch da feh. - -
Beschreibung dieses Bergsaufwelchem man glaube
D e Meyne ung
- dieses Paradis betreffend widerlegt. Zweyte Mey-
- - riffen. Dritte Meynen "#"
"F" efchwerli ie
/auß welchen die Authoren ihnen nicht woll
n. Fünfte und sehr glaubwürdige Meynung
des Auhren. Starcker Beweisehum/foerdes weg in
gen für bringt, - -
dem größern Armenien bei der Statt Erivan ist
ein großer Berg, der überale, die nicht weit davonli-
gen/gehet/ da die Armenier durch eine Tradition, so
von Kind auf Kindskinderkommen vorgeben, daß die
Arch Noe daselbstsitzen geblieben - da die Waffer der
fy ''
fy. Weßwegen sie dieselbein großen Ehrenha
"öfter"
fehen können. Es ligt allezeit Schnee darauff# h
-
- -
-
' Paradis feye. Erst )
seiner Höhe - es hat noch niemand auf dessen Gipffl
kommen können, obschon viel dasselbe versucht,
derlicherzehlen sie von einem Geistlichen - welcher aus
Devotion dahin habegehen wollen - diese heilige
Noæzusehen und nachdem er sich sehr bemühet und die
ganze Nacht gegangen hat er sich am Morgen wieder
an dem Fuß des Bergsbefunden - und daselbst einen
Engel gesehen, der ein Stück von der Archin der Hand
ehabt ihmfelbiges gegeben und gesagt: Wimhin die d
eliquien die dubegehrt/ dannes ist keinem
menschen erlaubt auf den Berg ---


Räifbefehreibung.
entweder in Palästina bei den Jordan oder in den
- - -
- - - - - - -
als er dieses gesagt ist er verschwunden. Daher kommt
es daß etliche sagen, daß irdische Paradiseyauffeiner
Ebene auffdiesem Berg. Etliche nennen ihn Pariar-
de/etliche Gordiane und die Armeniernennen ihn anizo
den Berg Noae. -
- Es fernd viel Meinungen von dem irdischen Pa-
radis bei den Authoren. '' die ganze
das irdische Paradis, sein Brunnenfey das große
Meer / daraus die vier berühmte Flüsse ihren Ursprung
haben. Aber diese Meinung vergleicht sich nicht wol
mit der H. Schrifft, da wir außtrücklich lesen, daß diese
vier Flüffeauß dem irdischen Paradis kommen ; Und
sonsten lehret auch die H. Schrift, daß unsere erste El-
tern nach der Sündaußdem Paradis verjagt worden/
und ist doch gewißdaßfie in der Welt geblieben. - -
“ . Etliche haben gelehrt dieser Ort des Paradis sei gar
imlich/undlige in dem Gewölbdeß Mons. Aber diese
immen auch nicht mit der H, Schrift überein, welche
fügt/ daß Bäumedaselbstgewesen/ und sonderlich der
Baum des Lebens, und der Baum der Erkäntnus deß,
Guten und Bösen, und daß ein Fluß daselbstgewesen,
der sich in vier Theilgeheilt: Dieses alles weitet uns, daß
dieses Paradis irdisch/und nicht himmlisch gewesen. - -
„Endlich sofyndauch andere / welche das irdische
Paradis in andere unbekante Oerter und Länder setzen
Land bey-Sodom/oder in der Insel Taprobana; Aber
diese irren auch gar sehr / dann außkeinem von diesen
Ortengiengen die vier Flüffauß/wiefieaußdem Para-
dis nach Lehr der Schrift entsprungen feynd.
Daher kommt es / daß etliche andere mit mehrerm,
Schein das Paradis in Mesopotamia und Armenia
- -
- - -

7 - Orientalische - - - - -
ParadisinEdengewesen. Eden aber ist nahe an Haran, …
und Haran ist wie die Ebreersagen, ebensoviel als Me- od
fopotamia. Dieses wird bestätigt / weilCain vor der it
Sündflut und die Nachfolgeren Noa nach der Sünd-
flut in diesen Ländern gewohnt/ wie leichtlich außdem-
4 und sap.deß. BuchsMosisfan abgenommen wer-
den: Und es ist garglaublich/daß Cain nicht so baldin" bei
entlegene Landschaffengegangen/sondern beydenselben wir
geblieben, dafin Vater Adam ihngezeugt hatte.
Aber es entstehen neue Beschwerlichkeiten über die-
Meinung, dann die Schrift versichert, daß dieser
ußdeß Paradies in vier Theilgeheilt worden./nem- - -
chin das Wasser Phion Gion/Euphrates und T-.
gris, und durch das Wasser Phison verstehen etliche den
Ganges und durch das Waffer Geon, den Nilus: es
ist zwar wahr / daß der Nilus und Ganges nicht auß.
Melopotamia noch außArmenien entspringen/fon-
dern der Nilus entspringt auß den Monbergen bei dem
Capo de bona Speranza in dem Königreich Congo
- ' der Ganges auff dem Caucaso einem BerginIn-
-
EM. - - -
Etliche wollen ihnen also davon helffen und sagen
daß' diese Flüsse unter der Erden verbergen und wann
sie also unter der Erden hergeloffen gehen sie nachmals
in unterschiedliche Landschaffen; Nichtsdestoweniger
scheint es ganz unglaublich zu sein, daß sich diese Flüsse
eine solange Zeitunter der Erden verbergen und nach-
mals insoweit entlegen Landschaffen herauskommen -
wie außder Landkarten leichtlich zuersehen. Weswegen
etliche durch den Phison und Geon nicht den Milum - -
und den Gangem, sondern andere Flüsse oder Armdeß
Tigris und des Euphrates verstehen; und durch Moh-
renland / von welchem die H„Schriftsagt./
. . . " - -- - -


- Rätsebeschreibung, 173
Geon dadurchlauffe/ verstehen fienicht das Mohren-
land der Abyffiner/sondern ein anderes der Affyrier/wel-
chesfie an den Persischen Golfo setzen / da sie auch das
Land Hevilatbeydemglückseligen Arabien hinsetzen ge-
gründetauff die H.Schrifft in dem 25.cap.deß, Buchs
Mofis/und in dem 15. des Buchs der Königen. - -
. . Aber ich erwehle von allen/so ich gesagt habe, etwas
zu meiner Meinung, und sage, es seyeschrbeweißlich
daß das irdische Paradis noch in einer anmuthigen
Gegend dieses Bergs in Armenien feye/allwo der Enoch
d der Prophet Elias in tausenderley Gattung Wol-
' leben; fintemal Gott diesen schönen Ort durchei-
ne sonderbare Providenz/fowol vor der Heftigkeit der
Kälte als auch vor der Hitz der Sonnenbewahrt; Und
die Warheit zu sagen, es ist gargläublich daß diese heili-
Männer bißauff das End der Welt in diesem sterb-
' Auffenthalt bewahrt werden / und unterd
aller Wollüste des himmlischen in diesem irdischen
Paradis genießen/allwo sie von der Frucht des Baums
deßLebenseffen/und nichts von den Beschwerlichkeiten
wiffen / welche bei dem Alter und den Kranckheiten zu
fynpflegen und mit welchen unser Leben immer gepla-
get wird. - - -
Der Euphrates entspringt an dem Fuß dieses
Bergs - und niemand zweiffeltdaßes derjenigefy
von welchem die heilige Schrifft Meldung thut.
Nicht weit davon entspringt der Tigris / von wel-
chem die Schrifft redet und ihn mit Namen nennt,
und lauff gegen Affyrien. An dem Fuß eben dieses
Berges entstehet der Fluß / welchen die Armenier
Arares nennen, und dieser lauff gegen Orient. Ein
anderer Fuß / Namens Cyrus entsteht nicht weit
davon - und laufft jenseit Armenien vorbei. n:
- -------- - M
- -

74 orientalische - - - -
köntewolseyn/daß diese vor Zeiten Gihon und Phidin-
gemennt worden und sendherowol als die Länder dar-
durchfielauffen/ihren Namen verändert; es fey dann
daß wir sagen, der Gangesfey '' und Indus
der Geon / welche außdem irdischen Paradis heraus
kommen dannman hält darvor, daß der Ganges und
der Indusaußdem Caspischen Meer entspringen, in
welches der Araxes und andere Flüffe - so auffdiesem
Berg in Armenien entspringen fallen. Oder der Phi-
fonisten Arm von dem Tigris, welchen Plinius Paffiti-
gris, mit einem verderbten Namen oder Flfotigrisment;
dann die Araber haben kein P/fondern verändern es in
ein. Und der Geonist vielleicht der Fuß Geon , der
in Perfien berühmt ist, welcher das Königreich Koraffon
von Uzbech scheidet / und obschon seine Quell weit von
diesem Berg entlegen / fokan solches doch durch die
Sündflut geschehenfehn/welche viel Sachen auf Eis
den verändert hat, welches nicht wenig gestärcket wird/
dadurch daß man nicht auf diesen Berg kommen kan/
wie ich von vielen Armenierngehört. Und ist es sich nicht
zuverwundern, daß auf diesem Berg einige Oerter
fynd, so die Menschen nicht wissen/fintemal man sagt,
daß auch ohne längst in Spanien auffinementfernten -
Bergein Flecken - und ein bewohntes Land gefunden -
worden, ob man schon so lange Zeither das ist von der ,
Zeit da die Mohren Spanien eingenommen - und die :
Christen zerstreut/nichts davongewust. Diese War- .
it wird daher bestätigt, daß der Prophet Eliasbißwei-
an diesen Orten erschienen/wie die Armenierunfern
Ordensleuten, die in Persien wohnen/erzehlt. Aber …
dieses ist genug von einer so schweren und -
freittigen Materi,
Das

Räifbeschreibung. 75
Das IV. Capitel. -
Von etlichen anderen Bergen. - -
Berge die Feueraußspeyen. Der Berg Aman und
der Berg Satzdin/ bey dem Prolomae, b MINT-
Berge/fö genennt werden/die Pforten des Reichs
# und andere dergleichen. Mazareth. Ein
erg darauf lauter Gespenster wohnen. Der
Finess- Andere Berge des Gelobten
I bin über viel Bergekommen - sowolin meiner
in-als Rückräise, aber mein Vorhaben ist allhier
nur die berühmteste vorzubringen. Ich habe in E
vier gesehen/die Feueraußfpeyen und die jederman
kantfernd. Nemlich den Berg Vesuvius, bey Neapo-
liswelcher oberfchon damals kein Feueraußspiche/je-
doch bald hernachglüende Aschen und Flammen mitein
nem erschrecklichen Krachen und Erdbeben außgeworf
# und alles was er daherum angetroffen verderbet.
ch diesem habich einen andern gesehen, nicht weit von
den Küsten Calabriae / Namens Stromboly, welcher
nicht allezeitgleich Feuer außpeyt / sondern bisweilen
ammen / bißweilen nur einen feurigen Dunst
ißwellen Afchen und Steine. Auch habe ich bei der
# Sicilienden Vulcanumgesehen - der
bei den Poetenfoberühmt ist - welcher des Tags einen
großen Dampffaußbläßt, und des Nachtsein immer-
währendes Feuer. Endlich hab ich in Sicilien den
Berg AEthna gesehen welcher vieledlerundhöher ist als
alle die andere/fo jedermangenug bekant/undin Creta
den Berglda- und dergleichen. - -
Daich über das mittelländische Meergefahren und
in Syrien ankommen, habicherstlich den Berg Aman
oder den Schwarzen/darnach den Berg Saudin/'
-
-

76 orientalische -
welchem Ptolomeu Meldungchutzweiler mit Afro-
nomischen Instrumenten auffdemselben in dem AEqui-
- noctio die Elevation der Sonneninacht genommen;
welche der Herzdepareyfe ein Edelmann von Aix auch
- -
thun wollen und unsern Ordensleuten und andern die
zuAlepo wohnen und in der Astronomiwol erfahren
feynd/Instrumentengeschickt./daßfie die Variation der
Elevation, welche Ptolomaeus zu seiner Zeit in achtge-
nommen entdenckenfolten; welches er auch auffeinem
Berg zu Marseille und an andern Orten, welche Polo-
maeus aufgezeichnet/gethan. Aber als alle Instru-
menta und alle nothwendige Sachen auffdiesem Berg
welcher etliche Meilen von Alepoligt bereit waren, hat
man von diesem Werck außBefehl des Consuls der
Französischen Nation müssen einhalten - weil man
zwar nicht ohne Ursachbeförchtet/ die Türcken möchten
sie wegen dieser ungewöhnlichen Räife mit einer Geld-
fraff belegen. - –
Als wir durch das wüste Arabien und Chaldarazo-
gen/haben wir keine Berge angetroffen, die werthwä-
ren davon zu reden; aber den sechsten Tag nachdem wir
vor Babylon vorüber, kamen wir in ein hohes Gebüng/
welches mannennet die Pforten des Persischen Reichs
und ritten auf dem Weg von Babylon an den Persi-
fischen Hof und fanden zwei Berge, die sehrwol zuf-
hen wegen vieler Figuren von Menschen und andern
Bildern, sodareingehauen und man sagt, daß es ein
Werck der alten Römer gewesen.
Ich hab auch etlichein der Zurückkehr gehen. Mit-
ten auf dem Weg von Aspahan nach Tauris einen
Berg der nicht weit von dem rechten Weg ist und den
|
die Gespenste, die offt daselbst erscheinen verlassen und -
-
. . "
-
alschröcklichmachen. Unsere Räßgesellen ben

Rätsebefähreibung. 177
viel davon erzehlt und sonderlich daß etliche, die dahin
haben gehen wollen umbkommen. In Armenien sahe
ich den Berg der Arche, den ich hier oben beschrieben/und
den Berg Ararat/ gemeiniglich Varachgenennt/ wel-
chen die Marter der zehntausend gekreuzigten berühmt
macht und den ich weiter oben beschrieben. Da ich an der
Syrischen Seiten vorüber räfte / hab ich erftlich den
Libanon und darnach unsern Carmelgesehen/allebende
sehr berühmte Berge und voller Geheimnüffe , aber ich
habe sie oben insonderheit beschrieben. .
Als ich durch einen Theil deßGelobdten Landsräise-
t/habichviel Berge gesehen, von denenin-H. Schrifft
geredt wird und die durch die Fußtapffnunfers HErn
JEs ' geheiligt feind. Ich saheden Berg der
Statt Nazareth, welchen man nicht genug lobenkant
weil er der heiligen Jungf. Maria Vatterland / und-
der Ort der Empfängnus deß Heylands gewesen. Ob-
schon dieser Berg nicht hoch scheint an der Seite da die
Stattist/fo ist er doch sehr hoch, ein halbe Stundda-
von/da er sich bißanden Anfang defindern und groffen
Feldes Esdrelonerstreckt: und derselbeifs/von welchem
die Juden unsern HErin Christum haben wollen herun-
-
ter
Ich
e - - - - - -
Ich bin auff den heiligen Berg Thabor gestiegen
von welchem ich schier alle Berge des Gelobten
Lands lange Zeit betrachtet. Gegen der Ost-Sei-
ten fielen mir die weitentlegene Berge Arabiae in
das Gesicht - gegen Occident der Carmel und die
andere in Galiläa / gegen Mitternach der Berg Li-
banon / der Berg da unser HEr Chrifius die acht
Seligkeiten gepredigt / und die andere Berge des
Stammens Naphtali ; endlich gegen Mittag den
nachgelegenen Berg Hermon / " Berg Gilboa
LIN
- - - - - - - -




ers Orientalische - -
ein wenig weiter die Berge Ephraim / und viel andere
fielen mir ins Gesicht. "
- Das V. Capitel. - -
- Beschreibung deß Ost-Indischen Meers.
einfallen. Zeit, so zum Schiffart darauf b
“E
den werden. -
FDPJahr Meer fängt an bei dem Fuß In-
-dus von welchem Indien seinen Namen hat, oder
an dem Vorgebürg bei dem glückseligen Arabien/ Na-
Grenzen dieses Meers. # e/fo dars
EI
mens Ras Algate, welches gegenüber der NordSeiten
deßAußfluffs deßIndiligt und ist der Persische Golfo
zwischen bei den; und er endet sich gegen Mittag an der
Insel Samatra und Java major.
Es findvielgroße und berühmte Inseln daselbst die
ich hier oben beschrieben; damüber die zwei davon ich
albereit geredt/ feyndauch die reiche Insel Ceylon, die
Maldives und Nikobarische Inseln und die InselGoa
und viel andere darinn. - –
Es lauffen viel Flüfft darein/ und unter andern der
edle Indus/nahe an Persien/und der Ganges nahe an
Bengala, welchefich durch etliche Außflüfft darein ent-
laden. Diese Flüffend bei den Indianern garhei-
lig, weswegen sie alle Jahr dahingehen und badenfich
darinn - und meinen sie reinigen sich also von ihren
Sünden. Ich will mich allhierbei denselbigen nicht
allen / sondern an einem andern Ort von ihnen re-
EM., . -
Die Schiffahrt über dieses Meer hat eine sehr gewis
fOrdnung; dann gleich wie die Windein Indien zu
ihrengewissen Zeiten und meistentheils ohne Widrigkeit
IN



- - -
- Rätsebeschreibung. 179
in ihrem bestimmten Monat, wie schon gesagt ist, wo-
hin, so weiß ein jeder erfahrener Pilot allezeit wann man
gegen Mittag oder gegen Mitternacht oder gegen We-
tenschiffen solle - also daß garfelten Schiffbruchda-
selbstgeschicht. In dem Monat Junio/ Julio und
Augusto darff kein Mensch bei hundert Meilen nahe
andem Gestadt schiffen/ dannes gibtumbdieselbe Zeit
sehr heftige Westwinde, welche/wammfie Schiffe auf
dem Meer antreffen / dieselbe entweder zerschmettern
oder wider das Ufer schlagen, daß sie verbrechen müssen;
dann alle Häfen wie schon gesagt fynd mit Sand auß-
gefüllt, welches die Winde daselbst hinwerfen, außge-
- zwe). -
“ gibt sehr wenig von unsern Fischen aber
viel andere, die uns unbekanteynd/und die ich anders-
wobeschreiben werde. Es wachsen vielköstliche Sachen
arin '' ''
Agtstein/ und endlich Perlen/ sonderlich beyder Inf
ylanweßwegen diese Küstengenenntwerden die Kü-
irlefangs: aber wie schon gesagt/der Bischoff
in Cochin hatfieverbannt - und fielhaben auch dem
# der Kirchengehorcht / also daß man keinemehr
- - Das IV. Capitel. -
Bestrebungtändischen
- - Meers. - -
Seine Grenzen und Mahm. TKönigreiche/fo daran
ligen. 2ndere Meer/foesinflch begreiff. Flüffel,
"ei nlaufen. J#in denselben ##
reich und Spanien. Znfelman Jtalien. Inseln Mal-
'' 4. "- 4
ca. Fische in diesem Meer. Andere köstliche Sachen
fo es in sich hat. - - - - - - - - -
Mij. Das

180 Orientalische
D mittelländische Meer fängt an bey. Spanien /
- oder der Enge Gibrattar / bey den Säulen Her-
culis/und erstreckt sich bey tausend und mehr Meilen an
das Königreich Syrien/von West gegen Öfen. Es
wird genennt das mittelländische Meer / weil es mitten
in dem Land der alten Welt ist und heilt dieselbeindrey:
Theil/nemlich Europa/Asia/und Africa.
An demselbenligen diese Königreiche; gegen der rech-
ten Hand in Africa ganz Mauritania oder Barbarey
gegen Franckreich und Spanien über/ das Königreich
Carthago/anizo Thunis/ gegen Italien über und
Egypten gegen klein Asien über. Auffderlincken Hand
in Europa Spanien, Franckreich/Italien/Dalmatien,
und Griechenland / woraufffolgt klein Asien/ und an
dem EndSyrien/Phoenicien und das Gelobte Land,
welche in Asienfeind. - - - - -
Das mittelländische Meer begreifft zwey andere in
fich/ nemlich das Adriatische / welches von der Insel
Corfica/und dem Capo d'Otranto zwischen Dalma-
tien und Italien bißnach Venedig geht und das Egei-,
fche Meer / welches von der Insel Creta gegen Mitter-
nachtgehet/biß an die Dardanellen/allwo es das groffe
oder schwarze Meer Pontus Euxinus mit feinem Waf-
' fodurch den CanalbeyConstantinopellaufft auff-
Ungt.
Es empfängt von allen Seiten sehr viel herzliche
Flüffe; in Egypten den berühmten Nilum, welcher auß.
den Mondbergen entspringt und sich durchfieben Auß-
flüffedarein ergießt, nachdem er Africam von Mittag
an bißgegen Mitternacht durch gemessen / und sich
mit vielen andern Flüssen vergrößert ; In Syrien
fließt unter andern der Orontes von dem Berg Liba-
non und von dem Mittag gegen Mitternacht/ '
- - endt-
-

Rätsebeschreibung. 8
-
endiget fich unter der Statt Antiochia / nachdem er
sich mit vielen kleinen Flüffen verstärckt; AußTeutsch-
land die Donau, welche/ nachdem sie durch Ungarn
und viel andere Königreiche / und ohngefähr sechs-
hundert Französische Meilen von Westen gegen O-
fien geloffen / und wie man sagt / fechzig große
Wasser auffgefangen / fich erflich in das schwarze
Meer / und darnach durch eben daffelbige in den
Canal bei Constantinopel ergießt ; In Italien der
Po - die Tyber-/ und viel andere ; In Franckreich
die Rhone / welche wegen ihres strengen Lauffs
berühmt ist und viel andere; In Spanien der Ebro
und viel andere / welche in dem Pyrenaeischen Gebürg
entspringen: Anderer zugeschweigen, die nicht sehrbe-
rühmt seynd.
Es hat viel schöne Inseln in seinem Bezirck. Bey
Spanien find die Balearides / nemlich Majorica/
welche einen Bischoff hat / Minorica / und andere.
#" gehören die Stecades / gemeinglich
ie Inseln d'Hieres genennt - von einer Statt dieses
Namens so darbeyligt / und sich von Occident gegen
Orient an derselben Seiten erstreckt. Ein jede hat ih-
en besondern Namen / und die am weitesten gegen
F" die Insel Titan. Es feynd deren
auch drei von Marfilien / drei Meilen gegen ihrem
Portüber gelegen / deren eine jede mit ihrer Schanz
evestiget ist - und die kleinste hat ein sehr farckes
Schloß / welches über das Gestadt commandirtt
und die Fahrt nach Marsilien verhindert ; Es
wird genennt das Schloß If. An der OstSeiten
# feynd die Inseln Lerins gemeiniglich
ennt S. Honorij und S. Margrethen Inseln/wel-
nicht nur wegen des heiligen Lebens der München
M i hem


82 Orientalische
bei den Alten, sondern auch zu unsern Zeiten wegen der
Kriege, deren Schauplatz und Ursachfiegewesen be-
rühmtfynd ; dann anfänglich wurden sie von den
Spaniern eingenommen und sehrbevestigt, bald dar-
auf haben sie die Franzosen mit großem Ruhm wieder
Es seynd vielmehr darinn/ aber unbe-
annt.
Vielligen an Italien. Die vornehmstefynd Sici-
len, Sardinia/Corsica und Elba. Die zwei erste seynd
unter der Spanischen Herrschafft die dritte unter den
Genuesern die vierdtetheils unter den Franzosen/theils
unter dem Große Herzog von Toskana. Die drey erften
fyndverehret mit dem Titel eines Königreichs und vier
in Bischofflichen Würdigkeiten. Ich könte vielsagen/
sowol von diesen als den andern, die ich anizonennen
werde, aber weil sie jedermangenug bekannt/ und von
vielen Authorenfeind beschrieben worden / will ich sie
nur ein wenig berühren / und hernach eine-
chentratiren, die nicht so gemeinseynd. -
"Darauf folgt die Insel Maltha, derenind heili
Schrifft Meldung geschicht wegen des #
Pauli und die durch dieganze Weltberühmt ist wegen
der SJohanns Ritter/diedaselbst ihre Wohnung ha-
ben“ Hanijagt ihrerster Bischoffey gewesen. SPu- "
blius/derzuvor Herzdarinnwar/und daß er von eben
diesem Apostel.confecrirt worden. Daraufffo - ge-
gen Orient die Insel Creta/anizo Candia/ so die Tür
ckentheilsinn und den Venetianern mit Gewalt abge-
drungen haben. Gegen Norden in dem Archipelago
fernd die Inseln Cyclades Negroponte/Chio/ ''
mos/ und viel andere berühmte, deren sowoldie heilige
|
",
Schrifft als die weltliche Historienmelden, von wel-
chemich viele gehen könte - so ichanizo unterlaffe
OE-
/

Räif beschreibung. 83
wiewol mit Willen, weil ich fiel nicht gesehen habe.
Wann man weitergehetgegen kleinAsien/fhetman
die Insel Rhodis, welche wegen der Wohnung der Jo-
hanniter somananizo Malchefer Ritter nennt, wie
auch wegen der Belägerung des Türckischen Käufers
Solimanni, welcher seine Armee in Person comman-
dirte sehr berühmt ist. Endlich ist Cypern am weitesten
gegen Ofen gelegen, deren in der H. Schrifft untervie-
len Titeln Meldung geschicht. . . . . . .
Gegen den Africanischen Küstenfindet sich Tebarque
und andere auch die man kaum weiß; wie auch in dem
driatischen Meer, bei dessen Anfang ist die Insel Cor-
ful berühmt/wegen der Reliquien unters H.Spiri-
dions , dessen Leibwunderbarerweise nun bei tausend
und vierhundert Jahrlang unversehrt bleibt." „. . "
- Unser mittelländisches Meer ist sehr fruchtbar an F-
fchen; aber gleich wie man sagt, daß ein Land nicht alles
trage / also findet man auch nicht in allen Meeren eben
-
eine Gattung Fisch sondern es werden nach Verschie-
Yenheit des Chama unterschiedliche darinnen gezeuget.
rThynnus durchlauft dasselbe allenthalben der Fisch
Spatha oder Degen welcher also genennt wird/weiler
uff dem Kopffein Bein hat/daseinem Degengleicht
dreh Spannen lang, und drei Fingerbreit wird in der
EngelbehMessina gefangen. Er hateine unversöhnli-
che Feindschafft mit dem Seehund / welchen er immer
folgt / und denselben mit feinem Degenofftmals
umbbringt. In der Riviervon Genua/ da es sonsten
großen Mangel an Fischen hat, fängt man in dem Mo-
nat Martijgewiffe kleine gar subtile Fischlein/ gemeini-
lich Bianchetti wegen ihrer Weiffe genennt. Man
iht das ganze Meer durch eine große Menge Delphi-
umspringen, welche wie man sagt die Thy
" " Mit " sich














- -
- - feln.
184 Orientalische --
sich führen/ biß daß sie dieselbe in das Garn bringen -
und springen dann auff der Fischer Geschreywiderher- in
- # Auch fihet man noch andere sehr große Wall-
- k. - - - -
- Dieses Meer bringt viel köstliche Dinge / als bey
den Küsten Africae / und an den Inseln Stecadesbey :
den Küsten der Provinz viel rothe Corallen / und viel
dergleichen Sachen/welche von sehr guten Authorenbe-
fchrieben worden. -
„ , " " Das VII. Capitel. - -
" Beschreibung des Persischen Golfo.
Seine Größe und Figur. Sein Zu- und Abfluß. Ein
- gefährlicher und erschrecklicher Ort in denselben.
- - - - Überschwemmung dieses Meers. Ein blinder aber
fehr erfahrener Pilot. Fische dieses LMeers. Andere
. . rahre Sache/und von dem Perlenfang. Seine In-
" . . . D Meer zwischen Persien und dem glückseligen
S'Arabien wird genennt der Persische Golfo, durch
, welchen man bei gutem Wind von einem End zu dem
andern in sechs Tagen fahren kam / und über die
Breite in einem Tag. Er fängt an bey dem König-
reich Sindi, da der Fuß-Indus sich in das Meer er-
gießt, gegen welchem auff der anderen Seiten von Ara- |
bien das Capo überligt genenntgemeiniglich Ras-A-
gari, undendiget sich bei dem Außfluß des Euphrates
und Tigris / und hat zur Rechten Persien/ von den er
- genennt wird / und zur Lincken Arabien. Er zieht sich -
allgemach von seinem Anfang an enger zusammen/ biß
an das Vorgebürg Moffandan / und hat daselbstauff
beiden Gestadten Berge. Daraufferbreiteter sich wie-
der von neuem und fährtalsofortbißanbesagte Flüff.
- " - - - . - - -
- - - -
- - -

Räifebeschreibung. 185
„In dem Golfo Perico wird das Wasser alle Tag
mal mit einer großen Strengheit zu- und abgetrie-
/ dessen Effétmanauff dem Euphrates fihet/ wel-
cher wieder feinen eigenen Laufffofarck zurück getrie-
benwird / daßerohngefhrhundert Französische Mei-
len zurück kehrt / sonderlich wann der Mittagswind
vehet ; dann da kommt das gesalzene Waffer des
Meers/ bißnach Baffora/welches vierzehen Französi-
sche Meil davon ligt. Es entsichert viel Ungewitter auff
diesem Meer und die Warheit zusagen, man könte gar
nicht daraufffahren/wann nicht so viel Inseln indem-
selben und so viel gute Seehäfen an beiden Uferndeffel-
ben wären; die Schiffleute werdensofft genug gewahr/
dann sie werden durch die Hefftigkeit der Windege-
zwungen, drei oder viermal zurückzugehen. Weiter
untenwillich beschreiben, was ich vor Ungewitter außge-
fanden in meiner Rückräife.
Es ist ein sehr gefährlicher Ort daselbst / welches ge-
meinglich unsicher von Gewitter ist. Nemlich bey
dem Capo de Mofländan, da es viel Felsen gibt / die
man, Salemas nennt / deren einer so nahe an
das Capo kommt / daß das Meer darzwischen
kaum einen Steinwurff breit ist. Dieses Meer ist
allezeit ungestümm/ wann es schon an andern Orten
fällit / und gibt es solche Wellen und erschreckliche -
Abgründe dafelbst, daß ein großer Stein lang hinun-
terfallen könte / ehe er das Wasser berührte / weß-
wegen die Durchfahrt daselbst sehr gefährlich ist, wel-
ches viel Schiffleute genug am erfahren ; Zwar es
fährt niemand durch / wann das Meer erzörnt ist/
und wann es auch am stilleften ist/forudert man nur
darüber ohne Segel / wegen der Unbeständigkeit der
Winde an diesem Ort. Die Schiffe werden mit
M v sol-

186 Orientalische
solcher Ungestümm von den Wellen hingeriffen, daß
nichts dergleichen ist - und kommen so nahe an das
Capo, daß sie es im Vorübergang schieranrühren, auß
Forcht, daß sie nicht an die Felsen schmettern oder in den
Abgrundverschlungen werden; welches die Schiffleute
möchiget die Ruderauff dieser Seitein das Meeranzu-
halten, und allen Fleiß anzuwenden/damitfie dem Fluß
widerstehen und das Schiffauff die andere Seite frei-
ben/welches jedoch nicht verhindert/daß sie nicht in kurs
zer Zeit durch diese erschreckliche Engefahren. Die Ma-
ometische Schiffleute / und die Kaufleute, die dar-
durchfahren werffen etwas dareinzueffen, in der Ein-
bildung/ es feye darunden eine Statt/ und Leute, die
Handlung treiben. Einer von diesen armseligen Leu
ten ist so unfinnig gewesen, daß er alle seine Waaren dar-
eingeworffen und fichfelbst hernach gestürzt/ und ge-
sagt / er verhoffte darunten eingroffes daran zugewin-
2M.
Dieser Golfonimt seinen Lauffetliche Meilen in das
Land/wann er von dem Zuflußauffgeschwellt/fonder-
lich an dem Perfischen Gestadt, da das Land soeben und
nidrig ist / daß die Wellen leichtlich darübereinfallen/
und wieder ablauffen können, also daß die Schiffleute
an das Land kommen, ehe sie daffelbefehen; Jedoch
wann sie an das Enddeß Meers kommen feynd/ und
fehendaß das Wafferbleich und schier gelblicht ist/we-
gender Vermischung des Euphrates/fonehmen sie die
Bleyschnur und messen die Höhe des Waffers/under-
forschen ob der Grund läimichtoderfandichtfey dar-
' leichtlich schlieffen können / wieweit sie kommen
eynD. -
Da ich darüberfuhr / war ein Arabischer Pilot da
welcher also daraufferfahren, daß er, ob er schon blind
war./

Räifebefähreibung. 187
war alle Oerter des Meers allein außdem Geruch des
Schleims oder des Sandsunterscheiden konte/und die
Kaufleute hielten ihn höher als alle andere, weil er viel
erfahrner war. Zwar er hat allezeit das Meer mit der
Bleyschnur erforscht - und an das Bley etwas ge-
schmiert, damit etwas daran hangen bliebe. Also be»
feiffenfich nun die Piloten in den Canaldeß Fluffszu-
kommen, da es mehr Waffer hat; dann wannfieauß
dem Canalgiengen/ und das Meer durch den Zurück
fluß wieder ablieffe / fowürden die Schiffe sitzen, und
auff demtruckenen Land bleiben. Nicht zwar als wann
einige Gefahr darbey wäre dann diegroße Mengedeß
gelben und flieffenden Schleims macht, daß die Schiffe
daselbst ruhen/alsauffeinem weichen und zarten Bett/
aberfie müffendableiben, biß das Meer wieder recht zu-
nimmt. -,
Dieser Golf ist sehr fruchtbar an Fischen/daraus die
Araber / so nahe an diesem Meerwohnen / ihr größte
Nahrung herhaben. Sie fischen alle Tage darinn- und
die sie in den Netzen fangen nehmen fieauß/und breiten
fie also auffdiesen Bergen und Felsen auß, daß sie von
der Sonnen Hitz gedörrtet werden ; und wann fietro-
cken jewmd/foeffen sie dieselbe mit Datteln/ohne weiteres
Kochen oder Zurichten. Der vornehmste Fisch den
mandarinnfängt, wird von den Arabern. Seit Mahlge-
nennt. Er ist größer als der größte Thytmus / erfrißt
die Menschen/die er in dem Meerfindet, dann erhat sehr
große Zähn. Er ist gargutund schmackhaftig, wann
erfrisch ist aber garhart zu verdauen und ist vielgesun-
der / wann er gesalzen ist. Man bringt viel davon in
Indien/daman keine dergleichen hat und sehr hochge-
achtet werden. Man findet auch bißweilen große Wall-
fisch daselbst manchet viel Schlangenauff:
- - ---
- - . -

--
188 Orientalische
fchwimmen/jedoch vielmehr auffdem Indischen MEeer
50. Französische Meilen von dem Land / weßwegen die-
fesMeer das Schlangen-Meer genennt wird. Diese
Schlangen werden durch den Regen von dem Land in
das Meer gezogen. -
Es wächst in diesem Meereingroffe Anzahl schwar-
zer Corallen-Zincken/ daraus man schöne Paternoster
macht, wie auch die schönste und köstlichste Perlen/der-
gleichen man in der ganzen Welt finden möchte. Und
dieses ist die Manier wie man sie fängt. Es versammlen
fich ein- oder zweihundert Arabische und Persische Na-
gen/und den Ortwiffen, da die Muschelnfeynd darin
chen, die an unterschiedlichen Häfen an diesem Meerli-
die Perlen wachsen. Wann nun das Meer stilist/fo
laffen sie einen Korb mit einem Stein beladen, damit er
hinunterfincken möge /hinabanden Nachen angebun-
- den. Darauffbindet ihm derjenige/welcher hinunter
soll in das Meer/die Muscheln auffzusamlen/einengroß
fen Stein an den Fuß, damit er desto eher hinunterfalle;
aber er bindet ihn nur schlecht an / damit er ihn leicht-
lich wieder loßmachen könne, und dieser Stein ist auch
an einem Säilan das Schiff angebunden. Darauf
gürtet er sich unter den Armen mit einem andern Säit/
welches diejenige, die in dem Schifffynd / in der
Hand haben. Endlich / nachdem er die Ohren mit
Baumwollen zugesteckt / und die Nase mit einem ge-
wiffen Instrument/fo darzugemacht zugetruckt und
Oelin das Maul genommen/ wirft er sich ganz nacket
in das Meer - und kommt gar bald auf den Boden. .
Nachdem er nun den Stein wieder abgethan, sammlet
er alle Muscheln foerantrifft und wirff je zu Zeiten Oel
außdem Maul/damit er besser sehen möge/und wann
er das Körblein vollgefüllt./oderer den Athen nicht läne
ger
- * -
- *
- - -

Rätsebeschreibung, 189
gehalten kan/fobewegter den Strick daraner gebune
den und wird in großer Eyl von den andern herauffge-
zogen. Nach diesem ziehen sie den Korb herauff/ neh-
man die Muscheln in das Schiff und schiffen also den
ganzen Tag. Jedoch ists nicht allezeit einer der hinunter
fährt, sondern einerumbdenandern, damit sie solche Ar-
beitbesteraußstehen können. Es geschicht auchofftmals
daß einem der Athementgehet, daßerverfickt/oder wird.
auchwol von den Fischen gefreffen.
Es gibt viel Inseln in diesem Golfo. BeyMafati
ist eine genennt de la Victoria, zum Denckzeichen des
Siegs, den die Portugiesendaselbst wider etliche Tür-
ckische Galeen erhalten haben. Die Juden/sozu Mafia-
tiwohnen, gehen offimals Andachthalben dahin, und
daselbst war die Flotte der Tückischen Galeerenherkom-
men/den herrlichen Anfang der Portugiesen in Orient
zunichtzumachen. Darnach ist die Infl/oder eigentli-
cherzureden, die Felsen Suadi bey Moflandan ist die
Razen Insel / welche also genennt ist von der großen
Menge Ratzen/foesdaselbst gibt und die Geisen In-
seln, wie es deren gar vieldaselbst gibt. Bei dem Capo
de Mofländanfeynd viel Inseln / welche aber meisten-
theilsgar kleinfynd, die man Salemas nennt. Dar-
nachsthetman Lareca / bey welcher Ormusligt / wel-
ches vor Zeiten der edelste und reichste Ort der Orienta-
lischen Kauffmann schafft gewesen/ dann man brachte
auß'Persien allerley Waaren dahin. Es ist eine kleine
Insel/unfruchtbar wegen der salzichten Erden/und hat
Mangel an Waffer / itamizo unter der Perfer Herz-
schafft/fhier ganz zerstöret und verderbet; Wir haben
vor Zeiten ein Closter darinn gehabt: Bey Ormusligt
die Insel Quexomis vonzimmlicher Gröff/sehr frucht-
Dar-
barundwasserreich.
/


190 Orientalische
Darauffolgende Inselnde Tombo d'Angande
Piloro, de Surrin, d'Androvia, de Cais, de Lara, de
Carga, deDera, und einige andere hier und da zerstreut.“
Von allen diesen letzten, die ich genennt habe, find nur
die zwey Surrin und Carga bewohnt; Was die andere
anbelangt, so waren fiel vor der Portugiesen Ankunft -
auch mit Leuten erfüllt / aberamizofynd sie ganz leer. "
Die letzte von allenbey dem AußflußdeßEuphratis/ift
die Insel Baren / so vor diesem den Portugiesen zuge-
hört / anizo aber ist eine Persische Besatzung darinn.
Man findet daselbst viel Perlen Muscheln, auch findet
manfährgut Brunnenwasser/welches unter dem gefalle
zenen Waffer dieses Meers hervorlaufft. Man hält
davor, es seien kleine Inseln dafelbstgewesen/ foamizo
von dem Meerüberschwemmt, daraus diese Brunnen
entspringen. Die ' Ortwiffen/
da sie entspringen, wann sie wollen von demselbigen für
fen Wasserschöpffenfonehmen sie ein Bockshaut ma-
chen das Loch zu mit der Hand/undlaffenfichalsdann
hinab/ halten das Loch an die Quell und wann es voll
ist thunfie die Hand wieder darauff/und kommen also
wieder hervor. - -
Das VIII. Capitel. - - -
Beschreibung des Armenischen Meers.
Gröffe dieses Meers. Es gibt viel und böse Winde
darauf. Es ist nur eine Gattung Fisch darinn.
Stätte und Dörfferfo daran ligen. Flüfffodarein
laufen. Sein Ursprung. -
Ch habe in Armenien ein kleines Meer gesehen/wel-
Schtsmanwoleinen See nennen könte/wannes kein
gesalzen Waffer hätte. Es ist auffallen Seiten mit
hohen Bergen umbgeben. Er fängt an bey der s“
LIN/
-
- - - -

Räifbeschreibung, 19)
/undendigt sich bei dem Flecken Tatuanfallwo es
erift/also daß die Schiffe hindereinem Hügelverfi-
chaft stehen können. Wir haben auch noch drei See-
häfen daselbstgefunden / die aber nicht gar versichert.
ie Berge herum machen die Figur einer Cron; es ist
nicht lang/ auch nicht gar breit, also daß man in wenig
Stunden darüber fähiffen kan.
Es wehen immerdar Winde daselbst/ foauß diesem
Gebürg kommen/auch mitten im Sommer als wir uns
gegen dem Fest der Himmelfahrt unser L. Frauen dar
auffbegeben müsten wir wolzweyoder dreimal zurück,
dann wann wir ein wenigfortfuhren, kam alsobald ein
Gegenwind, der uns wieder zurück trieb/also daß wir
vier Tage und mehr mit höchster Mühseligkeit zubrach-
ten, welches wir in einer Nacht, wann der Windwäre
t gewesen, hätten verzichten können. Was uns am
' gefallen war./daß die Windsosehrun-
beständig, sich in einem Augenblickungestümmigerhe-
ben/und widereinander/und durcheinandergeschlagen
also, daß die ä die Segelver-
ändern musten und wir immer in Forchtstunden un-
' Daherkommt es, daß man, wie ich gesagt
habe nicht ficher über dieses Meer gehen darff.
Manfihetfelten Fischedaselbst und wie ich von den
Landleuten gehört, so findet man nur eine Gattung/wel-
che ein wenig größerfeynd als die Sardinen/fyndaber
nicht sehr delicat, auch findtmanfie nur zu gewissen Zei-
le. -
Manfthetnur die einige Statt Van/die ich hieoben
beschrieben/an diesem Meer/und etliche Dörffer. Auff
der Mittags Seiten hab ich nur zweygesehen, nemlich
Tatuanauffeiner sehr angenehmen Ebene und einan-
dersohngefähr vier Meilen davon / in welchem wir
zwei)


192 Orientalische
zwei Tage wegen widrigen Windes bleiben mufen.
Es fallen sehr viel kleine Fluffe und Bäche in dieses
Meer/welche von den Bergen daherum herabkommen
durch welche es doch weder vergrößert / noch versüffet
wird / fowolals die andere Meer fich nicht vermehren
noch süß werden, obschon groffe dareinfallen. -
Man hält darvor / daß dieses Meer durch heimlich
Gänge unter der Erden außdem Caspischen Meer kon-
me/welches nicht weit davon ist, und ich auch hier nicht
beschreiben will / dann ich habes nicht gesehen / ob ich
fchon, da ich von Aspahan nach Tauris räifte/nicht weit
davon / und nur etliche Berge zwischen uns gewesen,
Jedoch habe ich in Persienofftmals Fischgessen, sodar-
auskommen/und sehr delicat gewesen. -
Das IX. Capitel.
-- Beschreibung des Euphratis und deß
- - - Tigris. - -
Ouell des Euphratis und Tigris. Lauffdeß Euphraz
tis. und Flecken /bey welchen er vorbey
lauff. Wie lieblicher ist, und wie heilsam sein. Was
fer. Seine Gröffend ' Fische. Ursprung des
Tigris/d Waffärfe
' ey '' '' und ':
chigkeit. Lauf des Euphratis und Tigris zuglei
und der groff Nutzen den sie schaffen. Wie sie sich
wieder in dreytheilen und in das Meer fallen.
DE Euphrates und der Tigris zweyedle und in der
H. Schrifft von so vielen Jahren her berühmte
Flüffe/zweyrechte Zwillinge fovon einer Mutter/nem-
rumgefund. Stätte an der
lich außdem heiligen Brunnen des irdischen Paradies -
entsprungen haben ihren Lauffnicht weit voneinander
gegen Assyrien/und nachdem sie sich endlich wieder mit-
einander vereinigt/ sterbenfie in dem Persischen Golfo
Und

Rätsebefähreibung. J93
Und weil ich sie in ihrem Anfang in der Mitten und zu
ad gesehen, will ich sie allhier eigentlich beschreiben. "
Der Euphrates, welcher von den Arabern El-farat,
von den Türcken Moratgement wird, hat seine Quell
ß dem Berg, den ich schon beschrieben/und richtet sei-
nen Lauffgegen Mittag mitten durch Armenien; Dar-
aufftheilt er Syrien und Arabien von Mesopotamia
und Chaldaea/und fällt in den Persischen Golfo.
"Erlauff vor etlichen Stätten - und vielen Flecken
orhey und macht die Felder daherum mit seinem Was
fruchtbar. Wannererflichauß den Grenzen Ar-
menienkommt, trifft er die Statt E-biran/welche mit
einem Schloßbevestigt, an dem Gestadt an Meso-
potamia gelegen/gegen Syrien/ nicht weit von Urin
Chaldaea/welcheanizo Orphangenennet wird. Nach-
dem er dar vorbey / und nun etliche # ge-
than/ und bei vielen Flecken vorbeigeloffen, kommt
er endlich in die Statt Anna / welche vor diesem sehr
'' / wie ich schon gesagt / und nachdem er
m mit seinem heilsamen und fruchtbaren Waf
sei grossen Nutzen geschafft, lauft erweiter, in den
in Gestadt unterdessen offmals mit grünen Palmen
setzt und kommt endlich nach Hella / so weiter als
eine Tagräisevon Babylonligt und bei den Mahome-
tanern sehr berühmt ist, wegen der Begräbnus etlicher
ihrer falschen Propheten. Vondar kommt er in die
Statt Aria / da sein langsamer und natürlicher Fuß
von dem Zurückfluß / zu welchem ihn die Gewaltd
Persischen Golfonöchiget/trüb wird/ober schon noch
mehr als 30. Französische Meilen davon ist. Endlich
bei dem Flecken Cornar20. Französische Meilen von
dem Meer kommen er und sein Bruder Tigriswieder
zusammen, -

54 Orientalische -
Der “ garanmuthig in seinem ganzen
Lauff; danner lauff nicht durch Steinklippen/fon-
dern durch breite Ebene in einem Canal / defen zwe
' allezeit grünfeind. Wann ein Wasser ä
von dem Schleim gereinigt wird, so ist es nicht nur gar
' sondern auch gar gefund; derowegen glauben
ie Araber, wann sie davontrincken/fo werden sie von
illen Krankheiten ja auch von der Pestgeheilt. Je-
' ja auch ehe er mitten in die Wüste
kommt vermischterfich mit vielem Schleim und wird
' durch diese Farbe kennt man ihn viel Mei-
en# ä ' G ch -
Erlauft sehr langsam und still. Er ist nicht gar tief
esleydann/daß er von andern Wassern oder Regel
odergeschmolzem Schnee geschwellt; Er hat sehr gu
iche und sonderlich diejenige, die man von ihm nennt
hrates-Fische. -
-- “ welcher von den Arabern Dagellage-
nennt wird, entspringtindemgrößern Armenienindem
F" Bergs, welcher nicht weit von der Duell des
Euphratis ist. In seinem ganzen Lauff gegen :
# ist er etwas frenger mit seinem schönen und n
Waffr/welches/ob es schon sehr anmuthigzutrincken
jedoch nicht gesund ist / wie es die tägliche Erfahrung -
mitfich bringt, weildeffelbenallzuscharff-Subtilität den
jenigen / die es nicht gewohnteynd den Durchlauff
macht. - - "
Erfließt durch vielschöne und berühmte Stätte. Er
' Diarbequir/einer vornehmen. Statt
in Mesopotamia/fhierbei seinem Ursprung. Daselbst
ist er gar klein, dann man kanmiteinem Stein darüber
werfen, auch ist er gar nicht tieffdafelbst; aber er geht
schwelt und leichtlich sonderlich wann der Schnee in
Armee

- , Rätsebeschreibung. . .
Armenienschmelz/oder wann es viel regnet, wie anft
nem Ufer, welches an dieser Statt sehr breit ist, zusehen;
eine Heilunter der Start zwischen zwei Bergen geht
man über eine Brücke darüber. Nach diesem geringen
#" eingroffer Fluß daraus, dann weil aller
Bäche und Wasser von dem Armenischen Gebürgi
denselben lauffen/ ist er bei Babylonschonsogroß als
der Euphrates / welcher bei seinem Anfang gleich gar
oß ist. Nachdem er vor dieser Statt vorbey / und
an dem Fuß der Armenischen Berge hingeflossen, um
auffder andern die ebene Felder Mesopotamienbewäss
/berührtererstlich die Statt Merdin/und nachdem
er sich mit vielen Flüffen/foerauffgefangen/verstärckt
mmt er nach Moufful/vor Zeiten Ninive, der groß
- fen und prächtigen Königin der Assyrischen Stätte.
Nachdem er nun bei dem groffen zerfallenen Gemäur
eiben, welches man noch fihet/vorbevgeloffen begibt
rich nachdem berühmten Babylon so vor Zeiten die
Hauptatt der Chaldaeer gewesen und nachdem er zune
er der Schiffbrückendaselbstvorbey und Persien von
Aldaeagetheilet kommt er wiederzufeinem Bruder
em Euphrates/bey dem Anfang des glückseligen Aral-
Wien/bey dem Flecken Cornar.
Sein Gestadt übertrifft sowol an Grüne und an
Nutzbarkeit das UferdeßEuphratis, dann ergehetdurch
meifentheils bewohnte Oerter / befeuchtet die Gärten
und Felder mit Palmen besetzt durch Mittel der Räder/
welche er durch seinen schnellen Lauff treibt, welches auch
dem Euphratesgeschicht. Er ist auch sehr fruchtbar an
klichen #" - - - e
Nachdem der Tigris und Euphrates in das glücks-
Arabien kommen - nemlich zwanzig Französische
en unter Basota/kommen n '
l,






- - - - - - -
196 Orientalische -
chen einen sehr großen Fuß; sie verliehren ihren rech-
ten Namen alle beide / und werden von darange-
nennt der Arabische Fuß. Der Zu- und Abfluß
deß Meers macht / daß sie offmals wollhundert
Französische Meilen zurückgetrieben werden. Es fall-
len auffallen Seiten viel kleine Waffer auß demsel-
ben / welche alsdann / wann er von dem Gegen-
fluß deß Meersauffgeschwellt wird, auch größer wer-
den / und die benachbarte ' bewäffern 1 und
fruchtbar machen - und nachdem sie sich wieder in
andere kleine Bächlein geheilt / befeuchten fiel alle
Palmen / unter welchen es / welches wolzu verwun-
dern / Männlein und Weiblein gibt. Die Männ-
lein tragen eine gewife weisse Frucht / welche, wann
man sie nicht zu ihrer bestimmten Zeit zwischen die
aufgespaltene Aefieder Weiblein daraus die Dattel-
kern wachsen/legt/fo werden fiekeine Datteln tragen/
sondern nur eine bloße Haut ohne Kern.
Der ganze Fluß wird gelb von dem Waffer des
Euphratis / welches von dieser Farbit / und wann
das Meer durch den Abfluß wiederum abgehet / so
kommt fein gelblichtes Waffer etliche Meilen in die
See hinein. Es findetliche Inseln mitten in dem
F" welche ebenfo wol als das ganze Gestadt mit
chönen / hohen und grünen Palmen gezieret feynd,
aber ehe er ein Waffer in das Meer entladet / theilt
er sich in drei Theile / deren der erste und größte in
gerader Linie fortlaufft ; Der Andere / welcher auch
gar groß ist / laufft zur Rechten gegen Bamen und
Catiffe / und diese zwey laffen zwischen ihnen eine
zimmlich große Insel/genennt Kader, das ist Grün.
Endlich so ist der letzte Theil ein wenig kleiner als die
andere der Fluß Gaban genennt, und das ist der ei-,
* - - - - - -
nige
|

. . Rätsebeschreibung. 197
nige von den Dreyen - welcher sein Wafferfüßbehält
# in das Meer / und den Zufluß nicht leidet,/ da die
andern wol zwölff Französische Meilwegs das gesalze-
ne Meerwasser, wann solches in feinem Zuflußist/em-
pfangen, also daß an dieser ganzen Seiten keine Pal-
menwachsen. - -
- Das X. Capitel.
– Bestrengt Ganges und
"Findus,
Ouell und Laufdiefer tiffe, Stätte fó daran
ligten. '' “ '
dten darauf. Deß Ganges Lguf Crocodis
- len so erzeugt. Eine denckwürdige Siftorihiervon.
it- LMeynung von dem Ursprung dieses Flus
- ES. - -
FO Ganges und Indus entspringen außdem Ge-
bürg Taurus/foamizo Imaogenennt wird./foein
Theil des Caucasist/ oderrechtzureden/ fiekommen
äuß einer Quell. Jedoch nehmen sie einen unterschiedli-
chen Lauff dann der Ganges richtet seinen Lauffgegden -
#"
ligen/ der Indus aber gegen diejenige/welchefich etwas
gegen Norden erstrecken, alsodaßfie/nachdem sie von-
einander abgetrennt ihr Wasserdurch viel Außflüffein
#" groff Meer/ohngefähr 500. Französische
Meilen von ihrem Ursprungaußgieffen.
Der Indus/ nach welchem Indien feinen Namen
bekommen, welches er auch gegen Norden von Persien,
abscheidet, erfrischetvielschöne und berühmte Stättemit
feinem schönen Waffer / nemlich den Hof des groffen
Mogors/ genennt Agra und viel andere. Erlauft
htweit von der Statt Lahor vorüber / deren Fuß
tauch mit fich nimmt. Zu End ' Lauffs be
" . . . - i J

Orientalische -
er sich in zwei Theil deren eines gegen Cambaia/ und
'' # elches die
auptstatt des Königreichs Sindi daselbstheilterfich
' iche Theile/nachdem erfich mit vielen '
üffen verstärkt und fällt also in das Meer. - -
Er ist nicht nur nützlich zur Fischerey/ fondern man
fängt auch viel wilde Endten auf demselben; man
"# viel zerbrochene erdene Häfen darein und weil die
Endten derselbengewohnt seynd, so scheuen sie sich nicht
darvor; dessen bedienen sich die Leute dieselbe zufangen.
Sie nehmen Häfen und machen Löcherdarein, umh
Luffzuschöpffen und zusehen / fetzen sie also auff den
Kopff undF" damit in den Fuß: Siegehen allge-
machandie Oerter da die Endtenschwimmen, also '
man nichts fihet als die Häfen: also nahenfie allgemac
hinzu und weil sich die Endten nichts Böses besorgen,
ergreiffenfie dieselbige bei den Füssen/ und brechen ih-
zen die Beine unter dem Wasser / weßwegen sie doch
nicht schreyen/daßdardurch die anderen möchtengewi-
ziget werden und weil ihnen die Beine zerbrochen kön-
nenfie nichtfliegen. Alsothunfieallen soviel siebekom
men können. Darauffhunfie die Häfenweg/lamm-
len ihren Raub/und gehen mit ihrer Jagt davon.
Der Ganges / welcher vielgrößer ist als der Indus/
gehetmitten durch Indien undtheiltes in Indien die
fit und Indien jenseiterlauff durch viel Stätte, und
nimmt eine große Breite in seinem Lauffein und nach-
dem er viel Flüffe aufgefangen/ ergießt er sich durch viel
Außflüsse in das Meer bei Bengala.
Dieser Flußhat nicht nur gemeine Fische, sondern er
zeugetauch so wol als der Nilus Crocodilen / welche
nicht nur die unachtsame Leute, die sich nicht hütenfest -
fn/ sondern auch kleine Schiffangriffen und einen
--- Raub

' FF
“ schgrausam und den Menschen sehr
-
: hat sich einewundersame Geschichtzugetra
gen. Ein gewisser Portugießschiffe auffdem Ganges,
und weil ihn die Noth gezwungen, begab er sich an
Ufer / feine Nothturft zu verzichten. In dem unter
dessen das Schiffetwas fortfährt / kommt plötzlich ein
Crocodillauß dem Fuß. Da er nun heftig erschrocken,
und die Flucht nehmen wollte, begegnet ihm ein hungerie
gesTigerchiergegen dem Land : Was sollte er in dieser
Angstthun? auffallen Seiten hat er dengewissen Tod
vor Augen: begibt er sich in das Wasserdem wütigen
Tiger hier zu entgehen / so ist der Crocodil hinter ihm
mit offenem Rachen ihn zu verschlingen ; flieht er auff
das Land, so ist kein zweifel, das Tigerchierwerdeihnzer-
reiffen: ' /fomuß er sich vor allen beiden
rchten/weiler sich nun keinem von diesen Thieren zum
aubgeben wolte/erwarteterbeyden zum Raub zu die-
WIEN. - - -
Es ist leichtlich zu dencken / in welcher Angst er
mußgewesen seyn/in dieser Todesgefahr/und wie er muß
gebetet und Gelübdegethanhaben : und solches ist auch
nicht vergebens gewesen; GOtt hat ihm auffeinefon-
derbare Weise die ganz unverhofft und wunderbarge
wesen / geholffen. Das Tigerthierfprung in groffen
Grimm auffühnzu, als er solches sahe, bückte er sich ein
wenig, also daßes in der Ungestümmigkeit über ihn hin-
aus und in den Flußfiel der Crocodil ergreifft es also-
bald/ und zieht es hieinindas Wasser. Ich habe diese
beide Flüffgesehen, den GangesbeyGoa, in dem Ge-
biet Saleta / da einer von feinen Armen in das Meer
ält und den Indus/daichanden Gestadt des König
M. ij reichs


- - - - -_-_- * * - -
-
firmit großem Lob.
OO - Orientalische -
reichs Sindfuhr sowolindem ich in Indiengieng als in
da ich wieder herauskam. - - - - - - - - -
Esseyndeinige Authoren, welche sagen, daß diese
zwei Flüffe auch außdem irdischen Paradis kommen -
gleich wie der Euphrates und Tigris/undfagen/Gan-
gesfeyder Phison und Indus der Geon, von welchen
die H. Schrifft redt. Und zwar man könte ihnen fol-
ches wolbewilligen/nachdem so ich droben in dem 3.cap.
vorgebracht, wann man sagte, daß alle beide außdem
Caspischen Meer kommen; also daß sie mittelbarer
weise außdem Armenischen Gebürg , in welchem der
Tigris und Euphrates ihren Ursprung haben herkom-
men: Und zwar in der That, es entstehen viel Flüffeauß
diesem Bergwelche nachdem sie in das Caspische Meer
fallen / in Canälen unter der Erden dem Indus und
Ganges ihr Waffer geben können ; oder wann man
fügt / daßfie ohnmittelbarerweise außbesagtem Berg
kommen, durch eben diese Canäle unter der Erden/ in
welchenfiefcheinengroßen Weg durch verbergen. Die
Inwohner derselben Länder verehren diese Flüffel als
die außdem Paradisentspringen und erheben ihr Was
Das XI. Capitel.
Beschreibung des Jordans und des
Orontes.
Der Jordan und der Orontes entfiehen in dem Berg
Libanon. Ursprung und Lauf des Jordans. Stät-
teund Dörffer fovor diesem daran gelegen. Wun-
der so an dem Jordan geschehen. Ouell und Lauff
deß Orontes 7 und die Stätte die daran ligen. Viel -
andere Flüffe. -
- -
- IN darvor daß der Jordan und der Orontes
auch Brüder feind, und außdem Berg Libanon
- ENf-

Rätsebeschreibung. 2o1
mitspringen, aber der Jordan lauffgegen Mittag und
der Orontes gegen Mitternacht.
- Bergs Libanauff der Mittags Seite / und entstchet
auß zweyen Quellen, deren die eine Jor - die andere
Dan) kleine Füße / sich endlich zusammen gesellen/
und dem Jordan den Namen geben / welcher gegen
Mittag / und unter der Jacobs-Brücke durchlaufft
und erstlich in dem Galilaeischen Meer ruhet ; aber
daraus kommt er wieder viel grösser von vielen andern
Wafern und Bächen vermehrt und fällt endlich in
das todte Meer. Weil das Waffer dieses Meersüß
ist/fcheinet es vielmehr ein See zu fyn / welche der
Jordan formiert. Es lauffen viel kleine Waffer infi-
nem ganzen Lauffindenselben/als das Waffer Cisson/
Carith/ und viel andere die in der H. Schrifft sehr be-
rühmtfeynd. - - …
Alle Stämme Israel aufgenommen etliche wenige/
köntenfowolfeines grünen Ufers/als der Bequemlich-
keit eines Waffers genießen / wie in der Beschreibung
Palaestinae gesagtift/weßwegen viel schöne Stätte und
Dörffer daran gelegen. Gegen dem Galileischen
Meer waren Tiberias / von welcher das Meer feinen
Namenbekommen; Genazareth/daheresgenennt wür-,
de der See Genazareth: Bethada/deß Apostels S.
#" S. Andreae/S. Philippi und etlicher andern
tterland/Corazim/Capernaum und andere; Und
indem todten Meer oder Lacu Asphaltide waren So-
doma/Gomorra Zeboim und Adama, welche zu Zeiten
deßErzvatters Abrahams mit Feuer vom Himmelver-
zehrt worden zur Straffhrer abscheulichen Sündenf
der einige Loth/dergerechte Mann entging mit seinem
Weib und Kindern dieser Feuersbrunst. - - -
M2 v. Der
/ .
Der Jordan hat seinen Ursprung an dem Fuß des
-

2O2- orientalische
Der Jordan ist zwar / was ein Waffer und Länge
feines Lauffsanhelangt, geringer als andere Waffer;
aber er ist viel berühmter als andere in der ganzen Welt/
wann man bedencket, was sich an demselben zugetragen.
Erstlich, da die Kinder Israelin das Gelobte Landgien-
gen und die Ladedeß Bunds mitten auf den Fußge-
stellt, hat sich ein Wafferauffeiner Seiten erhoben/wie
ein Berg von Crystall - und auf der andernfinenge-
wönlichen Lauf fortgesetzt/und also dem ganzen Volck
einem truckenen Paß gemacht. Er hat den Auffaz Naa-
mans deß Syrers nach dem Befehl unters Vaters des
Elif gereinigt. An demselbigen haben eben dieses Elise
Jünger gewohnt/ und fich durch eine immerwährende
uccession an desselben schönen Gestadt aufgehalten.
Er gab S. Johanni dem Täuffer Bequemlichkeit zu
tauffen/welcher auch einer von diesen geistlichen/foman
damals Effergenennt / oder vielmehr das Haupt der-
felbigen. Und was noch mehr ist unser HEr und Hey-
land JEsus Christus in demselbigen getauft / durch
welchen also eben dieser Jordan ist geheiligt worden./
wird auch noch heutiges Tags mit der Devotion vieler
Christen/die deßwegen alle Jahr dahin ziehen/geehret.
Der Orontes einzimlich kleiner Fluß/ fällt außdem
ß deß Bergs Libanon gegen Mitternacht und richtet
einen Lauffin-Coelesyrien gegen Mitternacht und ge-
hetbey vielen Stätten und Flecken vorbey / biß er sich -
endlich ganz langsam in das mittelländische Meerer-
- Die erste von diesen Stätten - ist die Statt
Aman/vor diesem Apameagenennt die zweyte/das be-
rühmte Antiochien / auf deren Ebene er viel andere
Bäche und kleine Flüffe zu sich nimmt, und also feinen
übrigen Lauffviel schönerundberühmter vollendet.
Ich hab viel andere kleine Flüfft gesehen / so im
" - h-

- - - - - - - - - - -
Fürfen und K
Rätsebefähreibung, 2e 3
yrien als Chaldaea/Persien/Armenien und Meso-
' aber weil sie nicht sehr bekant als ";
ie Kürze halben / umdistgnugdaß ich sie an ihrem Ort
aufgezeichnet. -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
die ihr der er dir kr »r kr e r der Ar" r Ihr Ar kr kr »r k k k k -
Das vierdte Buch,
- Rg er der Monarchen/Königen und
ürften/ die in Orientgeherrscht
- - - - - haben. - -
Das I. Capitel.
Von den vier Monarchien insgemein. -
was das vor vier Monarchien seynd. Propbecerung
… Daniels ' '' ' WParz
heit #ses Veränderung dieser
% | OM 4'd biet, - - - - - -
Achdem ich viel Königreiche in Orient beschrie-
PF ich darvorgehalten, es werde dem Leser
F
sehr angenehm und nützlich sein, wann ich alle
nige, die darinngeherrschhaben/auff
zeichnete; welches ich zumtheilthun und die vier Mo-
narchien der Welt wie fieauffeinandergefolgt beschrei-
ben will nemlich die Monarchider Affyrier der Perser
onarchien genennt / nichtalswannes absonderliche
# Meder der Griechen und der Römer. Sie werden
ürfenthümer gewesen wären denn auffsolche Weise
ist ein jedes Königreich das seinem König unterworffen
' Monarchi; sondern weil es solche Reiche waren
sich über den größten Theil der Welt erstreckten.
Es reden nicht nur die weltliche Geschichtbücher von
diesen vier Monarchien, sondern auch die 5. Schritt
hat

204 Orientalische
zu, biß daß ihm die
schreibt, oder die Künftige verkündigt; sonderlich wird
davon gehandelt in der Propheceyung Daniels unter
der Gestalterlicher Thiere. Dieser H.Prophet redt in
dem 7.cap. feiner Prophecehung also : Und ich fahre.“
vier große Thier steigenauß dem Meer, eines
je anders als das ander. - Das Erste wie eine
Löw/und hatte Flügel wie ein Adler, ich sahe
#" außgerauft wur-“
den/ und es ward von der Erden genommen./
und es-fund auf feinen Küffen wie ein
Mensch, und ihm ward ein Menschlich Herz
gegeben. Undfihe, das an der Thierher nach
war gleich einem Bären / und fundauff er
andern Seiten/und hatte in seinem Maulum-
rer feinen Zähnen drey groff lange Zähne /
und man sprach zu ihm : Stehe auf und friß
viel Fleisch. Nach diesem faheich / und fihe
ein Thiergleich einem Parden, das hatte vier
Flügel/wie ein Vogeläuff seinem Rücken und
daffelbige Thier hatte vier Köpff, und ihm
ward Gewalt gegeben. Nach diesem faheich
in diesem Gesicht in der Nacht / und fihe das
vierdte Thier war greulich und schrecklich, und
sehr starck/und hatte groffeeyfertie 5ähnefaß
umbfich, und zu malmet/ und das übrige zu-
trats mit feinen Küffen / es war auch viellan-
ders/ dann die vorigen/ und hatte zehen Hör-
ner. Jedoch beschreibts der Prophet nicht, aber viel-
leicht ist es eben dasjenige von welchem der SJohan-
nesin feiner Offenbarung am 13. cap. meldet / mit die-
fen Worten : Und ich fahe ein Thierauß dem
Meer steigen./das hatte sieben Häupter '
- - – - Zehens
hat viel davon, indem sie entweder die Vergangenebe-

Räife beschreibung. 2o5
zehen Hörner und auff seinen Hörnern sieben
Cronen/und auf seinen Häuptern Namen der
Lästerung/ und das Thier das ich fahe, war
gleich einem Pardel und seine Füße als Bären,
Küffe / und sein Mund eines Löwen und
Daß aber Daniel sagt, es sei den andern nicht gleichge-
wesen geschah solches darumb/weiles von allen drehen
etwas hatte und doch keines von ihnen war; weil es aber
davongemacht/ hatte es alleihre Krafft und allen ihren
Grimm; weßwegen es auch schrecklich wunderbar und
farckgenennt wird. - - - -
Was das belangt, daß diese vier Thier die vier Mo-
narchien vor deuten ist solches in ebendiesem Prophe
ten offenbart, welcher darzusetzt: Jch Danielent-
farzt mich darfür/und solch Gesicht erschrecke
mich. Und ich gieng zu der einem die dafium-
der/und bat ihn, daß er mir von dem allenge-
wiffen. Bericht gebe. Und er redet mit mir und
seigetmir/was es bedeutet. Diese vier groffe
Thier/ feynd vier Reiche foauffüErden konn-
men werden / Aber die Heiligen des Höchsten
werden das Reich einnehmen / und werdens
immer und ewiglich besitzen. Und kurz hernach
Das vierte Thier/ wird das vierte Reich auf
Erden feyn / welches wird mächtiger feyn/
dann alle Reicheles wird alle Landfreffen zu,
retten und zermalmen. Eben dieser Prophet hatte
schon eben diese Königreiche in dem Bild des Nabucho-
domotors vorgesehen ; Ich lasse die Application der
Theile dieser Thier und des Bilds auffdiese vier Reiche
den Außlegern-H-Schrifft. - - –
Die erste Monarchi der Assyrier oder Chaldarer
beim Sä
| .
oder
W

– – – – –
206 Orientalische
oder Belusangefangen worden, hat sich geendigt unter
Balthasar die zweite der Perseroder Meder von Da-
rioundCyrogestifftet wurde als Belsazer überwunde
unter einem andern Dariozubodengeworffen. Als die
fer Darius überwunden, wurde die dritte der Griechen
welche Alexander Magnusangefangen bald geheilt
und hat kaum 200. Jahrgewährt/ bißauffder Römer
Zeiten unterweichendievierdte angefangen. - -
Das II. Capitel.
HVon der Monarchi der Affyrier/oder
- - Chaldaeer.
rfe LMonarchi der Welt. re Grundle end
HE “unter vielen z" '
lung und Register ihrer Könige. Ihre Wiederauff
richtung und nachfolgende Könige. Ihr Endung
ter dem König Belsazer. . - -
D e erste Monarchi ist gewesen der Affyrier oder
"-Chalder, welche ihren Namen von diesen Pro-
vincien/fodie vornehmsten des Reichs/und in welchen
der Sitz der Monarchen wechselweise bald zu Baby-
lon ld zu Ninive gewesen, bekommen. . . . "
Nimrod hat diese Monarchiangefangen, nachdem
er den Thurn zu Babel 1 und die Statt Babylon in
Chaldaea an den FlußEuphrates gebaut. Von ihm
'' in der H.Schrifft im 10.cap.deß1. Buchs
Mofis / daß er gewesen fey der Sohn Chus
Chams Enckell und Toachs Urenckel. Er wird
in den weltlichen Geschichten Belusgenennt, obschon
vielsagen, daß Belusdeß Nimrods Sohngewesen.
Minus Nimrods Sohn / folgte seinem Vatteri
Reich/ nachdem er 62. Jahr regiert. Dieser hat di
gefangene Monarchialobevestigt, daß man sagt, er
besie angefangen wie etliche sagen im Jahr der Welt



I9OO,

- Rätsebeschreibung 20
900. Andere sagen/1987. Dieser Unterscheid der Jahr-
rechnung bei den Authoren macht, daß ich die F" Der
Welt nicht melden will, sondern alle Monarchen/ fo
wol dieser als der andern Monarchi aufzeichnen / biß
daßichauff die Zeiten unters HEran JEsu Christikom-
me / da die Folge der Jahre in allen Authorengewißif.
Jedoch kam ein jeder / wann er die Jahr der Regierun
eines jeden Monarchen / und das Jahr feines To
rechnet /dieselbe auf die Jahr der Welt nach dieser und
jener Authoren Meinung reduciren. Dieser wollte der
Nachwelt ein Kennzeichen feiner Macht und Herzlich-
keit hinderlaffen/ und baut an dem Uferdeß Tigris eine
sehr große Statt die ernach seinem Namen Ninivege-
nennt, welche so groß gewesen, daß die H.Schrifft sagt
fie habe drei Tagräifen im Umkreis gehabt. Dieser Ni-
mus wird in dem 10.cap.deß. Buchs Mofis genennt
Affur / von welchem diese Monarchiihren Namen her
hat. Er bracht die Babylonier Armenier/Meder Per-
fr/Parther/Hiranier/Bactrianer/Syrier/und viel
andere Völcker in Asien/ Egypten/ auch gar in Africa
unterfeine Gewalt. Er regierte 52 Jahr/undin seinem
42. ist der Patriarch Abraham in der Statt Urin Chal-
daea gebohren worden.
- Semiramis deß Nini Hausfrau/ hat nach seinem
Tod das Reich regiert, weil ihr Sohn noch jung war;
fie regierte mit ihm 42. Jahr. Sie machte Babylon
d ' / und führte eine Maur herum - so dick und so
künstlich / daßfie unter die fieben Wunderwerck der
“ Weitgerechnet worden. Auch hat sie viel Völckerun-
kerfichgebracht. - - -
- Minias oder Zameis Nini und Semiramidis
Sohn regierte/nachdem er seine Mutterumbgebracht
. Jahr / in dessen dreyunddreißigsten der Erzvater
- Abrg-
-

-------------
sos Orientalische - -
Abraham im 75. Jahr feines Alters / nach dem
Gottes/fin Fä und seine Freundschafft verlas
fen und von Urin Chaldara/in das Land Canaangezo-
gen. Etliche sagen dieser NiniasfeyeAmraphel Kö-
nig zu Sinear von welchem in dem 14.cap.Gen. Mel-
dung geschicht. - - -
Darauffhat Ariusz0. Jahr regiert indessen Zehen-
dem der Abraham den Isaac gezeugt, als er 100 Jahr alt
will. -
Aralius regieret 40 Jahr, in deren letzten Esau und
Jacob die Söhne Isaacs von Rebecca auffeinmalges
boren worden. - - A - -
Baleus oder Werres regiert 30 Jahr. - -
Armamitras oder Armatritas/regiert,8 Jahr. - -
Beloch regiert 35 Jahr. -
Baleus der Ander/regiertz.Jahr. Zu seiner Zeit
hat Jacob seinen Sohn Joseph / welcher in Egypten
herrschte/heimgesucht. - -
Althadas oder Sethos regiert 32.Jahr.
- - -
seiner Zeit stirbt der Patriarch Josephin Egypten.
… Mancaleus oder Macaleus regiert 28 Jahr. . .
Sperus oder Spherus regiert 20. Jahr. Zu seiner
Zeit ist Moses gebohren. - -
Mamylus oder Mamilas regiert 30 Jahr.
Sparetus oder Spartheus/regiert 40 Jahr.
Asade oder Asiatade/regiert 40. Jahr. Zu seiner
Zeiterlößt Moses die Kinder Israel außder Dienstbar-
eit Egypten.
Amynthas regiert 45 Jahr Moses ist gestorben in
dem Neundten seines Reichs und hat ihm succedier
' welchem die Kinder Israel in das Gelobte
Landfyndkommen. . . - - -
. . . . . ." - Beloch
- - - - - -
Mamysthus oder Mamynthus regiert 30 Jahr. Zu
Befehl z
'

- - - - - -
Rätsebeschreibung, 209
Beloch der Anderl regiertas Jahr, und unter ihm ist
Ochoniel Richterin Israel gewesen.
" Beleparus oder Balator regiert 30. Jahr. Unter
ihm hat gelebt Ajoth Richterin Israel. -
Lamprdregiertzo-Jahr. -
Soares regiert 20.Jahr. -
Lamparesregiertzo. Unter ihm hat florirt Debora
die Prophetin in Israel. -
Panyas regiert 45 Jahr. Zu seiner Zeit ist Gedeon
Richterin Israel gewesen
"Sommergeti-Fahr. Unter ihmrichtenAbi-
melech und Thola das Volck Israel.
Tautanes oder Teuamesregiertz, Jahr. Dieser hat
den Memnon den Trojanern zu Hulff geschickt wieder
die Griechen. - –
Fressenten florir Samson
in Frak. - -
Thimeus oder Tinneus regiert 30.Jahr. Zu seiner
'waren der Priester Eli / und der Prophet Sa-
- - -
Dercylas regiert 40. Jahr. Zu seiner Zeit regierten
Saul und David in Israel. . . . . . .
Eupalesregiert 38 Jahr. Zu seiner Zeitregiert Sa-
mon. - -
Laosthenesregiert 45 Jahr. - - - - - - - -
riciades regiert 30.Jahr. Zu einer Zeit regierte
F König in Juda / und Jerobeam in
"israel. - - -
Ophracteus regiert 20.Jahr,
Ophratenes regiert 0.Jahr.
Acrazapes oder Orazapes regiert 42. Jahr - unter
# n Amazias über Juda / und Joas über
- - - - - - - O - - Tho-
- - /
-

- - - - - - - - - - - - - - - –
Hits " Orientalische . . . . .
rhonos-concoleros, von den Griechen Sardanaps-
„ät
war also daß er auch mit den Weiberngesponnen wur-
de er von den Singen verachtet und des Reichs un-
würdig geachtet. Unter ihm hat der Prophet Jonas
die Minister zur Buffebekehrt - und dieser König hat
selbst dem Propheten Glauben zugestellt - aber als er
jeder in sein altes Lebengerathen ist er von dem Meder
ers" und von dem Babylonier Belousin seiner
Statt Ninivebelägert worden / und als erfahedaß es
auffdas Letztegieng/hat er einen Scheiterhaufen zuge-
richtet und sich sein Weib und Kinder fünfzig gülde-
ne Fische und so viel Bette/zehen Millionen Gold und
hundert Millionen Talenten von Silber verbrennnt.
Zustiner Zeit regierten Dias in Juda und Jeroboam
ifal“. Dieses hat sich begeben im Jahr der Welt -
wiezlich sagen ist s. und wie andere sagen im Jahr
zlo s - A - - - - - -
ä
vergangen/ und habe die Persische und ange-
fangen, aber dem rechten Verstand der H. Schritt
und der Authorität SHieronymi und anderer
ernach, muß man sagen, daß sie damals nicht aufge-
hört, sondern nur geheilt worden; daß sie nachmals
wieder zu ihrem ersten Glanz kommen, und nachmals
noch in die 280-Jahrfloriert hat, wie solches beweißt un-
frP. Franciscus.de fanta Maria in seiner Prophetischen
Histori. So ist es danngar gewiß, daß obschon A
das Medensein Vaterlandyrannischerweise - und
Belous die Provinz Babylon haben eingenommen -
und ihre Nachfolger gehabt haben, so hat doch Phuldit
verstörte Monarchi der Afrier wieder an sich gebracht
und 43 Jahr regiert. Dieser ist in Palestina kom
- A- MINI

– - - - - -
Rätsebeschreibung. - -
und hat von dem König Ifael Manahe tausend Ta-
lenta Silber herausgepreßt.
- Teglarphal-affar oder Phul-Affar folgte auffühn/
und kam in das Jüdische Land zum Zeiten Phaseideß
# Königs in Israel 1 und führte den
Stammen Naphthalin das Asyrische Land. Erre-
gierte al-Jahr. s - " . - -
- Salman-Alarregieret nach ihm 17 Jahr. Er macht
ihm erstlich den König Israel Ofiaszinßbar und als er
sich widerihnau nt / hat er ihn geschlagen - die
Statt Samaria eingenommen, und die zehn Stäm-
me Israel gefangen in Affyriengeführt. - - -
nacheriboder Sargon regiert 7 Jahr. Er gehe
mit einer grossen Armeeins Jüdische Land zum Zeiten
ardcß Königs Juda. Aber GOtt beschütztedit-
mmen König/und fandtefeinen Engel/derin ei-
'
ner Nacht 8000 Mann außdeß Königs Sennache-
ribs Lagergeschlagen; Sennacheribselber, als er nach
Miniveumbkehrt ist von seinen eigenen Söhnen Adra-
melech und Salazarindem Tempelumbgebracht wor-
den. - -
- Asarhadon Sennacheribs Sohn folgt aufffinen
Vater - und regiert zehn Jahr. Darauf wurder
überwunden von Merodach-baladan, dem König von
überwunden von Merodach-bal dem Köni
Babylon, also daß diese erste Monarcht der Assyrier und
Babylonier wiedergeblühet; Jedoch weil der Sitz des
Reichs nach Babylonversetzt worden - so wird es hin-
' in der H. Schrifft das Babylonische Reich ge-
In Babylonregierten Belofis vierzehen/ Mafias
zweye/Chinzeres und Porus fünff Dulileus auch fünf
Jahr/auffwelchegefolgt Merodachbaladan, welchen
sephus nennt Baladar und nun:
"- ij

212 Orientalische -
kempalum/oder den Sohn Baladan/welchen eben die
er Ptolomaeus nennt Nabonaffar. Als dieser den
Affärhadonüberwunden/ und Assyrien mit Babylon
vereinigt / hat er die erste Monarchi der Assyrier und
Chaldaeer wunderbarlich wieder aufgebracht, im Jahr
der Welt nach etlichen 32:29. nach andern 3332. Etli-
che erstrecken sein Reichauff52. Jahr / etlichenurauff
IZ.
Ben Merodach/welchen andere nennen Merodach
den Andern/folgte auffseinen Vater/ und regierte 24-
(lh)". -
- Nabolafaroder Nabunalarfolgtauff seinen Vater
Ben Merodach. Von ihm wird Meldunggethan in
dem 11. cap.deß 10. Buchs der Antiquitäten Josephi
# auch Nabuchodonoformennt. Er regierte 29.
Pfahr, -
Nabuchodomotor mit dem Zunamen der Groff,
wegen seiner schönen Thaten und großen Victorien,
folgt auf einen Vater Nabolaffar. Er ist sehr berühmt
in der H. Schrifft / und auch bey den weltlichen Ge-
schichtschreibern. Er führte die zwei überbliebene Stam»,
men / nemlich Juda und Benjamin nach Babylon/
und stach dem König Jechonias die Augen auß / und
hielt ihn lang in der Gefängnus. Er bracht Egypten
unterfich/belägerteund gewann die Statt Tyrus: und
nachdem er vielgroße Thatengethanfarberim43 oder
wie Scaligerwil/im 32. Jahr feines Alters. - -
Eui-Merodach folgte auff seinen Vater Nabucho
donosor; er hat den König Jechoniasaußdem Gefängt
musgelaffen und über alle Fürstengesetzt: Er hat auch
den Propheten Daniel sehr geliebt und hoch gehalten
Nachdem er 3. Jahr regiert wurde er von einem seiner
Verwandten, Namens Nigliffar verrätherischer '
. . - - l

- - - - - - -
Rätsebefähreibung. 23.
umbgebracht / welcher hernach das Reich anfichge-
bracht/4 Jahr regiert und seinen Sohn mit Namen
Labosardachinderlassen. Dieser war also verhaßtbeyden
Seinigen, daß er von seinen eigenen Dienern das erste
Jahr feines Reichsistumbgebracht worden.
Belsazer deß Euil-Merodach Sohn erobert wieder
das Reich/welches man ihm unbillich vorenthielte/und.
regierte 17 Jahr./er erweckte durch seine große Sünden
die Göttliche Raach wider ihn / sonderlich weil er auf
einem Pancket sich der heiligen Geschirr / soman von
Hierusalemgebracht/bedient, und mit seinen Fürsten,
Weibern und Kebsweibern darausgesoffen: durchwel-
ches Laster GOtterzörmt ihm feinen Tod / den Unter-
gang der Monarchi/und deren Übergebung an die Pers
fer und Meder durch das Wunder der Hand, die fol-
ches Urtheil an die Wand geschrieben/hat verkündigen
lassen. Derowegen als Babylon von Dario dem Me-
der/und Cyrodem Perfer König eingenommen, wurde
ergetödtet im Jahr wie etliche sagen 3390. und andere
3445. Andere sagen 35 16. also daß in diesem Jahr die
erste Monarchi der Welt, nachdem sie 1500. Jahr ge-
währt und 49 König gehabt, ein Endgenommen. - - -
Das HII. Capitel.
Von der Monarchi der Perfer um
- Meder, . .
and der Kö - und LTT: ehe -
s: “ '' #
"S'' Ende dieser Monarchi uns
ario Codomanno Veränderung dieser Tonar-
iin
E"
II
TZ
H
N
gr
S
ch/
d
ind
di
e
PR
ach
'
ger
fe
IN
S“
Da
's
en Könige. Aachfolger der Perfischen ''
Königrist von den Saracenen angegriffen
und wider unter seine eygene Könige gesetzt worde-
-
-
-
t



–
3M)4 Orientalische
Es kommt in die Gewalt der Cartaren. Auffrisch
' deßneuen Königreichs Perfen und feine Bös
MILE,
DJ zweite Monarchider Welt ist gewesen der Per
fer und Meder, welche der Meder König Darius
und der Perser Cyrus/nachdem Belsazerüberwunden
gestiftet. Es war schon wiegesagt, das Königreich
der Meder und Perfer durch den Arbaces aufgerichtet -
und von feinen Nachfolgern regiert worden, weil aber
die Macht und Ruhm der Affyrier unvergleichlich grös
ferwaren/kanes keine Monarchigenenntwerden als
unter dem Dario und Cyro. -
Zwischen dem Arbaces und Cyrusfyndacht Köni
ge gewesen / nemlich Mandances oder nach Diodoro
Mandanes - und nach Eusebio Medides Arbacis
Sohn, welcher 50. Jahr und sein Vaterz0. Jahr/
Solarmes, welcherzo. Articas oder Artias/welcher so."
Arbianes/welcher 22. Arseus oder Deioces/welcher 40.
Artibarnas oder Astibaras oder Cyarares/welcher 4o.
Apandames oder Asiyages, welcher 3. Jahr regiert."
Es ist hier in acht zunehmen, daß viel Könige der Me-
dier zwei Namen gehabt - und daß vor dem Arbaces:
das Königreich der Meder und Perfer den Affyriern
durch Minus, nachdemer Pharnes den ersten König der
Meder überwunden/unterwürfiggemacht worden.
Afyages/welcher in dem 9.cap. Daniels Affuerusge-
nennt wird/hat einen Sohn gehabt Darius mit dem
Astyages, welcher das Babylonische Reich zerstört und
eine Tochter Mandane / welche er einem edlen Perfer
Cambyfi zur Ehe gegeben. Außdieser Ehe ist geboh-
ren Cyrus der bei den weltlichen und geistlichen Scri-
benten so berühmt ist und den Lenophon allen Helden
der Welt vorziehet. Cyrus nimmt seines Vaters
- Ers

Rätsebeschreibung 31
Darij Tochter zum Weib/und wird von demsel-
zum Königreich mit angenommen / und geht mit
in den Babylonischen Krieg. …
Nachdem Babylon erobert und Belsazerumbge
bracht, fangen. Darius und Cyrus miteinader die zwey-
te Monarchi der Perfer und Mederan/ welche Cyrus
allein regiert/ dann Darius ist im ersten Jahr hernach
estorben - Die Griechen setzen den Cyrus zum ersten
ä feinerfonderbaren Dapferkeit und
Danielderes mit Augengeschen/setzt den Darius zum
ersten wegen seines ehrwürdigen Alters. Eben dieser
Daniel ist bei beiden gar angenehm gewesen - so wol
weil sie ihn mit dem Purpurgeehrt / und von Belsazer
über alle Fürsten des Reichsgesetz gefunden, als auch
weiter sonderlich sehr berühmt war wegen der Außlegung
dieser heimlichen Schrifft und wegen der Gab der Pro-
ehung.
9- - - -
Nach dem Tod Darijhat Cyrus allein regiert und
weileraußdem Esaia, welcherihm solches vorlängstpro-
pheevet/fahe, daß er der Monarch der Welt und ein
Erlöser des Jüdischen Volcks sein sollte - hat er zur
Danckbarkeit wegen dieser Propheterung - das erste
Edikt von desselben Freiheit außgehenlaffen/und daffel-
be wieder in sein Vaterland geschickt./mit Ehren und
Reichthumerfüllt und hat ihnen Zorobabel zum Führer
gegeben. Endlich ist er in dem dreyfigsten Jahr seiner
Perfischen Regierung/und in dem siebenden seiner Mo-
narchi mit seiner ganzen Armee von den Massageten
und Scythenerschlagen worden, und zwar wie Justi-
mus sagt, ist er selbst von der Königin Tomyris getödtet
worden, nachdem er durch soviele Victorien einengroß
den Namen erlangt. Er hat z0. Jahr regiert. . . . .
Cambyfes des ChriSohnön 2
- - - - -

- - - - - - - - -
26 orientalische . . .
Auerus nennt - vielleicht weil der Nahm Auerus ein
- -
Nahm der Macht und Herzlichkeit war / wie bey den
Egyptern Pharao und bei den Römern Caesar/hat/
feinen Vater im Reich gefolgt. Er war den Juden, die
in Palaestinagezogen waren/nicht günstig/weßwegen
der Baudeß Tempels / weil die Samariter darwider
gesprochen unterlassen worden. Er starb im 7. Jahr fei-
nes Reichs. - - - - - - - -
Smerdis ein Zauberer / ziehet das Reich der Perser
durch Betrug anfich, aber nachdem solches entdeckt hat
er das Reichkaum7 Monat behalten und ist von den
Perfern erschlagen worden. - -
Darius Hyfaipis Sohn kam nach ihm zum Reich.
Er nahm def Cyri Tochter und Cambyfis Schwester
zur Ehe. In seinem ersten Jahr kam Zerobabelauß-Pa-
lestina in Persien/daer dann seiner Nation-Sachenal-
foglücklich befördert, daß er von dem König Briefe und
viel Geschencke empfangenden Tempel zu Jerusalem zu
bauen / und nachdem er wieder in Judraumbgekehrt
hat er den Bauvollendet. Darius war nicht mit der
Herschafft schierüber ganz Asien zufrieden und führte
viel Kriege sonderlich mit den Griechen, in welchen er
s gewunnen und im 3. Jahr seines Reichsgestor-
Ferres Darij Sohn folgte seinem Vater im Reich
und setzte den Krieg fort/ welchen er angefangen hatte:
Aber als er mit einer Armee von fünfzehen hunderttau-
send Mamn wider eben diese Griechen gezogen / wurde
feine Armee auffmancherlei Weise ruiniert und über-
wunden / also daß er mit Schanden nach Hauszies
henmuste. Cicero sagt von ihm , er feie auf dem
Wajergegangen und auffdem Land habe ergeschifft
anner ließ eine große Schiffbrücke über den Bosphor
- - - - - - - - - - - , IN
M


Rätsebefahreibung. 27
s
nun Thraciumschlagen / über welche er feine Armee in
Europa geführt - und hat in Griechenland den Berg ,
Athos voneinandergraben lassen / damit seine Schiffe
' fahren könten. Er starb im 20. Jahr feines
IEC)G, - -
Artaxerres folgte seinem Vater Ferres im Reich.
Man meymtesfeyeder Ahasverus gewesen, welcher die
Esther zur Ehe genommen / defen Reichfich von In-
dienanbiß in Mohrenland erstreckt. Dieser war der -
dritte Erlöser der Juden / Cyrus war der Erste, und
Darius Hystapis Sohn der Zweite. Durch seine
Vergünstigung hat. Esdras der Juden Republic
wieder völlig aufgerichtet. Er hat den Zunamen
Longimanus, das ist mit der langen Hand gehabt,
entweder wegen seiner Freigebigkeit - oder weil seine
Hände , wann er fieaußstreckte / biß auf die Knie
' Er starb in dem vierzigsten Jahr seines
eichs. - - -
- ZEerres der II. folgte auffühn/und regiertenurz. Mo-
nat. Ihm succedirt Sogdian/welcher kaum 6. Moe
matregiert: Darauffolgte Darius Nothus/ zu defen
Zeiten Esdrasgestorben. Dieser regiert19 Jahr.
Artaxerxes der II. mit dem Zunamen Memnon oder
Mnemon, das ist von gutem Gedächtnus / folget
nachim Reich. Er wird also genennt wegen seiner groß
fen Gedächtnus / daß er alle Namen der Soldaten
die in feiner Armee waren, wuft. Er stirbt in dem
vierzigsten Jahr feines Reichs. Auf ihn folgt A
taxerxes Ochus/das ist der Groff, welcher das Rei
sechsundzwanzig Jahr besessen. Nach ihm kom
Arses oder Arseas/welcher in dem 4. Jahr seines Reichs
umbgebracht wird. Er hat zum Nachfolger gehabt
Dissensentsmann
- - - - - - - - - : 0 ) - MOUN-

28. Orientalische :
mannus, so der letzte der Persischen Monarchen gewe-
fen. Erwahr sehr mächtig reich und herzlich/undhatin
groß und klein Asien und Egypten 120. Länder unter sich
gehabt : Aber wiedapfferer auch war so konte er doch
dem Glück des grossen Alexanders nicht widerstehen, er
ist von einem Vermächer in dem 6. Jahr seines Reichs
umbgebracht worden und hat also die zweite Monarchi
der Perfer und Meder, nachdem fieohngefhrzzo Jahr
unter 14. Monarchen floriert im Jahr der Welt, wie et-
liche sagen 3629. andere sagen 364- und andere 3724-
geendigt. - - - f -
Die Perser und Meder wurden den Griechen unter-
thäng/biß in das 13. Jahr Antiochi mit dem Zunamen
von Gott: welches 200. Jahr vor Christi Geburtge-
wesen; dann damals warfen die Parcher der Griechen
Joch von sich und richteten, wo nicht ihre Monarchi
auffs wenigst ihr Königreich wiederauff. - -
Ihr erster König, der so wolüber die Mederalsüber
die Parther und Perfergeherrscht/war Arfaces. Sein
Sohngleiches Namens folgte auffihn/ und nach die-
fem Phraates/welcher 12. Jahr regiert und das Köni
reich seinem Sohn Pharmaces überlassen, welchem ein
Sohn Mithridates succedir, und ist gestorben im 136.
vor Christi Geburt und hat seinen Sohn Phraates den
Andern eingesetzt, welcher in dem Krieg wider die Scy-
hierumbkommen. . . . . . - - - -
Artabanes Pampaeis Sohn folgt auffines Bru-
ders Sohn / stirbt an einer Wunden - so er in der
Schlacht empfangen/ und hinterläft zum König seinen
Sohn Mithridates den Andern/welcher seiner schönen
Thaten wegen der Groffeifgenennt worden/er hat viel
Länder unter sich gebracht, die Scythier und Armenier
schon bestimmten Einsamkeiten
wor-

Rätsbeschreibung. 29.
worden; Anfeine Stellistgesetzt worden./fin Bruder
Orodeswelcher Babylonbelägert/daselbst seinen Bru-
der gefangen bekommen und hinrichtenlaffen. Er hat
unterschiedliche Züge wider die Römer vorgenommen
undiftendlich von seinem eigenen Sohn / der ihm in
dem Reich gefolgt/umbgebracht worden.
Phraates der Dritte/Orodis Sohn und Todschlä-
ger/kam biß auf die Zeiten Christi welchem in dem er
sten Seculo nach der Geburt unsers Heylands im Reich
gefolgt Phraates der IV. Orodos II. Vonones/ Arta-
banes II. Gotarzi/Vonomes II. welcher über die Meder
herrschte. Artabanesin. Vologesis Sohn/Pacorus
Artabanis Sohn und Cosroes des Pacori Bruder.
Parthenaspates wird im Jahr nach Christi Geburt
1o. von Trajano zum König in Parthyen gemacht/
aber wird von Cosroes also bald von dem Thron ver- .
foffn/welchenindem zweiten Seculo gefolgt Vologe
fest.fin Sohn Vologeses III. deßll. Artabanes IV.
Vologefes deß III. Bruder / welcher der letzte Parther
König gewesen / dann nachdem er von dem Perfer Ar-
taxerxes umbgebracht worden ist der Parther Reichauff
die Perserkommen. . ." - - -
Artaxerres machte das Persische Reich/welches zuvor
den Parthern unterworfen war/frey/und zum Haupt,
im dritten Seculo nach Christi Geburt und machte ihm
so wol die Parther als andere Völcker unterworffen.
Darauffister gestorben im Jahr Christiz42. Sapor
sein Sohn folgt auffühn/ und regiertz.Jahr 1 und
stirbt im Jahr Christi 272. Auff diesen folgt sein Sohn
Hormisda/welcher nur 1 Jahr regiert. Auff ihn folgt
Varanes/welcherz. Jahr regiert. Varanes der Il.deß
Ersten Sohn/mit dem Zunamen Narfus/regiert 10.
Jahr. Varanes der Ill, deßII, Sohn mit dem Zu-
- -- MIMER
-

7 -- O Orientalische
–------------
namen Saganesnes/ regiert nur 4. Monat/ aufwel-
chenfolgt Narfes Hormisdae Sohn/welcher schieracht
Jahr regiert und im Jahr des HErn301 gestorben ist.
Misdates oder Hormisdates Narsis Sohn regierte
fähier 8 Jahr, und kam in das Jahr Christi 309. Auff
diesen folgt im Reich sein Sohn Sapor der II. welcher
nach seinem Tod gebohren ein grausamer Verfolgerder
Christen; er hat mit den Käfern Constantio/Juliano/
und Jovinianoviel Krieg geführt, aber nach vielen Vi-
&torien ist er von dem Generalen Käfer Valentis über-
wunden worden. Er regierte 70 Jahr, und starb im
Jahr Christi 379. Er hat zum Successoren gehabt Ar-
taxerxes den Andern, feinen Bruder / welcher 4. Jahr
regiert und im Jahr Christi 383 gestorben: Auf diesen
hat gefolgt Sapor der Dritte / sein Sohn , welcher
fünffJahr regiert und gestorben im Jahr 388. fein
Sohn Varanes der Vierdte / genennt Cermazat folgt
ihm nach. Er regiert 14 Jahr, und stirbt im Jahr Chri-
399.
Isdegerles Varanis Sohn den Christen schraff-
&tionrt , wird von Käyfer Arcadio zum Vormünder
feines Sohns Theodosijgemacht / er regiert21.Jahr.
Zu seiner Zeit hat der Christliche Glaub in Persienflo-
irrt. Er starb im Jahr Christi 4:1. und hinterließfeinen
Sohn Varanes den Fünffen - welcher offt mit den
Kählern Krieg geführt und Friedgemachtundzwanzig
Jahr regiert/ist gestorben im Jahr Christi.441. Isde-
gerdes der II. Varanis Sohn/welchen etliche nennen
Varanes den Sechsten/ regierte 17-Jahr und starb im
Jahr 48 Perousein vornehmer Kriegs-Obrister aber
vielmehr dapffer als klug / folgt ihm im Reich nach/
. regiert zwanzig Jahr - und kommt umbindem Krieg
wider die Hunnen, von welchen seine Arme geschlagen
- - - - - - - - - - m

Räifbeschreibung. - 22)
im Jahr Christi 47g. Ihm folgt nach sein Bruder
Valens, welcher 4-Jahrfriedlich regiert und im Jahr
482. gestorben. Auff diesen folgt Cabades fein Enckel
erozi Sohn/welcher feiner Tyranney wegen von dem
Thron ab- und fein Bruder Zambafes an feine Stell
gesetzt worden. Nach ihm wie etliche schreiben folgten
Sacha und Adana: aber Cabades nahm den Thron
wieder mit Gewalt ein / und regiert biß in das Jahr
Christi 532. das ist 41 Jahr.
Cosroes der Erste unter den Perfern folgt auf einen
Vatter Cabades / und als ein Todfeind der er/
griff er seinem Exempel nach dieselbemit Kriegan;
aber er ist von Käfers Tiberij Generalen überwunden
und auß'Persien vertrieben worden./firbtauß Beküm-
mermusim Jahr 50. nachdem erachtundvierzig Jahr
regiert.
Hormisdader Ander/sein Sohn folgt ihm nach
aber er wird von feinen Hauptleuten des Throns ent-
fetzt/ wegen seiner Grausamkeit und ins Gefängnus
gelegt, nachdem sie ihm die Augen außgestochen/endlich
ist er durch Befehl seines Sohns nachdem er acht Jahr
regiert / im Jahr Christig 88.grausamerweise hinge»
richtet worden ; Cosroes der Ander/ deß Hormisdae
Sohn macht mit Käyer MauritioFrieden; abernach-
dem dieserumbgebracht, greift er den Phocas und Hes
raclius mit schwerem Krieg an, reißt Syrien, das Ge-
lobte Land/und viel andere Länder den Römern zustän-
dig/ zu fich/ und nachdem er die Statt Jerusalemer-
obert hat er das Creuz Christinach Perfien mitgenom-
men. Er verfolgte die Christen hart, aber Gottfraffte
ihn endlich wegen seiner Sünden, er wurde dreymal von
den Römern in die Flucht geschlagen/ und endlich mit
Medarf seinem jüngste Sohn, den er zum Succesforen
bestimmt
–

7 222 Orientalische“ -
bestimmt durch seinen ältesten Sohn Siroes/nach-
demers Jahr regiert, im Jahr Christi 626. umbge-
Siroes Cosrois und Marie Käufers Mauritij
Tochter Sohn macht Frieden mit den Römern/ gab
ihnen das HCreutzwieder/und andere Sachen dieih-
mengenommen waren, wird auf Begehren Heraclige-
' erfein Volckrühig und gerecht acht
Jahr lang regiert, ist er im Jahr Christig 34 an der Pest
gestorben. Sein Sohn Adefirfolgt auf ihn und wird
im ersten Jahr feines Königreichs von Sarbaras/wel-
cher das Reich anfichgeriffen/umbgebracht. Nach die-
fem kam Siahriar darzu / welcher auch umbgebracht
worden. Auffihn folgt Cosroes Kabads Sohn/wel-
cher auch in kurzer Zeit unbgebracht wird. : Darauf
fuccedirt Baraina Cosrois Tochter mit ihrem Sohn
Bornaim. Nach ihnen folgte Hormisda der Dritte/
auffwelchen kam eine andere Tochter des Cosrois/ge-
nennt Azurmy, welche mit ihrem Bruder Ferochadre-
giert aber im zweiten Jahr ihrer Regierung kam dieser
umb durchs Schwert und jene durch Gifft. Endlich
regiert Isdagird, und als er von dem Caliph der Araber
oder Saracenem Omar überwunden / kommterumb
im Jahr Ch. 632. also daß das Königr. Persien unter die
Gewalt der Saracemenkommen/biß in das Jahr 123.
zu welcher Zeitesauß der Dienstbarkeit geriffen - und
fevdherunter feinen eigenen Königen floriert. Nachdem
Haalon oder Hagton den Caliph überwunden erobert
er das Reich der Perfier/zerstört Babylon/undläft den
Caliph/nachdem er ihngefangen bekommen hungers
sterben. Er nimmt eine Christliche Frau außdem Ge-
schlecht der Weisen, welche Christum angebeten, zur
Ehe / auf deren Beredung er die Mahometanische

. Rätsebeschreibung. Aas
Mosqueen oder Kirchen zerstört/ erobert Mesopota-
mien und einen Theilvon Syrien/worzu ihm Hagton
der Armenier Kön '' er hatte viel größere Sa-
chen vor, aber erfarbim Jahr Christin264. -
Abaga Haalons Sohn succedirt seinem Vater/
schlägt den Sultan außEgypten und jagt ihn außAr-
menien und da er sich rüstete Syrien anzugreiffen wird
er von seinen eigenen Leuten umbgebracht im Jahr Chris
sti123. und im 21. seines Reichs. Auff diesen '
Tangador sein Sohn/genennt Nicolas in der Tauff;
aber nachdem er sich wieder zu dem Mahometischen
Glaubenbereden lassen, ist er Mahomet genennt wor-
den: Daraufhater die Christengreulich verfolgt, fi-
nen Bruder Cobila/welcher ein Christ war, und ihm
widersprochen, umbgebracht und befohlen, daß man
auch seinen Sohn Argonumbbringen sollte: aber dieser
wurde von dem Volck weggenommen / und auffden
Throngefetzt/erbringt seinen Vettern Tangador umb/
' Straff seiner Laster im Jahr des HErntag 7. er
lieb allezeit der Christen Freund / und starb im F
z91. Regagte Argons Bruder folgte auffihn/ aber
er wurde wegen seines Weibischen Lebens und Hurerey
, von den Seinigen erwürgt, im Jahr Christi z9. und
fein Vetter Baydon an seinen Platz gesetzt. Dieser war
ein großer Eyfererüber der Christlichen Religion wurde
aber bald hernach von Caffan Argons Sohn umbge-
bracht, welcher ihm in dem Königreich fuccedirte, und
die Statt Damafo/die fich wider ihn erhebt, wieder
zur Gebühr gebracht, den Sultan außEgypten und
Syrien gejagt und nach feiner Zurückkunffin Persien
in der StatCasbgestorben und von darin die Statt
Tauris zur Begräbnusgeführt im Jahr 1304. Nach
diesem fuccedirren Cambaga / Corbandes e":
/ Wis
- -

- -
-
orientalisch- -
Bruder einer Christlichen Frauen Sohn von denen er
in der Tauff Nicolasgenennt worden - aber nachdem
feine Muttergestorben, wird er wieder ein Mahometa-
ner/und hinterläft einen Sohn, dessen Namen nicht be-
schrieben ist und auffdender Parcher Gemplagefolgt.
Tamberlanoder Tamerlan wird zum Königreicher-
hoben wegen seiner schönen Qualitäten mit Frolocken
deßganzen Volcks im Jahr 1369. Nachdem er ein
großes Heer zusammengebracht / machte er ihm viel
Provincien unterwürfig/ er nahm Alepo/Damasco/
und Babylon ein / schlug den Sultan außEgypten
Farachem nahm den Türckischen Kayser Bajazethge-
fangen/und bediente sich seiner bißin den Tod, wann
erzu Pferd sitzen wollte als eines Fußschemels. Man
sagt Tamerlan fey entsproffen außdem Geschlecht der
großen Cham außTartarey; und endlich ist ergestor-
ben, erfüllt mit solchem Ruhm, daß sein Gedächtnus
nimmer sterben wird. Er hat zum Nachfolger gehabt
feinen Sohn Tzochy oder Trochy/welcher 22 Jahrre-
iert. Nach ihm folgt Tzochy der Ander, welcher 12.
Jahr regiert. Und endlich Travires der Letzte auß der
Linie der Tartarischen Königeznach welchem der Türck
Ufum Caflanfichdeß Königreichs Perfien bemächtigety
und haben ihm succedirt Jucuppe mit dem Zunamen
* Chiozeina/Jolaner/Bayfingir Rustan Agnal, Ca-
rabe/Acuante/welches gewähretbiß in das Jahr Christi
II4. - -
Ismael Sophy des Xeque-Aidar Sohn/außdem
Stammen Aly / welcher des Mahomets Enckel und
Tochtermann gewesen, wollte seines Alters im 14. Jahr/
undumb das Jahr Christico. den Tod seines Vat-
ters rächen und verfolgte Farock-Jazarden König von
Lyrvan seinen Todschläger überwindet/ und“

Räifebefähreibung, 224
derselben umb/undbemächtigt sich seines Reichs. Das
folgende Jahr eroberter die Statt Tauris/und darauff
die andere Stätte in Persien als Syras und im Jahr
deß-Heren 150. Babylon/gemeiniglichgenennt Bag-
det/Susa/anjezo Suter und das ganze Königreich
Cufistan. Das Jahr hernach nimbter das Königreich -
Uzbeck und Korasonein/und nachdem er sich mit vielen
Thaten berühmt gemacht, stirbter im Jahr des Herrn
124. seines Alters im 38. - . - - -
Tahamas folgte seinem Vater Ismael in dem Reich
im Jahr Christi 124. und regierte. Jahr/biß ins
Jahr 1576. Er griff den Türckischen Käiser Solyman
mit Krieg an und macht wieder Frieden mit ihm.
Sein Sohn Ismael folgte auffühn und regierte nur
ein Jahr und ziehen Monat. Mahomet sein Bruder
Tahamas Sohn/ob er schon blindwar/regiert doch 7.
Jahr/undfarb im Jahr Christi 1585. Sein Successor
war Cha-Abbas von dem ich oben geredt/ welcher das
Reich mitguten Gesetzenbefestiget/auff allen Seiten
erweitert, viel Länder und Königreiche darzugebracht
als Babylon/Candahar und andere/welcheerfeinem
Sohn Cha-Sophy überlassen, nachdem er im Jahr
1628 gestorben. Ich habe diesen letzten König gesehen,
und hat noch regiert, da ich wieder auß-Perfien zurück
kommen. -
Das IV. Capitel. -
Von der Griechischen Monarchy. . .
Anfang dieser Monarchy under Alexandro dem groß. "
# ' ' und andere '
Thaten. Zertrennung seiner Reiche und continuation
der Griechischen Monarchy under Seleuco und
andern. Ende dieser Monarchy. -
--
"A


- - - - - - -
-
226 Orientalische
FDP dritte Monarchy der Welt ist gewesen die Grie
chische welche Alexander Magnus/Königs Philippi
auß Macedonien Sohn um Jahr der Welt 3620.o-
der 364. oder wie andere sagen 3724. angefangen. Die
fer, als er nach seines Vaters Tod König worden./
hater ihm erstlich die Stätte/Länder und Königreiche
in Griechenland entweder mit Gewalt oder durch List
underworffen. Darauffwar er größerer Ehrbegierig/
undtrachtete so junger auch noch war/nach der Moe
narchy der ganzen Welt, also daß er kaum das zwan-
zigste Jahr vollendet, da er durchfeine Helden-Thaten
schon die dapfferten Kriegs-Oberfien der Welt über-
troffen: Und weil er ihm einbildete/wann er den Da-
kium, den mächtigsten Künig der Welt überwunden,
würden ihm alle übrige leichtlich underthänigseyn hat
er eine Armee von vierunddreißigtausend zu Fuß/und
wenig mehr als viertausend zu Pferd alle außerlesene
Männer zusammengebracht und mit denselben über
den Hellespontum in Asien wider den Darium gezo-
geM. - - - - - -
Darius kannte den jungen Alexanderwol/sonder-
lich wegen seiner großen Thaten und Victorien, die er
erlangt; derowegen findet er einen Hauptmann mit ei-
ner mächtigen Armee gegen ihm/ welchen Alexander
schlägt an dem FußGranico. Darius erschrack über
diesen Succes/ und zog ihm entgegen mit sechsmal
hunderttausend Mann/ aber Alexander schlug eine
groff Macht mit diesem sehr geringen Volck/aber wel-
ches viel besser abgerichtet und wegen der vorigen er-
kangten Victori ganzmuthig war; Darius flohe und
richtete wiederumb eine Armee auf von dreimal hun-
"derttausend Mann/aber er wurde wieder von Alexan-
drogeschlagen und flohe zum zweitenmal. Nach diesem
" - - PO's

Rätsebeschreibung, 227
vortrefflichen Sieg wendet sich Alexander in Syrien
erobert Damasco/Gazä/Tyrum/und ganz Aegypten/
bauet da eine Statt/und nennt sie nach feinem Nah-
men Alexandria. Und nachdem er alle diese Wunder
vollbracht, geheter nachmals wider den Darium/und
will ihm das Glück also, daß er denselben todt findet,
dann es hatte ihn einer von seinen eigenen Leuten umbe
gebracht./erfiraffte den Thäter und ließ den Darium
prächtig begraben. Darauf durchzoge erganz Orient
bißin Indien mithöchster Geschwindigkeit und macht
ihm dasselbig underthänig und also innerhalb sechs
Jahr gründet er die dritte Monarchy der Griechen/und
regieret dieselbenoch sechs Jahr. Endlich als er weit und
breit berühmt und ein Schrecken aller Völcker war /
farber zu Babylon/daer das vierunddreifigt Jahr
feines Alters erst erreicht / und erfuhr also daß er ein
Mensch und kein Gott wäre. -
Weil Alexander keinen Succeflorem hatt/ dann fein
Gemahlin Rovanedeß Cohortans Tochter war noch
nicht ins Kindbett kommen, und Hercules war noch
gar zu klein, als hat er das Reich unter die Fürsten, die er
auß Macedonia mit sich geführt/ außgetheilet. Er
gab seinem Bruder Philippo Macedonien und ganz
Griechenland als sein Erbgut; Ptolomaeo Aegypten/
dem Antigono klein Asien, Syrien und Babylonien:
dem Seleuco Nicanor/ in welchem und dessen Nach-
fahren wir die Monarchy der Griechen continuiren
wollen. Als dieser den Antigonum und feinen Sohn
Demetrium überwunden, hat er sich zum König in
Syrien und ganz Asien gemacht. Sein Vater war
Antiochus/ein Obrister Philippideß Königsin Mac-
donien: weßwegener seinem Vater zu Ehren sechszehé
Stätte under dem Nahmen # /fünffzu :
j EIMEL
N

228 Orientalische
seiner Mutter Laodice und nach seinem Nahmen neun
Seleuciasgebaut. Endlich starb er im zwey und drei
figsten Jahr feines Alters. - -
Antiochus Soterfolgt auffinen Vater und erhielt
von ihm seine Stiefmutter Stratonice zur Ehe/ und
farbnachdem er 20. Jahr regiert. -
Antiochus mit dem Nahmen Gott/fuccedirte
auß Schmeicheleyfeinem Vater Antiocho / und nach
dem erfünffzehen Jahr regiert/ist ihm von seinem Weib
Laodice mit Gifft vergeben worden.
Seleucus Gallincus AntiochiSohn folgt einem
Vatter im Reich und regiert zwanzig Jahr.
Seleucus Ceraunus GalliniciSohn folgte aufffi-
nen Vater/und regierte nur drei Jahr.
Antiochus der grosse folgte auf seinen Bruder Ses
leucus, die ergriff Judaeaan/fchlug den Ptolomaeum
Philopatrem, aber er wurde von den Römern überwun-
den verlohr ganz klein Asien/ und starb nach dem er
47. Jahr regiert hatte. - -
Seleucus Philopater succedirte seinem Vater An-
tiocho/verschaffte alle Unkosten zu dem Bau des Tem-
##Jerusalem/ und farbim zwölften Jahr feines
: JetC) 5. -
Antiochus Epiphanes deß Seleuci Bruder ein un-
versöhnlicher Juden-Feind/ein Antichrist der Syna-
gog/und der ärgste under allen Königen; er verwüstet
ganz Palafina mit Feuer und Schwerd/undläft die
eyfrige Juden umbbringen, aber feine Laster und er-
fähröcklicher Kirchenraub / welche in dem Buch der
Maccabeer beschriebéseyn/werden mit einem erschröck-
lichen und leidigen Tod gestrafft/ welches alles deutlich
zulesen in dem 2. Buch am 1. Cap. Er hat eiffJahr
regiert. - -
An-

- - - - - - - - -
Rätsebeschreibung. 229
Antiochus Eupator folgt in dem Königreich nach
und regierte nur zwey Jahr. -
Demetrius mit dem Zunahmen Soterfolgtauffden
Antiochum feinen Vettern. Dieser setzte den Krieg wider
die Juden fort/ und schickte den Feldherrn Nicanor
und Bacchidem widerfie/welche aber von den Macca-
beerngeschlagen worden undister selbst in einem Streit
umbkommen, im zehenden Jahr seines Reichs.
Alexander mit dem Zunahmen der Edle succedir-
tetyrannischer Weise dem Demetrio/und lebte einzeit-
lang in Frieden; aber Demetrius des Demetri Sote-
ris ältester Sohn kam außder Insul Creta/daer dann
im fünften Jahr feines Reichs angefochten/und im
fiebenden von dem Araber Zabdielhingerichtet wird.
Demetrius der II. des Demetri Soteris Sohn
fienganzuregieren über einen Theildeß Königreichs im
fünften Jahr der Regierung Alexandri; aber nach des
den Tod ist er bei den Syrern verhaßt worden/weiler
sich nur außländischer Soldaten bediente. Triphon/
welcher Alexandri guter Freund gewesen / nimt diese
Gelegenheit in acht/und brauchte Antiochum def Ale-
xandriSohnauß Arabien/welcher von den Syrern
zum König ist angenommen worden, also daß Deme-
trius in Mesopotamien fliehen müffen / daselbst ist er
zum Hauptmann der Griechen und Macedonierer
wehlt worden/und wider Mithridates den Parther Kös
niggezogen/ von welchem er aber gefangen worden,/
Und ' Tochter eine zeitlang hernach zur Ehege-
nommen/er hat nur drey Jahr regiert. -
Antiochus Alexandri Sohn wurde gleich anfangs
seiner Regierung von Triphon seinem eigenen Beför
dererumbgebracht im Jahr 142. vor Christi Geburt.
P. ij - Nach

230 Orientalische
Nach dem Triphon den Antiochumumbgebracht
hat er das Reich mit Gewalt zu sich gezogen aber er wird
selber von einem andern Antiocho mit dem Zunahmen
Sidetes umbgebracht in der StattApamea/nachdem
er vier Jahrregiert im Jahr 138 vor der Geburt Christi,
Antiochus Sidetes des Demetri Soteris Sohn/
und Demetri deßII. Bruder wird auf den Königli-
chen Thron erhaben. Dieser führte Krieg mit Phraates
dem Parther König und mit Babylon ein, aber nach
. dem er hernach in einer Schlachtumbkommen wird er
im neundten seines Reichs/und vor der Geburt Christi
129. umbgebracht. -
Sein Bruder Demetrius succedirt ihm / welcher
Ptolomeum den Königin Egypten mit Krieg ange
griffen aber die Seinige lehnten sich wider ihn auffund
wurde er von einem/Nahmens Alexander überwun-
den und von dem Gubernator zu Tyro hingerichtet, in
'' Jahr seiner zweiten und im 124. nach Christi
bil", - - “
"Alexander mit dem Zunahmen Zebenna regierte kaü
zwei Jahr, danner wurde von dem Antiocho Gryphon
'# vor Christi Geburt von dem Thron ge-
OeN. -
Antiochus Gryphonalso genennetwegen seiner lan-
gen Nasendeß Demetritt. Sohn regiert nachdem er
der Gefahr deß Giffs/welches ihmefeineigne Mutter
zugerichtet hatte entgangen/und lebte 8. Jahr im Frie-
den aber nachmals wurde er von Antiocho Cyziceno
seinem Bruder von der Mutter her, welcher Cleopatra
deß Königs in Egypten Tochtergeheurathet/von dem
Reich verstoffen im 12. Jahr feines Reichs und im Inz.
vor der Geburt Christi. - -
Antiochus Czicenis folgte seinem Bruder im Reich
und regierte achtzehen Jahr, aber hernach wurde er in
- EINEM

Räifebefähreibung. 23
einem Streit von Seleuco dem V. feines Bruders
Sohnumbgebracht im Jahr 94. vord-Geburt Christi
Seleucus V. wurde wieder von dëSyrischen Thron
von feinem Vettern des Antiochi Cyzicenis Sohn/
mit dem Zunahmen Eusebius/ vertrieben/und als er in
Cilicienflohe/umbgebracht: Und als ein großer Krieg
zwischen Antiocho/Philippound Demetrio des Euf-
bi Brüdern entstanden/wird Tigranes Königin Ar-
menien von dem Volck zum Königreich beruffen. Er
regierte 18 Jahr im Frieden, wurde aber endlich von Lu-
culloüberwunden, verjagt und Antiochus Cyzicenis
Sohn von Lucullo zum König in Syrien gemacht.
Jedoch ist er auch selbst wieder von dem großen Pom-
pejo verjagt worden im Jahr 29. nach fundation der
Griechischen Monarchy/welche sich also geendigt; dafi
Syrien welches der Sitz dieser Monarchy wurdezuei
ner Provinz des Römischen Reichsgemacht. Jedoch
sagen etliche Authoren, daß die Griechische Monarchy
nicht länger gewehretals 149. Jahr dann damals fey
ihr Macht ganz vertilgetworden von den Römern/wel-
cheanfiengenzuflorren/alle Königreiche in Orientih-
nen zu unterwerffen/und den Grund ihrer Monarchy/
welche die vierdt und mächtigste gewesen/ zulegen.
- Das V. Capitel. -
Von der Römischen Monarchy. “
Fundation dieser LMonarchy und ihrer Formen des
"Regiments. Ihre Befestigung under den Käifern
und ihre Aufzeichnus. Erfte Christliche Käifer und
die nachgefolget Fundation des Orientalischen Käfi-
ferthumbs und der Statt Constantinopeld
Constantnum den Groffen und wie die fowolOrien-
talische als Occidentalische Käiser aufeinanderge-
folgt. Ende der Käiferin Occident, Wieder-Auff
- - - - - O. iiij … … richtung

- - - - - - - -
23. . Orientalische
- richtung oder neue Fundation des Reichs in Occis | |
dent und wie die Käfer aufeinander gefolgt. En-
de der Käifer im Orient und Continuation deren in
Occident. - -
DJ Monarchy der Römer ist von einem sehr gerin-
gen Anfang bald auf den Gipffel der höchsten -
Herrligkeit gestiegen. Sie hat angefangen 72. Jahr
vordeß H. Christi Geburt da Rom von dem ersten Kö-
nig Romulusgebaut worden/in welcher ihm / nach
dem sie durch den Raub der Sabinischen Weiber und
durch Vereinigung des Sabinischen Volcks vermehrt/
- Numa Pompilius gefolgt/und 43. Jahr regiert nach
dem Romulus 38. Jahr regiert hatte.
Nach diesen regierte Tullus-Hostilius 32. Jahr. An-
eas Martius 24. Tarquinius Priscus 38. Servius
Tullius 44. Tarquinius Superbus25. aber der Hoch-
mut dieses letzten war Urfach daß das Königreich in
ein Republic verwandelt worden, welche bald under
Bürgermeistern/ bald under Dictatoren bald under
Zehenern/ bald under den Zunftmeistern des Volcks
und der Soldaten floriert/ ob sie schon manchmal mit
Bürgerlichem Krieg ist geplagt worden. -
Julius Caesar außBegierde zu herrschen bewogen,
nachdem er Franckreich/Spanien und viel andere Pro-
“vinzien underfich gebracht/zieherin Rom ein mit Loor-
beerkränzen gekrönet/und von den Soldaten, welche
ganz aufffiner Seiten waren, begleitet. Er under- ,
wirftihm alles so wollt durch seinen großen Muth/als
- auch durch die Forcht seiner Waffen; Und als erend-
- lich zum Käfer außgeruffen/ richtet er die Monarchy
- auff/welche er etlich-Jahrregiert und fiebefestigt, nach
dem er den Pompejum verjagt und einen sofarcken
und berühmten Gegenpart außdem Weg s:
- - e
-

Rätsebeschreibung. 233
Aber alserin offentlichem Rathumbgebracht worden,
blieb die Römische Monarchy/welche der Griechischen
folgen und die vierdte der Welt seynfolte ledig stehen,
dafiekaum erstauffgerichtet worden. - -
Octavianus Augustus/welchen Julius Caesar an
Kinds statt angenommen, folgt ihm in dem Reich ;
dieser überwindet Marcum Antonium in einem Schiff
Streit/filetallen Auffand im Reich / und regiert
hernach 57. Jahr im Frieden; in dessen 42. Jah Jesus
Christus ewiger GOtt und Sohn des Vaters von
dem H.Geist empfangen / und von der Jungfrauen
Maria zu Bethlehem in Juda gebohren. Man sagt
von diesem Käiser er habe eben an dem Tag da Chri-
fus gebohren worden, verboten, daß man ihn nicht
mehr sollte einen Herzen heiffen.
Claudius Tiberius mit dem Zunahmen Nero/Au-
gusti Weibs Sohn nachmals ein Tochtermann und
angenoffener Sohn wurde von Pilato durch Schrei
ben wegen der Person Jesu Christi berichtet:weßwegen
trin dem Senat proponirt/daß man ihn auch under
den andern Göttern verehren folte : Weil aber der
Senat solches abgeschlagen, hat er doch bey Lebens-
Straffverbotten/daß niemand die Christen anklagen
folte/undgewißlich recht von den Sachen zuurtheilen/
so ist das gar billich gewesen, daß der wahre Gott nicht
hat wollen under den andern und falschen Göttern an-
gebettet werden. Dieser Käfer starb im 23. Jahr feines
Reichs und im 39. nach Christi Geburt.
Cajus Caligula GermaniciSohn und Tiberi En-
ckel / welcher zugleich üppig und tyrannisch war, wurde
von seinen Soldaten umbgebracht im 4. Jahr feines
Reichs und im 4:3 nach der Geburt Christi.
- Tiberius Claudius Drusi Sohn Tiberi Bruder
wird von seinem Weib Agrippina deß Germanici
- P v Tochter
- - - - - - -

- - - - - - -
234 Orientalische -,
Tochter mit Giffithingerichtet im Jahr Christijs und
- - - - : seines Reichs. Man sagterfeyzu Lyon
EbH)en. . . - - - -
g Domitius Nero der Agrippinae Sohn / welchen
Claudius an Kindsstattangenommen/ deßSenece
Discipul/war im Anfang gar gelind und gut, aber hat
sich baldumbgekehrt und ist wollüstig und grausam
worden/er hat die zwei Apostel Petrum und Paulum
- F" laffen/ingleichem auch feinen Praeceptorden
Seneca/feines Vaters Schwester/fein Weib Octa-
via seine Mutter Agrippina/und endlich hat er sich sel-
- ber umbgebracht, als er gehört daß der Senat ein Urtheit
... wider ihn ergehen lassen im 70. Jahr nach Christi Ge-
burt und im 14. feines Reichs. - -
, Sergius Galba von dem edlen Geschlecht der Sulpi-
tiorun, wurde von den Soldaten vor einen Käiserauß-
geruffen/aberist von ihnenfelber sieben Monat hernach
umbgebracht worden.
M.Silvius bringt sich selber umbdreyMonat nach
dem er Käiser worden.
Aulus Vitellius wurdenachdem er acht Monatviel-
mehr in Wollust und Uppigkeit gelebt/von feinen Fein-
den gefangen, und mit auff den Rücken gebundenen
Händen und einem Seil an dem Hals durch die Statt
geschleifft und endlich in die Tybergeworffen.
Flavius Vespafianus wurde/als er im Krieg wider
die Juden war/von den Soldaten wegen seiner hohen
ualitäten zum Kaiser erwehlet. Nachdem er viel hers
iche Thaten gethan/fielerin eine Kranckheit/ funde
doch von dem Bettwiederauff und sagte: Einem Käis
fergebühre stehend zusterben/ und starb also im Jahr
81. nach Christi Geburt seines Reichs im zehenden.
. Titus Vespasiani Sohn nachdem er 3“
- - “ ETH
- - - -
.. - . . .

Rätsebeschreibung. 235
erobert und ganz Judaea bezwungen/zichet mit seinem
" Vatter zu Rom im Triumph ein; nachdem er zum
Käiser erwehlet worden und sich mit vielen Tugenden/
fonderlich aber mit Freundligkeit und Keuschheit beliebt
gemacht/wurde ergenennt Delicium generis humani;
sein Bruder hat ihm/wie man darvorhält, mit Gifft
vergeben im Jahr Christig und indem 3. seines Reichs.
mit großem Leid und Bekümmernuß aller Menschen.
Domitianus Vespasiani Sohn und TitiBruder/
war anfänglich eingezogen und gutthätig/bald darauf
gäil und Tyrannisch/er verwiese viel vornehme Leute/
sonderlich die Christen waren/ins Elend/underwel-
chen gewesen ist Johannes der Evangelist/ den er in die
Insul Pathmos/und. Flavia Domicilla in die Insul
Porce verwiesen. Er war so hochmütig/daßer befoh-
lennan folte ihn einen Gott nennen/und ihm Ehren-
bilder auffrichten: aber er wurde wegen feiner groffen
Tyranneyumbgebracht und seine Edicten von dem
'' veriffen im Jahr Christi 98. und feines Reichs
1n Dem 15. '- -
Nero Cocceus wurde von dem Rath und den
Soldaten erwehlt ein sehr frommer und gegen den
Armen gutthätiger Fürst. Er machte zu seinem Suc-
cefform M. Ulpium Trajanum einen Spanier/wegen
feiner großen Tugenden. Er starb am Fieber im Jahr
Christi 1oo. und in dem 2.feines Reichs.
Trajanus ein Discipuldeß Geschichtschreibers und
Philosophi Plutarchi erweckte die Verfolgung der
Christen auff-Begehren des Senats, welche er nach-
mals gestillt. Er starb plötzlich im Jahr 119. im 19.feines
Reichs und 64. seines Alters. Man hat sovielauffühn
gehalten/daß man den Käferngemeinglich also Glück
gewünschet: Seydglücklicher als Augustus und
- - - gutt-
- -

- - - - - -
236 . . . Orientalische
gütiger als Trajanus. . -
P. Aelius Hadrianus ein guter Soldat/in Grie-
chischer und Lateinischer Spracherfahren / ein treffli-
cher Astrologus, Geometra „Musicus, Poét, Medi-
cus, Mahler und Bildschnitzer/von gar glücklichem
Gedächtnuß aber neidisch/gail hochmütig/ruhmredig/
folgt Trajano entweder durch Adoption oder durch
Lift verfolgt erstlich die Christen heftig und auffalle
Weise der Grausamkeit also daß erfieumbbringen ließ
auff das bloße Geschreydeß Volcks ehemanfieverhört
und under andern S. Eustachium mit feinem Weil
und Kindern: aber von den Schutz-Schriffen des
Quadrati und Aristidis/welchefievor die Chriften ge-
schrieben / bewogen hat er sich ein wenig besänftigen
laffen. Als erkranckwar/begehrte erofftmals Gifft vom
Medico und seinen Haußgenoffen. Er starb im Jahr
Christi 140.feines Reichs im 21. seines Alters im 62.
Antonipus/welchen Adrianusan Kindsflatt ange-
nommen/genannt der Fromme durch Autorität des
Senats/wegen feiner Sanftmut und Auffrichtigkeit
er wurde durch das Buch SJustinibewogen/daßer
die Christen ruhig ließ: aber nachdem er durch die Ca-
lumnien/die täglich widerfieaußgesprengt wurden./an-
gereizt/hat erfie wollen außrotten/und zudem Endan
die Praefides in Asiengeschrieben/worauffer gestorben
- im Jahr des Herrn 163. und im 23. feines Reichs.
rcus Aurelius/und Lucius Verus zween Brü-
der/fo Antoninus an Kindsfattauffgenommen/leben
unterschiedlich. Lucius Verus gail und üppig / stirbt
wie Nero an dem Schlag/im Jahr Christi 172. und
im 9. feines Reichs/aber Marcus Aurelius ein Stoi-
fcher Philosophus wegen einer Bescheidenheit und Ge-
rechtigkeit der warha Sie sind Sie
- - QIk

------- ------ --
- - - - - - -
Räifbefchreibung 237
gelaller Tugend/stirbt an der Pest mit großem trauren
Deß Senats und ganzen Volks im Jahr Christig,
und im 19. seines Reichs. -
Commodus sein Sohn war ihm gar ungleich dafi
erwarunzüchtig/grausam und hochmütiger verachtete
den Nahmen so ihm sein Vater gegeben und nennte
sich Hercules Romanus Jovis Sohn. Nach dem er
dem Gifft, welches ihm Aelius Laetus und Maria seine
Concubin zubereitet/entgangen/ister von Narciso er-
würgt durch die Statgeschleifft und außBefehl deß
DRaths in die Tyber geworffen im Jahr unters Herrn
19. und im 13. feines Reichs. -
Aelius Pertinar wird von den Soldaten und dem
Rath zum Käisererwehlt und von denselbigen selber den
22. Taghernach wiederumbgebracht worden, in Jahr
Christi» weiler die Republic wieder auffrichts wollte
_ Didius Julianus kauft das Käferthumb von den
Soldaten und wird von ihnen fechzig Tag hernach
umbgebracht. - - -
- Severus wird von dem Kriegsvolck zu Chartres in
Franckreicher wehlt und von dem Senat angenoffen.
Er zog mit einer Armee wider den Pescennius/welcher
in Asien rebellirt tödtet ihn im Jahr Christi 197, sowol
als auch Albinum im Jahr 199 welcher auch rebellirte
und setzte an seine StellBassianum Antoninum. Da
rauf flirbterin Engelland/ sowolauß Betrübnuß als
auß-Krankheit im Jahr23. und im 17. seines Reichs.
Antoninus Caracalla Severi Sohnregiert mit sei
nem Bruder Getha. Er ersticht ihn eine eitlang her-
nach legt sich auf die Schwarzkunst und wird von dem
Hauptmann Martiale auffAnreizen MacriniMauri
von Caesarea mit einem Dolchen erstochen im Jahr zig.
und im 6. seines Reichs. - -
- ". - - - - - - Q-
- -
\

238 Orientalische
Marinus von dem Kriegsvolck mit seinem Sohn g
zum Käfer erwehlt/ wird umbgebracht wegen seiner
Grausamkeit/im Jahr 219. ein Jahr und zwei Monat
nach seiner Erwehlung zum Kaiserthumb. - als
Marcus Aurelius AntoninusCaracallae Sohn/Ho-
liogabalus genennt, wird von der Armee zum Käfer-
thumb erhaben/ermachtefichdurchfeine unsinnige Un-
zuchtbey dem Raht dem Römischen Volck und dem
Kriegsheer also verhaßt, daß sie ihn hingerichtet seinen
Leibdurch die Statgeschleift und endlich in die Ty-
bergeworffen im Jahr Christiz:24 feines Reichs im 4.
feines Alters im 18. - - -
Alexander wird in dem 16. Jahr seines Alters zum
Käiserthumberwehlt, weil er unter den Christen von
seiner Mutter, welche ihnen sehr geneigt war, erzogen
worden/haterfie im Frieden gelassen und under seinen
falschen Göttern Christum auffeinefonderbahre Mae
miergeehrt/ aber auf Amreizung etlicher von den Sei-
nigen veränderter sich und verfolgt die Christen. Nach
dem er den Artaxerxes Königin Persien einen hochmü-
tigen Friedbrecher überwunden hat er zu Rom trium-
phirt: aber in dem Teutschen Krieg ist er zu Meynz mit
einer Mutter Mammenumbbracht worden durch List"
Maximini im Jahr des Herren 27 und im z. feines
SKäiserthumbs. -
Maximimus wird zum Kaiser erwehltin Teutschläd
ein grausamer Verfolger der Christen/als erwiderumb
von der Belägerung Aquilea kam, war der von den
Soldaten mit feinem Sohn wegen seiner mehr als
Barbarischen Grausamkeit umbgebracht im Jahr
Christiz40 undimz, seines Reichs und zugleich Ma
imus Puptenus und Celius Balbinus, welche wider,
ihren Willen zum Käserchumerhoben worden. - -
Gor-

------- -
Rätsebeschreibung. 239
Gordianus wird zum Kaiser erwehleindemits. Jahn
seines Alters, welchem Philippus auff Begehren der
Soldaten zugestellt wird, durch deren Hand Gordia-
nus im Jahr 246. und im 6.feines Reichs umbs Leben
kommen. - - - -
Philippus/welcher eben selbiges Jahr Käiserward/
ernennt das Jahr hernach seinen Sohn Philippum
zum Käiser und wurden im Jahr 249. alle beyde Chris
fien/fie machten fehr gute Gesetze und führten beide
ein frommes Leben; aber durchboßhaffige Anstalt De-
ci wurden fiebeyde der Vater zu Verona / und der
Sohn zu Romumbgebracht im Jahr CHristi 22.
und im 7. ihres Reichs. - - -
Nach dem Decius auß. Pannonia gebürtig/Kaiser
worden, bestimmt er seinen Sohn Decium zum Nach-
folger. Er verfolgte die Christenhefftig aber Gott räche
te die Seinigen, er wird mit seinem Sohn in dem Krieg
wider die Gothendurch Veräthereydeß Galliim Jahr
Christi 24 und im 2.feines Reichs umbgebracht. - -
Gallus reißt das Reichanfich/macht zum Nachfol
ger feinen Sohn Volusianum: anfänglich verschafft
er der Kirchen wieder Frieden, aber in dem 2. Jahr er-
neuert er die Verfolgung/defen zu Straffwird ermit
feinem Sohn/daerwider Emilianum / welcher zum
Kaiseraußgeruffen worden/von den Soldatentodtge-
fchlagen, wie in gleichem auch hernach Emilianus 4.
Monat hernach im Jahr 257.und im 3. feines Reichs.
Valerianus und sein Sohn Gallienus werden zum
Reich erhoben. Valerianus war anfänglich den Chris
ftengünstig und hatte Glück allenthalben: als er sie als
ber verfolgt geratheter in groff Noth; dann nach
dem er durch Verätherey deß Hauptmanns Macrini
von dem Perfer König Sapore gefangen, dient er ihm
- - PHP

- - - - -
204 Orientalische
vor einen Fußschemel, wann er wollte zu Pferd fitzen.
Galienus war zu Meylandumbgebracht von den Sol-
daetn/under dem Hauptmann Cecropius auff"Anrei-
zung FlaviClaudimit Valerio seinem jüngsten Brus
der im Jahr Christi 269 und im 12.feines Reichs.
Flavius-Claudius wurde einhellig von dem Rathers
wehlt, stirbt an der Pest in der Verfolgung der Christen
im Jahr des Heranz,71. und im 3. seines Reichs,
Quintillus Claudi-Bruder ist kaum zum Käiferer-
wehlt worden./da wird er alsobald von den Soldaten
umbgebracht / weil er fieallzu harthielte/ am 17. Tag
seines Reichs. - ---
Domitius Valerius Aurelianus von einem geringen
Geschlechtgebohren wird von den Soldaten zum Käi-
fer erwehlt. Als er eben die Verfolgung der Christenun
derschreiben wollte, wird er deswegen gezüchtigt, daß
er seinen Arm nicht mehr rühren konte. Er bringt die
Rebellen in Orient wieder under feinen Gewalt/erwei-
tert die StattRom/ und wird endlich von den Sei
nigen umbgebracht im Jahr Christia78.undin 7-sei-
nes Reichs. - - -
Tacitus wird ungefähr sechs Monat von dem Se-
nathernach zum Kaiser erklärt, erhebt die Verfolgung
auff und stirbt im sechsten Monat seines Reichs /
nachdem er seinen Bruder Florianumzum Succesform
ernennt. Sein Successor wird zweyMonat hernach
von den Soldatenumbgebracht im Jahr Christi 279.
M. Aurelius Valerius Probus wird in Orient nach
dem Begehren des Raths von den Soldatézum Käifer
erwehlt: Er errettet Franckreichauß der Teutschen Hän-
den mit einer mächtigen Armee/nachdem er deren vier
mal hunderttausend nidergemacht / und da erfichrü-
fete zudem Krieg wider die Perser, wird er von seinen
Eige MCM

- - - - - -
- - - - - - - - - - -
- -
- Rätsebeschreibung. 241
eigenen Soldatenumbgebracht und ehrlich begraben/
im Jahr Ch283 und im 5.feines Reichs. - -
M. Aurelius Carus ward von den Soldaten zum
Käyfererwehlt/macht seine Söhne Carinum und Nu-
merianumzu Nachfolgern/favorisiert den Christen und
stirbtan eine Krankheit oder wie andere sagen, von dem
Blitz getroffen in dem Krieg wider die Perser im Jahr
Ch.-284 und im 1. feines Reichs. - -
Carinus herrschte im Orient / und Numerianus in
Occident und kaum war ein Jahr verfloffennachdem
Tod ihres Vaters / so wird dieser von seinem
Schwäher-Vatter Aper/ und jener von Diocletiano
umbgebracht. . . . . . . . - - -
Aurelius Valerius Diocletianus / ein Dalmatiert
wurde von der Armee zum Käyferthum erhoben - und
ihm der Zunamen Jovius oder Jupitergegeben, ernimmt
zum Reichsgesellen an M. Valerium Maximianum
genennt Hercules. Dieser defignirr zu seinem Nach-
folger Constantium Chlorum/jener Galerium Maxi-
mianum mit dem Zunamen Armentarium. Alle beide
fangen eine greuliche Verfolgung an wider die Chri-
/ dergleichen noch keinegewesen; und die Geschicht-
schreiberversicherendaßunter ihnen der dritte Theil des
schlichen Geschlechts entweder durch das Schwert
oder durch die Pestumbkommen. Nachdem er über die
Persertriumphirt und sahedaß die Christliche Religion
durch so viel Verfolgungen nicht kontevertilgt werden,
sondern dafie immer mehr zunahme / verlassen sie das
Reich außUnsinnigkeit und Bekümmermus/ und füh-
ren ein Privatleben / undendigen dasselbige elendiger ,
weise: Diocletianus geriethein Unsinnigkeit/und hat ihn
die langwürige Bekümmermus also abgemergelt, daß er
mit strengstet,

- Orientalische
als einen Gott anruffen lassen ; Maximianus hat sich
erhencktim Jahr Christi 304 und im 20. ihres Reichs.
ConstantiusChlorus succedirt dem Diocletiano in
ident - und Galerius dem Marimino in Orient.
enerwareinschrfreundlicher und frommer Herz und
farbin der Statt Yorck in Engelland im Jahr Christi
306, und im zweiten feines Reichs / und ließ an seiner
tell seinen Sohn Constantinum/welchen ermit S.
lena gezeugt. Der Zweite war sehr bößund gott-
/ nichtmer die Verfolgung wider die Christen
/sondern vermehrt fieauch/bestimmt zu seinen Nach-
gern Maximinum und Severum; als Severusge-
rben setzt er an dessen Stelle Licinium: endlich als er
Straff seiner Sünden und Laster mit einer groffen
# heimgesucht wurde und wolfahe/daß es ein
Streich wäre/ der von der Hand Gotteskäme, hörter
- --- '' den Christen ihre Re-
ligionzuüben, kam wieder von seiner Krankheit auff,
und starbhernach im Jahr Christi zu.undin7 seines
eichs.
* Constantinus Magnus kommt zum Kählerthum im
Jahr des HErn306.undimzt. feines Alters verhey-
rathet fich mit Fausta Maximiani Herculis Tochter.
Da erwider den Maxentiumkriegte - und in der Lu
das Zeichen des Creuzes gesehen / mit der Uberschrift:
In hocfignovinces. Und als JEsus Christus ihm in
der Nacht erschienen, hateraufffinen Befehl das Zei-
chendeß Creuzesauff seine Fahnen machen laffen/ und
at also den Maxentium überwunden und getödtet.
m Jahr 324 als er durch die wundersame Erscheinung
Petri und Pauli bekehrt worden / hat er sich von
Pabst Sylvestro tauffenlassen, welcher ihn auch von
dem Aufsatz geheilt. Darauf hat er Rom dem '
- - G N -
-

Rätsebeschreibung. '- s
gelassen und seinen Sitz in Orient nach Byzanztrans-
ferurt , und nachdem er diese Stattherrlich bauen und
zieren lassen, hat er sie nach seinem Namen genennt Con-
fantinopel: Endlich nachdem er viel gute und gottseli-
ge Werck verzichtet, stirbt er zu Nicomedien im Jahr
Christi 337. im 31. seines Reichs und 6. seines Al-
ters. -
Constantinus der Ander/Constantius undConfans
Brüder / deß Constantini Magni Söhne / theilen
nachdeß Vatters Testament das Reich unterfich. Con-
fantinus vergnügte sich nicht mit Franckreich/ Spa-
nien und Engelland/sondern fällt seinem Bruder Con-
stans im Land - und wird von den Soldaten umbge-
bracht, im Jahr Chriftz40. im 3.feines Reichs. Con-
stans wird auch umbgebracht zu Autun durch Magne-
tius bleibt allein übrig / verfolgt die Catholische und
hilfft den Arianern, aber es hat ihn wie etliche sagenge-
neuet/und ist im Jahr Christi 361. und seines Reichs im
24 gestorben. . .
Julianus mit dem Zunamen der Abtrünnige, weil
er den Christlichen Glauben wieder verlaffen - und die
Christen auffsheffligst verfolget befleißt sich den heyd-
ischen Gottesdienst wieder einzusetzen, und da erwider
die Perferzog/thuter feinen Göttern ein Gelübder wolle
ihnen alle Christen auffopffern, wann er mit Sieg und
umphierend wieder käme : aber er wurde durchwun-
r- und sonderbare Fürschung Gottes mit einer Lanzen
durchstochen und als er das Blut sehen herauslauffen/
gt man / er habe eine ganze Handvoll davon in die
fft gesprengt mit diesen Worten : Vicittandem
Gallee, Du hast endlich überwunden du Gali-
rer also untschnass Von
1/
tium im Jahr 30. und im 13. feines Reichs. Constan-
dieser

- - - - -, /
244 - Orientalische -
dieser Wunden ist er gestorben / im Jahr des HErn
363. und im 2.feines Reichs. -
Jovinianus auß Pannonia gebürtig / von dem
Kriegsvolckzum Käyfer erwehlt / nachdem er der Gö-
zentempelzugeschlossen hat er die Christliche Religion in
ihren ersten Glanz gesetzt. Erftirbt eines gähen Tods/
da er von Antiochia nach Constantinopel gieng/ als er
noch nicht den achten Monat seines Reichs vollendet im
Fifa- / und dem 364. nach Christi Ge-
Urt. - - -
Auff ihn folgt Valentinianus auß-Pannonia zur
Belohnung seiner Tugenden und daßer unter Juliano
umb deß Namens Christi willen ins Elend vertrieben
war. Nachdem er einen Bruder Valens zum Nachfol-
gererwehlt, nahm er ihn zum Mitgesellen in dem Reich
an. OberschonCatholisch war, so hater doch auffBitt
und Anhalten seines Weibs und feines Bruders den
Arianern favorifier und ist von Blutspeyengestorben in
dem 37 Jahrnach Christi Geburt und in dem 11. feines
Reichs Valenswarerflich Catholisch darnachein Ar-
rianer und verfolgte die Catholischeheffig undistin
dem Jahr 378 und in dem 50 feines Reichs von den Gos
then gefangen/und lebendig verbrennt worden.
Gratianus/ValentinianiSohn/regiertz.Jahr mit
feines Vaters Bruder Valens. Er ließ Valentinia-
num den Jungen seinen Bruderdurch ein Decret zum
Nachfolger des Reichsernennen, als er kaum4 Jahr
alt war. Als er in Franckreichkommen machter Theo-
dosium, einen Spanier zum Käuferin Orient, endlich
ist er durch Verätherev umbgebracht worden im Jahr
383. im 8-feines Reichs/und 23 seines Alters.
Valentinianus der Ander/ regiert zugleich mit dem
Theodofio: wird zu Lyon durch Hinderlift deß Grafen
Arb9-
-- /
-

Rätsebefähreibung. A4-
Arbogast im Jahr 392 feines Reichs im 9. und 21. feines
Alters umbgebracht Sein Leibist mit großem Schimpf
gehenckt worden ; aber nachdem man denselben nach
Meyland gebracht / ist er daselbsten von SAmbrosio
ehrlich begraben worden / welcher auch ihm und seinem
“ zu Ehren ein schönes Panagyricum
gema t. - "
- Als Theodosius allein übrig war, hat er das Reich
bißin das Jahr Christi 395. behalten: Er hat sich mitfi-
ner Gottesforcht sehr berühmt gemacht und nachdem
er viel Wunder wider das Heidenthum und die Ketze-
rey gethan stirbter zu Meyland mit Ruhm und großem
Namen im 50. Jahr seines Alters und 16 seines Reichs.
Arcadius und Honorius/Theodosij Söhne werden
nach dem Tod ihres Vaters zum Thron erhaben, dieser
in-Occident seines Alters im 10. Jahr und jenerin O-
rient im 20. Jahr fit erwiesen sich als rechte Nachfolger
ihres Vaters in allen Wercken der Gottseligkeit und
Eyfer der Catholischen Religion wider die Heyden/Ju-
den und Kerzer. Arcadius stirbt im Jahr 408. und im
28 seines Reichs. - -
Theodosius der Ander/Arcadij Sohn/regierte das
Reich in Orient in dem feines Vaters Bruder in Occi-
„dent herrschte im Jahr 423er regierte es zugleicher Zeit
da das Reich in Occident von Valentiniano dem Drit-
ten/Honorij Sohn seinem Vetter regiert ward, welchen
er nach dem Tod Johannis, der das Occidentalische ein-
genommen zum Succeflorenerwehlt hatte. Unter ihm ist
das berühmte Concilium zu Ephesogehalten worden in
welchem außBefehl Pabsts Celestini unter S. Cyril-
lus Patriarch zu Alexandriapraesidirt, und da der Erze
ketzer Nestorius ist verdammt und decretirt worden
daß die selige Jungf. Mariadiewahre Mutter Gottes
Q ij fy.
- -
-
-

- - - - - - - -
246 - Orientalische
fy. Wie etliche schreiben, ist er an einer Kranckheit ge-
forben wie andere foister von dem Pferd auf der Jagt
gefallen / oder ist ertruncken im Jahr 449. und im 41.
feines Reichs. Auff diesen folgten Martianus einklu-
gerdapfferer und bescheidener Mann, welchen Pulche-
ria Augusta zu ihrem Mann nimmt / außRaht ihres
Bruders Theodosij/ mit Beding/ daßfie ihre Jung-
- “ welchefieG Ott gelobt / allezeit behalten
möchte.
Valentinianus der Dritte / regierte das Reich mit
Martiano/und lebte im Anfang woll und war der Kir-
chengünftig aber endlich untertruckte erfie/und bediente
fich der Schwarzkunft / der Weiber Liebe mächtig zu
werden. Endlich wird er umbgebracht, durch Anstiff-
ten Maximi/ welcher das Reich anfichzieht und fich,
mit Eudoria Valentiniani Wittib/verheyrathet/wel-
che - als sie von diesem ihrem zweiten Mann vernom-
men, daßerdeßersten Todschläger gewesen/beruffte fie
Genfericum außAfrica fich deßwegenzurächen, und
als Maximus vor ihm flohe / wurder von dem Römi-
fchen Volck im zweiten Monat seines Reichs - mit
Steinen zu todt geworffen. Er hat zum Nachfolger -
gehabt Avitem von Auvergne gebürtig / welcher wider -
feinen Willen zum Käyfergemacht worden/weßwegen ,
er sich selbst in kurzer Zeit des Reichs begibt, zu Placentz
im Jahr Christi 456.
Marcianus/welcher feydherdem Jahr Christi 449.
in Orient regiert / hat von dem Pabst S. Leoim Jahre
47. durch feine Bitt und Schreiben die Celebration
deß Chalcedonenfischen Concilij erhalten - die Ketze-
reyen / und sonderlich des Eutychis Diocori zu däm-
pffen. Er verordnete viel andere Dinge der Kirchen zu
guten und starbendlich voll guter Wercke und Ruhms
- - - - - - - - UN-

Rätsebeschreibung, 247
im Jahr 457 und seines Reichs im sechsten. Man lobet
keinen Käufer mehr/als diesen ohne Constantinum/
obschon sich die Armenierüber ihn beklagen, als der ih-
rem Jrzthum zuwider gewesen. -
Leo/ mit dem Zunamen der Groff, gebohren auß
Thracia / wurde von dem Raht zum Käyferin Occi-
dent und Generalen in Orient erwehlt: aber dieser wur-
demit Gifft hingerichtet und kam an seine StellAnthe-
mius/ welcher auch eines Gewalthätigen Todsgestor-
ben, und Olymbre vor feinen Nachfolger und nach
ihm Glycerium hinterlaffen. Dieser Leon wärein allem
löblich gewesen, wann er nicht sogelindgegenden Ketzern
gewesen wäre. Er bestimmt zu seinem Nachfolger Leo
feinen Enckel von Ariadne her' Sohn / und
stirbt im Jahr 474. und im 18.feines Reichs.
Zeno Isauricus feines Sohns Vormünder und Ad-
ministrator des Reichs / regiert dasselbe nach seines
Sohns Tod. Es war ein unnützer Mann / und ein
Freund der Ketzer. Er wird von Basilisco Leonis deß
Grossen Vettern vom Reich verstoffen; aber nachdem er
diesengefangen bekommen und ins Elend vertrieben
kommt er wieder / und regiert biß in das Jahr Christi
491, in welchem er an der fallenden Sucht gestorben.
Zu seiner Zeit hat sein Enckel Julius Glycerium beschee-
ren lassen und zum Bischoffgemacht und das Reich
in Occident verwaltet; aber er wurde von Oreste dem
Generalen der Armeeverjagt und flohein Dalmatien/
und succedirte ihm Momilus/mit dem Zunamen Au-
gustulus/Orestis Sohn. Aber dieser wurde auch ins
Elend vertrieben / und Odoacer ein Arianer leschte den
Käpserlichen Namen in Occidentgarauß/nahm Ita-
lienein/ und besaß daselbige als ein König und wird
kurz hernach von Theodorico, der auch ein Arianer war
umbgebracht. O. ij Ana-

248 Orientalische - -
Anastasius wird Käyfer an statt Zenonis durch
Hülff der Ariadne/welche eben dieses Zenonis Wittib in
war - wider den Willen Euphemi Bischoffs zu Con-
fantinopel, welcher ihn nicht hatkrönen wollen/bißdaß I
er das Chalcedonische Conciliumgutgeheissen und den
Catholischen Glauben angenommen; dieser hatte sehr
wol gelebt in dem privat-Leben / aber nachmals hat er
sich ganz verändert/alles umbgekehrt, den Kezernfort-
geholffen - und die Catholische offentlich verfolgt im
Jahr 494. er verachte alle Vermahnungen der Päbste
Gelasi/Anastasi und Symmachi und ist nachdem
er den geistlichen Donnerkeulder Kirchen, das ist die Ex-
communication verachtet / von dem materialischen
Donner erschlagen worden, im Jahr Christi 518. und
im 27. feines Reichs.
Justinus / gebürtig außThracia / wird von dem
Pflug durch den Raht und die Soldaten zum Thron
erhoben. Dieser war ein guter Mann/und der Religion
sehr zugethan/ein Todfeind der Kerzer/und dem Pabst
gar gehorsam. Er starb/nachdem er viel Gutes gethan/
im Jahr Christi 27 und im 9.feines Reichs.
Justinianus/Justini Enckel von der Schwesterwe-
gen / regiert das Reich / nachdem er zuvor von ihm
darzubestimmt worden. Sein Anfang war berühmt
fowolan Gottesforcht als allen andern Tugenden de-
rowegenweilerG Ottzum Schutzhern hatte erlangte
er viel Sieg / sonderlich überwand er den Perfer Kö-
nig Cabadem: darnacherwehlte er zehn Doctores im
Rechten unter welchen der vornehmste war Tribonia-
mus ein Heyd/ und befahl ihnen außdem Gregoriani-
fchen/Hermogenianischen und Theodosianischen ei-
nen Codicemzumachen/welchen ergenennt hat Codi-
cem Justiniant - wegen der neuen Constitutionen foer
- - - - - - - - - - - darzu
- - - - - - - - - -
" " . - -
- - -
A
- - -

- - - - - - - - - -
-
- - Räife beschreibung 249
darzugethan. Zueben derselben Zeit baute er zu Con-
stantinopeldieprächtige KirchS Sophia : aberend-
lich entfernte er sich von diesem löblichen Anfang durch
Vertraulichkeit foer mit den Ketzern hatte/ und weil er
die Glaubenssachenfelber decidiren wollen, fällt also in
Ketzerey im Jahr 36. verfolgt nicht nur die Catholi-
schen, sondern auch die Päbfe , stirbt darauff eines
z“ im Jahr Christi 56, und im 38. feines
(10)5.
Justinus der Ander/genennt der Junge/Justiniani
Enckel von seiner Schwester Vigilantiaher oberschon
der Gottesforcht und dem Christlichen Glauben sehr zu-
gethan schiene/warer doch von sehr bösen Sitten. Er
wurde von den Zaubern bezaubert / und wunderbarer
Weisegeheilt - nachdem man ein Kistleinauffühnge-
legt darin ein Nagelgewesen von dem Creuz Christi im
Jahr 582. Er macht Tiberium zu seinem Gehülffen
im Reich und stirbt im Jahr 22. und im 17. seines
Reichs.
Tiberius besitzt das Reich allein/macht sich berühmt
mit vielen guten Wercken - und sonderlich durch die
Barmherzigkeit gegen die Armen/ flirbt im Jahr 186.
im 4. seines Reichs. - -
Mauritius/ Tiberi Tochtermann wird, indem er
ein fromm Leben führt und den Catholischen Glauben
defendirt , mit seinen Kindern durch den Phocas im
Jahr 602 und feines Reichs im 6. umbgebracht.
Phocas thate etliche schöne Aktionen / schickte seine
Glaubens-Bekantnus dem Römischen Pabst/ wider-
trieb den Hochmuth deß Bischoffs zu Constantinopel
welcher den Namen eines allgemeinen Bischoffs führ-
te, und sagte, daß dieser Nahm nur dem Bischoff zu
Romgebührte / er Denn
H (z.

r-
25'o Orientalische
daß der Pantheon der HJungf. Maria und den HH-
Martyrern möchte geheiligt werden. Aber hernach
schlugeraußdem Geles / und wurde durch Photin/
dessen Frau er '' feiner Unzucht und Tys
rannendeß Käyserlichen Throns entsetzt, er wurde mit
einem Trauerkleid angezogen, vor den Heraclium ge-
führt, welcher ihm Händlünd Fülle und das Gemächt
abschneiden, und endlich enthaupten/und zugleicha
eine Brüder und Freunde umbbringen lassen, im Jahr
so.und im 8. Jahr seines Reichs-
"Heraclius wird zu Constantinopel durch den #
triarchen Sergius mit seinen Weib/deren Mahm Fa-
hiain Eudoriaverwandelt worden zu Constantinopel
ehrdnet. Als er in den Krieg wider die Perser zog und
ich mehr auffG Ottalsauff die Waffen verließ, schlug
und jagter den Perser König Cosroes dreymal in die
Flucht erobert von Syroes des Eosrois Sohn/ das
HEreutz, welches in Persiengeführt worden; erlegte
Käfer- -
dasselbe auf eine Schultern, nachdem er das
che Kleinod und Kleider abgelegt / als mit denen er nicht
F" und bringt es leichtlich auf den Berg
alvaria: Aber nachdem er in der Statt Edesa durch
Anastasium den Jacobiten/Sergium den Patriarchen
zu Constantinopel und Cyrum Patriarchen zu Alexan-
driaverführt worden fielerin eine Ketzerey wurde nach-
mals in seinem Gemüth ganz unruhig / und verzehrte
sich an vielerlei Krankheiten und farbim Jahr Christi
64. und 31 seines Reichs- -
Constantinus der Dritte folgte auff seinen Vater
Heraclius in dem Reich und in seinem Elend wird
Monat hernach von einer Stiefmutter Martina
Augusta mit Gifft hingerichtet.
Heracleonas Martina Auguste Sohn/wird#
- - - - - * *.. FRUIN
- - - -

T Rätsebeschreibung. 25
Kunft feiner Mutter und Gunt Pyrrhi deß Patriar-
chen zu Constantinopelauff den Thron erhoben: Aber
nachdem sich der Senat wider ihn erklärt, wird er abge-
setzt man schneidet ihm die Nasen und seiner Mutter
#" ab und schickt fieins Elend im 6. Jahr seines
eichs.
Constans der Ander/ConstantiniSohn wird zum
Käyfraußgeruffen/und weil er den Monothelitengün-
fig war, wird er von dem Senat zu Ron verdammt
und nachdem er seinen Bruder umbgebracht / wird er
auch selber getödtet, welches geschehen zu Syracusain
Sicilien) im Jahr Ch. 668 und seines Reichs im 4.
Constantinus der Vierdte/Constantis Sohn/nach-
dem er den Mezentrum einen Armenier / der sich des
Reichsanmasteumbgebracht hatereinfrommes Leben
geführt und ist den Päbfengehorsam gewesen, stirbt im
Jahr 685. und im 17.feines Reichs.
- Justinianus der Ander/ConstantiniSohn/waran-
fänglich Catholisch/darnach fielerin Ketzerey/verfolge
te ' Sergium / und die Römische Kirch/ welches
zufraffen ihm die Naßabgeschnitten, und erins Elend
verjagt worden durch Leontium/ im Jahr 694. und im
9. seines Reichs. -
Leontius ein Ketzer regiert rühmlich im ersten Jahr
aber im Dritten wird er in einer Auffruhr vom Reich ge-
foffen und in ein Clostergethan, nachdem ihm die Nase
abgeschnitten worden, im Jahr Ch.697.
Tiberius der Dritte / welcher zuvor Abfimares hieß,
verfolgt die Römische Kirche und Pabst Johannes den
Sechsten, aber GOttfrafft ihn/daß er von Justiniano
dem Andern durch HülffTrebellideß Königs der Bul-
garn überwunden wurde / jedoch erobert er das Reich
wieder im Jahr des HErn703. und lebte darinn ' -
. . . , - N
- r

- - - - - - - -
25:2 Orientalische
ins Jahr 10 mitgrölermGlückals zuvor weiter auch
,
frömmer und dem Pabstgehorsamworden.
Philippicus genennt Bardanes ein Ketzer/befizt das
Reichbißins Jahr 713 dann dieses Jahr welches das 3.
feines Reichswar, wurderins Elend vertrieben./nach-
dem man ihm die Augen außgestochen. - T
Anastasius der Ander/mit dem Zunamen Artemius/ -
regiert nur ein Jahr und wird von den Soldaten abge-
fetzt im Jahr Christi714. -
Theodofius der Dritte erlaubt dem Anastasio indem
Münchenstand zuleben/erfelber feht vom Reich ab/und
lebt hinführoin Ruh im Jahr 716.
Leo Jauricus der Dritte warerflich Catholisch dar,
nach im Jahr 72.hienger den Bildstürmern an/ ver-
folgte die Catholischeauß Haßgegen die Bilder der Hei-
ligen/und stirbt im Jahr 74. und 25 feines Reichs.
Constantimus der Fünffte/Leonis Sohn mit dem
Zunamen Copronymos war noch ärger als sein Vat-
ter in Geilheit/ Grausamkeit und Haß gegen die heilige
Jungf. Maria/firbtelendiglich im Jahr 77. und 34.
feines Reichs/fchreyend/erseye verdammt wegen der Mut-
ter Gottes/und daßmanfie als eine solche verehren solle.
Leoder Vierdte/ConstantiniSohn, machte ihmfi-
nes Vaters Ermahnung zu Nutz/und ehrte anfänglich
die H-Jungf. Maria/und die München; endlich aber
fielerin das böse Exempel seines Vaters / verfolgt die
Kirche zerstört die Bilder und kommt endlich elendig
umb im Jahr 73. nach ChGeburt seines Reichs im 5.
Constantinus der Sechste/Leonis Sohn führt den
Scepter mit seiner Mutter Irene, welche eingottsförch-
tige Käyfringewesen, und verschafft der Kirchen wieder
Ruhe aber im Jahr 790 verstieß er seine Mutter und re-
giert allein. Im Jahr 797 werden ihm die Augen '
9

Rätsebeschreibung. 253
gestochen und verliehrt das Leben. Die HIrenenimmt
das Reich wieder ein und wird im Jahr 807 wieder von
dem Nicephorovertrieben/ und in ein Clostergesteckt,
darin sie das Jahr hernach vor Bekümmernus stirbt.
Unterdessen wird Carolus Magnus wegen seiner großen
Thaten/ Frömmigkeit und Protectiondeß Apostolischen
Stuls zum Käfergekrönt/im Jahr Ch.800. am Tag
der Geburt Christi von dem Pabst Leone dem Dritten
welchener das Jahr zuvor, als er verfolgt war, auffge-
noffen: er wird in der Kirche S.Petrimit großem Pracht
gekrönt und folgtenauffühn seine Söhne und Enckel.
Nicepohorus stellte sich als wäre er Catholisch / hält
unterdessen aber den Manicheeruñ Fä
wirdumbgebracht im Jahr 81. undimofeines Reichs.
Stauratius/ NicephoriSohn wurde mit seinem
Vatterfehr verwundet und lebte nur zwei Monatnach
ihm/und endete also das Reich mit dem Leben.
Michael mit dem Zunamen Europalates/deßStau-
ratiVetter schickte Pabst Leoni dem Dritten ein Glau-
bens-Bekantmus und Abgesandtenan Carolum Ma-
gnum im Jahr Christi 813, und im 2.feines Reichs/er
fehetgutwillig von dem Reichab.
Leoder Fünffelgenent der Armenier ein Bilderfeind
und Verfolger der Catholischen/wirdumbgebracht im
Jahr 820. und im 7. seines Reichs.
Michael mit dem Zunamen der Stammlerleben mit
derselben Ketzerey angesteckt/begieng unter andern dieses
Laster, daßer Euphrosina eine Nonne Käyers Con-
fantini-Tochter/ zur Ehe genommen./ stirbt im Jahr
Christig 25 im 9-feines Reichs.
Theophilus/Michaels Sohn ein Bilderfindunter
andern guten Wercken/die ergethan/hat er seine Stieff
mutter Euphrofinawieder in das Clostergestecktzufials
er sich durch Bitt der frommen Käpserin seiner Gemahlin
Mit
-

254 * Orientalische
mit GOtt und der Kircher wieder versöhnt und Buß
über seine Sündegethan ist er gestorben im Jahr 842.
und im 13. feines Reichs. – - »
Michaelder Ander/TheophiliSohn hat das Reich
mit feiner Mutter Theodora regiert, welche ein Conci-
lium zu Constantinopelverfamien und in demselben die
Bilderfinde verdammen lassen. Ihr Sohn aber ergibt
fichallen Lastern schließt seine Mutter in ein Closter da-
miter desto freyerleben möge/im Jahr Christi 8.dafie
dann wenig Zeit hernach gestorben/er aber wird truncke-
ner weise umbgebracht / im Jahr 867. im 25. feines
Reichs.
Leoder Sechste, der zweite Sohn des Basilij ge-
nennt der Philisophus, welcherseydherdem Jahr 370.
schon gekrönet war/ ein frommer Herr / stirbt an dem
Bauchfluß im Jahr des HEren 91t. In Occident
succedirt dem Carolo Magno Jahr im 84. Ludovicus
Pius sein Sohn welcher im Jahr 840 gestorben. Nach
diesem folgt Lotharius Ludwigs ältester Sohn von dem
Lothringen feinen Namen her hat; wird im Jahr 85.
und 15. seines Reichsins Closter gestoffen / und stirbt
noch selbiges Jahr. Auff ihn folgten Ludwig der An-
der/biß ins Jahr 87. Carolus Calvus/welchem durch
einen Juden-Arzt mit Giff vergeben wurde im 877.
Carolus der Dritte / mit dem Zunamen Crassus, zu
Rom gekrönt / nach dessen Tod das Occidentalische
Käyferthum von Franckreichabkommen im Jahr 888.
Auff diese feynd gefolgt Guy und Arnolph, welche zu-
gleich regiert und nachdem diese gestorben, wird Ludwig
der Vierdte nach grossem Streit an dessen Stellgesetzt,
im Jahr 904. Diesem hat der Tyran Berengarius die
Augen außstechenlaffen/und deß Reichs beraubt.
Alexander der Ander/Leonis Bruder und Constan-
… tinus

. . . Rätsebeschreibung. 255
tinusdeß Siebenden des Leonis Sohn/ welcher noch
r jung war / regieren zusammen das Orientalische
eich. Alexander stirbt im Jahr Christi z.und Con-
stantinus, nachdem er erstlich den Patricium einen Rö-
merzum Gehülffen angenommen und denselben wie
der verstoffn/stirbt von Kranckheit oder Gifft/im Jahr
960. und 49. seines Reichs.
Romanus/nachdem er seinen Sohn Basiliumge-
kröntfirbter im Jahr 963. und im 3.feines Reichs.
Niephorus Photas / von der Armee zum Käfer-
thum außgeruffen/wirdumbgebracht im Jahr Christi
969 und im 6-seines Reichs. .
Johann Zemicas wurde zum Käsererwehlt und
starb an Giff im Jahr 274 und im seines Reichs.
- Basilius und Constantinus der Achte / Romani
Söhn/ regieren zugleich bißin das Jahr 102. in wel-
chem Basiliusgähen Tods stirbt / Constantinus aber
im Jahr 1923 und in dem 14. seines Reichs. In Occi-
dent folgtauff Ludwig den Vierdten Lambertus Guy
Sohn welchen Pabst Formosus krönt und stirbt im
Jahr 910. Berengarius gekrönt von Pabst Johann
dem Zehenden / wird von den Seinigen umbgebracht
im Jahr 224. Otto der Erste mit dem Zunamen der
Groffe/ stirbt in Sachsen im Jahr 973. Etliche setzen
Conrad um den Ersten/und Henricum den Ersten/vor
dem Ottone darauffolgen. Otto der Ander/und Otto
der Dritte. -
Romanus Argyrophylos wird durch Boßheit eines
Ehebrecherischen Weibs der Zoë im Jahr Christi 1034,
und im 6-feines Reichs erwürgt. -
Michael der Vierdteauß-Paphagonia/deß Roma-
niTodschläger wird außeinem Goldschmidtein Käy-
fer, zur Straff seines Todschlags und Ehebruchs wird
| - E

256 Orientalische -
-
er von dem Teufel besessen - und stirbt also gequält im
Jahr 1041 und im 7feines Reichs.
Michaelder Fünffe/genennt Calaphates/wird von
der Käuferin Zoë an Kindstatt aufgenommen - und
zum Käyer erwehlt; aber er vergaltes ihrübel/dann er
ließ sie in ein Clostersperren, welches dem Volck so sehr
mißfallen, daß es ihn mit Steinen verfolgt ihm die Au-
genaußgekratzt und die Käuferin Zoéfammt ihrer
Schwester Theodora / welche eine Nonn war/ zum
Reichberuffen. -
Constantin der Neundte mit dem Zunamen Mo-
nomachus/ehelicht die Käyserin Zoë/und wird Käyfer/
stirbt im Jahr 1054. und im 12.feines Reichs/auffwel-
chen Theodora der Zoë hinterlassene Schwester das
Reichbehalten/biß in das Jahr 106. da fiegestorben.
Michael der Sechste mit dem Zunamen Stratoni-
aus/folgte im Reicht und stundewiederabimnachfol-
genden Jahr. - -
Isaac Comnenus folgte auffühn, aber zwei Jahrher-
nach zog er den München-Habit dem Purpur vor und
begab sich des Reichs im Jahr Christi Ios.
Constantinus der Zehende mit dem Zunamen Du-
easstirbt im Jahr 1987 und im seines Reichs hinter
lieffe drei Kinder unter der Vormundschafft ihrer Mut-
ter Eudoria.
Romanus Diogenesehlichte Eudoriam/und wird
zum Käyererklärt, aber er ist von den Türckengefangen
worden/im Jahr 1071 und im 3.feines Reichs.
Michaelder Siebende genennt Ducas/Constantini
Sohn/wird deß Reichs beraubt, im Jahr des HErn
1078. und im 7. feines Reichs. - -
Nicephorus der Dritte / genennt Botoniates wird
auch des Reichsberaubt im Jahr Ch. 1080. und in ein
Closter eingeschlossen. Alexis

- - - - - - - - - -
Rätsebeschreibung. 27
Alexis der Erste Comnenus folgte im Reich stirbt im
Jahr II18. und im 28. seiner Regierung. In Occident
S. Henrich der Erstedeß Namensfolgte auff-Otto den
Dritten im Jahr Chic14 hält eine ewige Keuschheit mit
feinem Weib Künigunda bekehrt S. Stephanum Kö-
nigin Ungarn mit seinem Königreich und stirbt im Jahr
1024. Diesem Käyfer folgen im Jahr 1027. nachdem
das Reich drei Jahrledig gestanden/Conrad/welcher
gähen Tods stirbt im Jahr 1039. und nachdem das
Reich ledig stehet biß in das Jahr 1046. Henrich der
Ander/Conrads Sohn / welcher stirbt im Jahr 106.
und bleibt das Reich ledig27 Jahr/weßwegen Henrich
der Dritte im Jahr1084. erwehlt worden, aber er ist im
Jahr 1106eines gähen Tods gestorben.
Johannes Comnenus/Alexis ältester Sohn folgte
geradauff seinen Vater/ und farbim Jahr 1143. und
2. feines Reichs. -
Emanuel Comnenij/Johannis Sohn/regiert 38.
Jahr und stirbtim Jahr 180.in einer München-Kutt
zum Zeichen offentlicher Buff. ---
Alexis der Ander/genennt Porphyrogeneta/oder zu
Porphyris gebohren / wird von dem Tyrannen An-
dronico im Jahr Christin33. undimz seines Reichser-
würgt. - -
Andronicus reißt das Reichzufich / aber durch eine
' StraffGottes/wirder 2. Jahr hernach/nem-
ich im 1185 deß Reichsunddeß Lebensberaubt.
Isaac mit dem Zunamen der Engel/ deß Reichs
unrechtmäßiger Besitzer, wird von feinem Bruder des
Reichs entsetzt und ins Gefängnusgeworffen, im Jahr
119. im Zehenden seines Reichs. -
Aleris der Dritte / mit dem Zunamen der Engel,
war nicht weniger ein Tyrann/ als' vorige / wird.
- . . . . . VON
/
-

-
258 Orientalische
vom Reich vertrieben von Alexis des Isaacs Sohn/
im Jahr 1203 und im 8.feines Reichs.
In OccidentfiengHenrich der Fünffteanzuregieren
im Jahr 111. nachdem der Käyserliche Stul. Jahrle-
dig gestanden / und stirbt ohne Männliche Erben im
Jahr des HErn1125. und im 14.feines Reichs. Sie-
ben Jahr hernach folgt auffihn Lotharius der Ander/im
Jahr Christi 1133. und stirbt im Jahr 1138 und im 5.fel-
nes Reichs. Das folgende Jahr succedirt ihm Conrad
der Ander nicht zwar als Käyfer/ föndern als ein Rö-
mischer König und im Jahr 1152.fmccedirt in ebender-
gleichen Titel Fridericus Barbarossa/welcher nach dem
#" 1155. vom Pabst Adriano dem Vierdten / zum
Käyererwehlt worden, ertrinckt in Syrien. Im Jahr
1190. folgt ihm nach sein Sohn Henrich der Fünffe/
welcher stirbt im Jahr 1198. und wird das Reich von
Philippo Henrichs Bruder / welcher zum Römischen
Königerwehlet war im 1199. und kurz hernach durch
Ottonem/welcher im Jahr 1218 gestorben/regiert.
Alexis der Vierdte fängt kaum an Käyferzuwerden,
dawrderunbgebracht im Jahr 204.
Alexis der Fünffe/mit dem Zunamen Ducas/fig
kaum auffden Thron/daward er bald wieder herunter -
geworffen und umbgebracht. -
Balduin der Erste von den Lateinern der das Orien- ,
talische Käyferthum regiert/fängt an ihm Jahr 1204.
das folgende Jahr wird er in dem Krieg gefangen und -
kommt „imb im 1206. -
Henrich folgt auf feinen Bruder Balduinum/ und
führt den Scepterbißindas Jahr 216. V -
Petrus d'Auxerre fuccedirt ihm / und regiert das
Reich bißin das Jahr 1223. -
Robert Petri-Sohn besitzt das Reichbißins
I229, . . . " - - - II-
/

Rätsebeschreibung, 259
Balduin der Ander/regiertebißins Jahr 129. und
wurd außGriechenland verjagt. -
Michael der Achte genannt Paleologus/verjagte
die Franzosen von den Thron des örinäschen"
rthums/ nachdem sie es 55 Jahrbeeffen/ und regiert
ißin das Jahr 1259. - - -
Andronicus der Alte/ mit den ZunamenPalaeolo-
gus/regiert bißins Jahr 1332. und stirbt. In Occident
wird zum Käfer erwehlt im Jahr 1220. Friderich der
Ander / welcher hernach in dem Concilio zu Lyon im
Jahrtz4.deß Rechs entsetzt worden. Ihm folgen nach
entweder als Käufer oder Römische Könige / Henrich/
Wilhelm Conrad/Richard Alphonsus/Rodolphus/
Adolphus und Albert/ welcher im Jahr 199erweht
und biß in das Jahr 1308. in welchem er umbgebracht
worden/regiert.
Andronicus der Junge / auchgenentPalaeologus/
folgte auf Andronicum den Alten regiertbißins Jahr
134I. ", -,
Johannes Palaeologus regiert mit Johanne Cante-
kuzene16 Jahr, aber nachdem er seinen Mitgesellenver-
jagt regierterbißins27 Jahr/und stirbtim Jahr 1384.
und im 43. feines Reichs. - - - -
Emanuel der Ander Palaeologus besitzt das Reich
34. Jahr biß ins Jahr 1418. In Occident fuccedirt
Alberto Henrich von Lützenburg / und regiert biß in das
Jahr 114. Ludwig außBäyern succedirr ihm/undre-
giert33. Jahr / das ist biß in das Jahr 1346. Darauf
wurde Carl von Böhmen zu Rom gekrönt und re-
giertebiß in das Jahr 1379. Wenceslaus der Römische
König regiert das Reich bißin das Jahr 1400 und nach
ihm Robertauß Bayern biß in das Jahr 1410.
Semes ES/ '
- - TR j. AU
-,

2So Orientalische
auff seinen Vater / und regiert 27.Jahr; Dieser kam
und besuchte den Pabst Eugenium den Vierdten - mit
dem Patriarchen von Constantinopel und andern Prae-
laten auß-Orient im Jahr der Welt 1440. wohnt den
Concilio zu Florenzbey / und stirbt im Nachfolgenden
ahr. - -
Constantinus der Eiffe / Palaeologus Emanuels
Sohn regiert das Reich 7 Jahr, biß in das Jahr Ch.
142. oder 53. in welchem die Statt Constantinopel von
den Türcken eingenommen und Constantinus umbge-
bracht worden, also hat das Reich in Orient ein Endge-
nommen. In Occident regieren nach Roberto Sigis
mundus 26-Jahr bis ins Jahr 147. Albertus der An-
der von dem Haus Oesterreich ein Jahr. Friderich der
Drittel auch von Oesterreich. Jahr bißins Jahr Chr.
1493. Maximilianus der Erste auch von ichzf.
Jahr bißauffdas Jahr 1519 dahat Corolus der Fünffte ,
angefangenzuregieren/undifgestorben 13 im Elofer.
Ferdinandus der Erste/Carol Bruderfolgte ihm nach
im Reich bißins Jahr 1564. Sein Sohn Maximilian
der Anderfolgte auffihn/und regierte 10.Jahr. Dieser
hat zum Nachfahren feinen Sohn Rudolphum den An-
dern/im Jahr Christi 1576. welcher regiert bißins Jahr
162.Sein Bruder Matthias folgt auffihn und weil er
schon alt war/nahmer Ferdinand um den Andern von
Oesterreich an Kindsstattauff macht ihn zum Königin
Böhmen und Ungarn. Dieser Ferdinand wurd zu
Wienanstattdeßverforbenen Matthiae zum Käyferer-
wehlt im Jahr 1619. wird aber eine Zeitlang von Frid-
rico dem Fünffen/Pfalzgrafen bestritten: jedoch ist die
fer überwunden worden, und jener friedlich in Poffeffion
deß Reichsgeblieben und fähierbißauffunsere Zeitkom-
men/und feinen Sohn Ferdinand um den Dritten zum
Successoren hinterlaffen. Das

Rätsebeschreibung. 27
Das VI. Capitel.
-
Von den Türckischen Käufern.
Leben und B LMah D Anf
“ät
Verzeichnitts der Türckischen Könige. “
Filmen erzeichnus ihrer.
yer. - - -
Dänen
Betrieger Mahomet, welcher ein Araber von Na-
- tiongewesen, gebohren zu Mecha, ein kluger Kopffob-
schon ein Idiot. Sein Vater hieß Abdalla und seine
Mutter Emine. Er wurdgebohren zu Enddeßfechsten
Secult nach der Geburt Christi. Er war eines/mit Na-
men Abdemonaple Diener und heurathetenachdeffen
Todfeine Frau. Er wurde von ihr zum Erben eingesetzt
undweilerauffdiese Weise mächtig worden, hateran-
gefangen nach dem Königreich zutrachten; und damit
ersolches desto leichter ins Werck stellte/gaberschauß
vor einen Propheten und streute viel Ketzereien außdurch
Hülff und Beredung des München Sergij sonderlich
wider die Gottheit Christi und war also zwischen einem
Arianer und Antichrist, der erste und letzte Ketzerin dieser
Materitober schon Christum sehr hochlobt. Er machte
sein Gesetzbuch genennt Alcoran/außChriften und Jü-
„dischen Lehren und vermischt sie mit vielen Fabeln. End-
ich nachdem er sein Königreich bestätigt 7 starb er im
Jahrs, seines Alters zu Medina in Arabien bei dem
when Meer. -
Abba-Bucker des verstorbenen Mahomets Vetter
wird zum Caliph erwehlt im Jahr Christi 67, Er
unterwarffetliche Stätte seinem Königreich und nach-
demer zwei Jahrregiert, stirbt er im Jahr 64.
Omar ein Sohn Alchitab wird zum Caliphereir.
z. - - Rij Er

- - - - - - - - - - - - - - - -
g62 Orientalische -
Er führt viel Krieg in der Nachbarschafft nimmt. Das
masco und Palästina ein / ermordet viel Carmeliten
auff dem Berg Carmel/greiff Persien an bringt ganz
Syrien unter sein Gewalt macht ihm Egyptenzinßbar. -
Er kam nach Damasco / und nennt sich einen Käyser,
Erst beim Jahr Christig verwundet von dem Per
fer Abulula. " ------ -
Ostman/Affans Sohn/ folgte auffühn/und nach
dem ' 12. Jahr regiert wird er von den Seite -
nigenumbgebracht im Jahr Christié.
- AlydeßAbutalbund der Fatime Sohn/wird zum
Caliphgemacht und regiert schiers Jahr. Darauf
wird er umbgebracht von Abdurchamanim Jahr Chris
fi660 Nach ihm folgenbißauffdas Enddeßsiebenden
Seculi-Hasen/AlySohn/Moaxias Ophans Sohn
Moabias oder Mahomet des Abufophian Sohn/Jt
fid oder Hiridsein Sohn/Maula Muthar/Marwan
und Abdelmelechdeß Marvan Sohn. " . .
Im achten Seculo wurden zu Caliphengemacht Ulid
Abdelmelechs Sohn / Suleiman als Abdelmelechs
SohndeßUlid Bruder / OmardeßAbdulaz Sohn
Jesid oder Hird deß Omar Vetter / Hevjam oder
Istandeß Jezid-Bruder/Abraham oder Ibrahim deß
Walid Sohn/Marwan und Mahomet. . . -,
In dem neundten Seculo waren Caliph diejenigen,
die auffden Abdallafolgen/Abdalla der Ander/Aron/
Mahomet/Adalla der Dritte, und Mahomet, Da-
- mals waren die actionen unter den Saracenen - also
daß man keine Ordnung der Saracenischen Fürsten
findet bißandas Jahr 1400. nach Christi Geburt. De-
ro wegen machen die Türckomannen oder Türcken einen
König unter sich selber welchen sie nennen Sadoc oder
der Gerechte,
- Sadot

Räifbefchreibung. 263
Ottoman Ertueulis Sohn (deffen ''
Sadoe machte Perfien und Syrien feinem Reich
unterworffen/ und hinterließ zum Succefforen Dogriz/
welcher Mesopotamien und Silicien dem Käyser von
Constantinopelabgenommen. -
Aspalam folgte aufffeinen Vater / erfindet feinen
Enckel Solyman in Cappadokien / welcher ihm schier
ganz klein Asien mit feinen Waffen unterhänigge-
macht; Darauffgreiffter Gottfrid von Bouillon der
Christlichen Armee Generalen an im Jahr 1097. Und
als er endlich die Statt Jerusalem defendirte/wurde er
von eben diesem Gottfrid überwunden.
Melechla Aspalams Sohn folgte aufffinen Vat-
ter schickt Arthot Sultanin Mesopotamien und So-
lyman nach Antiochien / welches sie mit gewaffneter
Hand einnehmen - und ließ seinen Sohn Belchiarot
zum Successoren. Als dieser ohne Erbengestorben ist
das Türckische Reich von vielen Fürsten auffs neue zer
heilt worden, von welchen in den Büchern der Kriegeso
# innons haben/offt Meldung ge-
chicht,
In dem zehenden Seculofeng die Türckische Mo-
marchian wieder lebendig zu werden; dann Osman oder
zusteigen) diese waren Solyman/Cabielpe/Cusulbag,
Bainder/Oicoluc Baisinger/Bakis-Aya/Ciaces-
Aya/Toctemur/Versajob/Giokelpe/Ogus/Cara-
chan / Cutluzecce und Leerac) legt durch feine Klugheit
und Großmüthigkeit das Fundament des Türckischen
Reichs, und von ihm wird die Familijder Türckischen
Käyser/die Ottomannischegenennt. Nachdem er die
Statt Bursa eingenommen - versetzt er den Sitz des
Reichs dahin; Darauff nimmt er viel Stätte in klein
Asien ein: erobert Anegra/Sebafe/ und etliche andere
R. ij QM
–

264 - - Orientalische
an dem Eurinischen Meer und schier ganz Natolia:läft
feine Armee über den Bosphorum in Europa gehen und
plündert viel Landschaften außim Jahr 1328.
Orcan oder Urcan folgte auf seinen Vatter/verfolgte
fune Brüder erstreckt die Grenzen seines Reichsbißan
den Hellespontun; unterwirft ihm Nicea/ Nicome-
dia, Philippopoli Gallipoli und etliche andere Stätte
sowol als ganz Myfien/Lycaonien und Phrygien/und
stirbt im Jahr 358. - -
Soliman/Orcams Sohn/mimt Andrinopel Per-
gamo / und etliche andere Stätte diß- und jenseit des
Hellesponti ein gleich wie auch noch einen TheilThra-
cie in den zweyen Jahren, die er regiert hat und stirbt im
Jahr Christizé0.
Amurath/Solimans Bruder/und Oreans Sohn
folgt in dem Reich erschwächte den Griechischen Kay-
ferin vielen Schlachten, nimmt Thessalonica und viel
andere herzliche Stätte ein / und erweiterte sein Reich
sehr, nachdem er 37. Victorien erhalten. Etliche schreiben
ihn seines Vaters Orcan/und feines Bruders Soli-
man Victorien zu und daßeramerften in Europa über-
gegangen. Er war sehr grausam / dann, er hat seinen
Sohn Siaux-Schelebierwürgen lassen - und er selber
würde von einem Christen / welcher des Grafen Lazari
auß Servia Diener war/umbgebracht im 33. Jahrfei-
nes Reichs/und im 1393 nach Christi Geburt.
Bajazeth / mit dem Zunamen Gilderum, das ist
Donnerstrahl/weilerallefine benachbarte Fürstener-
schreckt viel Provincienverwüstet, die Statt Icone,
heutiges Tags Cognegenennt Caesarea/Delphis und
andere eingenommen / er hat Hungarn und Bosnien
durchstreiff; Im Jahr Christi 396 hater den Königin
Ungarn in einer Schlachtüberwunden, den Grafen'
- - (Ls

Rätsebefähreibung, 265
Nevers/ deß Herzogs von Burgund Sohn gefangen
bekommen / welcher aber wieder ranzioniert worden.
Endlich belägerteer Constantinopel, aber weilTamer-
lan ankam/ huber die Belägerung auff/ und zog ihm
entgegen bey Anegra/daselbst wurde er überwunden und
gefangen/verlohr also das Reich mit der Freiheit/führ-
teein elendiges Leben in einem eisernen Kefich/und dien-
te dem Tamerlan vor einen Fußschemel wann er zu Pferd
fizen wolt; und nachdem er zwei Jahrin diesem elenden
Zustand und Schmach zugebracht/ wurde erfounfin-
nig, daß er den Kopffwider das Eysen stieß und sich also
selber umbbrachte im Jahr 1400, oder wie andere sagen
1403. Er hat sechs Kinder gehabt/nemlich Mustapha
Schcleby/welcher in der Schlacht/darinnfein Vater
gefangen worden/umbkommen/Ifa oder Josue-Schee
leby/Emyr-Soliman/welchen andere nennen Muful-
man/Musa oder Moyse-Schelebey/Sultan Maho-
met/und Casan-Scheleby.
Josue nimmt nach dem Tod seines Vaters das
Reich ein richtet das Zerstreute wiederauff: wurde aber
von seinem Bruder Musa gefangen und umbgebracht
im 4. Jahr feines Reichs. -
Emyr-Soliman oder Musulman wurde als ein
Käfer gegrüßt zu Adrianopel verfolgt seinen Bruder
Moyfführtanfänglich glückliche Kriege, fiel aber end-
ich ganz in Wollüste / und wurde umbgebracht im
Jahr 14II. und im 7. seines Reichs.
Musa oder Moyf-Scheleby folgt aufffinen Bru-
der richtet viel Sachen dapfferauß/ wird aber endlich
durch Verätherey von seinem Bruder Mahomet ge-
fangen und außdeffen Befehl erwürgt im dritten Jahr
seines Reichs. - - * - - -
Endlich setzt Mahomet deß Bajazetis Sohn /
- - HR P. das

266 orientalische
- - - - - - - - -
das Türckische Reich wieder in seinen alten Stand
bringt Pontum/Cappadociam und etliche andere Pro-
vinzen unterfich/nimmt Natolien wiederein; bemäch-
tigt sich Servien, Bosnien, der Walachey/ und eines
Theils Epiri und Macedoniae/verlegt den Käyferlichen
Sitz von Barfanach Constantinopel / da er stirbt im
Jahr 1422, und im 8.feines Reichs. -
Amurath der Ander/Mahomets Sohn wurde zum
Käyferthumerhoben, er erstrecktes weiter mit neuen V-
Storien; nahm Thessalonica/Sophia/und viel andere
Stätte ein, das ganze Morea und einen Theilvon Epi-
ro; zwinget den Johannem Castriotam ihm die Statt
Croya und sein eigene Kinder zu überliefern, von wel-
chen Skanderbegderdapfferte Kriegs-Held seiner Zeit
den Türcken viel Schlachten abgewonnen und ihnen
ein Väterliches Erbgut wieder abgenommen, also daß
Amurath selber vor Bekümmernus stirbt im Jahr 145,
und im 30. feines Reichs.
Mahomet der Ander/Amurathis und Irene Sohn/
nimmt das Reichan im 20. Jahr seines Alters. Zwey
Jahr hernach das ist im 14. belägerter Constantino-
pel/und nimmt sein; nimmt viel Züge vor wider die
Griechen/Hungaren/Siebenbürger/Venetianer/und
andere. Und nachdem er sein Reich mit vielen Stätten
und Provinzen vermehrt stirbter im Jahr Christi.481.
und im 31. seines Reichs zu Nicomedia. - - - -
Bajazeth der Ander/Mahomets Sohn/verjagtefi-
nen Bruder Zemi und succedirt seinem Vater be-
mächtiget sich vieler Stätte/als Tarfi in Cilicien/Le-
pantho/Burazzo/und vieler anderen/wird endlich mit
Giffithingerichtet, wie man darvorhält / von seinem
#Selim im Jahr Christig 12. und im 30. feines
10)5.
- - - Selim
--- - - -
-

Rätsebeschreibung, 267
Selim/Bajazets Sohn/brachte seine zwei Brüder
Corcut und Achmatumb in gleichem seine sieben En-
ckel 1 zoge also das Reich an sich / nahm Tauris die
Hauptstattin Meden ein 1 erobertganz Egypten und
Syrien, nachdem er ihre Könige überwunden; als er
nun wiederumbgekehrt nach Constantinopel/ und von
dar nach Adrianopel gegangen ist er gestorbemim Jahr
Christi 1520. und im 9.feines Reichs,
Soliman/Selims Sohn/folgte auf seinen Vat-
ter belägertalsobald Belgrad in Pannonien/erobertfie
im Jahr 1522. das nachfolgende Jahr nahm er die In-
fel Rhodisein und andere Stätte in dem Archipelago/
ingleichem viel Stätte in Hungarn als Ofen / Stul-
weißenburg und Gran ; bemächtigt sich der Statt
Babylon/Van in Armenien/Tripoli in Syrien/und
viel andere: und was noch mehr ist./fobelägerter zu
gleicher Zeit die Insel Maltha mit einer großen Schiff
flotte/und Wien in Oesterreich mit einer großen Armee
Amurath der Dritte SelimiSohn ließ, nachdem er
aber er wurde alle beide Belägerungen gezwungen auff-
heben und stirbt im Jahr 166 den 4. Sept. im 46.
Jahr seines Reichs,
Selim der Ander/SolimanniSohn, folgt einen
Vatter im Reich im 42. Jahr seines Alters / nimmt die
Insel Cypern und etliche andere den Venetianern zu-
ständige Stätte ein im Jahr 171. wie auch Goletta so
den Spaniern zuständig im Jahr 1574. aber im Jahr
1572 den 17. Octobr. wird seine Flotte/bestehend in ohn-
gefehr 300.Galeren/gänzlich geschlagen in der berühm-
ten Schlacht bey Lepantho/worin 25000. Türckenum-
kommen / 4000. mit ihrem General gefangen / und
14000 Christenauß der Sklavereverledigt. Er stirbt
im Jahr Christi 1575. im 9-feines Reichs.
zum
-

268 Orientalische -
zum Käferchumkommen, fünffiner Brüder und
acht von seines Vaters Weibernumbbringen /istum-
lücklich in dem Krieg/verliehrt viel Stätte, als Gran/
aab/und ganze Provincien/als Siebenbürgen/Wa-
lachey und die Moldau stirbt zu Constantinopelander
Pestim Jahr 1603.denz. Octobr. und 9 seines Reichs.
Achmeth/Mahomets Sohn, folgtauff seinen Vat-
ter eingerechter und gütiger Mann / verzeihet feinem
Bruder Mustapha/fchließt ihn in ein Schloß und da
er sterben wollte / erklärt er ihn zu seinem Successoren
macht Frieden mit den Persern, Hungarn und andern
und stirbt denn Nov.1617 im 14. Jahr seines Reichs.
Osmanoder Ottomann Achmets ältester Sohn,
wird im 13. Jahr seines Alters zum Käyferthum erklärt,
nachdem sein Vater Mustapha wieder ins Gefängnus
gelegt worden im Jahr 1618. Dieser richteteine Armee
auff von 300.000 Mann wider die Polen aber die Tür-
ckenlagen unten und wurde ihr Armee also geschwächt,
daßfie/obschon der Polen nur 70000, waren gezwun-
gen wurden wieder zurückzugehen : und weil ihn die
Forcht der Polen/wie man darvorhält, bewogen, Come
fantinopel zuverlaffen und den Sitz des Reichs nach
Cayroin Egypten zuverlegen, haben die Janitzaren im
Jahr 1622 rebellirt/fyndindeß Käyers Palast gegan-
gen viel seiner Freundenidergemacht und endlich den
Groß-Türckenfelber in einen Thurn eingeschloffen und
darinnfrangulirt; feines Bruder Mustapha auß der
Gefängnusgezogen und auf den Thron gesetzt.
Mustapha/Osmans Vatters Bruder übergibt das
Reich seiner Mutter, weil er darzuuntüchtig war. Zu
seiner Zeit nimt der Königin PersienAbbas/Babylon
hinweg und weil es großer Lärmen im Reich war, steht
erwillig davon ab und begibt sich in ein privat-Leben im
Monat Sept. 16az. Amus

Räifbeschreibung. 269
)
„Urfchen / warumb der Author nun von '
Amuraches der Vierdte/Osmans Bruder/deß Mu-
fapha Enckelfolgte ihm nach im 16. Jahr seines Alters,
- Er schickte drei große Armeen/Babylon wiedereinzu
nehmen; aber die zwei Erste wurden schier ganz zunicht
gemacht und kehrten unverzichteter Sachen wiederum;
die Dritte darbey der Groß-Türck in Person war nahm
Babylon ein - vielmehr durch Verlächerer als durch
Macht. Dieser rächete den Tod seines Bruders, und
ließ viel von den Seinigenumbbringen. Erwarein
großer Christenfeind/undfarbim Jahr 1639. nachdem
er Babylon erobert hatte.
- Ibrahim/Osmans und Amuraths Bruder wurde
von seinem Bruder/daerin Todsnöthenlag/zum Käy-
fererklärt; und weil erfahedaßfeiner Söhne einer, wel-
chener ein Gelübdabzulegen./nach Mecha geschickt, von
den Rittern von Malchagefangen worden, haterange-
fangen die Christen mit solchem Grimm zuverfolgen
daßer alsobald einegroße Armee zur Seeauffricht und
den Venetianernetliche Stätte unter andern die Statt
Canea in Candiawegnimmt: Aber die Venetianerha-
ben schon etliche Jahr "ät
lichen Feindes mit Verwunderung der ganzen Welt
außgehalten und gebeG Ottdaß sie ihn zur Restitution
alles defen/foer ihnen unbillicher Weise abgenommen./
nöchigen mögen. -
Das VII. Capitel.
Von den Königen in Ost Indien.
ffen
delr. D
“ssefa
Z" allen Zeiten hat es in Indien sonderbare Könige
gehabt / umrinstinkten Seite
- - - wie
-

270 Orientalische
welchen der H.Einfidler Barlaham von dem Heyden-
thum zum Christlichen Glauben bekehrt/ und denselben
sowogelehrt, die Welt und deren Wollüfte zu verach-
ten/ daß er ihn endlich außdem Königreich in die Wü-
fien gezogen / und also einen ewigen Ruhm verdient.
edoch weil der Könige heutiges Tages sehr viel darin-
nenfeynd/ fd wollen wir nur von dengrößen Mogors
handlen / als die die Vornehmsten unter ihnenfeynd;
und was uns am meisten darzuverpflichtet ist, daß man
keine warhaffte Relationen anderswo davon hat.
Diegrossen Mogors, welchen schier ganz Ost Indien
jenseitdeß Gangis unterworffen / oder auffs wenigst
zinßbar ist, sagen sie kommen äußgerader Linien hervon
dem Tamerlan/welcher den ' Käyfer Baja-
zethgefangen im Kelichherumgeführt. Man sagt Ta-
merlan habe vier Söhne gehabt - der erste ist gewesen
Joon Guir/ der zweite Hamar ZEeque/ der dritte Mi-
ron ZEa/und der vierdte Mirza Farock. -
Joon Guirftarbbey Lebzeiten seines Vaters nach-
dem er zwei Kinder hinterlaffen / nemlich Mehemet
Sultan/und PirMahamet Tamerlan sein Groß-
Vatter hat ihm Of Indien/Miron aber seinem dritten
' st / und Larock zum Käyfer nach
- gema d - - - -
PirMahamet/Joon GuirSohn/succedirt in den
Königreichen in Indien feinem Groß-Vatter Tamer-
lan, nachdem er von Pir-Aly umbgebracht worden.
Abujagd/ein Sohn Pir-Mahamets/folgte aufffei-
nen Vater und wurde zum Königreich Perfenberuf
fen, im Jahr Christi 1463. aber nachdem er mit feiner
Armee zwischen den Bergen bey Tauris herum durch
den Uffum Caffam eingeschloffen war./gerietheringtoffe
Hungersnoth / und als er sich durch die Flucht entledi-
gen

- Räife beschreibung, 271
--
gen wollen, ist er gefangen und umbgeracht worden im
' Christi 1467.
Hamed/ein Sohn Abujagd/succedirte aufffinen
Vatter und regierte 28 Jahr starb im Jahr 149.
Babor/ deß Hamets Enckel nahm das Königrei
ein / jagte die Platanes / die sich dessen angemaßt, au
Indien/zwang sie sich in die Inseln der Meers-Engezu
Bengalazu retiriren und nachdem er 38 Jahrregiert
ist er gestorben im Jahr 1532. hinterlaffend zwey Kinder/
Homayon-Mirza und Kamoran-Myrza. -
Homayon/Babors Sohn/folgte auffinen Vat-
ter, aber als der Vice-RecCirkan rebellirte/ floheer in
Persien und erhielte von dem König Tahamas Isma-
als Sohn / eine mächtige Armee unter den General
Bayran Kan/mit diesem Beding/daßerhinführodeß
Mahomets Gesetz nach der Außlegung des Aly folgen
folte; mit welchem Volcker sein Königreich bald wieder
erobert und den Eirkanumbgebracht.
Gelaladin Akbaroder der Große / folgte auffinen
Vatter Homayon/vergrößerte sein Reich und machte
ihm viel andere Königreiche unterworffen / als Cam-
baya/Decani/Caximir/und andere dergleichen, und
machte ihm schier ganz Indien diffitszinßbar. Er war
von allen sowol Christen und Mahometanern als Hey-
den geliebt. Er trug einen solchen Abscheu vor Blutver-
gießen und Grausamkeit, daß er seinen Dienern verbote
ten/niemandumbzubringen./er habe es ihnen dann drey-
malbefohlen. Er starb den 27. Octobr. 160. und hinter-
ließ drei Söhne als Scieco oder Selim, Phari/wel-
chen andere Morad nennen und Dan oder Daniel.
Scieto oder Selim folgte aufffinen Bruder war
den Christengargeneigt/erfiengfeinen ältesten Sohn/
welcher wider ihn rebellirt hatte, ließ ihm die # -
LCHEN
/

272 Orientalische
stechen - und verdammte ihn zu einer ewigen Gefäng-
mus/undfarb, nachdem er zuvor einen zweiten Sohn
Peruis zum Nachfolger im Königreich bestimmt.
Coron/deß Selim Sohn oder Enckel bemächtigt
fichdeß Königreichs/dieses war ein Todfeind der Chri-
fien und hatfiefonderlich gemartert / bevorab ob die
Portugiesen in dem Königreich Bengala; und so viel
als ich gehört/daichin F" war/wann seine Unfin-
nigkeit nicht von seinen Dienern die am mäfigsten wa-
ren zurückgehalten worden wärefohätte er sie schon auß
allen seinen Königreichen verjagt.
Das VIII. Capitel.
Von den Königen und Fürsten in
Palafina.
Zufand des Gelobten Lands/ da die Bebreer darein
kamen und Verzeichnus ihrer Hauptleute und
Richter. Derzeichnus ihrer Könige, Zertrennung
deß Köni ' in Juda und # irael) und beyder
Reiche Könige Verzeichnus. Ein
Firael - und Continuation des Königreichs und der
önige Juda. Ende ' und
Verzeichnus der Fürfen, welche das Jüdische Volck
#" haben. '“ ''
oheit und Folge derjenigen/welche derselbenges
moffen. Veränderung des Königreichs / w
bald unter die Tyranney der Mahometaner / bald
wieder unter die gelinde 45er fcbafft der Chriften
“w die es doch endlich elendiglich wiedervers
O) "EM.
edeß Königreichs
A die Hebreerin das Gelobte Landgiengen/fanden
fie daffelbemit verschiedenen Völckern erfüllt, und
vielen kleinen Königen unterworfen, von welchen Mel-
ä geschicht in der H. Schrift von der Zeit Abra-
NG,
- Mo-

–- - - - - - -
-
- Räifebeschreibung, 273
Moses war der erste Führer der Israeliter oder H-
breer erzogefiedurch unerhörte Wunderaußder Egy-
ptischen Dienstbarkeitumbs Jahr der Welt2480. Und
nachdem er sie 40. Jahr lang in dieser Bilgerschafft in
der Wüsten Arabiae regiert und fiebiß an die Grenzen
deß Gelobten Landsgeführt/ stirbter, als er 20 Jahr
alt worden. _ * - -
Josua wurde dem Befehl Gottes nach zu Mofis
Nachfolger erwehlt/derführte das Volck hinein in das
Gelobte Land/nachdenes wunderbarer Weise über den
Jordan gegängen; er nimmt Jericho ein./nachdem er
derselben Mauren durch den Trompetenschal abge-
worffen; er schlug die fünff Könige, die Sonnefehetfo
lang still und nachdem er das Land dem Volckaußge-
theilet/stirbter im 18. Jahr feiner Regierung und im 110.
feines Alters. Nach dem Tod Josua haben die Eltesten
deß Volcks 17 Jahr regiert. Darauff ist das Volckwe-
gen seiner Abgötterey8Jahr unter die Dienstbarkeit des
Königs in Mesopotamien gerathen. - -
Othoniel/ Cenez Sohn des Calebs Bruder wird
zum Hauptmann und Richter erwehlt / erlößt dieses
Volckaußder Dienstbarkeit und stirbt nachdem er 40.
Jahr regiert hatte. -
Aod/Gera Sohn wird zum Hauptmann gemacht
erlößt das Volckaußder DienstbarkeitEgion/deß Kö-
nigs der Moabiter und stirbt nachdem er 80 Jahrre-
giert die 18 dieser Gefängnus miteingerechnet. Nach
seinem Tod schickte Jabin der Cananiter König eine
mächtige Armee unter dem General Siffra wider das
Volck Israel, welches in Abgötterei gefallen war und
machte ihm viel zuschaffen. - - - . .
Debora die Prophetin/Lapedoths Frau / richtet das
mals das Volck / fiel beruft Barak des Abinoem
S - Sohn
- - - -

274 Orientalische -
Sohn und als sie eine Armee auffgerichtet, zieht sie mit
ihm dem Siffra entgegen. / schlägt ihn / erlößt das
Volck und nachdem sie das Volck40 Jahr/ die z0.
F“ einen finsterstellt (
- - J
gestor -
L Gedeon Joas Sohn wurde durch einen Engel
zum Richter und Hauptmann gemacht / erlößt das
Volcknoch von einer fiebenjährigen Gefangenschaft der
Midianiter nur mit 100 Mann und stirbt nachdem er
das Volck:40. Jahr regiert die 7. Jahr der Gefangen-
' miteingerechnet, Gedeon wird auch genennt It-
„TU00. -
Abimelech/Gedeons Sohn erwürgte 70 seiner Brü-
der außgenommen Jotham/der entflohen ist/ erhielt
das Regiment und als er den Thurn zu Thebesbelä-
gerte, warf eine Frau von oben herabein Stück von ei-
- ' : und verletzte ihm das Hirn/daßerfer-
ben musste.
Thola von dem Geschlecht Jaschar Phux Sohn
deß Abimelechs Vetter wird Richter, und richtet das:
Volck"Israel21 Jahr lang erwohntein der Statt Sa-
mir auf dem Berg Ephraim.
Jair/ein Galaaditer succedirte, richtet das Volck :
22. Jahr macht seine KinderzuCubernatorenindreyfig
Stätten in Galaadt und nach seinem Todgewehnte
sich das Volckam die Götzen, und wird von den Phili-
fern und Ammonitern in Dienstbarkeit gesetzt. " "
Jephta ein Galaaditer wird zum Richter und
Hauptmann des Volckserwehlt, schlägt die Ammoni-
ter/ erlößt sein Volck von der Dienstbarkeit; und als er
GOttgelobeter wollte ihm auffopffern das Erste so auß
seinem Hause ihm entgegengieng wann er mit Sieg
wieder käme begegnet ihm seine eigene Tochter, welche er
auchgeopffert. Er richtete Jahr, Abt-
/

Rätsebeschreibung. 275
Abefantin Bethlehemiterrichtet das Volck,7. Jahr
hat 30 Söhn und 30. Töchter stirbt und wird begra“
ben zu Bethlehem.
Ahialon ein Zabulonitersuccedirt, richtet Israel,
Jahr stirbt und wird begraben in Zabulon. -
„Abdon ein Sohn Illeleines Pharathoniten, richtet
Israels Jahr hat 40 Kinder und von denselbigen 30.
Enckel, stirbt und wird begraben in Pharathon, welche
' in dem Gebiet Ephraimlgt / auffdem Geburg
Malk.
- Samson / Manor Sohn / von dem Geschlecht
Dan/wird Richterin Israel 20 Jahr. Es war ein sehr
farcker Mann/ ertödtet einen Löwen und schlug die
Philister offmals; aber Dalila schnitt ihm die Haar
ab, in welchem seine Krafft war, erfiel also in der Philister
Hände von denen erlang zum Schauspielherumge-
führt wurde - aber da seine Haar wieder anfingen zu-
wachsen/ ergriffer die Säulendeß Hauses/darinn die
vornehmste Philister waren/warff dasselbe übernhauf
fen / also daßbey die 3000.Philister mit ihm umbka-
MEN,
„Eli zugleich Priester und Hohepriester / regiert das
Volck:43 Jahr, sowolingeistlichen als weltlichen Sat-
ehen. Zu seiner Zeit werden die Israeliter sehr von den
hilistern geplagt, seine zwei Kinder kommen in dem
treit umb/die Bundeslade wird weggenommen; und
als solches dem Eli verkündiget worden - fieler zurück
vom Stul/und brach den Hals.
Samuel Helkane und Anne Sohn/Priester und
Richter zugleich richtet das Volck Israel etliche Jahr,
und als er alt worden und seine Söhne zu Richterndes
Volcks machen wolle - kontedas Volck ihren Hoch-
muth und Geiz nicht leiden/ g einen König/ #
-
-,
/

- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
276 Orientalische
daßer außBefehl Gottes ihnen einen König gibt und
denselbigen gesalbt im Jahr 2880. |
Saul von dem Geschlechte Benjamin wird der erste
Königin Israel überwindet die Ammoniter und die
Amaleckiter als er aber den Befehl Gottes widerfund ,
und ohne Befehlopfferte ist er von G-Ottverworffen -
worden und kommt teleidigumbs Leben auffdem Berg
Gilboa in einer Schlacht wider die Philister/ als er 9.
Jahr regiert hatte. - - - - - -
“ David von den Geschlecht Juda / wird von Sa-
nuel/nachdem Sautverworffen zum König gesalbet.
Er wird von Saufverfolgt, aber nach seinem Tod wird -
er zum König angenommen, verzichtet viel schöne Sa-
chen zur Ehre GOttes und seines Volcks Befen; und -
nachdem er sich dapffer in allen Kriegengehalten, stirbter
im 40. Jahr seiner Regierung.
Salomon/Davids und Berlebæ Sohn/derweise-
fe/mächtigste und reichste König/ regiert 40. Jahr -
bauetG Ott einen köstlichen Tempel/und einen prachti-
-gen Palast vorfich/und viel andere Gebäue : Endlich -
aber hat er sich von seinen Weibern einnehmen lassen
stürzte sich blinder weise in die Abgötterey / und man
zweiffelt noch, ob er deswegen rechte Bußgethanhabe.
Er hatte zum Nachfolger seinen Sohn Roboam durch
welches Tyranney das Reich getrennt worden/und ist
dieses die Verzeichnus en Könige. " :
" Könige in Juda. - Könige in Israel.:
Roboam/Salomons Jeroboam / Mebats
Sohn wollte dem Volck, Sohn wurde vom
die große Auflagen / mit zum Königerwehlt,
welchen sein Vater dasselbe zu Sanaria über die zehen
belegt nicht lindern weiße übrige Stämme lästzwey
- - trennt/ - * -




Rätsebeschreibung 277
Könige in Juda. Bönige in Israel.
trennt - und behälter nur verhindern, daß das Volck
zwei Stämme / nemlich nicht in den Tempel zu Je-
Juda und Benjamin 17. rusalem gehe/ regiertzwey
Jahr lang/wohnte zu Je- und zwanzig Jahr und
rusalem und starbelendi stirbt auch elendiglich.
glich. . . ." Nadab / Jeroboams
- Abiam /. Roboams Sohn, fängt anzuregie-
Sohn fängt anzuregieren renim2 JahrAsadeß Kö-
im 18. Jahr Jeroboams nigsin Juda/erwirdum-
regiert 3 Jahr, und stirbt gebracht, als er in der Ab-
elendig- - - - götterey seines Vatersver-
“ Abiams Sohn hat - - -
ngt an zu regieren im Baasa / Ahiae Sohn“
Jahrz:0 Jeroboams hät von dem Geschlecht Isa-
wasG Ottwolgefiel/nimt schar/ fängt an zu regierer
dem Baasa mit Gewalt im 3. Jahr des Königs Als
den Stammen Naphtali führt mit demselben Krieg
hinweg / überwindet die lebt und regiert in Abgötte-
Mohren. - rey24 Jahr. „ -
Josaphat Asa Sohn/ " Ela/Bäasa
einhelliger Mann, schickt cedirt seinem
Bar
die Schriftgelehrte durch giertz, Jahr und
#ä um. s - - - - - -
Volk zu unterrichten, hat Zamri/ deß Ela Mör-
Glück zu Vergeltung fei- der regiert nur 7 Tag, und
meGottesforcht / regiert führt ein sehr böses Leben/
F: stirbtwo. verbrennt sich selber umb
Joram / Josaphats dem Grimm deiß Volcks,
Sohn 1 mit der Tochter zu entgehen. . . . .
Achabvermählt wird ab- , Amri ein Götzendiener
göttisch durch Verführung fängt an allein zu regieren
seines Weibs/bringt seine im 3. Jahr des Königs
- “Bru. "Si Asa;














278 Orientalische
Könige in "Juda. ZKönige in Israel.
Brüder um / und stirbt Asa ; nachdem er mit sei-
elendig, nachdem er8 Jahr nem Competitoren Theb-
regiert. ni4. Jahr regiert, worauff
Ocosias / Jorams ergestorben. - -
Sohn regiert nur Jahr. Ahab Amri Sohn/re-
Seine Mutter Athalia/ei-giert22 Jahrnimtzur Ehe
ne Tochter Amrideß Kö- Jesab-Ethbaal des Königs
nigs in Israel / ließ alle zu Sidon Tochter dient
Verwandten des Königs dem falschen Gott Baal,
Juda umbbringen / allein verfolgt unsere heilige Vät-
Joas Ahas Sohn / ent- ter Elias und Elisa / lebt
F" durch Hülff seiner sehr übel/ und stirbt auch
chwester. übel/danner wurde in einer
Athalia regiert das Kö- Schlacht wider die Sy-
nigreich sieben Jahr wider rier verwundet.
Recht und Gebühr; dar Josias/Ahabs Sohn/
nach wird sie selber auß folgt dem gottlosen Wesen
Befehl des Priesters Jo- seines Vaters/regiertzwey
jada umbgebracht. Jahr / und stirbt elendi-
„Joas, Josie Sohn glich. -
fängt an zu regieren im 7. “ Joram Josias Bru-
Jahr seines Alters und re- der auch ein Götzendiener
giert 40. Jahr. Er fieng wird von Jehu mit seiner
garwolan durch Raht deß verfluchten Jesabelumbge-
Priesters Jojada, aber en- bracht - nachdem er 12.
digtegarübel/ und wurde Jahr regiert. -
von den Seinigen umbge- Jehu, ein Sohn Josa-
bracht. - - phat, deß Sohns Nimfi)
Amazia Joas Sohn wird auß. Gottes Befehl
fängt an zu regieren im 2. zum König gesalbet, durch
Jahr Joas deß Königs in den Jünger unters Vatters
Ifael/er wird von demsel- Elisa. Erfiengwolan/und
ben ließ

Könige in Juda. Könige in Israel."
ben überwunden und ge- ließ die Baalspfaffenumba,
fangen - da er die Statt bringen, aber nachdem er
Jerusalem eingenommen. 23. Jahr regiert, nimmt er
Zu seiner Zeit stirbt unser ein böses End. -
H. Vatter Elisa und Jo- Joahas/Jehu Sohn,
nas geht nach Ninive; Er wird von dem Königin
regiert neun und zwanzig Syrien zur Strafffiner
(ht“. Abgöttereyunterdrücktre-
Azarias oder Osias/A- giert 17.Jahr.
maziae Sohn / lebte wol/ Joas/Joahas Sohn
verhinderte aber die Abgöt- regiert gar übel 16. Jahr
terey nicht ; weßwegen er lang/ und stirbt auch gar
mit Auflatz geschlagen wor- übel. - - -
den / also daß er die Ver- Jeroboam / Joas,
waltung des Reichs feinem Sohn / regiert 41. Jahr
Sohn Joathan überge- garübel/und nimmt auch
ben, stirbt nachdem er 52. ein böses Ende. - -
Jahr regiert hatte. Zacharias, Jeroboams
Joatham/Osie Sohn Sohn wirdumbgebracht
fängt an zu regieren im 2. im 6. Monat seiner Regie-
Jahr Phaceadcß Königs rung.
in Israel lebtwol/regiert Sallum Zachariae Tode
16. Jahr und wurde 41. fchläger wird selbst umbge-
lt bracht, den 1. Monat feines
. (llt.
Ahas / Joathams Reichs.
Sohn, ist ein Götzendie- Manahem Salums
ner wird überwunden von Todfchläger zieht das Kö-
Rezin dem Königin Sy- nigreich anfich/ und stirbt
rien und Phacea, Königin gar übel - nachdem erzehen
Israel ; nachdem er aber Jahr in '“
den Schatz des Tempels Phacea / Manahems
dem Teglar - Phulalar Sohn, ein Abgöttischer/
- Kö- Silij - re-

28o Orientalische - -
2Könige in Juda. Könige in Israel.
Königin Affyriengeschickt regiert2 Jahr, und wird
ist derselbe wider die Sy- umbgebracht. . .
riergezogen, er stirbt nach- Phacea / Romulie
dem er sechzehen Jahr re- Sohn des PhaceaTod-
giert. schläger/auch ein Abgötti-
Ezechias/Ahas Sohn scher/regiertz:0-Jahr wird
ein frommer König/fängt von dem Affyrer König
an zu regieren im 3. Jahr #"
' Israel Oleas. gen / die Länder Galaad/
ist GOtt fehr gefällig Galilaea/und andere/wer-
gewesen / hat den rechten den eingenommen / ihre
Gottesdienst wieder auff- Einwohner werden gefan-
gerichtet/ wird von Sen- ' /underfl-
nacherib der Affyrer König berumbgebracht.
angegriffen - aber da- Oseas / Ela Sohn
von erlößt/ nachdem der Phaceas Todschläger, re-
Feinde 185000. Mann in giert9 Jahr wird von dem
einer Nacht von dem En- Assyrer König Salman-
gel erschlagen worden / affar geschlagen, und das
firbt wol / nachdem er Volck in Affyriengeführt,
neun und zwanzig Jahr womit das Königreich If
regiert. - rael ein End genommen.
„Manaffs/EzechieSohn/war 12. Jahr alt, da er
Königwardin Juda, welcher damals allein übrig ge- .
hlieben in dem Gelobten Land. Anfänglich hat er viel
- mehr den Heyden, als seinem heiligen Vatter nachgear»
tet die Götzenangebetet; weßwegen ihn GOttgestrafft
und die Afrier hinter ihngeschickt, die ihngefänglich
abylongeführt, allwo er Bußgethan/wegenfi-
ünden, erlangt Vergebung, und wird wieder in
-
sein Reich gefestigter Fahr“ -
- Amon/ Mamas Sohn 22 Jahr alt succedirtfi-
MEN
- - - - -
- - A




Räifebeschreibung. 28
nem Vater/ wird ein Abgöttischer und nachdem er z.
Jahr regiert wird er von den Seinigenumbgebracht.
Jofias sein Sohn war 18. Jahr alt / da er König
ward/erthat die Götzenhinweg/ und richtet den rechten
Gottesdienst wiederauff/regiert31.Jahr.
Joachas/Josiae Sohn/ wird von Pharao Necho
überwunden/ und feines Reichs beraubt/ und in Egy-
ptengeführt, nachdem er 3 Monat regiert hatte.
Jojakim/ Jofiae Sohn/der zuvor Eliakimgenennt
war, wird mit verändertem Namen von Pharao zum
König gemacht regiert 11.Jahr/ und wird von Nabu-
chodonosor gefangen nach Babylongeführt.
Joachim / Jojakims Sohn/ wird zum Königge-
macht, weil er aber den Götzenanhieng wurde er bald
von eben diesem Nabuchodonosor zur Straff dieses
Lasters gefangen nach Babylon geführt / jedoch wird
er nach zwei und dreissig Jahren hernach von Eui-
merodach dem Babylömischen König wieder ins Reich
gesetzt.
Sedekias/Jechoniae Vatters Bruder Josiae Sohn
wird / nachdem er den Namen Matthanias verän-
dert / zum König gemacht / weil er den Götzen an-
hieng/ und von dem Babylonischen König abgefallen,
wurde er von demselbengefangen - und ihm die Augen
außgefochen, nachdem seine Kinder vor feinen Augen
umbkommen / wird in eyfernen Banden nach Baby-
lon geführt, in gleichem auch fähier alles Volck/und hat
also das Königreich Juda ein End genommen, jedoch
wurde Gödolias Athicans Sohns zum Gubernatoren
in Judaea hinterlaffen. - ",
Nach siebenzig Jahren führte Zorobabel der Sohn
Sealthieldas Volck wieder ins Jüdische Land wie oben
gesagt, unter den Königen g dann32-Jahr
" . . . - P myte

282 Orientalische
wie man sagt, regiert. Man setzt zu seinem Nachfolger
Reza Meulams Sohn/welcher 46 Jahrregiert. Nach
ihm regiert sein Sohn Johannes 40. Jahr. Darauff
wird zum Fürstengemacht Judas mit dem Zunamen
Hyramus regiert 14 Jahr/Joseph 7. Semein. Ma-
thathias/mit dem Zunamen Eliz. Moath9. Nan-
ges 10. Hellig. Nahum 7. Atmos/mit dem Zuna-
men Syrach 14. Mathathias / mit dem Zunamen
Siloachro. Joseph Tobie und des Hohenpriesters
One Tochter Sohn 60. Endlich Johannes-Horta-
mus Josephs Sohn der letzte Fürstaußdem Geschlecht
Jechonias 17. Dieser brachte sich selber umbwegendes
Überdrangs der Syrischen Könige,
Nachdem das Fürstenthum 30. Jahr ledig gefan-
den erhebt sich Mathathias der Sohn Johannis des
Sohns Simeon deß Priestersentsproffenauß den Kin-
dern Joarib/voll Eifers widerfund dem Befehl An-
tiochi Epiphanis Königs in Syrien / ermahnt das
Volckzu Erhaltung des Gesetzes, und nachdem er ein
# das Fürstenthumingehabt/firbter in der Statt
odin.
Judas Macchabus/Mathathiae Sohn/wird auß
Raht seines Vaters zum Hauptman und Fürsten mit
gemeiner Bewilligung des Volcks erwehlt. Er schlägt
die Syrische Kriegsheerofft, macht mit den Römern ei-
nen Bund/ kommt endlich mit großen Ehren umhin
der Schlacht wieder den Bacchides.
Jonathas fein Bruder wird von Alexandro Epipha-
ne zum Hohenpriestergemacht und also regierte er das
Volckfowolinweltlichen/als geistlichen Sachen/mimt
einen großen Theilvon Judra wiederein verbrennt den
Tempel Dagons in der ' Land/ wird endlich zu
Ptolomais durch Verätherey deß Tryphon gefangen/
nachdem er 18 Jahr regiert. Si-

- Räife beschreibung, 283
Simon, Judas und Jonathans Bruder folgteih-
nen in dem Hohenpriesterthum/und in der Hauptman-
schafft nimmt Gaza ein erneuert den Bund mit den Rö-
mern macht einen Bund mit Antiocho Sedete, wird
endlich nachdem er 13 Jahr regiert, durch Verlächerey
feines eigenen Tochtermanns Ptolomaiin einem Pan-
cketumbgebracht.
Johannes Hyrcanus/Simons Sohn folgte auf
seinen Vater in beiden Würden/ zerstöret den Tempel
zu Garzim bey den Samaritern/und stirbt nachdem er
4. Jahr regiert.
Aristobulus der älteste Sohn des Hyreanimimt den
Königlichen Titel im Jahr 481 nach der Widerkunft
auß der Babylonischen Gefängnus 1 ist auch Hoher-
priester / bringt seinen Bruder Antigonum umb/
feine andere Brüder legt er in Banden / und stirbt
im ersten Jahr feines Reichs/ nachdem er Iturea einge-
NONNen, - -
Alexander Jamneus / durch Hüffdeß Aristobuli
Frauen Salomeaußdem Gefängnus entledigt/lucce-
dirt seinem Bruder sowolin dem Königreich/als in dem
Hohenpriesterthum. Er ist bei den Juden sehr verhaßt
weßwegener derselben vieltausend umbbringen läst/wel-
che wider ihn rebelliert hatten, nimmt viel Stätte ein, und
flirbt nachdem er 27.Jahrregiert. Auff diesen succedirt
Alexandra seine Wittib/welche das Königreich.9. Jahr
in Frieden besitzt. - -
. Hyrcanus/JamneiSohn/folgte aufffinen Vater
und Mutter / wird im dritten Monat von dem Thron
und dem Hohenpriesterthum abgestoßen. Diese Brü-
derliche Uneinigkeit gibt den Römern Anlaß Palesti-
nam zubckriegen. Julius Caesar hilff dem Aristobulo
Pompejus dem Hyrcano. Aristobulus wird deß
- OMs
--

- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
284 Orientalische
F" mit Gifft hingerichtet / und seinen
hn Alexander der Kopffabgeschlagen. Das Hohe-
priesterthum kommt wieder an den Hyrcanum; aber An-
tipater wird zum Procuratorin Judaea gemacht, wel-.
chem succedirt sein Sohn Herodes / bißdaß Pacorus
der Parther König Antigonum deß Aristobuli-Sohn
wiederauffden Thronfzt ; aber er wird von Herod
dem Idumeer/welcher von den Römern zum Königer-
wehlt worden/geschlagen und umbgebracht.
Herodes besaß darauffdas Königreich und ließ den
Tempel wieder bauen / und schaffte den Raht Sanhe-
drinweg. Zu seiner Zeit wurde der HEr Christusge-
bohren, welchen er umbbringen wollte, zu welchem Ende
erfovielunschuldige Kindleinhinrichten lassen. Er ist
jar grausam gewesen / dann er hat etliche von feinen
indern und sein eigene Frau umbgebracht und nach-
' 34 Jahr regiert, ist er eines erbärmlichen Todsge-
It Orben. --
Archelaus/ Herodis Sohn / wird zum Erbendeß
Reichsgemacht im Testament seines Vaters/Antipas
sein Bruder zum Vierfürsten in Galilza/und Philip-
pus der andere Bruder zum Vierfürsten in Trachoni-
tide. Archelauswurde, nachdem er 10. Jahr regiert
von den Römern nach Vienne in Franckreich ins Elend
verwiesen, weil die Judenfehr über ihn klagten; Antipas
ingleichem wird nach Lyon verwiesen. Dieses ist der
Herodes gewesen, der SJohanni dem Täuffer den
pffabschlagen lassen und der den HErin Christum
v
er
MO
ttet
Das Königreich Palästina war damals den Rö-
mern / welche das Reich der ganzen Weltinn hatten/
unterworffen - und als die Juden rebellirt / wurden
fie von Vespasiano und Tito von neuem unterwürfig
" . . . . . gemacht!


Räife befahreibung, 28;
gemacht und schier ganz vertilgt/einegroße Anzahlge-
tödtet / und die Übrigen hin und herzerfreuet. Also
verbliebes in solchem Zustand biß auf die Zeiten Kän
fers Heraclj / da wurd es von den Arabern unter dem
Caliph Omar im Jahr Christi sechshundert sieben und
dreyfig eingenommen/ und bißumbdas Jahr Christi
1099. dann zu selbiger Zeit kamen die Christen auf Eu-
ropa wieder hinein und nahmendaselbige den Maho-
metanern wieder ab. - -
Gottfrid von Builon nahm Jerusalem ein im Jahr
1009. und wird mit Bewilligung jedermans, wegen
feiner schönen Thaten zum König erklärt, aber er wollte
nicht mit einer güldenen Crongekrönt werden an einem
solchen Ortdauner HEr und Heyland JEsus Chris
sius eine Cron von Dornen getragen. Er stirbt im
Jahr des HErntoo. im ersten seines Reichs.“
Balduin, Fürst zu Edeka/folgtauffeinen Bruder,
nimmt viel schöne Stätte ein als Ptolemais/Tripoli
Seide oder Sidon/Baruth/und viel andere und stirbt
im Jahr 1118 und im 18.feines Reichs. - -
Balduin der Ander / schlägt den Gazis Sultan
von Damafobey Antiochia zweimal / aber endlich
wird er selber gefangen bei Edeka und nachdem eracht-
zehn Monat hernach außdieser Gefangenschaftkom-
Fenstreisen Und im 13. feines
eichs. -
Fulco von Angiers/ mit dem Zunamen der Polaq
wurde zudem Königreich erhoben, erfüllt die innerliche
Kriege/jagt die Türcken von den Grenzen Antiochia/ufi
stirbt im Jahr der Gnaden1142 und im 12.feines Reichs.
„Balduin der Dritte sein Sohn nimmt Ascalonen
schlägt den Noradin - und stirbt im Jahr des Herrn
u62, und im21, feines Reichs, - -
Ayme
-

285 Orientalische
Aymeric Fulconis Sohn/und Balduins Bruder/
macht ihm den Sultan von Egypten zinßbar / nimmt
#ein/ und stirbt im Jahr 117. im zweiten fei-
Ines Reichs. - --
Balduin der Vierdte/AymericiSohn / war noch
garjung - da er seinem Vater succedirte, sein Vor-
mund war Graf Raymond von Tripoli, weil er aber
auffähig war, hater sich nicht verheirathen wollen; und
da er sterben wolt erklärte er einen seiner Enckel seiner
Schwester Sybillen und Wilhelm Marckgrafen von
Montferrat Sohn zum Erben und Nachfolger im Kö-
nigreich und farbim Jahr 18 und im zwölffen seines
eichs. - - -
Balduin der Fünffe, Balduinideß Vierdten En-
ckelwarnoch garjung/besitzt das Königreich unter der
Vormundschafft deß Grafen von Tripoli und stirbtim
3 Monat eines Reichs, wie man davor hält mit Gifft
hingerichtet von seiner eigenen Mutter/welchegern re-
gieren wollen. - - - - -
Guy von Luignan Graf von Joppe, der Sybillen
Mann kommt an den Platz seines Stiff-Sohns durch
Hülff der Tempel-Herren welches der '
von Tripoli nicht leiden kont/ verbindet sich also mit
Caliphdem Sultanin Egypten. Von derselbigen Zeit
wurdGuygefangen, und das Königreich der Christen
fähier ganz zerstört. Viel Stätte wurde ihnen abgenom-
men/und unter andern die Königliche Statt Jerusalem
denz Octobr. im Jahr 187nachdem sie 39 Jahr in der
Christen Händen gewesen. Jedoch weil die Christen
außEuropahäufig dahin liefen, wurd das Königreich
wiederumb etwas gestärcket. Johannes Brennus wird
zum König gemacht; der gab seine Tochter Yolanda
Frederico dem Andern zur Ehe. Dieser inn
- - - - - M0

Räifbefchreibung, 287
empfangen werden, und au
na erobert Jerusalem den 18. Martiim Jahr 229 und
wird daselbst zum König gekrönt. Aber im Jahr 1244.
wird sie von dem Sultan in Egypten wieder eingenom-
men/wie auch alle Stätte an dem Meer, deren die letzte
Ptolemais im Jahr 1290. eingenommen worden. End-
lich so ist im Jahr 117. das Königreich Palaestina mit
Egypten und Syrien unter das Türckische Jochkom-
' unter welchemfienochbißauffden heutigen Tag
MD, .
Ich setze hier keine Verzeichnns der Armenischen und
Arabischen Könige, weil diese Provinzen meistentheils
den vier Monarchien/oder den Türcken oder Persern
untergeworffen gewesen. -
an - 2 x 4 x . > > Ak . . . . . . . . . . . . .
zur r r x 1 x x x x e r zur kr r r kr er tr x x +k alk "An
Das fünfte Buch/
- Von den Sitten der Schriften in
Orient.
Das 1. Capitel.
- Von den Colonien und der Herrschaft der
Portugiesen in Orient.
Ursachen der Ordnung/welche der Authorhält. Goa
ist die erste Colonia der Portugiesen. mus die
zweyte Colonia. Selzame Histori von einem Kö-
nig von Ormus. Die Perfer nehmen Ormus ein.
lacca die dritte Colonia der Portugiesen. Die
VierdreColonia der Portugiesen. Stätte und Fles
ckenföfe zwischen Goa und Malacca haben. Los
. Zambiquef und wieviel daran gelegen. Sierender
igritten. Andere Oerter in Africa / dahin die
Portugiesen handchieren. Königreiche LMelindi
und Mombaff, da die Portugiesen unterschiedlich
' re Könige unters
schied

288 Orientalische
fähiedlich eractirt. KErfchröckliche Wertächerey und
Grausamkeit des Königs von Mombaffa und wun-
derfame Städhaftigkeit der Chriftl. Veiber. Andere
Z" dahin die Portugiesen ihre Herzschafft oder
andthierung außbreiten. KErbärmlicher Zustand
der Chriftlichen Religion in Japan angericht durch
die Boßhaftigkeit eines abgefallenen Chriften.
Wundersame Standhaftigkeit vier Sonninicaner - -
LMünchen so gemartert worden. Hier schafft der
Portugiesen an Z" Golfo und in China.
Gedanken über die Veränderung der Herzfcha
der Portugiesen in Orient. Kirchenstand in Oft
ndien / an den Orten / da die Portugiesen die
berhand haben.
Bschon die Portugiesen keine Ingebohrne/ fon-
H" fremde Gästein-Orientfeynd, nichtsdesto-
"S? weniger, weil sie viel Coloniendarinn haben und
in vielen Landschafften der Heydenherrschen / allwo sie
den Catholischen Glaubenpredigen ist es billich, daß sie
unter die ersten unter den Orientalischen Christengerech-
net werden, -
Die erste Colonia an Würdigkeit, deren alle andere
unterworffen fynd/und gehorchen, ist die Statt Goa.
Sie ist eingenommen worden an dem TagS.Cathari-
nae der Märtyrin; weßwegen die Hauptkircheihr zu Eh-
rendafelbstauffgebaut worden, und wird dieselbe als ih-
rePatronin verehrt. Auch ist der Ort, da die Portu-
giesen ans Land gestiegen/genennt das Ufer S.Catha-
rinae. Alphonsus Albuquerquius hat sie im Jahr des
HErn15.08. eingenommen. - -
Eben dieser hat auch Ormus eingenommen / an wel-
chem Ort die größte Handthierung in ganz Orient ge-
trieben worden. Diese Statt war eine Hofhaltung
deß Königs von Ormus/deffen Königreichficherstreckte
an dem Persischen Golfo , fintemal 3,diefes
- - Meers/
-
- - - -

Räife beschreibung. - 289
Meers und ein großer Theil der Küsten ihm unterworf
fen gewesen. Als Ormus von den Portugiesen durch
Accord eingenommen worden - hat dieser König seine
Authorität behalten und feinen Hofdaselbst gehabt, ob
schon das Gubernament der Statt die Besatzung in den
Vestung und die Verwaltung des Rechten den Portu-
giesen zustunde. Der Hauptmann der Stattmusteda-
selbst offentlich erscheinen mit einem groffen Comitat/
Trummeln und Trompeten/ welches auch noch in den
andern vornehmsten Oertern , die in der Portugiesen
Händefeynd/memlich in Diu/Mozambique und Ma-
laccainacht genommen wird; die Helffte aber der Zölle
und anderer Einkommen wurde dem König gegeben.
Einer von diesen Königen kam nach Goa / wohnte
daselbst eine zeitlang / und begieng mit vielen die grausa-
me Sünd der Sodomiterey nach Gewonheit der Ma-
hometaner; weßwegen er außBefehl des Vice-Re, wel-
cher damals war Dom Alexis de Menezes , auß den
Augustiner-Orden/welcher zugleich ErzbischoffzuGoa/
und hernach zu Prag war gefangengenommen / und
nachgemachtem Proceß enthaupt worden. Aber der
kräffigen Vorsehung Gottes, durch dieses Laster und
deffelben Straff ist dieser König kräffiglich von dem
Mahometischen Aberglauben zu dem rechten Glauben
bekehrt worden: danner wurde in der Gefängnus also zu
der Erkantnus JEsu Christigebracht/ daßerfelberge-
lehrte und fromme Leute begehrt, die ihn unterweisenfol-
ten. Jedoch wollte er sich nicht tauffenlaffen/ehe er auf
den Richtplatz kommen; welches dann geschehen und -
ihm das Haupthernach heruntergeschlagen worden; it-
derman wurde von seiner Bekehrung bewogen, und be-
weinte seinen Tod mit Thränen. - -
Die Perfische Armee nahm den s o:
- - - INs
-
-
-

29o: Orientalische
hinweg der König wurdegefangen und gefänglich nach
Syrasgeführt. Es ist auch noch ein Fürst von diesem
Geschlecht, welcher zu Curiati weit von Mastatiwohnt
'Seit anilzogar erbärmlich / und schier ganz
- ret. - - - - - -
Eben dieser Alphonsus nahm Malacca ein / welches
auch ein herrliche Handelsstatt im Orientift/ von grof.
fem Reichthum und guter Situation. Sie ligt mitten
auf dem Weg auß-Indien nach China / und gegen
über ist die Insel Sumatra. Zwischen derselben und
dieser Insel ist eine kleine Meers-Enge/ anderen diese
Stattligt, also daß alle dieauß Indien nach Chinage-
hen wollen hartvorbey müffen es sehe dann daßfiegar
weit umbfahren wollen zwischen den Inseln Sumatra
und Java oder über dieser letzten. Malacca ist eine kleine
Statt aber gar fest, die Holländer haben fieofft vergeb-
lich belagert / und hätten sie wegen der guten Situation
gern gehabt. Auch hat sie der König von Achenofftan-
gegriffen, als die Hauptstatt seines Reichs aber er hatfie
niemals bekommen können/wie ich weiter unten./wann
ich von dieser letzten Belägerung rede / erzehlen werde.
Dochfügtmandaß die Holländer dieselbe endlich einge-
MOMMen. " . - - -
Nach Malacca folgt die Statt Diu / die ich schon
beschrieben hab / und welche die Portugiesen nicht mit
Gewalteingenommen / sondern die Ihnwohner haben
ihnen dieselbe mit Accord geliefert, in welchem verglichen
daß die Heyden in dem innern Theil der Start wohnen/
und ihr ReligionsExercitumfrey haben/jedoch keine
neue Tempelbauen, noch diejenige/ die Altershalben
verfallen/auffrichten sollten. Die Heyden haben einen
Hauptmann daselbst / welcher von den Portugiesen
hochgeehrt wird. Die Mahometaner wohnen
“ - das
- - - -
«- - - -

Rätsebeschreibung. 29)
daselbst und haben ihren '
: denen allen erlaubt ist besondere Temp
U)0b LM. --
z Zwischen Diu und Goa ist die Statt Daman/wel-
chefhrvest und von den Portugiesen mit Gewalteinge-
nommen worden. Nach dieser folget/Baffani/Tana/
und anderegroße Flecken endlich die Statt Chaül da
einvestes und schier unüberwindliches Schloß/welch
die Portugiesenohngefhr/ohne Vorsatz und auffdiese
Weise eingenommen. » -
Eines Tags zogen die Portugiesen auß, Chaúl
mbihren Feinden / welche allezeitauß dieser Vestung
reiffen / auffzupaffen. Die ganze Nacht beich-
teten sie und leerten ihr Gewissen auß, deß Morgens
sehr früh hörten sie Messe - und bewahrten sich mit der
- ä ziehen in Schlacht Ordnungauß in
Willens sie '' sie dieselbe antreffen; Die
Feindelaffenauß der Vestungeinen Elephanten / auff
welchem bewehrte Leute waren / widerfieherausgehen,
aber durch sonderbare Schickung Gottes wird der El-
phant unter dem Thorumbgebracht, also daß man das
selbenicht wiederzumachenkonte; Darauffdie Portu-
giesen hineingetrungen / und eine gänzliche Victorida-
vongetragen, deren Gedächtnusbegeht man alle Jahr
im Anfang des Septembris in der Statt Goa/und wie
ich darvorhalte in ganz Indien. -
“Von der Statt Goa gegen Mittag bißnach Ma-
laccafeynd/ohne etliche Flecken als Onor/Cranganor
Coilan/Manar und andere dergleichen/zwei Stätte
memlich Cochin jenseitdeß Capo de Gomorin, eine Bi-
schoffliche Statt diegroß genug, welche der König die-
fer Provinz den Portugiesenangebottenzubauen und
jenseitdeß Capo Meliapor, gemeiniglich SThomas-
Tij - Statt
- - -
- - -
-
- - -

. .
-
- -
29 Orientalische -
Statt genennt/weil dieser H.Aposteldaselbst die Mar-
ter-Cronempfangen. - - -
- Indem Öominio, welches die Portugiesen in Orient
haben - ist das Schloß und Statt Mozambique in
Africa, welches gegen S. Laurentii Inselshet. Es ist
ein Hauptmann daselbst welcher gubernirt einer von
den vier Vornehmsten in Indien / fowol Ehren als
Nutzens halber; dann fiel werden bald reich daselbst
indem sie die Waaren des Lands als Gold / Helffen-
bein und Ebenholzauffkauffen. Dieses Schloßiteins
mals von den Holländern belägert gewesen / aber die
Portugiesen haben sie durch Hülff der Nigriten, die ih-
nenfehr affectronirrfeynd/abgeschlagen. -
Es ist sich zuverwundern, wie treu diese Nigritenih-
ren Herzen seynd/alfodaß sie sich auch vorfie mit ihren
Freunden und Verwandten schlagen und leichtlich ei-
nen Mann umbbringen / wann ihnen ihr Herz gleich-
fam nurwincket. - - - - - - - - - -
" Im übrigensofeynd diejenige, die sich zudem Chrift-
lichen Glauben bekehren/garbeständig und treu/wider
die Natur der Indianer, welche leichtlich zwar bekehret
werden, aber auch gar leichtlich wiederabfallen. Sie
feind der Muffieund dem Danz sehr ergeben weßwegen
fieallezeitein Musicalisches Instrument in den Händen
führen. Ich hab eines gesehen von halbgebrentenstückern
Holz gemacht / unten hatte es hole Kürbissen / wann
man mit einem Stecken, an dessen Spitzen eine Kugel
auß eines Elephanten Spann-Ader gemacht/ darauff
schluge / so gab es einen sehr farcken und anmuthigen
Schall. Es waren vier folcher Instrumenten dar/nach
den vier Theilen der Music / und hatten ihren subti-
ken oder hellen / und ihren groben Schall nach dem
Discant, Tenor und Basso, -

Räifbefchreibung. 293
Jenseit Mozambique in dem innern Theil Afice ist
das Schloß Sofala/dahin man eben sowolasinan-
dere Flecken und Stätte auffdem FlußQuama fährt.
In diesem Land findet man das reineste Gold / und
obschon die Lufft daselbst gar böß/ und das Wassergar
ungesund ist, so gehen doch viel dahin außBegierde des
Golds/ nach dem Wort des Poeten: Worzutreibt
doch der unersättliche Gold- und Geldgeiz
- die menschliche Herzen nicht : Es ist auch viel
Helffenbeindarin / wegen der großen Menge der Ele-
/ wie auch ganze Walder von Eben-
OH. -
In eben diesem Theil Africae gegen Orient ist das
Königreich Melinde, dessen König die Portugiesen sehr
freundlich empfangen als fieerflich in Indien zogen/
und ihnen selbst Führergegeben, die ihnen den Wegwei-
tergewiesen haben ; also daß der Portugiesen Domi-
nium fichbiß dahin erstreckt. Nach Melindi ist die
Statt Mombaffagegendemrohen Meer, deren Köni
eine Veracherey wider die Portugiesen - da sie erstli
hin kamen angestellt und alles gethan/daßerfie möchte
vertilgen. Weßwegen sie ihm den Krieg angekündet,
ihn seines Königreichs beraubt / und dasselbe ihrem
Wolthäter dem König zu Melinde zur Danckbarkeit
vor seine freundliche Auffnehmung : / und es
lang mit ihm befeffen bißdaßim Jahr 1630. dieser letzte
König von der Unbillichkeit der Gubernatoren erzörnt,
die Portugiesen verjagt und den Glauben an Christum
wieder verlassen. -
Er hatte diese Verlächerey zuvor bey fich beschloffen;
Danun der bestimmte Tagherbeykam, gienger in das
Schloß / welches nicht garwolverwahret war / mit
vielen der Seinigen bracht nen un
- , - 11 s
-
-

- - -
294 Orientalische
darauffalle übrige Portugiesen sonderlich etliche Augu-
stiner München, bei welchenerin Christlichen Glau-
benunterrichtet worden, da er noch jung war; entweder
außGrimm wider die Portugiesische Nation oder auß
Haßwider die Christliche Religiongethan, endlich ließ
er eine große Anzahl Christlicher Weiber unmenschli-
cher Weise, weil sie von ihrem Glauben nicht abstehen/
und deß Mahomets Lehrannnehmen wollen/hinrich-
ten. Ihre dapffere Führerin war Natalia von Soa/
eine sehr großmüthige Matron, welche mit ihren kräffi-
F" alle andere zu der Marter ermahnt.
glückselige Gesellschafft/diedurch den Grimm dieses
meineydigen Königsauffgeopffert und außder Maho-
metaner Landgeradin den Himmel aufgeflogen. Als
dieser barbarische Mensch viel Portugiesen umbge-
bracht, und einige andere sich mit der Fluchtfalvirt, hat
er das Schloß in aller Eylbevestigt; aber nachdem er
einmal der Portugiesischen Flotte widerstanden und sich
eförchtet, er möchte in ihre Händen gerathen/nachdem
m der Succurs, den er von der Statt Mechabegehrt/
' hater das Schloßverlaffen/und darvon
geflohen seine Frau die eine Christin war mitgeschleppt
und dieselbe allgemach durch eine lange Marter verzehrt.
Die Insel Ceylan ist wie gesagt, meistentheils der
' Herschafft unterworffen sonderlich an
en Küsten. Sie haben viel Seehäfen in der Unglau-
bigen Lande/allwo sie einen Procuratorem halten - die
- # zu manteniren: also daß sie in die Mos
ückische Inse
menfie nicht ganz in diese Insel / sondern in eine nahe
darbeygelegene Seydherlanger Zeit waren die Kauff
Leute, die dahingiengen/gezwungen, alle den
n/in die Inseln S. Laurenz/Sumatra/
Java und Japon fähiffen; Zwar heutiges Tagskom-

- - - Räif beschreibung. . 295
fie mit sich brachten, wieder mit fichwegzuführen, damit
nichtauffsolche Weise einigegeistliche in der Insel blie-
ben, worauffdie Japoneserfleissig Achtung gaben und
wann ein Kauffmann diesem auf einige Weise zuwider
gehandelt wurden ihm alle seine Waaren Confiseirt.
Aberamizo weil ein gewisser verläugneter Christ, den
König beredet, daßer/auch die Portugiesen nicht müffe
foweit kommen lassen/alsdörffenfie nun nur bißan eine
kleine Inselbey Japan kommen / allwofie Geldgeben
vor die Waaren die man dahin bringt. Dieser abgefalle-
ne Christ hat dem König alle andere Chriften verhalten/
diein der Insel gewesen, weßwegen derselbenvielgemar-
tert worden;jaer hat den König beredt/ daßerverbotten
keine solche wolaußgearbeitete Creutz zumachen / wie
man zuvor daselbst pflegte / noch Schachteln vor die
Ofien noch Pultauffdie Altäre oder dergleichen Sa-
chen zum Gottesdienstgehörig; und was noch mehr ist
wann man einen im Verdacht hatte, daß er ein Christ
fy/fohater müssen das Creutz mit Füßen treten und
versicherte er daßers nicht thun würde / wann er ein
Christ wäre. Das war der teuffelische Raht dieses Ab-
trünnigen. GOttgebe durch seine unendliche Barm-
herzigkeit, daß dieser fein ärgerlicher Fall ihm diene zu ei-
nerbessern Auffrichtung und damit er auch die Marter
die er schier vor seiner Gefängnus erlitten außstehen
möge. Eristamizo verheyrathet und an dem Königli-
chen Hof. -
Es begab sich eine zeitlang nach feinem Abfall / daß
vier Dominicaner München / deren einer von Avignon
war und Guillaume Cortet hieß umbdeß Glaubens
willen eingezogen worden; Der Erste unter ihnenfrag-
te, als sie vor dem Richterstunden und nun zuder Mar-
ter verurtheilt werden sollen die Umbstehende ohder
- Tij und
- - - - -

- - - -
296 Orientalische - -
und der (und nennt den Abtrünnigen bei seinem Na-
men) nicht unter ihnen wäre; Woraufffie ihm geant-
wortet Ja und ihm denselbigengewiesen; da hat er ihm
einen Brief zugestellt/mit großem Apostolischen Eyfer
geschrieben, in welchem ein unglücklicher Fallschrwol
abgemahlt / und er mit kräftigen Gründen erinnert
wurde, wieder von solchem auffzustehen, mit der Uber-
fchrifft : An den Verläugner des Christlichen
Glaubens ac. So bald dieser Meineidige die
Oberschrifft gesehen / hat er sich sehr verändert im
Gesicht / fich hinweg begeben / und ist nicht mehr
von diesen München gesehen worden. Ich hab diese
ganze Histort in Indien / allwo fiel ganz offenbahr
ist / von glaubwürdigen Leuten / und nach diesem
auch zu Marsilien und Genua erzehlen gehört. Dieses
ist der Zustand der Religion in Japan. Jedoch muß
man an dessen Bekehrung nicht verzweiffeln, sondern es
istglaublich daß das Blut so vieler Märtyrer in dieser
Insel eine neue herzliche und stärckere Christliche Reli
gion verursachen werde. - -
An dem Persischen Golfo ligt die Statt Mafati
unter der Portugiesen Gewalt / fampt etlichen Dörf-
fern/und einigen kleinen Vefungen/als Curiati/Suar/
Corfacan/Levidia/Daba/Comfa/Caffap/und einige
andere. Endlich so ist auch unter ihrer Herrschafft die
Colonia in China in der Seefatt Macoa / welches
ebensoviel ist als auf unsere Sprach/ Statt Got-
kes. Diese Statistgeheilt, ein Theilfeind Chine-
fer/ unter ihrem Gubernatoren oder Mandorin/ und
der Andere/Portugiesen/unter ihrem General- Haupt-
mann. Sie gehört dem König außChina / obschon
die Portugiesen keinen anderen Richterful erkennen
als der Portugie-
- -
Das

Rätsebeschreibung. 297
Das Exercitium der Christlichen Religion ist da-
selbst frei. Es wohnt gemeinglich ein Bischoff und
etliche Geistliche da. Die Portugiesen haben uns auch
ein Closter daselbst anerbotten / als ich zu Goa war;
und weil diese Statt von den Engelländern und Hol-
ländern belagert gewesen / als hat der Königin China
den Portugiesen / weil er ihrer Treu schon längst verfi-
chert war/erlaubt dieselbe mit Mauren zu umbfangen/
und mit Geschütz zuverfehen.
Dieses ist die weltliche Herzschafft der Portugiesen in
Oft Indien und den benachbarten Reichen, aber sie ist
nachmals sehr geschwächt und verringert worden, also
daßmanvermeymthat/fie würde gar fallen; die Hand-
thierung hatte schierganzauffgehört, wegen desimmer-
währenden Streiffens der Holländischen Seeräuber;
alle Tage wurden Portugiesische Schiffe von denselben
aufgefangen; Siehatten schon einige Coloniendarinn
verlohren, mit einem Wort/ es fähiene, als hätte man
nichts mehr zu erwarten / als den gänzlichen Fall ihrer
Herschafft; Aberamizo sagt jederman, daß die Portu-
gieseninskünftig mehr gewinnen werden, als sie jemals
gethan / feydher ihr neuer König mit den Hölländern
- F" gemacht; Die Portugiesen haben in Indien viel
Sclavenbenderley Geschlechts, welches nicht wenig zu
dem Helder Seelenthut, dann viel von diesen Scla-
ven werden glaubig/obfiefchongemeiniglich ein unnü-
zes Gefindleinfeynd: Und dieses feye genug/was den
weltlichen Staat betrifft. Y
Den Kirchenstand betreffend, so ist in Indien ein
Erzbischoff zu Goa - und vier Bischöffe - nemlich
der zu Cochin, welcher des Erzbischoffs Suffraganeus
ist - nach dessen Toder die Verwaltung des Erzbisch-
hums hat der zu Meliapor oder Thomas e
- P Er
- - - - - - - -

-
298 orientalische -
der zu Malacca und der zu China zwar außdiesen zwei
letzten wird bißweilen nur einer. Uber das ist auch das
Erzbischthum der Christenfofich von S. Thomasher-
nennen, welcher zu Cranganor/nicht weit von Cochin
residiert. Es war zu Goa/ da ich da wohnte/der Pa-
triarchauß Morenland Don Alphonfo Mendez, von
der Gesellschaft Jesu ein sehr gelehrter Mann, welcher
viel in Mohrenland bekehrt viel darinn gelitten und
endlich herausgejagt worden. Auch war da Don Juan
de Rocha von der Gesellschaft Jesu Bischoff zu Hie-
rapolis ein gelehrter Mann: Ich habe allerbeyder Mel-
dung gethan/weil sie mich sonderlich geliebt. Die geist-
liche Orden in Indienfeynd diese: Die Observantiner
von S. Francisco / welche zum ersten daselbst in dem
Weinberg des HErngearbeitet/auß welchen entsprofi
fenfeynd die Recolletter. Die ersten haben eine Provinz
unter dem Titel S.Thomas mit einigen Clöstern und
etlichen Herbergen/ und die andere haben auch die ihrige
unter dem Titel der Mutter Gottes. Nach den Fran-
cistanern feynd die Dominicaner in Indien gegangen/
und haben etliche Clöster darinn unter einem General
Vicario: Die Drittelend gewesen von der Gesellschaft
JEsu, welche zwei Provincien haben als Goa und
Cochin mit vielen Collegis und Herbergen; fie haben
auch vor diesem die Provinz Japangehabt. Darauf
folgen die Augustiner/ welche eine Versamlung haben
von einem Provincial Vicario. Endlich fofeynd wir
die letztein der Ordnung/ wir haben zweyfhöne Clöster
zu Goa/eines in der Statt Diu/und eines zu Mozam-
bique/feydher haben wir keine mehr begehrt, ob man uns
schon an etlichen Ortenanerboten - und sonderlich zu
Mascati/Baffani/China/und in der Insel Ceylan:
aber weil der Catholische König allen Geistlichen verbot-
ter

- - -
Rätsebefähreibung. 299
ten neue Clösterzubauen / und unsere Oberherren nur
etliche in Indien haben wollen zum Behuffund Hülff
der anderen Sendungen als haben wir keine mehr bei
gehrt. Diese Clöster / die wir in Indien haben,
feindsowolals auch die andere Herbergen unter der Re-
gierung eines Provincial Vicarij, welcher in Persien
wohnt. Alle diese Geistliche arbeiten an der Bekehrung
und Heylder Seelen und erfüllen alle Tage die Kirche
mit Glaubigen/und den Himmel mit Märtyrern.
Das II. Capitel.
Von der Portugiesen Regierung in
- Orient,
Vice-Reund Gubernatoren. Ceremonien fobey Wer
nderung der Vice-Re in acht genommen werden.
Ihre Auffnehmung von der Statt Goa Zhr Tras
ctanen und Pflicht. Nomination eines Gubernatos
renbey dem Tod eines Vice-Re. Officiersfoder Kö
nig fetzt/ und schöne Art die Soldaten zu belohnen.
arlement. Kirchenfand. Versammlungen der
Barmherzigkeit. Inquisition und alles was darbey
ümacht genommen wird. -
Als das zeitliche Gubernament anbelangt"fohaben
- die Portugiesen einen Vice-Re oder Gubernatoren
in Indien der Vice-Rekommt auß-Portugal der Gu-
bernator wird in Indien ernennt. Diese haben eine all-
gewaltige Authorität ; dann fietheilen nach ihrem Be-
lieben die Aempterauß / wann sie nicht schon versehen
fynd, können die Bediente von ihren Aempten lupen-
diren / die Ubelthäter an dem Leben straffen; Mit ei-
nem Wort fiekönnen alles thun/ dann weil sie so weit
von dem Königseyn, ehe die Klagten, die man widerfie
formiert dem König zukommen findfie schon über die
Helffeihres Gubernaments / und wann dann
r-

---
300 Orientalische -
Urtheil ihrer Absetzung halben ankommt / foistes umb
die Zeit/dafie ohne das abstehen müssen. Jedochfeynd
etliche / nachdem sie wieder in' ankommen/
ins Gefängnusgelegt, und auffandere Weise gefrafft
VOrDEN.
Wann ein Vice-Reankommt/fogeht ihm der Adel
entgegen und führt ihn auffseinem Schiff in das Clo-
fer der drei Könige - von dem Orden S. Francifi/
daselbstlofireter, bißihn der Vice-Re, dessen Ampt zu
Endgehet/ besucht; welchesgeschicht des andern Tags
mit einer großen Anzahl Edelleute und anderer gerin-
gerer Standspersonen. Er kommt in einer Galee/und
viel Truppen Soldaten gehen ihm entgegen. Wann
erin die Kirche kommt, knieter niederauffeinem Fuß-
küffen / so darzubestimmt. Daraufffetzter fichauff
einen Stul/ und erwartet die Ankunft des neuen Vice-
Re , welcher unterdessen von dem Staats-Secretario
und des Königs Procuratoren begleitet wird; wann er
nun ankommt / gibt er nach abgelegtemgewönlichen
Compliment dem Secretario deß Königs Schreiben/
durch welches er ihn zu diesem Ampt berufen. Der
Secretarius liftes laut, und sobald es gelesen1 cedirt
der Vice-Re, dessen Amptfichnunendet, dem neuen
Vice-Reden Platz
Nach diesem übergibt er ihm alle Stätte, und son-
derlich die Vestungen und Schlöffer/Gallone/Galeren
und andere dergleichen Sachen, und lifetfie der Secre-
karius eines nach dem andern/ als wann er ihm gleich-
# Rechnungthäte/ über das so ihm anvertrautgewe-
1, - "A
Nachdem dieses vorbey/ und der alte Vice-Reden
Neuen gegrüßt / geheter mit eben dem vorigen Geleit
wieder weg in ein darzubereitetes Haus, außerhalb der
Statt/
- - – - - - - - - - - - -

Rätsebeschreibung ZO
zuschiffen/herbeykomme.
-
Statt/und hält sich gemeinglich in ebendiesem Closter
drey oder vier Monat auffbißdaß die Zeit in Portugal
Nachdem der neue Vice-Re eine zeitlang in diesem
Convent geblieben / geheter nach Pangy / allwo ein
viel bequemlicheres Haus ist und wartet daselbst/ biß
alles / was zu einem offentlichen Einzug in die Statt
bereit feye. Man zieret die Gaffen dardurch ergehen
soll man richtet Triumphbogen auff/ man thut eine
Oration, in summa man macht allerlei Sachenbereit
' Empfang defio prächtiger und ansehnlicher zu-
M0C) kN. -
Unterdessen/wann der Tag/welcher zu dieser Ceremo-
niebestimmt war, ankommen, kommt er in einer Galee
an das Ufer der Statt begleitet von großem Adel. Er
wird dafelbst von den Bürgermeistern unter einem
Himmel empfangen, darauff tritt der/fo die Oration
thunfol/ herfür/ und sagt viel zu seinem Lob und Re-
commendation der Statt/zugleich überliefert man ihm
die Schlüffel; darnach führt man ihn in die Hauptkir-
che/daer von dem Bischoff und der ganzen Clerifyem-
pfangen wird/ergehet darauffzudem Altar/und schwe-
ret über viel Dinge zu dem H.Evangelio/undwannfol-
chesvorüber, kehrterumbin seinen Palast begleitet von
einer großen Menge Volcks.
Solang der Vice-Rein der Statt bleibt, so
niemand mit ihm effen - aber wann er daraus ißt./fo
kommen adeliche Personen darzu. Er mußsooffan
den Seehafengehen, als man eine Schiffflotte weg
schickt / dann die darinn geschriebene Soldaten müse
fen vor ihm gezahlt werden / umb zusehen, ob einer
mangelt / und werden ihrer viel gehenckt / fonder-
ich wann sie zwei oder dreimal nicht da fynd/
- Hides

zo2 Orientalische - - - -
oder auffs wenigst verhindertfiedas, daß sie zu keinem
Ampt befördert werden / und wann man einen beför-
dertfoblättert man alsobald diese Bücher durch. Im
übrigen wann der Vice Rean den Seehafengehetumb
einige Flotte wegzuschicken, so gehetalles was er und fein
Gesind verzehrt auffdeß Königs Unkosten. *
Wann der Vice-Re in denen drei Jahren feines
A
Schreiben, die man Viasnennt und zu diesem Endin
dem Franciscaner Closteraufhebt, in welchem des Kö-
nigs Schatz und ein Ort ist da diese Briefe alle Jahr
eingeschloffen werden. Es feynd deren allezeit drey in
einem seidenen Tuch verpitschirt/und in einem Käflein
von dreyen Schlüffeln verwahret/davon der Secreta-
rius einen hat der Cantzler den andern/und der Schatz-
meister den dritten; In allen diesen Briefen befindet sich
der Nahm eines oder etlicher Herzen, welche von dem
König zu dem Gubernament in Indien ernennt wer-
den. Wann nun der verstorbene Vice-Rein die Kirch
#ä folbegraben werden, und mitten in
dieselbe gestellt wird - so versammlen sich daselbst alle
Staats-Räthe, alle Senatoren/der Erzbischoff und
schier die ganze Start. Man bringt das Kistlein darin
'' und öffnetfie vorallen/ und
ziehe den ersten Brief heraus; der Secretarius liest
denselbigen, wann der darinn Beschriebene bei Leben,
und in Indien ist/fowird er alsobald zum Gubernato-
renaußgeruffen und angenommen, wann er nicht mehr
da oder gestorben ist - so liest man die andere Briefe
nach der Ordnung - und gehen allezeit die Aelteste vor.
Ich bin einmal bei dieser Ceremonigewesen - und hat
man damals beyfechs Brief auf - -
f
- Brief aufgethan.
Drverkehr ein Staatssichernden
nig
- - -
' zusterben kommt / foöffnet man des Königs.

Rätsebeschreibung, Ro3
mig/deren der ersteift der Erzbischoff, die helffen alle voll
zuregieren. Etliche General-Hauptleute werden auch
von dem König bestellt, die Provincien/sovon Goafern
entlegen/zu regieren. Der Vornehmste unter allen ist
der von Ceylan/der Zweite der an dem Persischen Gol-
fo, darauffolgt der von China Malacca - und der
Statt SIThomas. Sie haben Soldaten und Schiff
fe / mit welchen sie die ihnen untergebene Provincien
schützen. Uber das ist ein Hauptmann der Gallionen
so sie wider die Holländer und Engelländer armiert hat-
ten, aber ein Monat zuvor./ehe ich von Goa abräiseteam
TagS-Hieronymi wurden sie von den Holländern
verbrennt. GOtt hat es vielleicht also haben wollen
dann weil das Königreich Portugal verändert - und
man mit den Holländern Frieden gemacht / waren fie
nicht mehr vonnöthen: Uber dieses ist auch noch die mit-
termächtische Flotte, die zu Diu/und die Mittägige/von
mehr als 15 Schiffen die See von den Räubern rein zu
halten. Und damit die Soldaten dem Königwilligli-
cherdienen, auff-Hoffnungeiniger Belohnung/fobe-
gehrenfie/wann sie etliche Jahr zu Land oder zu Wasser
gedient / von ihren Hauptleuten ein glaubwürdiges
Zeugnus/außwelchemerhellet/wielangsiegedienet/in
was vor Occasionenfie gewesen und was sie löbliches
gethanhaben; Darauffpraesentirenfie es dem Raht zu
Goa/welcher ihnen eine Belohnung adjudicirt, nach
proportion ihres Verdiensts/jedoch nach Beschaffen-
heit der Person; dann man wird einem Edelmann mehr
geben, als einem Gemeinen/wanner ihm schon am Ver-
dienstgleich ist; also daß man einem eines Richters oder
Hauptmanns/ dem andern eine andere Stelle gibt:
Wann dieses also beschlossen - schickt man den Inhalt
dem Königin Portugal/das anonen: A
firmiert wird. nds

304 - Orientalische
Endlich die Rechtssachenzuschlichten, so ist zu Goal
über die Auditoren die in den Stätten und Fleckenrefi-
diren auch ein Parlement oder Hohes-Gericht, welches
fie nennen Defembargo / als wollte man sagen 2uß-
fähiffung, bestehend in sechs oder acht Senatoren/
welche eine völlige Jurisdiction haben./fowolin Crimi-
nal als Civil-Sachen über alle Personen/ohne die Edle/
deren Criminal-Sachen in dem Königreich Portugal
decidirt werden. Das Haupt dieses Rahts, da der
Vice-Reofftmals sich einfindet, ist der Canzler und
die andere Senatoren exerciren die andere Aempterda-
selbst; der eine ist Auditor General in Criminal-Sa-
- -
chen/derzweytein Civil-Sachen/ der dritter ist des Kö-
nigs oder der Cron Procurator, und endlich ist einer
Provisor der Verstorbenen welchem gebührt die Testa-
menta zueröffnen und alle andere Sachenfodie Ver»
storbenen angehet/zu schlichten.
Was das geistliche Regimentanbelangt / will ich
nichtvorbringen, was mit andern Nationen gemein ist
sondern nur was ich sonderbares daselbstgeschen. Erst-
lich sammlet der König den Zehenden durch feine Be-
diente ; dann weil der meiste Theil seiner Unterthanen
Heyden feynd/fokönnen die Bediente des Königsfol-
cheviel eher herausbringen, als die Geistliche; Darnach
ibt er der König allen Geistlichen ihre gewisse Praben-
en/fosie Ordinariheiffen : Er gibt dem Erzbischoff
von Goa ohngefähr 6000. Thaler / dem ## FU
Cochin 2500. andern Bischoffen 1000. den Inquisito-
ren 800. und also nach Proportion den andern Cano-
nicisals schlechten Pfaffen / ingleichem auch den Clö-
fern. Auch gibt er allen Geistlichen die in Indien ge-
# einen guten Zehrpfenning / darinntauffenfie alle
ahr an einem inszeniert:
- - – - - - - - - LN,
* -
- - - -
- - -

- - - -
r
- -
Rätsebeschreibung. 305
haben. Die Jesuitrhaben den Tag BekehrungSPau-
li zu dieser Ceremonierwehlt / da dann schier die ganze
Statt in die Kirche S.Pauli zusammenkommt. Der
-
. König gibt allen Neugetauffen ein Kleid/ und hat ein
»
-
-
Gebottaußgehen lassen, daß alle Kinder, die keine Eltern
' auch wider ihrer Freunde Willen sollen getauft
Me'DEN. - -
- Zu diesem geistlichen Regiment gehören auch die
Versammlungen, die sie nennen von der Barmherzig-
keit/ dergleichen es in allen Stätten und Flecken gibt.
Man erwehlet da einen Provisorem, welches ein ehrli-
ches Amptist unter den Portugiesen und wird derselbige
erwehlt an dem Tag der Heimsuchung Marie. Auch
erwehlt man einen Secretarium/und einen Schatzmei-
ster und diese Dreyhaben die Schlüssel zum Schatzka-
fien, in welchem allzeit viel Vermachnuffen sind so
man den Armen außtheilt. Die Einsetzung dieser Ver-
sammlung ist genugsam erklärt durch ihren Namen;
niemlich fie hat den Zweck seinem Nächsten in feiner
Mothturfft in allem beizuspringen. Auch wenden sie
große Unkosten an, die Armenzuernehren/ deren Na-
men aufgezeichnetfeynd/ und sonderlich wann es Leute
von gutem Geschlechtfeynd: Sie schicken ihre Leute die
Gefangenenzubefuchen / fieunterhalten sie in dem Ge-
"
fängmus/ fiebegleiten fiebiß an den Ort der Execution/
fiebegraben die Todten/ und führen die Leiber von dem
Richtplatz mitoffentlicher Procession zum Begräbnus/
fie ernehren die arme Mägdlein in einem Kloster / und
verheurathenfie nachmals an ehrliche Leute/undinfum-
' siethun alle andere solche Wercke der Barmherzig-
- - l. / . - -
- Endlich so gehört zu der Verwaltung der geistlichen
Sachen die heilige Inquisition r wiedie
- - - - - - IT-
, -
„/ - ---


- - - - - - -
Kirche Christi von den Irrthumen gereinigt und der
Glauballe Tage mehr außgebreitet wird. Die Barm-
herzigkeit hat dabei den ersten Platz, dam die Sünden
deß Unglaubens/ und andere die vor diesen Richterful
gehören fieseyensogroßsie wollen, werden das erstemal
vergeben, denjenigen, welche warhaftig Bußthun und
frey bekennen / und strafft man nur daflbst den HH.
Canonibusnach/die wieder abfallen/Unbußfertige und
die halsstarrigläugnen. Was bei diesem Richterstul
vorgehet/wird so geheimgehalten/ daß man nichts da-
von erfährt bißdaß man alle Sünden und Verbrechen
der Ubelthäteroffentlich verlieft und das Urtheilüberfie
spricht. Es ist ein großer Palast in der Statt Goalauff
dem Platz der großen Kirche / da die Inquisitorenwoh-
men/dagibt es sehr heimliche Gefängnüff, darein man
die Ubelthäter legt dafie dann gefragt werden/und wird
ihnen ihr Proceß daselbst formiert. Nachdem dieser Pro-
eßdorbey/foversammlen sich der Erzbischoff die In-
quifitoren und Rahtgeber/ umbeinen jeden Übelthäter
nach seinem Verbrechen zu verurtheilen. Nachdem
dieses vollendet / folaffen die Inquisitoren einengroffen
Richtplatz aufbauen/entweder in einer Kirche oder auf
einigem Marckt/auffwelchem seynd Stüle darauff
die Inquisitoren sitzen / und zwei andere auf der Seite
vor den Erzbischoff und den Vice-Re , welche bei der
Execution frnd. Auff dem andern Enddeß Richt-
platzessynd Bäncke, je einer höher als derander vor die -
Ubelthäter / und auff dem Boden der Erdenfeyndan-
dere vor die Zuseher / und sonderlich vor die Geistliche,
Mitten richtet man einen Altar auf und läst etliche
Ubelthäter schweren, daß sie nicht wollen wieder in diesel-
be Laster, deren sie überzeugerfeyd/fallen. Nahe darbey.
ist ein Cantzel/ dathut man eine Predigt und predigt
/
- MINI

Rätsebeschreibung. 307
man denselben Tag in keinen andern Kirchen - welches
gemeiniglich an einem Sontag geschicht auffdaßdefo
mehr Leute dabeyfyen. Wann nun dieser Tag her-
bekommen, so hält man Morgensgar früheinegroße
'' die Dominicaner am ersten mit einem
ahnlein gehen / darauf auf der einen Seiten ein
Creutz - und auff der andern S.Peters Bildnus ist.
Nach denselben trägt man ein Creutz nach welchem die
Ubelthäterin der Ordnung folgen/alfddaß diejenige, die
am wenigsten Verbrechenauffschhaben am ersten und
die große Übelthäter hinden gehen. Wann man an
fangen soll zugehen / föfähreyt der die Fahne trägt mit
lauter Stimm: Vivatnostrafanstafides, Glück zu
unferm heiligen Glauben : Andere fallen auf die
Knie und sagen/Vivat. Darauffolgt die Procession
alfo : Die Ubelthäter gehen baarfuß und mit bloßem
Haupt/und haben ein Wachsliecht in der Hand/wann
fie Christen feynd. Auff der rechten Hand derselben
gehen ehrliche Männer, welche die Inquisitoren darzu
bestimmt haben, indemfieihnen einen Steckengeschickt,
welchen sie alsdann tragen. Wann einige solche Fehler
begangen/diedeß Todswürdigfynd/und die ihnen we-
'' und Buß vergeben werden, gehen
iebiß an die Helffedeß Leibs mit dem heiligen Kleid wie
man es nennt, bedeckt/welches gelbit/ und hinden und -
vornen ein Creutz hat, wie das Creutz S.Andreae,/ und
dann etliche von denjenigen, / die schon zum Tod vers
dammt waren sich den letzten Tag bekehren und Ver-
gebungerlangen / fotragen sie dieses Creuz nicht auff
dem Kleid, sondern mit Flammen gemalt. Nach diesen
folgen die Weiberin ebendieser Ordnung. Wann ei-
nige dem weltlichen Arm untergeben werden müssen
entweder weil fielhalsstarrig neweil sie ihren s:
- - e-
s

- - - - - - - -
gos Orientalische
lernichthaben erkennen wollen / oder weil sie wieder in
ihr altes Leben gefallen seynd / fotragenfie eben dieses
Bußkleid/auff welchem nicht nur gemahlte Flammen/
sondern auch unten ihre Fehler/Namen/Vaterland
und dergleichengeschrieben seynd. Wann sie halsstar-
rigoder unbußfertig seynd, so mahlt man Teufel umb
ihr Bildnus herumb. Nach ihrem Tod wird dieses
Kleid nach der Ordnung mit den andern in der Domis
nicaner Kirchen aufgehenckt. Sie haben allezeiteinen,
Beichtvatter der ihnen bestehet und sie zum Tod bereit
macht vor ihnen trägt man ein Creuz. Endlich so
trägt man das Gebein derjenigen, welche das Feuerver-
dient haben und vor dem Urtheilgestorbenfond/damit
fie in ihren Bildnüffen verbrennt werden / wie auch die
Bücher der Ketzer und die Schachtel darin die Proceß
der Ubelthäterauffbehalten werden. - -
Nachdem die Procession umbein Theil der Statt
gegangen/und an den Richtplatz kommen, sofetzt sich ein
jeder an seinen Ort/und fängt man an ein Predigt hier-
aufzuthun; wann folche vollendet, geht der Leser hin-
auff/ und gibt man ihm alle Proceßzulesen/ einen nach
dem andern in eben der Ordnung / wie man die Ubel-
thäter zudem Altar führt. Dableiben sie stehen / und
halten ihre Liechter in der Hand / und fängt der Leser
- also an : Proceß defen ( und nennt ihn bei dem
Namen / fetzt darzu feinen Vater und Vaterland)
fo allhier als ein Ubelthäter stehet. Darauf
liest er kürzlich alles was ergethan und spricht das Ur-
heilfoman über ihngefällt.
Sie werden verdammt nach Beschaffenheit ihrer
Lafer / etliche zu der Gefängnus / etliche auf die
Galeeren / etliche mit Ruthen außgestrichen zu wer-
den / jedoch ohne Blutvergieffen, andere zu arbeiten
. . • . . -- un
v -

Rätsebeschreibung. - 309
-
und dergleichen. Jedoch verdammtnamfeinale die
Unkosten so man angewendet / fiein threr Gefängnus
zu unterhalten - und die etwas Schweres begangen,
werden ihrer Güter beraubt / welche conficirt wer-
den. -
Und weil unterweilen mehr als hundert Ubelthäter da
fynd/fo hat man etliche die ablesen/einer nachdeman-
dern, dann diese Action währet von Morgens bißin die
Nacht. Wann man mit allen andern fertig ist / fo
kommen diejenige/ die zum Feuerfollen verdammt wer-
den. Also daß, wann ihre Laster gelesenfeind und kein
Hoffnung der Besserung mehr/welches genugfamauß
ihrem Wiederabfall oder Läugnung ihrer Laster erhellet/
nachdem man den Namen Christi über ihnen angeruf
fen / werden sie den weltlichen Arm überliefert / und
thut man endlich die Protestation , daß diese geistliche
Richter ihren Tod nicht begehren / sondern vielmehr
daß man gelind und gottsförchtig mit ihnen umb-
gehe. -
Nachdem man den Proceßgelesen, lästifieder Gene-
ra Auditorin Criminal-Sachen durch seine Schergen
nehmen und wann alsdann die andere Ubelthäterin die
Gefängnusgeführt werden / die Strafffo verwirckt/.
außzustehen, so werden die andere dem weltlichen Arm
überliefert, und vor den weltlichen Richterstulgeführt,
welche Richter sich alsobald vor dem Vice-Reversamm-
len, und gehen etliche Priester voran,/ welche die Lita-
ney der heiligen Jungfrau fingen ; Wann nun ihre
Miffthat geoffenbahrt ist - werden fie zum Feuerver-
dammt; Darauffgehetebendiese Procefion vor ihnen
her, und ist ein Beichtvatterbeyihnen/ und werden also
noch dieselbe Nacht zum Tod geführt. Jedem Ubel-
häter wird ein Scheiterhaufen aufgerichtet von
Uj gepich-
- -

3to Orientalische
Vasco de Gama, eines vortrefflichen Piloten, welcher
- nach-
gepichtem Holz/beywelchem ein Posten ist daran ein
Sailhangt. Sobaldfiegebeichtet haben, steigen sie
auff den Holzhauffn/werden mit dem Säilerwürgt
und nachmals verbrennt. Wann einer in feiner Ketzerey
halsstarrig verharrt und alsolebendig sollverbrenntwer-
denfomacht man einen großen Posten und legt unten
herumb viellander Holz. Wann der Ubelthäterauff
dieses Holzgestellt/und mit zweien Kettenangebunden
ist nemlich mit der einen umb den Hals und mit der an-
dernumb den Leib/wird er ganz lebendig verbrennt. Und
dieses soll genug hiervon geredtfyn,
- Das III. Capitel. -
Von der Portugaberung
- - - - - ten „-
Titel des Berender 8andchierung in Orient, fdbils
lich den König in PortugalF" Gute Zeit
zur Schiffart in Indien und Beschreibung der Cac
fackten die alle Jahr daselbst in Portuga ankoma
men. Wie lang diese Schiffe unterwegen bleiben
und wie man sich bei ihrer Ankunft erfrueer, 2luß-
ladung defen fdfle mitbringen und Einladendes
enfoferweg führen. Bandchierung der Portugies
' frica/grofer Reichthum, den sie daraus zies
en, und große Ehorheit der Cafes.“ Handthie-
rung der Portugiesen in China/köstliche Sachenfo
Es hieraus bringen. Procelain und sein Materi.
Bandchierung der portugiesen an dem ganzen
Derflichen Golf, und ä aller unschätzbas
ren Waaren/fdfledaselbst auffaminlen.
ABS die Portugiesen die ersten gewesen, die nach
dem fie große Arbeit und Mühe / Gefahr und
Schiffbruch erlitten die Schiffahrtin Orientbeydem
Sapo de bona Speranza vorbei unter dem Gebiet des

Rätsebeschreibung, 3)
nachmals zum Grafende Vidghieres unter der Regio-
rung Königs Emanuel von Portugal gemacht wor-
den; oder auffs wenigstweilfie die Schiffartdahin wies
der aufgebracht (dannesfehndetliche welche sagen, daß
vor Zeiten ein Königin Egypten eine Flotte durch das
rothe Meer geschickt / umb die ganze Seiten an Africa
zurecognoseiten - von welcher ein Schiff lange Zeit
hernach bei Spanien in das mittelländische Meer gelof
fn/ und zu Alexandria einkommen) dahero kommt es
daß sich der Königin Portugal unter andern seinen Ti-
telnnennet einen Herrn der Handchierung in Persien,
Indien / China/Mohrenland und schieringanz
Orient und daß er vor diesem andern Nationen nicht
zugelassen, dahinzugehen/bißdaß die Portugiesen ihres
eygenen Königsberaubt und ihre Macht durch die En-
gelländer und Holländergeschwächt worden, also daß
diefe/weil fiemächtiger zur See waren, als jene dahin
giengen/und wider der Portugiesen Willen Handthie-
rung darinn trieben/jawas noch mehr ist/fie verhinder-
ten die Portugiesen selber Handchierung zutreiben und
rühmten sich wiewolnicht ohne Ursach/ fiewolten die
Portugiesen in kurzer Zeit ganz daraus verjagen. Weil
aber das Portugiesische Regiment feydher verändert
worden / so ist zuglauben, daßunter dem glücklichen
Scepter des neuen Königsalle so wolgeistliche als welt-
iche Sachen wieder daselbst florieren werden - und die
Handthierung der Seelen und der Waaren - wird in
effern Gang kommen, als sie zuvor gewesen.
Die Windeseyndin Indien fortguar/wieschong-
agt , daß alle Jahrein jeder von derselben in gewissen
Monaten regiert, also daßmanwiß in welchen Mona-
enman gegen Mittag/inweichengigen Mitternacht
mwelchengegen Ostenman fsoll, welches
- inz -

- - - - - – – – – – – – – –
32 Orientalische -
daß die Schiffbrüche daselbstrahrfernd. Die Waa-
ren werden zu Goa gesammlet von allen Orten in
Orient/ und hernach auffgroßen Schiffen oder Ca-
racken, welche alle Jahr im September oder Mayda-
hinkommen nach Lisbona : Die-
fe Schifffynd sehr groß, sie haben unterweilen fie-
ben Stockwerckauffeinander, und ich hab deren ge-
sehen / die doppelt so groß waren als die größte Gal-
lionen. Sie haben gemeiniglich fechzig große Stü-
cke Geschütz / und führen ohngefähr tausend Mann/
so Bootsleute als Soldaten - die in Indien bleiben
sollen. Sie scheinen vielmehr Stätte zuseyn / als
Schiffe / man fihetallerley Handwercks-Leute darin
arbeiten an den Festtagen fingt man ordinari die Messe/
und verzichtet den Gottesdienst, man predigt man
hört die Music/ ja auch wann man keinen Wind hat
fo repraesentiert man Comoedien. Uber die Proviant-
Mittel, die so vielen Leuten auffs wenigstauff6 Mo-
nat vonnöthenfeynd/ (dann der König versorgtfd wol
die Geistliche, als die Soldaten gar wol) bringt man
viel Wein und Oel, viel Häfen mit Oliven und ders,
gleichen Sachen/die man in Indien verkauft, sonder-
lich aber alles Geldfovonnöthen ist / die Waaren des
Landszukaufen. -
Sie veräifen gemeiniglich von Lisabona in dem
Monat Martio / und kommen an in dem Septem-
ber oder October / und wann unterweilen der Wind,
entgehet/ und sie nicht in besagten Monaten ankom-
wen können - so bleiben fiel die übrige Monaten zu
Mozambique / als in welchen die Ostwinde wehen/
die ihnen zu widerfeind / biß, daß die Westwinde
überhand nehmen/ also daß sie in dem May hinkom-
men können. - - Es z
-
- - .
* -
- - - -

----------------- - - - -
--- Rätsebefähreibung, 33
Es ist kaum außzusprechen,/ welch eine große Freude
ist/wann solche Schiff ankommen. Es scheinet/ die
Leute feyen alle zu Narren worden mit ihrem hin- und
herlaufen / und werden oftmals viel närrische und fa-
belhaftige Zeitungen umbgetragen. Sobald sie an-
kommen/fo leutet man alle Glocken/und sollte es auch
umb Mitternachtfeyn/jederman stehetauff/ und fiheit
man auf der Gaffen ein großes Geläuf nicht nur von
Weltlichen/sondern auch von Geistlichen. Und gewiß-
lich, es ist sich nicht zuverwundern ( warumb man sich
als dann also freuet, dann erstlich erfreut man sich wegen
der Gesundheit des Königs, zum andern wegen der Zei-
tungen die man bekommt / und deren man ein ganzes
Jahr beraubt ist / und endlich wegen dessen so ein jeder
dabey bekommt/esfeye Waaren oder Geld.
Nachdem die Schiff angeländet - ladet man sie
auß/ welches kaum in zwanzig Tagengeschicht/ dann
es ist unalaublich, wie vielein jedes davon mit sich führt.
Darauffwerden sie auf das Land gezogen - dann es
ist nicht möglich daß sie nicht von dem Ungewitter des
Meers schaden leiden.
Endlich wann die andere Waaren bereitet seynd/
fo ladet man sie wieder / jedoch nicht gänzlich in dem
Port dann wann sie geladen seynd / so gehen sie
bißfiebenzig handbreit tiefer in das Waffer. Ihre
Wände feynd sehr dick / und können einen Stück-
schußaußhalten. Die Waaren - die sie wegführen,
fynd eine große Quantität von Pfeffer / (welchen
fie unter ins Schiff legen - und dem König gehört/
als dessen Gewerb allen andern bei Lebensstraffverbots
ten) und von Zimmet, welchen fiein Säcke von Häu-
ten gemacht hun - und dieselbe außen an dem
Schiffanhencken/ ksstarker -
- - - 9 Q

- - - - - - - -
gi, … … Orientalische
alsdann legt man den Zimmet an ihren Platz: also daß
man die zwanzigerte Tage ihrer Schifffahrt kein Feuer
in dem Schiff macht auch diegroffe Segel nicht auff-
spannt. Sobald als alle Sachenfertiggehetman im
Februario oder im Anfang des Martin Gegenwart
und nach Befehl des Vice-Rezu Segel.
Die Handchierung der Portugiesen erstreckt sich in
viel Länder: dann erflichfähiffenfie in einen Theil von
Africa/welches an dem Orientalischen Meer ligt daraus
fieumbgeringes Geldeinegrosse Menge Gold/Helffen-
bein und Ebenholz ziehen, dann fiefahrenauff dem Fuß
Ouama bißmitten in Africa hinein, da sie das Schloß
Sofula / und etliche andere kleine Vefungen haben
und führen mit sich Mehl/Wein/Baumwollen-Tü-
cher kleine Kügelein und Schnürvon unterschiedlichen
- F" darvor bekommenfie Gold/Helfenbein und
enholz und kleine Nigriten oder Cafes die fieher-
nachtauffen. Und was am wunderbahrten ist./fospot-
ten ihrer die Nigriten, daß sie ihnen bringen was zu Un-
terhaltung des Lebens vonnöthen und zwar durch einen
solangen Weg zu Land und Wasseruntersovielen Ge-
fahren und Schiffbrüchen und dagegen wieder solche
Sachen mitfichwegführen - welche in diesem Land fo
schlecht und gering geachtet werden; und gewißlich fie
hätten Ursachzuspotten/wannfie nicht selberfonärisch
wären, daß sie das köstliche Metallumbein solches Lum-
penwerck und Kindersachen als Glöcklein und Glaskü-
elein/und dergleichen verwechselten. Es ist eine fehrge-
ährliche Lufft da - und das Wasser ist gar ungesund
aber die BegierdedeßGolds macht daß die Leute defen
allen nicht achten.
Auchbekommen sie viel Gold außEhina/ in Gestalt
eines Boods oder kleinen Schiffleins.Ingleichem
- E

-------- - -------- - - - ------- -------- –
Rätsebeschreibung. 35
den Bisem schöneseidene Tücher/Metallen/Tambac
welches dem Kupffer nicht gar ungleich aber doch besser
ist und Calai welches dem Bleigleichist das Arznei-
holz von China, und endlich das Porcelain / welches
fehrsauber und rein ist - und ob man schon anderswo
auch dergleichen macht./fo ist es dochbey weiten nicht so
gut noch so schön / dann man macht etliches so subtil
daßes durchleuchtig wird/wie ein Chrystal, und doch
kanes heiß Waffer leiden und bricht nicht; die Materi
daraus man es macht, ist meistentheils wie mir Leute
außdem Land gesagt haben, von dem ärgsten und aller-
finckendsten Menschenkoht, welcher aber in der Erden
vergrabenligt, mehr als fünffzig Jahr, dann sie sagen
fie haben gewisse Gruben in der Erden/dareinmanden-
selbenthut wann solchevollfynd/fobedeckt man sie mit
Erde/ und vermachen sie in ihrem Testament ihren Ers
ben/welche dieselbeöffnen, wann die obgemeldte Zahl der
Jahren verfloffen/dieser unflätigen Materibedienen sie
ich/undthun noch etwas anders darzu/daraus machen
sie diese schöne/saubere und kostbare Geschirr. s
- Uber das bringen fieauß dem Persischen Golfo viel
Perlen / außdem Königreich Colconda schöne Dia-
manten auß-Pegu Rubinen und von vielen andern
Orten Smaragd und andere Edelgestein, ich habe fel-
ber Löffel von einem flück"Smaragdgesehen. Außder
Insel Ceylan ziehen sie köstliche Steine - deren etliche
wegen der Gleichheit Bocks-Augen / etliche Katzen-
Augen nennen. Auch findet man viel Topafordaselbst
und Arzneystein von großem Werth/als Bezoar, deren
ich gar große gesehen, die bestenfeyndin Persien/und in
dem Königreich Malacca. Endlich so ist der Stein
genennt Cananor, und viel andere daselbst. Diese
Waaren schicken die Portugiesen in Portugal / '
- (MU
- - - -

- - - - - - - - - - - - - -
-
sys . Orientalische
auch einegroffeQuantität von Zibeth/undweiffen und
schwarzen Agtstein/Nägelein, so fieauß den Molucci-
fchen Inseln haben, Muskatnüffe, und das Blüthda-
von fosie Mazis nennen. Auch schickenfiegewisse Hör-
ner/ daraus man Becher oder Schaalen zum trincken
macht, welche kein Gifftleiden und also sehr hochgehal-
ken werden. Ich habe viel solche Hörner gesehen, drey
oder vier Elenlang/dick/und oben spitzig. Endlich so
schicken sie Kistlein/Truhen, Tische und viel dergleichen
Sachen von Helffenbein und Ebenholz/fhr künstlich
gemacht.
Das IV. Capitel.
Von den andern Christen in Indien.
Von welchen Chriften der Authorredt. S. Thomas-
Chriften. S. Fawerij Christen. Andere Christen in
Indien. Solennitäten welche die Jefiniter in acht
nehmen bey der Befehrung der Indianer. Unbes
fändigkeit der Indianer in Glauben.
Hne die Portugiesen gibt es in Indien drei andere
- Gattungen Catholischer Christen; dann wir reden
allhier nicht von den Holländern/Engländern/Däne,
nemärckern und andern Europarern, die dahinschiffen/
ob sie schon ihre Residentien darin haben und die Hol-
länder Schlösser und Stätte darin besitzen. -
Die erste und älteste Christen darinn werden gement
S. Thomas Christen / weil sie sich rühmen daß fie
von diesem ersten Indianischen Apostelfynd '
worden / und daß sie biß daher in einer unverzuck-
ten Succession in demselben Glauben geblieben. Ihr
Glaub ist unterschiedlich. Anfänglich ist er gar reingee
wesen - aber nachmals ist er mit dem Irthum deran-
dern Orientalischen Völcker angesteckt worden /
- - ENDs

----------- - - - - - - - - –
-
Rätsebeschreibung. - 317
endlich ist er lang nach der Ankunft der Portugiesen in
Indien wieder aufgerichtet worden. Alle diese Christen
haben eine braune Haut - so sich gegen schwarz ziehet.
Sie wohnen in dem Königreich Cochin/sonderlich auff
den Bergen/weßwegen ihr Erzbischoff, der zu Cranga-
norwohnt / der Erzbischoffvom Berggenennt wird.
Sie folgen in allem der Gewonheit der Catholischen/ob
fie schon noch einige von ihren alten Ceremonien in acht
nehmen. Sie haben einen Archidiaconum von großem
Ansehen unter ihnen.
Die Christen/fo die zweiten unter ihnen fernd/haben
ihren Namen her von dem zweiten Apostel der Indiert
Francisco Faverio / weil sie meistentheils durch seinen
Fleiß und Sorg zudem Glauben bekehrt worden. Viele
nehmenden Zunamen vom Creutz / weil ein gewisser
Portugies genennt de la Croce den Anfang ihrer Be-
kehrung gemacht. Sie wohnenander Meer-Seitendeß
Königreichs Samorin/da die Jesuiter fleißige Sorgtra-
genfie zu unterweisen und im Glauben zu unterhalten.
- Endlich ist auch eine dritte Gattung Christen darin/
welche durch das ganze Land, so die Portugiesen in In-
dien haben, zerstreuetfynd. Sie bedienenfichiebender-
selben Ceremonien, als die Portugiesenthun, sowolin
dem Gottesdienst als auch in der Meß; und weil sie
nicht alle die Portugiesische Sprachverstehen, so haben
fie Pfaffenauß dem Land.
Alle Jahr werden viel Heyden zu dem Christlichen
Glauben bekehrt - und obschon alle Geistliche an ihrer
Bekehrung arbeiten - so verfahren doch die Jesuiter
mit größerer Solennität als die andere. Sie erweh-
len einen von ihnen / welchen fiel nennen den Vater
der Christen - dessen Ampt sonderlich darinnbestehet
daß er diejenigen - die neulich zum Glauben :
U)
- - -

zu 8 - Orientalische
find unterhält und darauff"Andere zu bekehren sucht, -
und damit er desto besser damit zu Werckkommen mö-
ge/fothuter die Wäisender heidnischen Eltern nach ih-
rem Tod von den andern Freunden/undversammlet fie
alle an einen Ort - da er sie dann in der Christlichen
Warheit sampt andern ältern Heydenunterrichtet: und
nachdem er sie wolunterrichtet / fobringt erfie am Tag
der BekehrungSPauliherfür in ihre erste Kirche fö
Laverius “ damitfie vor dem Vice-Re und
dem ganzen Volckgetauff werden darauffkleidet man
fie alle ganz neu und gibt ihnen etwas an Gelt.
Aber gleich wie fich die Indianer leichtlich zu dem
Glauben an JEsum Christum bekehren, also fallen sie
auch bald wiederab/undwannfienicht die Strengheit
der Inquisition beförchteten, würden sie alle Tage umb-
wechseln. Es fehnd deren die wol zwei oder dreimal
getauft worden und sagen fieseyen bessere Christen/als
andere die nur einmal getauft worden. Was viel zu
solcher Unbeständigkeit hilfft, ist diegroße Familiarität
fofie mit ihren Verwandten haben, und daßfieso leicht-
lich zu den Ungläubigen übergehen können/wannfieet-
was verwirckt haben.
Das V. Capitel.
Von den Armeniern.
Bericht des Authoren wegen defenfo er von den Ars
meniern fägt. Jhr Glaub und Jrzthum. Ihre Unz
F" ist die Quell dieser # :3 Jhre
artnäckigkeit von den Carmelitern überwunden.
LANan hat Hoffnung, daß sie gänzlich wieder zu der
rechten Kirchen kommen sollen. Ihre Sitten. Ihre
' Ihre Policey in weltlichen und geistlichen
AG, HEIM. - - -
Ich bin lange mit den Armeniern unsere -
GIs

Räifbeschreibung. . . . . . gg
Räifen und in Persien - dieses verpflichtet mich ihren
Glauben Sitten/und Policeyzubeschreiben; Ich will
aber außvielen Sachen nur das Nothwendigste, welches
aber gar gewißift herausnehmen. - - - - ,
Was ihren Glauben anbelangt, sofernd die Arme-
mier Christen/aber meistentheils Schismatici. Die vor
nehmste Jrthümefynd diese: Der ersteift./daß/obfie
schon den Pabsterkennen vor den vornemsten Bischoff
so sagen sie doch daß weder ihr Patriarch noch andere
ihm unterworffenfernd. Das zweiteilt, daß sie das Feg
fuerläugnen, ob sie schongestehen, daß die Seelen in
der andern Welt einige Traurigkeit leiden, und davon
durch das Gebet und Gelübd der Glaubigen erleichtert
werden. Darzukommt, daß die Seelen der himmlischen
Wollust nicht genießen, noch des Anschauens GOttes
Hä / als nach dem Tag des Gerichts - Der
Gröste aber betrifft den HErrn Chrifum/in welchem sie
gen/ daßnichtzwoNaturen, sondern nur eine feye.
war wie sie es erklären, so ist es vielmehr ein Irrthum
in der Theologie und nicht im Glauben, so doch außih-
rer großen Unwissenheit herkommt. -
lle andere Orientalische Christen haffen die Netto-
rianer, weil sie zwei Naturen in Christoglauben, die
Menschliche als seine eigene und die Göttliche, die gleiche
faminihm wohnetals in einem Tempel. Weßwegenal-
ledief-Christen wider diesen Irrthum streiten und wissen
doch den Unterscheid der Natur und der Person nicht
und in dem sie läugnen, daß in Christo zwei Personen
feind / so läugnen sie auch daßer zwei Naturen habe:
Aber wie gesagt auffdie Weise, wie fieanizo davonglau-
so ist dieser Jrzthum nicht mehr so groß als er zuvor gewe-
sen, dann sie sagen, daß die Göttliche Naturin Christo
sey ohne Abbruch der Mensch meint:
- HHI
„“
-

320 . . Orientalische
ohne Abbruch der Göttlichen und daß von diesenzweyé
als außzweyen Theilen einegänzliche formiert werde/ufi
hangenden Worten des Apostolischen Symboli zu sehr
an: Wie die vernünftige Seel und das Fleisch
ein Mensch feynd/alfo ist Gott und der Mensch
ein Jesus Christus. Welches die Theologimit dem
HThoma in dem 3-Theilinderzquaestion artet durch
viel schöne Gründe erweisen, daß es unmöglichfeye-
Aber man muß ihrer Unwissenheit verzeihen / dann fie
studieren nicht fielehren nur die H. Schrifft außwendig,
also daß derjenige der gelehrteste ist, der alsobaldammei-
ften Sprüche daher sagen kan/und da ich in Persien bey
ihnen war/verehrten fieeinen gewissen/als ein Oraculum,
von welchem fieals von einem Wunder sagten, er habe in
der Philosophistudiert. Im übrigen in dem Brief den fie.
dem Pabst, wie oben gemeldt geschrieben/versichern fie
ihn, daß diese Manierzuredé/fchrwol mit der Confession
der Catholischen übereinkomme/ als die die Naturen in
Christonicht zertrent, sondern vereinigt zuseyn glauben.
"Ehe wir mit ihnen tractirt/ warenfiegarhartnäckig
auff diesem Jrzthum: weßwegen fiein ihren Meffenden
bst Leo/welcher solchen Irrthum in dem Calcedonen-
ischen Concilioverdammet hat, verfluchen, aber umb
unfert willen unterlaffen fieanizo folche Verfluchung.
Sie verfluchen auch den Käufer Marcianum, welcher
dieses Concilium angestellt und sprengen viel Lügen wi-
der ihn auß, unter andern/ daß er das Evangeliumbuch
mit eigener Hand ins Feuer geworffen. In dem Ampt
der Mefferuffen sie den Dioforuman / welcher als ein
Ketzer verdammt worden.
edoch gibt es viel unter ihnen, die ihre Irrthumer-
kennen - sowol wegen der Gemeinschafft mit unsern
Brüdern als auch wegen der Erfahrung
- - - - - s

»- Räifbefchreibung, 32
Armenische Kaufleute, die dahinkommen haben/und
sonderlich der BischoffzuChulfa/genentCaciaturwel-
chesauff Latein soviel heißt / als Crucifer / und auff
Teutsch Creuzträger/welcher unsere Brüderoffge-
fragt/obesgnugfeye, daß man innerlich glaube/und
sagte, er würde auf solche Weise seiner Nation mehr
nutzen. Sie haben unsern Ordensleuten offversprochen
ein Concilium zu versammlen / da wir auch erscheinen -
folten, da wollten sie sich mit uns vergleichen. Anitzover-
' man daffelbige mehr als jemals die Glaubens-
eikantmus, welche ihr Apostel S. Gregoriusgethan,
ist durch Fleiß eines Dominicaner Münchengefunden
: also daß fieanizounter fich selber getrennt
eynd. - - - - - -
Was die Sitten anbelangt,/ fofynd die Armenier -
nicht fowol Soldaten als Kauffleute. Sie lauffen -
fähier durch die ganze Welt. Ich hab etliche hierzu
Marfilien gesehen - die ich in Persien gekennt. Sie
feind in vielerleyLänder zerstreut und ist kaum eine vor-
nehmeStatt in Orient / darinn nicht viel Armenier
fynd. Den Freytag und Mitwochhalten sie eine strenge
Fasten/ sowol als dieganze Fasten; dann fieenthalten
fichalsdann nicht nur des Fleisches / derEyer / und
Milchwercks/ sondern auch der Fische/ und was noch
mehrift des Oels, also daß es ein Sündit/daffelbe nur
anzurühren. Sie effen alsdann nichts als Reis/Früch-
ten/Kräuter und Hülsen-Früchten/jedoch effen fieso
offt davon, als ihnen gefällt; also daßes vielmehr eine
Enthaltung als eine Fasten ist ; Samstag effen sie
Feinfinsternisten -
Onlig. - - - - - -
Sie halten die alte Feyertäge der Kirchen / vornem- .
lich aber vier nemlich Christi G welches sie
. . . . ." - - zu-
. . ."

322 - Orientalische
zugleich mit der Epiphania den 16. Januarijhalten auff
welchen fiepflegen in Procession zu einigem Fuß zuge-
hen/wannes die Bequemlichkeit des Orts zuläft und
das Wasser mit großen Ceremonienzusegnen, darauff
das Volckzulaufft und mit großer Devotion davon
schöpfft. Das zweite ist die Auffrstehung Christi,
das dritte die Verklärung Christi / und das vierdtedeß
heiligen Gregorijihres erleuchteten Apostels, dessen Re-
liquien man in dem Closter zu den dreien Kirchenver-
ehret dafie solche Blumenziehen / die man in allen
Stätten und Dörffern in Armenien außheilt, nachdem
fie das Anrühren dieser Reliquienfeynd geheiliger
VOrDelM. -
Was die Policeyanbelangt, so folgen die Armenier
den Gesetzen der Fürsten/denen sie unterworffen fynd/
dannfie haben keinen eigenen König/foviel man weiß,
Der Groß-Türck und der König in Perfen haben Ar-
menien unterfich geheilt / ob sie schon einen heimlichen
König haben/welcher von dem alten Geschlecht der Kö-
nigen in Armenien herkoffen, welche der Patriarchheim-
lichconfecrirt, wie er selber unsern Brüdern gesagt und
fyndwenig Leute die solches wissen. Der Patriarch der
Armenier hält sich vor absolut in geistlichen Sachen,
und will weder von dem Pabst noch von einigem andern
dependieren. Schier alle Bischöffein Armenien gehor-
chen ihm/obschon der von Jerusalem/und der von Ale-
pofich halten als Independenten. Diese Bischöffeha-
ben keine Stätte noch bestimmte Kirchen/fondern fiewer-
den verändert nach dem Willen des Patriarchen. Mei-
fentheils werden nur die München zu Bischoffenge-
macht, weil die Bischöffe keine Weibernehmendörffen,
und die secularische Priester Weiber haben daherkommt
es/daß die Bischöffe sowol, als der Patriarch # dé
A- UMs

– – - - - - - -
Räife beschreibung. 323
Münchengenommen werden. Diese Erwehlung des
Patriarchengeschichtgemeinglich durch die Bischöffe
aberfiewird von dem Königin Persien bekräffiget Deß
Patriarchen Sitz ist in dem Closter zu den dreien Kit-
chen / da er mit den andern München wohnt, bekleidet
mit einem Münchenkleid wieichobengesagt, ob er schon
an den vornehmsten Festtagen ein Seidenkleid anthut,
Er wird begraben in dem Closter Varac in einem Grab
welches vor die Patriarchen bestimmt ist. Ich hab ihn
damals gesehen, als ich diesen Berg besucht.
Das VI. Capitel,
- - „''', e al-
Unterschiedlicher Zustand der Griechen. re
u ' '' ER. ''
thum. '' ihres Jrzthums zu dieser Zeit,
Ort ihrer Wohnung.
O dem was wir in dem 4. Buch am 5.cap. gesagt,
ist leichtzuschließen wiegrosse Authorität die Grie-
chenmüffengehabt haben,/ da die Christliche Käufer zu
Constantinopel residiert. Anitzofyndfie unter der Ty-
ramney deß Türcken als Sclaven, also daß wir von
nichts mehr zu handlen haben, als von ihren Spaltun- -
genund Jrzthumen. . . . > > >
Die Griechen feynd die ersten gewesen / welche den
Glauben JEsu Christiangenommen / welches ihnen
einen solchen Hochmuth verursacht/daß sie nicht leiden
konten, daß man ihnen die Lateiner/welche jünger waren
alsfie/vorzöge/also daßfie die erste Gelegenheit, dieih-
nen an die Hand gegeben worden / fichabzutrennen/
angriffen/ und sich zu ihrem Unglück von denselben ab-
gesondert; und gleich wie die Spaltungen der Irrthüme
Pflanzgärtenfeind, also findfieseydherin viel andere
gefallen, obschon viel Leistung -
Die

324 - Orientalische
Die Wurzel dieser Spaltung war / daß im Jahr
Christi 84. ein Concilium zu Constantinopel von S.
Jgnatio/Käyler Michaels Sohn/Patriarchen dieser
Statt/gehalten worden, in welchem Gregorius Bi-
fchoff zu Syracusa ist verdammt worden, mit diesem
Beding / daß seine Absetzung von dem Römischen
Pabst folte confirmiert werden. Gregorius war über
dieses Urtheil fehrerzörnt und drangauff die Absetzung
dieses Patriarchen/ erhieltefie auch/ und kam an feine
Stell der Eunuchus/Namens Photius/ ein Lay und
Keizer/welcher jedoch von den Pabst verdammt,/ dem
H.Jgnationwiedergewichen. Aber sobald er gestorben/
hat er den Patriarchen Sitz wiederauffs neue eingenom-
men/ und dem Pabst und der Römischen Kirchen zu
trutz (als von deren er verdammt war)hat er die Spal-
tung unter den Griechen angerichtet, und viel Ketze-
rehen ausgestreut / welche nachmals sehr gewachsen
M. -
Gleich wie es nur der Catholischen Kirchen gebührt
von den Glaubenssachen zu urtheilen / als die ohne
sonderbahren Beyfand deß heiligen Geistes nicht ent-
fchieden werden können / also muß man es nicht vor
frembd befinden daß die Schifnatici von eben derselben
Kirchen / gleich wie die Griechen / in groben Irmthum
fallen / maffen wir allhier kürzlich erzehlen wolle
len.
Der erste und bekanteste Jrzthum der Griechen/ ist
wegen des Außgang deßheiligen Geistes / dannfiever-
thädigen ernstlich/daß er nur vom Vatteraußgehe aber
er ist in dem Symbolo Niceno und S.Athanasijver-
dammt worden. -
Der Zweyte/ daßfielehren die Seligkeit der From-
men / und die Pein der Gottlosenfolge nicht :
- - (U
-

– – – – – –
–
Räifebefähreibung. 325
aufführen Tod/sondern daß solches aufgeschoben wer-
de / biß auff den Tag des Gerichts. Aber dieser Jr-
thum ist auf dem Concilio zu Florenz verdammt wor-
Den.
Der Dritte, daß sie das Fegfeuer geläugnet / und
also des Gebets der Lebendigen vor die Todten gespot-
tet. - -
Der Vierdte/ daß sie geglaubt,/ daß die Ehe nach
dem Willen der Personen mögeauffgelößt werden, daß
fie den Witwen verboten zum zweiten mal zu hey-
n und die einfache Hurerey als erlaubt zugelaf-
E. * - - -
- Fünffens/ daßfiebehauptet, es feye keine Sünde/
wann man die heilige Sachen verkauft / oder Geld
auff'Wucher gibt / daß weder die Räuber noch die
Wucherer verbunden seynd das Abgenommene wieder
zugeben und daß es erlaubt feye feinem Feind zu schaden/
obschon solches nicht könne geschehen ohne Lügen und
Meineyd. . .
Der Sechste ist gewesen wegen der Tauff / dann fie
tauffen diejenige wieder / die von den Lateinern waren
getaufft worden / und tauffen die junge Kinder nicht,
eher als nach dem achten Tag ihrer Geburt obschon Le-
bensgefahr vorhanden. -
… Der Siebende/betreffend das HAbendmahl fagen .
fie/esfeye nicht erlaubt Brod ohne Sauertäig zu con-
fecriren/ man müsse den Wein alleinconfecriren/ und
kein Waffer darein thun / die Läyen sollen nothwendig
unter beiden Gestaltencommuniciren, die Gottlosem
pfangen nicht den Leib Christi in dem Abendmahl/man
solle dieses Sacrament den Kinderngebensobald siege-
taufffind/ undessyeviel kräftiger an dem Tag des
Abendmahls, - - - - . . • • •
FE ij Zum

3:26
Orientalische
um Achten/ wegen der letzten Oelung sagen sie es -
nichts zur Gesundheit des Leibes.
Zum Neundten/ daßfie geläugnet/ die Römische
Kirchfeye die erste das Haupt und die Mutter aller an-
dern/und die zu Constantinopel derselben vorgezogen.
Die Zehende/daßfein vielen Sachen Jüdische Ce-
remonien annehmen, als die Enthaltung vom erstickten
und andern Speisen / foin dem alten Gesetz verboten
fynd. -
Diese Jrzthumfyndin dem Concilio zu Florenz
anz außgetilgt worden. Es ist ungewiß in was vor
hunfiemehrgefalleneynd, nachdem sie ihre Spal-
tung wieder erneuert, dann wegen der äußersten Unwiss
fenheit der Orientalischen/kan man kaum wissen worin
fie mit unsübereinkommen und worin sie unterscheiden
ynd. -
Die Griechen wohnen nicht nur in Griechenland/
sondern auch in Syrien und anderswo jafie haben ihr
ren Irrthum auch in die weit entlegenste-Oerter außge-
breitet.
- Das VII. Capitel.
Von den Nestorianern.
Aufkommen der Meforianischen Ketzerey. KEr
fähröcklicher Tod des Weforis. Seine vornehmste
rzthurne. Wegen dieser Ketzerey hat man ein
ort zu dem Englische Gruß hinzugethan.
Nein, Bischoff zu Constantinopel / hat ange-
fangen seinen Irrthum zu predigen im Jahr des
HErn423. und viel seiner Nachfolgerdienoch in Me-
fopotamia/Chaldaea und Arabiawohnen und von allen
andern Orientalischen Christen gehaßt werden, haben
ihren Namen von ihm. - -
Dieser Erzketzer ist eines erschröcklichen Tods '

–
- -
-
Rätsebeschreibung. 327
ben; damals erindem Jahr 431, in dem ersten Conei-
liozu Epheso / auffwelchem unser SCyrillus Patri-
arch zu Alexandria/von Pabst Celestino dem Erstener-
nennt worden zu praesidiren / verdammt und verwiesen
worden in die Insel Oasi/ister darinnelendiglich umb-
kommen, nachdem ihm seine Gottslästerliche Zunge von
den Würmenzerfreffen worden. -
Er hat viel Jrzthum gehabt - aber die vornehmsten
fynd diese gewesen. Der erste, welcher die Wurzel aller
andern gewesen war dieser/daßunser Herz JEsus Chri-
fus von der Jungfrau Maria gebohren / nicht GOtt
seye, sondern nur ein Mensch/ welcher zur Vergeltung
feines heiligen Lebens verwürdig erachtet worden, in die
Gesellschafft der Gottheit zukommen/jedoch nicht selbst-
ständiger Weise, sondern daß sie in ihm auffeinefonders
bare Weisewohnte ; weßwegener JEsum Christum
nicht einen GOtt nennte/ sondern einen Gottesträger/
und die H.Jungfrau nennte er nicht die Mutter Gottes
sondern die Mutter JEsu Christi: Darauffgleich wie er
zwey Naturen in Chrifogesetzt / also setzt er auch zwei
Personen.
Der zweite Ithum war / daßindem Abendmahl
das rechtenwahre Fleisch wäre nicht Gottes, sondern ei-
nes gerechten und geheiligten Menschen / welcher der
TempelGottesfeye. - -
Der dritte ist gewesen, daß die Nestorianer nichts an-
ders confecriren als Brod mit Sauertäig angemacht
reichen das Abendmahl Alten und Jungen unterbeyden
Gestalten/und glaubten daß unser HEr Christus nicht
sowol unter einer Gestalt als unter beiden begriffen
Ort, -
Dervierdtewar, daß Nestorius die Schriften der
HH. Vätter verachtete/und ihnente tät PO-
In z09

s2s " . Orientalische
zog. Er hat auch viel andere Irzthum gehabt, welche noch
in feinen Jüngern verharren.
Nachdem in dem Concilio zu Epheso durch Mittel
unsers H.-Cyrilli/ welcher ein Carmeliter Münch und
Praesidentin demselbengewesen/und solches durch seine
Schriften und Authorität zuwegen gebracht / erklärt
worden, daß man zudem Englischen Gruß diese Worte
fetzen sollte: Sancta Maria Mater Deiorapronobis&c.
- Heilige Mutter Gottes bitte vor uns c. feyndfeydher
derselbigen Zeit diese Wort allezeit in dem Mund der
- Glaubigen.
Das VIII. Capitel.
Von den Jacobitern.
- ursprung namen und Wohnung der Jacobiter. Zhs
- re Jrzthum. Jrzthum/welchen der Stifter der Jazz
cobiter den Armeniern eingeblafen. -
DF Jacobiter/fonten Syriergenennt/ haben ihren -
Namen und Ursprung von einem Namens Jacob
Zanza/einen Syrier von Nation/ und wohnen noch in
vielen Orten in Orient. Ich habe sie eben sowolals die
Nestorianerin Persien/Chaldera und Arabiengesehen.
Ihr Erzketzerein schlechter und verächtlicher Mann setz-
tiefeineirlige Meinung von Dioforo/Severo undan-
derndergleichen zusammen. - -
Der erste Jrzthum der Jacobiter ist gewesen/ daß sie
das Geheimnus der H. Dreyeinigkeit geläugnet/ und
- nur eine Göttliche Person geglaubt / weßwegen fiel das
- , #" deß Creutzes nur mit einem Finger machten.
so sagen die Authoren, aber ich haltenicht darvordaß
fie noch in diesem Jrzthumfynd. - -
Der Zweyteilt gewesen / daßfie fichauff die Wort
deß Vorläuffers Christi Matthaeiam 3.cap. Er wird
- -
- - - - - - - euch

- Rätsebeschreibung. 329
euch im Geist und mit Feuertauffen/gründend
' Kindern mitten auff die Stirn mit einem rohen
ysen das Zeichen des Creuzes druckten / ob man schon
diese Wort von der Zukunft des H. Geistes in Feuers-
gefalt verstehen muste. _ *
Der Dritte ist gewesen/daßfie den Kindern, die noch
an der Mutter Brüsten lagen unter beiderlei Gestalt
communicirten. . -
- Der Vierdteif gewesen, daß sie die Ohrenbeichtver-
“ und gesagt, man solle niemand beichten/als
Ott.
Dieter Jacob ist die Quell und Anfang aller Ir-
thumsodieAuthorenden Armeniernzuschreiben gewe-
sen; aber weil ich ohnediejenige, die ich schon obenvor-
gebracht - keine andere unter ihnen in achtgenommen,
will ich allhier kürzlich diejenige, die ich verschwiegen/all-
hierauffzeichnen. Er versicherte/daß Christus an einem
Samstagaufferstandenfeye/und daß die Sünde auß
dem freien Willen allein herkomme. Sie läugneten die
Erbsünde und sagten/wann man im Stand der Un-
schuld geblieben wäre./fohätten sich die Menschen nicht
durch die Zeugung / sondern auff eine andere Ma-
nier vermehrt ; Vor dem Leiden Christi seien alle
Menschen verdammt gewesen / die Sacramenten ha-
ben die Krafft nicht, daß sie die Gnaderlangten, man
könne die geistliche Sachen verkauffen/ die Kinder der
Glaubigen, die ohne Tauffsterben, gehen ins Paradis/
und die Kinder der Unglaubigen in die Höll. Sie reichten
das Abendmahl den kleinen Kindern/läugnetendaß die
Ehe ein Sacramentseye/ und daß sie könne aufgelöst
werden ingleichédaß die Höllenpein ewig während seye:
sie sagten die Sünden werden nicht vergeben, daß IE-
sus Christus in in die Patient
" v gez0-

330 - Orientalische -
gezogen und daß alle Leutein Männlichem Geschlecht
werden aufferstehen. Man schreibt ihnen noch vielande-
reIrithum zu jedochistesgewiß/daßviel von denjeni-
gen / die ich allhiergenennt / nicht mehr bei ihnen im
Schwang gehen.
Das IX. Capitel. * -
HVon den andern Orientalischen Christen.
2ndere Chriften in Orient. Von den LMaroniten. Von
den Jberiern und Circaffiern. Von den Cophtes und
' Jrarhum. Von den 2lbyffinern und ihrem
“2C) U11.
U-Ber dieobgedachte Christen/habich noch viel andere
in Orientgesehen - nemlich die Maronitenauffdem
Berg Libanon/ und in ganz Syrien die Iberier/ die
man in Persien gemeiniglich Georgianer nennt - die
#" /und Abyffiner zu Baffora in dem glückseligen
Qben,
Die Maroniten wohnenauff dem Berg Libanon/
von welchen ich oben in dem 3. Buch am 2. cap. gehan-
delt und nennen sich von S. Maron haben angefangen
im Jahr des HEran 699.fie unterwerffen sich der Kir-
chezu Rom/durch Mittel Aymericideß Patriarchen zu
Antiochia / und feynd die einige unter allen Orientali-
fchen Christen, die in dieser Vereinigung verharren. Ich
fage nichts mehr davon, man befehe was ich anbemeld-
tem Ort davon gehandelt habe.
Die Iberier feynd Christen bei dem Caspischen
Meer/von welchen die Circaffier, welches vielleicht so viel
heißt/als Hircanier/nicht weit entlegen, und alle beyde
fynd mit dem Irthum der Griechen angesteckt. Ibe-
ria ist vor diesem feinem eigenen König unterworffen
gewesen, nachdem es aber mit seiner Hauptstatt Teflis
von den Perfern eingenommen worden, haben
. . . " Els
-

Rätsebeschreibung. 33
eliche Fürstenthumaußgeheilt, dessen Inwohnersynd
gute Soldaten/weßwegen der Königin Persienallezeit
12000 Sclaven davon hat / in welchen der Kern seiner
Völcker bestehet. " - - - --
Die Cophtes oder Christen in Egypten, welche dem
Patriarchen von Alexandria unterworffenfeynd) folgen
manchen Jrzthumen der Spaltungen in Orient; Sie
laffen in Christo nur eine Natur zu / nur einen Willen
und Operation, tauffen die Kinder nicht vor dem vier-
zigsten Tag ihrer Geburt / obfie schon in Lebensgefahr
fynd / und geben ihnen alsobald darauf das Sacra-
ment der Confirmation und des H.Abendmahls. Vor
diesem waren sie alle beschnitten/ anilzonicht, wederzu
Alexandria/noch zu Memphis/noch zu Cairo; aber fie
werden von ihren Eltern mit dem Zeichen des Creuzes
gezeichnet, entwederauffder Stirn oder auffder Hand .
damitmanfievor Christen erkenne. Sie verdammen
außtrücklich das Chalcedonische Concilium, und den
Pabst Leo/und was dergleichen mehr.
Die Abyffineroder Mohren wohnen in Africa unter
einem mächtigen Monarchen / welchen die Europeer
Priester Johannes nennen. Franciscus Alvarez in seiner
Legation - und Damian de Goes in seinem Büchlein
von den Ethiopischen Sachen geschrieben an Pabst
Clemens den VII. handeln weitläufig davon. Sie
haben viel Clöfter von beyderley Geschlecht. Sie haben
schier alle den Irrthum der Cophtes ihrer Nachbaren an
sich genommen, sie nehmen das Calcedonische Conci-
lium nicht an, lösen die Eheleichtlich auff/ gebrauchen
sich zugleich der Beschneidung und der Tauffe; Derer-
fen zwar nicht als zu dem Heyl der Seelennothwendig/
sondern nur zu einer vollkommenen Imitation “
und dieser Ursachen halben sagen etliche Authoren daß
- *

33 . Orientalische
fie erlaubtey/andere aber, daß sie nicht erlaubt sey/un-
terwas Vorwandtesfey. Auch glauben die Abyffiner/
daß die vernünffige Seelen nicht geschaffenfeynd/fon-
dern daß sie durch Fortpflanzung des Samens / gleich
wie die Seelen aller Thiere gezeugt werden. Sie
lauben daß die Seelen der Kinder / die ohne Tauff
erben/fligfynd/wofern fieglaubige Eltern haben/fin-
temal die Krafft des heiligen Abendmahls/ welches die
schwangere Mutter empfangen / dem Kind in ihrem
Leibnutzet. Man schreibt ihnen auch sonst noch mehr
Jrzthum zu. - -
»« » : « - - - - - - - - - - - - - - - « »: « »
x 2 x »r »r × »r »r »r »r »r »r »r r» »e »r »r »r »r k kie
Das sechste Buch/
Von unterschiedlichen Secten der Uni-
- glaubigen in Orient.
Das I. Capitel.
Von dem Gesetz / Sitten und Police
- der Türcken.
Stifferdeß Türckischen Gesetzes. Darticularitäten
von diesem Gefez/und was vor ungereimte Boffen
es in sich begreiff. Wärrischer Glaub der Türcken.
hre Glaubens Befantinus und Beschneidung.
hre Heucheley-Gebet und Faften. #b###
fchafft. F" Kirchen und Geistliche. Begräb-
mus ihrer Todten. Jhre Sitten. Gänzliche LfMacht
ihrer Käyfer. Tyranney der ' Barbarische
Gewonheit die Fürften vom Geblüth betreffend.
LMacht der Janitzaren. Von dem groffen. Verzier/
von den Kaddi und LTTophiti.
N, dem wir zu Alepo auff Gelegenheit warteten/
weiter zugehen - erfuhren wir nicht wenig '
- Dem
:

- Rätsebeschreibung. 333
dem Gesetz Sitten und Policey der Türcken. -
will es allhiernacheinander erzehlen / aber so geschwind
als möglich / damit ich allezeit in den Schrancken
der Kürze verbleibe. Das Gesetz der Türcken ist
von dem falschen Propheten Mahomet geschmiedet
worden, welches der allergrößte Betrieger, der jemals
gewesen; dieser war anfänglich ein Hüter der Cameel/
endlich ist er durch List und Betrug vor einen Prophe-
tengehalten und zum Königerwehlt worden und hat
also mit feinem verfluchten Gesetz schier ganz Orient ver-
kehrt. . . . . .
Das Türckische Gesetz ist von Christlichen und Jü-
dischen Lehren gemacht,/ und also hat der Mahomet von
allen etwas genommen, damit er sie alle verderbte. Den
Juden zugefallen hat er die Beschneidung und die Ent-
haltung von Schweinenfleisch und einigen andern
Speisen eingeführt jedochfeyreter nicht den Samstag,
sondern den Freytag. Den Christen zugefallen/hat er
sehr löblich von Christo und von der heiligen Jungfrau
Mariageredt/ und versichert, ob er schon nicht Gottes
Sohn/ feyer doch ein großer Prophet gewesen/dessen
Gesetz auch sowolals des Mosis Gesetz zuloben: Aber
nachdem das feinige / welches befihlt daß man daffelbe
durch Waffen/ und nicht durch Vernunffs-Gründe
defendiren sollen/an den Tag gegeben haben die andere
aufgehört. Es ist ein wundersame Sachzusehen/wieviel
ungereimte und schandliche Boffen es in sich begreiff.
Er lehrt darinndaß in dem Paradis nichts als leibliche
Wollüften sein werden als die dieserviehische Mensch
weil er von den Göttlichen Sachen wenig wuste / den
Geistlichen vorgezogen. Er läßt die Polygamizu; also
daß die Türcken schier keine eheliche Weiber / son-
dern vielmehr Concubinen haben/fintemalfie #
- - - - - - AU
-

- - - - - - - - - - - -
-
334 - - Orientalische
auch so leichtlich widerverfoffen. Die Sodomiterey
ja auch die viehische Unzucht ist also erlaubt bei ihnen
daß sie solches schieroffentlich treiben ; ja wann indem
Königreich Sindi ein Chrift das Mahometische Gesetz
annimmt./fonöthigert man ihn zu diesen Lafern, damit
die gebührende Straff daraufffie verhindern daß fie
nicht wieder Chriften werden. - - -
Sielaffen die Verhängnus zu / weßwegenfie keine
Gefahren scheuen / noch übereinigem Zufall der ihnen
begegnet/sich leichtlich bewegen. Sie sagen, an dem
Thor deß Paradies sehe ein großer Baum , dessen
Schatten sich etliche Meilen weiterstrecke / auffdeffen
Blättern stehen aller Menschen Namen, also daßwann
einer gebohren werde / fowachse auch ein neues Blat;
alle Tag schüttelt ein darzu bestimmter Engel diesen
Baum/alsobald komme der Tod und fammle die ab-
gefallene Blätter auff besehe die Namen, die darauff
stehen und nehme diejenigeweg, die darauffgeschrieben
fynd. Sie sagen auch/esfyen etliche Thierin dem Pa-
radis; welches mir einsmals einer von unsern Ordens-
Brüdern ebenda ich darüber gelacht gesagt, da kam ei-
ner der unter den Türcken vor einen groffen und gelehr-
ken Mann passierte/in unfer-Haus/und bekentemir alles
was mir dieser Pater gesagt und sagte vorgewiß, daß
der Esel, der den HErin Christumgetragen im Para-
disfeye/ingleichem des Mahomets Cameel/deß Salo-
monsAmeyfe / eingewisser Hund von Mercha/ und
noch sieben andere Thier. Sie läugnen, daß der HErn
- Christus von den Juden gecreuziget worden ; dann
fiesagen,/ da ihn die Juden haben umbbringen wollen/
feye er durch die Allmacht Gottes weggeführt / und ein
Gespenst an seine Stellgesetzt worden, dannfiehaltenes
dem HErin Christo vorfähimpflich / sein:
- - HITE
-

Rätsebefähreibung, 335
folte an dem Creuz verlohren haben. Endlich so glauben
fieviel Fabeln. -
Sie bekennen ihr Gesetz mit Außprechung dieser
Wort: La Alla, Holl Alla, Mahomet Ruflul Alla; das
ist. Es ist kein Gott , als Gott Mahomet der
rophet Gottes. Siehunsolchegaroff, sonder-
ich zur Zeit der Beschneidung / weßwegen die Kinder
nur nach dem Gebrauch der Vernunftbeschnitten wer-
den. Sie fahren solche Beschneidung der Kinder mit
groffem Frolocken und Solennität / sie machen ihren
F“ und Verwandten ein Pancket dochbegehen
e die Beschneidung derjenigen / die von einer Secte
abgetreten, und ihren Glauben angenommen / noch
herzlicher, dann manführetfie zu Pferd durch die ganze
Statt mit vielen Trommeln und Trompetten / in der
Handhabende einen Pfeil/ zum Zeichen/daßfie diesen
Glauben mit ' defendiren wollen."
Sie thungute Werck/damitfie von den Leutenge-
sehen werden; beten auffoffentlicher Gaffen/ bald auff-
recht bald kniend, fiebückenfichofft und werffen sich
offt nider; fiethum äußerlich viel kurze Gebet und gar
geschwind und die Warheit zusagen, soofft, daßman
meynenfolte sie hätten Gott allezeit vor Augen. Sie
betenden Rosenkranz, aber an jedem Knopfffagenfie
nur ein Wort/welches eine göttliche Eigenschafft be-
deutet, als zum Exempel/Barmherzigkeit, Gerechtig-
keit und dergleichen; also daß sie es in kurzer Zeit durch-
ehen. Sie nehmen eine dreyfigtägige Fasten in acht
ist von einem Neumondbißzum andern/undindie-
frZeiteffen und trinken sie den ganzen Tag nicht ja
etliche schlingen auch den Speichel nicht hinab: aberfo-
bald der erste Sternerblickt so effen und pancketirenfie
dieganze Nacht, da ist ihnen erlaubt Fleisch und ''
- Pejo

- - - - - -
szs Orientalische -
Speisenzueffen, also daß sie den Tag in die Nacht und
die Nacht in den Tag verkehren. Uber das so gehen sie die
Nachtverkleidet durch die Statt also daß diese Zeitviel-
mehr eine Fastnacht als eine Fastenzuseynscheinet.
. . Sie thun auch ihre Wallfahrten - nemlich in die
Statt Hollabey Babylon/ daselbst sagen fie/ feyedeß
HalyLeib; nach Mechaalwo eine so berühmte Kirche
ist/ daß sie dieselbige vor ein Heiligthum halten / also
daß da ich zu Bafforawar/und die Zeitung dahin kom-
men/ daß ein Theil von dieser Kirch eingefallen / viel
unter ihnen angefangen zuschreyen/Ihr Gesetzneige sich
zum Untergang. Mecha ist des Mahomets Vatter-
land/daher kommt es, daß diejenige, die dahin gehen -
und Agigenennt werden - vielleicht vom Griechischen
»G, das ist heilig vielerley Privilegia geniessen. End-
lichsothunfie auch Wallfahrten an das H. Grab. Etli-
che von diesen Pilgern, nachdem sie solche Sachen gefehé/
verdecken sie ihre Augen durch Mittel eines eyfern Blät-
leins/welches im Feuerroth gemacht wordé/solches thun
fie vor die Augen/sagend/esseyenicht billich/daß die Augé
andere Objectafehen, nachdem sie diejenige/von denen
geredt worden/gesehen. Siepflegen von Mechaeinige
Steinzubringen, welchefieneben fielegen/wannfiebeté.
Sie haben ihre Tempel oder Mosqueen/jedochthun
fie keine Bilder darein / dannfie halten solche vor Gö-
zen / aber fiethun entweder eine Lanz darein zum Ge-
dächtnusdeß Haly/oder einen Degen zum Gedächtnus
deß Mahomets/oder einige Sprüchmitgroffen Buch-
faben. Sie bauen bei ihren Mosqueen / hohe Thür-
ne/ und meistentheils rund/ auffwelche etliche die dar-
zu bestimmtfynd / deß Tags zwei oder dreymahl
feigen/undruffendaßmanbeten solle. Sie haben auch
ihre Geistliche/ aber die Warheit zu sagen / fie ' –
- Y - Mit

– - - -
- Räifbefähreibung, 337
nicht gar löblich gelten auch nicht viel heyihnen/dam
der meiste Theil dieser Heuchlerleben # gottlos/hing-
genwannfie das ordentliche Leben der Christlichen Geist
lichen sehen, so halten sie siegarhoch.
Sie begraben keine Todten nicht in den Tempel/
sondern außer der Statt wie die Juden/bey einigen
Hauptfraffen / so woldaß diejenige,/ die dardur
ziehen/ vor fiebeten, als zu dem End/daßfie fichd
erinnern, wann sie diese Gräbersehen. Ihre Leiber zu
waschen haben sie gewisse Leute/ '' sehr gering
achten also daß man einen höchlich bei ihnen schmähet,
wann man ihn einen Todtenwafhernennet. Wann
die Türcken in letzten Zügenligen, so bringt man Trom-
peter und dergleichen hinein / welche einen groffen Ler-
men machen/ und stürzen also diese elende Leute in größe
fern Jammer daraußzuschließen ist, wie sehr sie die An-
tiquität in acht nehmen. - -
Was ihre Sitten anbelangt./fo findfie gar hoch-
müthig und großsprechend / also daßfie alle andere
vor Hunde gegen ihnen halten. Sie feynd gar grau-
fam die Gerechtigkeit zu administriren/ und achten
das Leben eines Menschen nicht mehr als eines Thiers.
Daher kommt es / daßfie gar grausame Straffen
auff die Miffthaten fetzen; Sie fynd den Hunden
find/undfagen/kein Engel Gottes werde in ein Ha
gehen / darinn ein Hund oder eine Glocke fey. Sie
fynd gar faul / und der meiste Theil verzehrt fich
in dem Müßiggang / welcher eine Mutter und
Wurzel aller Laster ist; auch machen nicht fiel die
Teppiche und andere schöne Sachen / die man auß
Türckey bringt, sondern sie kommen auß'Persien. Sie
halten wenig Schulen und lernen nur lesen und
knuffigen
- - er
-
- -

„338 . Orientalische ",
dere Wissenschaffen bei ihnen. Ihre Kleider sind
nicht sehr von den andern Orientalischen Völcker
Tracht unterschieden; und weil sie in diesen Ländern
bekantfeynd / will ichfie allhier zu beschreiben unter-
affen. - -
'' Käiser / welcher seinen Sitz zu Constantino-
pel hat/wird genennetSultan. Er hat eine völlige
Macht und Herschafftüberfie, also daßerfie nicht wie
Unterthanen / sondern als feine Sclaven regiert und
ein rechtes tyrannisches Regiment überfieführt. Sei-
ne Unterthanen vollführen blind dahin was erbefihlt/
es mag so schwerfeyn als es will. Er legt ihnen schier
unerträglichen Tributauff/welchen auch die allerarm-
fe bezahlen müffen/ und an vielen Orten bezahlen fie
nicht nur vor ihre Güter, sondern auch vor ihre Person.
Er selbst ist der allgemeine Erb / und bedient sich die
meiste Zeit wider alles Recht / der Häuser, die er am
schönsten befindet und andere Erbgüter/ja alle Verlaf
senschafft. Daher kofftes/daßihre Häuser gemeinig-
ich vielmehr den Hölen der wilden Thiere gleich sehen/
' kömten sie dieselben nicht ihren Kindern hinder-
affen; und daherkofilt es auch, daß es keine schöne Stät
teunter ihnen gibt. -
Die andere Gubernatoren oder Bassa folgen der
Gewonheit ihres Käfers / und ruinieren die Provin-
cien / dahinfie zu guberniren geschickt werden./gänze
lich; derowegen gibt es wenig Dörffer/ dann jeder-
man fliehet in die Stätte/dafie ihre Tyranney nicht
sofey üben mögen. Viel von diesen Bassen werden
mit dem Tod wegen solcher Unthaten gestrafft. Under
diesen Gubernatoren der Stätte gibt es etliche / wel-
che vornehmerfeind als die andere / welche in den
Hauptstätten der Königreiche wohnen und haben ei-
- - - Mige
-
- - - - - -
-

–----------
Räifebeschreibung. 339
nige Jurisdiction über das Königreich und die andere
Gubernatoren, also daßmanfiekan nennen Vice-Re.
Dergleichenfeind der Bafavon Memphis/gemeinig-
lich groß Cairo genennt/in Egypten von Damafo/von
Babylon und etliche andere.
Der Groß-Türck hat im Brauch feine Brüderumb-
zubringen./oder fieauffs wenigst in einigeveste Schlöf
er einzuschlieffen/ und dieser Bruder-Mord wird beim
den Türcken nicht vor unbillich gehalten, dann fiefa-
geneseyenothwendig zum gute Regiment des Reichs
und förchten/wann etliche Fürsten des Geblüts übrig
blieben/so würde es viel Auffuhr und innerliche Kriege
geben. Also daß keine Fürsten da feind, und man die
großen Herzen außdemgemeinen Volcknimmt. Weß-
wegen der Adelin ganz Orient nicht so hoch geschätzt
wird, als der Reichthum.
-
Die Stärckte unter ihnen feynddeß Groß-Türcken
Sclaven/welche meistentheils Soldatenfeynd/ und
Janizaren genennt werden. Sie feynd Chriften-
Kinder/und zwar die älteste/welche der Sultanalsei-
nen Tribut außihrer Eltern Händen reißt. Hernach
werden sie in dem Mahometischen Glauben aufferzo-
gen/undfynd der Christen ärgste Feinde und die Gott-
ioseste unter allen Türcken. Sie halten sehr zusammen,
also daß/wer einen davon verwundet, gleichsam alle
verwundet und fielrächenfichalledeßwegen/als wann
es ihnen selbst widerfahren wäre. Es ist kein Mensch in
der Welt, der ihren Muthwillen zurückhalten könnte.
Sie haben ihren Aga / welcher großer Privilegienge-
nießt und keinem andern Baffa unterworffen ist. Es
gibt auch noch andere Soldaten aber zu Pferd dienen-
nenfie Aspahi/fieseynd vieledler als die Janizaren aber
sehaben keine solche Macht. Pij In
- - -
-

340 Orientalische - - -
In Türckey ist der Groß-Vezier/welcher allezeit zu
Constantinopelber dem Groß-Türckenbleibt. Erpre-
fidirt über andere Bediente / und alle Sachen hangen
an seinem Willen, jedochwamm er einen Fehler begehet
so wird er sowol als andere mit dem Tod gestrafft. Es
gibt auch Richter, welche das Recht sprechen alsobald
auff der Stell/und folten es auch die größte und schwä-
refit Sachenfeyn / dabey bleibt es / und werden Kaddi
gemennt. Die Türcken haben auch ihre Praesidenten in
geistlichen Sachen, welchefieMophtinennen. Ich will
mich nicht länger hierbeyauffhalten / dann wann man
alle Aempter Sitten und andere dergleichen Sas
chen, die Türckenbetreffend erzehlen wollte, würde es
allzulangwerden; dieses wenige foich von ihnengesagt
istgenug ihre Religion, Gesetz/Sitten und Policey zu
verstehen, - -
Das II. Capitel. -
Von den Sitten und der Policey
der Araber,
Was vor Völcker der Author durch die Araber verfes
het. Gesetz/Religion und Sitten der Araber. Zhs
re Kleider. Ihre Waffen und Manier die Räkifen-
de zu plündern. Was vor Speisefe gebrauchen.
Wiefe den Meumondfeyren/und was flethun waff
eine Finfernuß daran ist. Ihre groffe Ga
“ Author F" TEN, fes
W verstehen unter dem Nahmen der Araber nicht
alle diejenige, welche Arabisch reden / dann diese
Sprach ist von den äußersten Grenzen des glückseligen
Arabien nahebey-Ost-Indienanbiß an das Königreich
Maroco/das ist in den drey Arabien/Egypten und Bars
barey / und in vielen Inseln / ja zu Maltha selber im
Brauch, sondern wir verstehen nur diejenigen, die in
Arabien wohnen, - - Dies

Rätsebefähreibung, 34
Diese folgen eben demselbigen Gesetz und Religion
als der übrige Theil der Mahometaner. Was die Sit-
ten anbelangt/fofynd die Araber von Naturwild/und
der Rauberey sehr ergeben. Sie bringen zwar niemand
umb man wehre sich dann aber sie ziehen die Leuteganz
nacketauß. Zwar dieses versteht sich nur von denjeni-
gen/ welche in der Wüsten herumschwärmen / welche
doch durch die Gemeinschaft und Gewohnheit der ans
dern endlich zahmgemacht werden. Siebegehren und
fordern kühnlich alles was sie sehen und suchen es zu stehe
len/wann mans ihnen versagt. Wannfieeinige beyeins
ander über dem Essen sitzen sehen, sofezensiefich zu ihnen
obfie schon nicht eingeladenfeynd.
Ihre Kleidung ist andern Nationen nicht gemein.
Siebedecken zwar das Haupt mit einer Kappen/welche
mit etlichen fehr reinen Tüchern umbgewunden ist./wie
die andere Orientalische Völcker: aber diese umbgewuna
dene Tücher gehen ihnen auff der rechten Seiten viel
weiter herunter. Sie tragen ein Hembd/welches sehr
breite Aermelhat/ und wann man schlagen muß/fo zie-
henfie dieselbige zurückauff die Schultern, und binden
fie daselbst mit einem Knopff zusammen. Auf dem
Hembd haben sie einen Rock/welcher gemeiniglich weiß
ist/und ihnenbißauff die Kniegehet/und dessen Aermel
nicht so breit seyndals des Hembds/ und ihnen nur biß
an den Ellenbogen gehen. Uber das tragen fiel einen
schwarzen oder grauen Mantel, welchenfie Abbanen
nen. Sie umbgürtenfich mit einem Lederdrey Hand
breit an welchembeydenen die in dieser Wüstenherumb
ziehen ein Messer, ein Löffel und ein Beutel hängt dar-
in alles ist/was zum Feueranzumachen dient. Und da-
mit ihnen die allzu große Hitz/oder allzu heftige Kälte
nicht beschwerlichfeye/ ent:
, l

342 Orientalische
über die Backen und das Kinn. Die Hosen und Schuhe
tragenfie wie die andere Orientalische Völcker. - -
Die Araber/welchein der Wüstenwohnen undson-
derlich diejenige, die fichauff das Raubenlegen / haben
Lanzen und überaußgeschwinde Pferde auch werden in
Arabienfarcke Pferde und von großem Wehrt gezogen/
welche wie man fagt/zwey Tag ohne Auffhören und oh-
neEffenlauffen können. Wann diese Araber die räi-
fende Kaufleute anpacken/fo haben sie diese unzerbrüch-
liche Gewonheit unter ihnen/daßfie dieselbe an dem Ort/
da der Wind herwehct/angreiffen, damit sie von dem
Sand und Staub nicht verhindert werden/ und wann
fie einer von weitemfihet/undwiffen willobes Räuber
fernd/fonaheter gegen ihnen und macht einen halben
Kräißmit feinem Pferd, und wann die Araber derglei-
chenthum / so ist es gewiß daß es keine Räuber /fon-
dern vielmehr Freundefeynd. Wann es bißweilenge-
fähicht, daß die Araber die Kauffleute geplündert, so
geben sie ihnen die Cameel wieder umbeinen gewissen
Preiß. -
Die Araber leben in der Wüsten / von Hammel/
Ochsen/ Ziegen und bißweilen von Cameelfleisch von
Wildpret / geronnener Milch / Kornbrodt und
Reiß/wie auch von Früchten die das Land trägt/wel-
che die gemeine Speisefernd / sonderlich indemglück-
feligen Arabien. Aber die Araber die an dem Persischen
Golfo wohnen/effenfähier nichts anders/ als Früchte
von den Palmen und an der Sonnengedörrte Fische
“ Sonn ist daselbst so heiß / daßfie alles ver-
"ENN
Sie feyren den Neumond mit großer Andacht
An demselbigen fangen sie ihre dreißigtägige Fasten
an/undendigen sie an dem andern Neumond. In '
NDET
-
- -

Räifbeschreibung. 34
render dieser Fasten enthaltenfiefch nicht nur des Tags
von effen, sondern auch von trincken/jaesfeyndetlichefs
eygentlich/daßfie auch ihren Speichel nicht hinabschlu-
cken; aber sobald der erste Sternandem Himmel steht
dörffenfieeffen was sie wollen, wie vielfie wollen/und
annfie wollen/also daß dieses Fasten nichts anders ist
als den Tag in die Nacht und die Nacht in den Tag zu
verwandeln; dafidieganze Nachthalten fieGattereyen/
und Muñereyen/und schlaffen den ganzen Tag, wie ich
schon von den Türckengesagt habe. Und wann der Neu-
mond/der ihre Fasten endet, konnten, fomachenfiegroff
Pancket. Indem wir durch diese Wüstenzogen, wurde
es auch Neuliecht, weßwegen alle Araber foin unserer Ge-
felschafft waren, die Nacht mit bloßem Gewehr in den
Händen ohne schlaffen zugebracht haben. Wañfiebiß-
weilen eine Finfernuß an dem Mond in acht nehmen, so
nehmenfiealleeiserne odermeffingeGeschirr schlagen die
widereinander, und machen ein großGetößt damit die
Sonn und der Mond/welchefiefagen/daß sie mitein-
anderstreiten/auffhören. - - - - -
In der Provinz Baffora/ an dem Ufer des Euphra-
tis , üben fiel die hospitalität gegen den Räifenden
mit großen Zeichen der Freundlichkeit. Ich will nur fa-
gen/was mir und meinen Gesellen begegnet. Ich kam
auß-Perfien auff der See / und mein Proviant war
ganz verzehrt/ weil wir infechzehen Tagen nicht soweit
fortkommen/ als wir bei gutem Wetter in einem Ta
hättenthun können; alsodaßunsan Waffer und Bro
angefangen zu mangeln / wir waren fähier Hungers
und Dursts gestorben; da wir aber bei dem Einfluß
deß Tigris und Euphratis in einen Flecken giengen
uns zur Nothdurft zu versehen/ bote man uns also-
bald Brodt/Milch/Datteln/und alles was man zu die-
er Zeit findenkonte/ an, und als wir den Hungerge-
Pi stillt/


344 Orientalische
fällt und von allem so man uns vorgestellt nach Lust
gegessen/ und vielmehr zum Behuffunserer Räif von
ihnen begehrt hatten, welches sie uns alsobald nach un-
ferm Willen verschafften/ habe ich sie doch nicht dahin
bewegen können, daß sie einige Bezahlung von mirge-
nommen hätten./fondern fiefagten / fiepflegen solche
Gaffreygebigkeit gegen allen Räifenden zu üben; also
daß ich / damit sie uns an Höflichkeit nicht überwinde-
ten/ da wir wegräiften/ihren Kindern so viel Geltver-
ehrt, als ich erachtet genug zu seyn / solches zu bezahlen.
Und dieses ist uns nicht nur ein/ sondern etliche malbe-
gegnet. -
Das III. Capitel.
Von dem Gesetz/Sitten und Policey
- " der Perfer. -
Unterscheid und Spaltung der Tircken und Derfflatz
' §" Die Perfer ':
foeyfrig darin als die Türcken. Sonderbares Fest/
fdfe halten. Ihre Sitten und “:
iunterschiedliche Accionen des Chaz Abbas / eines
von den größten Königen die sie gehabt haben. Jh-
rePolicey/ und Gubernament fowolin geistlichen
als weltlichen Sachen. Jhre Sprachen und sonders
bahre Gewonheiten. rgroff WEyferficht wegen
ihrer Weiber. Ihre Kleidung und Häuser.
Ole Mahometaner kommen miteinander in dem
"Gesetz und Ceremonien/welche in dem Alcoranvor-
geschriebeneynd überein, aber die Türcken und Perfia-
nerheiffen einander Ketzer wegen der unterschiedlichen
Außlegung, welche einige unter ihnen demselbigen Ge-
fetzgeben. Ihr größter Streit ist, daß die Türckenden
Homar/ Mahomets Nachfolger/ als einen großen
Propheten ehren/ und die Perser denselben haffen als
- EMEN
-

- Rätsebeschreibung. . . . 34
einen Tyrannen und sagen, nachdem Mahometge-
bühre das Königreich dem Haly von Erbrechts wegen/
- und daß Homar dasselbe unbillicherweise zufichgeris
fen. Dieser Unwillen und Haß der Perfer gegen den
Homar ist soweit kommen, daß das erste/fofie die jun-
ge Kinder lehren lesen und schreiben / ein gewisser Fluch
und Vermaledeyung wider ihn und feine Nachfolger
ist. Hergegen den Halyhalten fieinhöchsten Ehren.
- Die Perserfeynd nicht so eyfrig über ihrem Gesetz/
wie die Türcken. Wann sie uns besuchen/undunswe-
unsers und ihres Gesetzesfragen (dannfiefyndü-
außbegierig zuwiffen)antworten wir ihnen mit aller
Freiheit, daß ihr Gesetz falsch und ihr Prophet Maho-
metein Betriegerfy ; fieerzörnen sich über solche Ant-
wort nicht, sondern sie verwundern sich nur, warumb
wir übel von ihrem Mahonetreden, da er doch so rühm-
lich von unserm HErrn Joh. Christogerredet: Wann
man aber beiden Türcknalso antworten sollte, würde
einer gewiß zum Tod verdampt werden. Sie fangen
ihrfasten nicht an den ersten Tag des Monds, wie die
Türcken/fondern an dem ersten Tag/wann erscheinet.
Sie trinckenoffentlich Wein, welches die Türcken nicht
thun jader Cha-Abbas sagt selber, daß derjenigenichts
nutzfeyeder keinen trincke.
Sie haben etliche Tagelang ein gewisses Fest, welches
sie nennen Saufen/welches der Nahm ist eines von ih-
ren falschen Propheten/welcher von ihren Feinden umb-
gebracht worden. Und diese Tage überlauffen vieljun-
ge Leut durch die Statt mit Stecken/ undruffenoff-
mals mit kläglicher Stimme Sausen. Den vornehm-
ften Tag dieses Fests richten fiel einen großen Schau-
platzauffzuAspahan auf dem großen Platz daselbst
bringen treten unter:
- 9 Mig

346 Orientalische
nig und alle grosse Herren des Königreichs in Trauer-
kleidern und eine unglaubliche Menge Leute/daerzehlt
einer von ihren Doktoren mit trauriger Stimmdiegan-
ze Geschicht von dem Todt des Saufen und nachdem
er seine ganze Erzehlung vollendet / erheben alle Umbfe-
hendeihre Stimmmitweinen gen Himmel und schla-
genaufführe Brust; darauffwerffen etliche junge Leute
mit Steinen auffeinander, derjenige wird vor glückselig
und vor einen Martyrer geachtet, der in diesem Schar-
mützelstirbt/undinfolcher Qualität trägt man ihn mit
großem Pomp zu Grab. Es vergeht kein Jahr, daß nicht
etliche davon umbkommen; eben dieses Festhabich auch
bei den Arabern schenhalten.
Was ihre Sittenanbelangt,/ foist der meiste Theil
der Persianer gesprächig pd freundlich gegen die
Frembden, welchefiedeß KönigsGäste nennen/fhrbe-
gierig zu wissen / und also sehr leicht zu bekehren/
wann es ihnen erlaubt wäre. Ihre Sprachifgarge-
lind/und kommt mit ihren Sitten gar wolüberein. Sie
ist gar bekant und hochgehalten bei den Indianischen
Königen / und wird sonderlich andeßgrossen Mogors
Hof geredet; obschon an des Königs in Persien Hof
selber die Türckische Sprach vorgehet ; dann weil die
Family der Könige in Persien außArdeville kommen/
da die gewöhnliche Sprach Türckisch ist, als verbleibt
fie an ihrem Hof zur Gedächtnuß ihrer Vorfahren.
Die Perfianerfeynd vortreffliche Reuter / und folge-
schickt, daßfieineinemrennen einen Pfeilschießen und
denselben wieder von der Erdenauffheben können. Sie
fyndfehrarbeitsam/dann ohne den Ackerbau undan-
dere zur Nothdurfft deß Lebensnothwendige Arbeit/
machen sie sehr schönen Zeug mit Gold, SilberF
- - E-

X
Rätsebefähreibung. 347.
Seiden untereinandergewürckt/wie auch Teppich von
WZollen und Seiden. -
Weilich sooff Meldung gethan hab von dem Kör
nig Abbas / welcher das Perfische Reich so sehr erwei-
kert/hab ich davor gehalten, es werde nicht ungereimt
fyn/ wann ich noch etwas von ihm fage. Es ist ein -
Mann gewesen von großem Verstands-Urtheil / wie
außfeinen Actionen zu sehen. Er regierte sein Volckmit
großer Strengheit / weßwegen er die Ubelthäter fähr
hart und leichtlich straffte. Er fragte einsmals unf-
fere Ordens-Brüder/wie die Christliche Fürsten regier-
ten / woraufffie geantwortet / fieübten keine solche
Strengheit gegen die Unterthanen / da sagte er wie- -
der / Euere Fürsten haben Menschen zu Unterthanen/
ich aber wilde Thier. Er war gar grausam und ließet-
liche Personen ohne Ursacy hinrichten. Einsmals nahm
erein Schloß ein / und ließ den Gubernator desselben
umbbringen / und als er dessen zweykleine Kinderge-
fehen / nahm er dieselben / und spielte lang mit ihnen/
und herzte fie/darauffergriffer ein Meffer/und schnit-
te ihnen die Gurgel ab und wendet sich zu unserm Or-
dens-Brüdern / fagend, diese Kinder hätten allezeit
ihres Vaters Todt vor Augen gehabt / und hätten
denselben vielleicht mit der Zeit gerochen. Aber es
ist sich nicht zu verwundern/ daßer grausam ist gewesen
gegen andern / fintemal er seiner eigenen Kinder
nicht verschonet / dann er derselben etliche neugebohr»
neumbbringen lassen. Was er seinem ältesten Sohn
gethan / ist jedermann bekant gewesen. Dieser war
ein Prinz von sehr gutem Gemüth/und der feinen Vat-
ter gar lieb hatte/muste doch umbeiner solchen Ursach
willensterben / umb welcher willen er ihn hätte beloh-
nen sollen. Diegroße Herzendeß Reichs hatten sich we-
- - gen
-

–
-
34g - Orientalische
gen der großen Strengheit des Königsrefolwirt ihn
- cherihm das erste mal darvorgedanckt; als es aber noch
umbzubringen/und diesen seinen Sohn an dessen Stell
zusetzen. Dieser Prinz als ein frommer Sohn wider-
rieth ihnen solches/und entdeckte es seinem Vatter/wels
einmal geschehen / ließ er feinem Sohn das Hauptab-
fchlagen, damit er also die Conjuration von der Wur-
zelaußrottete; und sagte einstmals erwoltewolhundert
Kinder umbbringen laffen / wann er einen Tag desto
längerregieren könte. Er wute alle Staats-Regeln
und Gründe überaußwol/ und mit dieser Strengheit
hat er sein Königreich in sehr gute Ordnung gebracht.
Ergieng fehr vertraulich mit unsern Ordensbrüdern
umb/unddisputierte mit ihnen von der Religion; also
daß er alle Warheit unsers Glaubens gar wolwuste.
Er gab ihnen viel Privilegia/undthätihnen viel gutes/
weil er sie als Abgesandten des Pabfis hielte/er erwiese
ihnenallezeitgroße Ehr/sogar, daß erzweyderselbenbey
sich gehabt, da er nach Eroberung der Statt Babylon
im TriumphzuAspahan eingezogen.
Was der Perser Policeyanbelangt / foregiert sie ihr
König/welchen sie Chanennen/mit völligem Gewalt,
sowol als andere Fürsten der Unglaubigen ihre Unter-
thanen / und leitet ihm jederman einen unglaublichen
Gehorsam. Daselbst werden die Fürsten Mirza ge-
nennt und die Hauptleute und Gubernatoren der Pro-
vinzen Kan. Diese regieren die Provinzien vollgewäls.
tig als selbst-Herren / jedoch zahlen sie dem König den
aufferlegten Tribut / und schicken ihm zu Kriegszeiten
eine Anzahl von etlichen tausend aufführe Unkosten. Der
General-Schatzmeister des Königs/welcher auch Alf-
pahan in Abwesenheit des Königsregiert wird genennt
Vfir. Die Richter werden genennt Daroga. #
- LC-

Räife beschreibung. 349
- Y
decidiren in einem Tag die allerschwereste Proceß allein
mit Schlägen und Straffen, also daß sie keiner Advo-
caten noch Notarien vonnöthen haben; dann derjenige,
der einen andern verklagen will / muß den Beklagten -
und die Zeugen herbeibringen / und diese sagen nur
mündlich auß/und wird nichts zu Papiergesetzt. Ihre
Bischöffe werden genennt Mophti / und haben ein
groff Authorität in den Sachen ihres Gesetzes. Ihr
General-Vicarius also zu sagen/wird genennt Cadi:
Ihm gebührt die Heyrathsachenzuversehen,/ und die
Schriffen authentisch zu machen mit seinem Sigl
und Unterschrifft. Ihre Doctoren werden Moulage-
nennt/ und ihre Lehr bestehet in Erkäntnuß der Arabi-
schen Sprach- und der Fabeln außdem Alcoran, ob sie
schongemeine Schulen haben sonderlich zu Syras, da
nanauchetwas/jedoch gar unvollkommlich/von der
Philosophy lernet /diese haben eine Gewonheit, daß sie
das Loßwerffenumbkünftige Sachen zu erfahren und
wird solchem grosser Glauben zugestellt. Sie haben ihre
Geistliche / welche fieDervis oder Calenters nennen/
welche nicht in Gesellschaft leben wie bey den Türcken/
sondernfielauffen durch die Stätte/undfeind nur mit
einer Thierhautbekleidet/odermitandern Kleidern, die
mehr ein Gelächter als eine Andachterwecken.
Die Perfische Sprachiffhr gelind und leicht/kofft
her von der Arabischen/und ist derselben in den Worten
gleich/aberin der Artaußzusprechen ist sie ihr ungleich/
dann durch ihre Gelindigkeit bezeichnet sie die Gelindig-
keit ihrer Sitten und Natur/gleich wie die äußerste Härs
tigkeit der Arabischen Sprach/die wilde und harte Na-
tur und Gemüth der Araber und die allzugroße Gravi-
tät der Türkischen ihren Hochmuth bedeutet. Man
fiheit in Persien etliche ungewöhnliche Sachen # -

- - - -
350 - Orientalische
Männerspinnendaselbst/die Weibergehenackern und
fizen zu Pferd wie die Männer/ die Maurenfeynd von
Stein und die Schlüssel von Holz. -
Die Perser find sehr eifersüchtig über ihre Wei-
ber/ weßwegenfie ihnen ihre Gemächer mitten in dem
Hauß bauen/in welchen fieallezeitals in einer Gefäng-
nuß bleiben. Es kommt kein Mann hinein/erfey dann
ein Verschnittener / und deßwegen wird dieser Ort
Aramgenennt, das ist ein verbottener Ort. Mann
fieräifen und ihre Weiber mitnehmen / fothunfieldie-
selbige auffCameelin Wiegen/fo auffallen Seitenzu-
gedeckt und haben Leute die vorangehen/und alle Räi-
sende von dem Weg abweisen. Und dieses wird noch viel
eigentlicher gehalten,/ wann der König seine Weiberü-
ber Land führt dann etliche von den Verschnittenen, die
er ihnen hält, gehen weit vorauß/ und ermahnen die
Räifende,/ daß sie nicht weitergehen./fondern von dem
Weg abweichenfolten. Daraufffeynd noch etliche an-
dere, die auch vorgehen/und diejenige Leute, die sie ohn-
gefähr antreffen, von dem Weg abweisen. Endlich so
kommen auch die dritte / welche gerad vor ihnen gehen/
und diejenige die fieantreffen/mit guten Schlägenem-
pfangen/und wannfie sich nicht mit der Fluchtfalviren
fosschlagen fiffieauchwolgartodt. '-
Die Persianer brauchen schier eben eine solche Klei-
dung, wie die übrige Mahometaner/ ohne daß sie ihr
Hauptfchön zieren/und mit seidenen von Golduff Sil-
berdurchstickten Tüchern umbbinden / daher gegen die
andere Mahometaner nur Baumwollen Tücher gebau-
chen. Auch ist der Gürtel, damitfiefichgürten/von grof.
fem Werth / und in diesen zweyen Dingen erscheinet ihr
Stolz / dann die übrige Theileder Kleidung machen sie
nur von schlechtem Tuchoder Tafft. Sie haben Ober-
- - - - und

Räifebefähreibung, 351
und Unterhosen von Tuch ein Hembd von Baumwolle
Leinwat/nicht weiß, sondern von verschiedenen Farben
über demselben haben sie einen Rock, dessen rechten Theil
sie auf den linckenschlagen / unddaselbst mitgewissen
Bandenanbinde. Ihre Häuserfeyndmehrentheils von
gebackenen rohen Steinen gemacht / dochfeyndfiein-
wendig mit Gold und Himmelblauaußgeziert und mit
schönen Teppichen behängt und auff dem Bodenbe-
deckt, auffwelchen fieichnidersetzen und effen wie die
andere Orientalische Völcker.
- - Das l V. Capitel.
Von den Indianischen Mahome-
kanern.
Außbreitung der LMahometischen Lehr in Orient.
Das Reich des große Mogors ist damit angefteckt.
Königreiche in welchen fieregiert. Jnfelm Mahos
metischen Gesetzes. Boßheit der LMalabarischen
LMahometaner. Wie diefererfluchte Sectin Ing
dien zugenommen. ... , - . .
DIe verfluchte Pest der Mahometischen Lehrift schier
den ganzen Orient durchgekrochen; dann ohne der
, Türcken/Araber und Perfer Landschafften/von welchen
wir schon gehandelt/ohne das Königreich Mombasa/
Melinde/ Chilon und anderer in Africa gegen Ori-
ent/foift auch das größte Theil von Indien damit an-
gesteckt. -
Das Reich des großen Mogors/welches das vor-
nehmste und obersteistinganz Indien hält das Maho-
metische Gesetz/ufidas seither dem, daß der großMogor
Ayman Pathra/oder Homayonin Perfen geflohen/da-
selbst eine Armee erhalten und durch Hüffderselben sein
Reich wieder eingenommen; daffier hat davor versprochen
den Mahometischen Glauben anzunehmen/welches#
," au!

352 Orientalische . .
auchgethan. Die Fürsten dieses Reichs/die Guberna-
toren der Provincien Hauptleute/Edle und schier alle
Bedientebekennen diese Lehr. Jedochfeynd die Maho-
metaner mit den Heyden vermischt, dann es gibt ganze
Stätte und Flecken von Heyden.
Darauf folgt das Königreich Dialra/oder Dial-
kan / welches dem Groffen Mogarzinßbar ist,/ nahe an
der Insel Goa/daffelbe ist auch unter dem Mahometi-
fchen Gesetzgefangen. Zwar die Mahometanerfeind
auch daselbst mit den Heyden vermischt. Daraufffolgt
gegen Mittag das Königreich Cochin / welches den
Portugiesen sehr affectioniert ist/deffen König und vor-
nehmfer Theil deß Volcks das Gesetz Mahomets ver-
ehren; nicht weit darvon ist der von Samorin/ ein
groffer Feind der Portugiesen, welcher von sonderbah-
rem Eyfer gegen das Mahomerische Gesetze brennt und
die Christen täglich mit allerley Marter verfolgt. -
Schier alle Inseln des Indianischen Meers gen -
kranck an dieser Pest/ als die Maldires/welche ohne
längst ihren König/weilerfich zum Christlichen Glau-
benbekehrt hatte./weggejagt/deffen Söhne dem Exem-
pel ihres Vattern nach lieber des Königreichs/als deß
Christlichen Glaubens entbähren wollen; Die Insel
Sumatra ist der Christen und der Portugiesen. Todt-
find/und befleißt sich die Glaubige durch viel Plagen/
und bißweilen auch durch den Tod zum Mahometi-
fchen Unglaubenzubringen. Die Insel Ceylan, deren
Küsten/als den Portugiesen unterworffen, ob sie schon
Jesum Christum bekennen / so ist doch das innerste
Theil, welches in viel Königreiche abgetheilet ist, als
Candy/Uva und andere/dem Mahometischen Unglau-
ben zugethan, daherkommtes, daß deren Völckerent-
wederauß Staats- oder Religionsgründen/die Pole-

tugies

-—--
- Räife beschreibung. .353
tugiesen mit immerwährendem Krieg plagen/die Insu-
laner zur Rebellion wider die anreizen/und die gefange-
ne-Portugiesen mit unsäglicher Marter quälen. Endlich
so ist Java Major nicht weit von Sumatra, deren Kö-
mg Mataron genennt wird - auch Mahometanisch
und trägt einen unversöhnlichen Haß gegen die Chris
sien und sonderlich gegen die Holländer/weil sie in eben
dieser Insel die Statt Jaeathora eingenommen./mit
farcken Mauren und einem Schloßbevestigt, und fol-
ches diesem König zu Trutzbesitzen/weßwegenerfieofft .
daichauß Indien gezogen/habe ich gehört, er habe den
Christen die Gewissens-Freyheit versprochen, umb die
Portugiesen auff solche Weise zu einer Bündnus mit
ihmzulocken und mit denselbigen die Holländer als ihre
gemeine Feinde zu vertreiben oder gar zu vertilgen.
Es gibt auch noch in Indien andere Mahometaner
welche sehr böß/ und der Christen argste Feindefeynd/
memlich die Malabarische Seeräuber welche an den Küs
fendeß Königreichs Samorin wohnen / von welchen
wirim 2. Eap.deßletzten Buchshandeln wollen. Diese
Satansdienerthun den Christen alle erdenkliche Mar-
teran sowol zudem Enddaß sie einige Rantzion von ih-
nen bekommen, als auch damitfie fienötigen/den Christl.
Glauben abzuschweren und den Mahometischenanzu-
nehmen auffsolche Weise werden ihrer vielgemartert.
Diese verkehrte Religion des Mahomets ist durch
Indien auch biß in die Moluccische Inseln gedrungen.
Ich habe hören erzehlen daß der König von Celebe 7 ei-
ner berühmten Insel unter den Moluccischen der Hey-
den Sitten und Gewonheit als der Vernunft zuwi-
der/und nicht nur verächtlich/sondern auch lächerlich
verachtet/ und seinen Unglauben eine
UM
-
belägert und sich beflissen dieselbe wiederzuerobern und - -

- -
354 Orientalische
und derowegen an die Christen und Mahometaner, die
ihm am nächsten gelegen/Abgesandtengeschickt mit der
Resolution/ daß er derjenigen Gesetz annehmen wollte
die am ersten zu ihm kämen / fie mögen Chriften oder
Mahometaner feyn. Zu seinem und feines ganzen
Volcks Unglück feynd die Mahometaner/dieihm nä-
hergelegen, als die Christen zum ersten ankommen, und
haben die ganze Insel mit ihrem Unglauben eingenom-
men, und mit ihren verfluchtéCeremonien eingeweyhet.
Es feynd noch viel andere Königreiche und Provinzen
dem Mahometischen Unglauben unterworffen/sowolin
Indien als andern Orientalischen Land schafften aber
was ich kürzlich davon gesagt,/ ist genug daraus man
eine Erkantnus von diesen Unglaubigen schöpfen kam.
Das V. Capitel.
Von dem Gesetz und Sitten der Heyden
in Ost-Indien.
Götter der Indianischen Heyden. Ihre Tempel und
Pfaffen. 3“ Ehrerbietung gegen den Kü-
en. Wärische Meynung foffe haben von der Auß-
wanderung der Seelen - und was darauf folgt.
Selzame Anfalt des Teufelsfie zubetriegen. Jhr
KEhe und Kleider. Sie halten den Adel hoch. Sel-
zame Gewonheit/ daßfte die Weiber mit dem tod-
ten Leichnam ihrer LMänner verbrennen. Sonder-
bare Chier/welche sie als Götter verehren in etli-
chen Königreichender Heyden.
S wäre viel von dieser Materizureden, aber unserer
gewönlichen Kürze nach / wollen wir nur ein und
anderes herauslesen. Die Heyden erdencken vielerley
Fabeln von ihrem Ursprung/ und von ihrer Religion. -
Sie haben viel Götter/unter welchenfeind der Crisma,
Probrana, und etliche andere. Sie mahlen etliche ab
- Mit

Räifebefähreibung. 355
miteinem menschlichen Leib / und einem Elephanten-
Kopff etliche mit den Füssen gleich dem Neumond/gn-
dere mitfelzamen Figuren oder in Gestalt eines Affen
oder eines Weibs. - -
In der Statt Diu ist der Tempel eines Götzenden fie
Calangani nennen/und zu Chaulist ein anderer den fie
Ramanaffen nennen: Ich hab diesen letztengesehenes
ist eine Capell, die nicht gar groß ist von allen Seiten
mit Götzen erfüllt / mitten darin ist eine Cammermit
Mauernumbgeben, darein man nur durch eine Thür
gehet. Man sahe darinneine Lampe angezündet und
etliche von ihren Pfaffen/ dannfiebleiben lange darinn/
das Gebet zuhalten. Außerhalb dieser Capellwarendrey
oder vier Bethäuser / welche andern Götzen geheiligt
feynd / und vor dem Thor eben dieser Capellift die Ge-
falteiner Kuh welche sie mit einer sonderbaren Andacht
ehren. Es ist vor diesen Bethäusern ein sehr angeneh-
mer Ort mit hohen und dicken Bäumen erfüllt; Auch
ist eine groff Cyfern von glatten Steinen daselbst, und
auffallen Seitensteinerne Staffeln / umb Wasser zu
holen. Ich hab unter diesen Bäumen vier oder fünff
Jogues oder Pfaffengesehen/welche gespielt. Sie hat-
ten alle die Haarvoll Aschen/fährlang und unterschied-
lich geflochten / also daß man gemeint hätte, es seien
Schlangen dieihnen von dem Kopff herunterhiengen.
Es war einer daselbstauff der Aschenfitzend/welcher wie
fiefagten/inzwölff Jahren nicht geredt. Zwar sie füh
ren zu gewissen Zeiten ein fehr strenges Leben/aber wann
dieselbige Zeit vorüber, so ergeben sie sich allen erdenkli-
chen Schanden. Viel unter ihnen feynd Pilger/ aber
fieversammlen sich alle Jahr auffeinen bestimmten Tag
in derobern. Statt Canomor/da sie ein Haupterwehlen.
Sie leben von dem Almosen. # auch '
- l * Prüf-
-
-

- – – – – – – – –
-
356 Orientalische
Pfaffendasofie Verteas nennen, welchein Gesellschafft
leben / feynd bekleidet mit weißem Tuch / tragenden
Kopffbloß und den Bart außgerauft / fiefeyndgar
arm/und haben keine Weiber/trincken nur warm. Was
fer und geben fleißig auffder Gaffen Achtung / daßfie
nicht im geringsten auffein Thierleintretten.
Die Heyden ehren die Kühe auf eine sonderbare und
Göttliche Weise daher kommt es, daß/wann das Erste
fo ein Mensch/wanner des Morgens außgeht/antrifft,
ein Kuh ist./foglaubter/ daß er den ganzen Tag werde
ücklichfeyn. Wannerfiefihetpiffen/fobesprengter
ich mit ihrem Piß / gleich wie die Christen mit dem
Weyhewaffer. Wann er den Schwanz in der Hand
halten kan/wannfiestirbt, so meinter/er werde ebenso
lückselig sterben als die Christen / wann sie das Jubel-
est gewonnen haben. Die Heyden vermählen alle Jahr
eine Kuh mit einem Farmen/mit großer Solennität/und
erweisen ihr so grosse Ehr, daß, ob sie sich schon zudem
Glauben JEsu Christi bekennen / sie doch kein Küh-
fleisch effen wegen des natürlichen Abscheuens von dems
selben. Unter ihrer vornehmsten Manier einenEydzu
fchweren ist diese / daßfie einen Degenauff dem Kopff
der Kuh halten / als wollten sie dieselbige umbbringen/
und es ist ohne zweifel daß sie lieber einen großen Scha-
den leiden, ehe sie zu diesem Eydschwur kommen.
Sie glauben die Außwanderung der Seelen in die
Thier / weßwegen fit von nichts effen, das ein Lebenge-
habt hat, es sei von Vögeln Fischen oder Thieren ja es
kommen etliche so weit / daß sie keinerothe Kräuteran-
rühren, dann fiebilden ihnen ein, sie haben Blutinfich.
Derowegen effen fiel nur Reis / Milch / Hülfen-
Geträid/Früchten und andere dergleichen Sachen;
esfynd zwar viel nicht sogar andächtig die effen Läm-
- - - - . Ner
n

- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- -
Räifbeschreibung. 357
mer und Böcke/fagend/diesesfyen Früchte der Berge.
Sie bringen auch kein Thierumb / esseye so gefährlich
als es wolle als zum Exempel die Schlangen. Ich hab
einsmals einegesché/ohngefähr zwanzighandbreitlang
die kam in ein Haus / welches die Hausleutenicht ge-
achtet. Aber ihre Thorheitgehet noch viel weiter, dann
wann sie sehen daß ein Christein Thiertödten will, so er-
lösenfie es offmals mit viel Geld von dem Tod, daher
kommt es daß die kleine Kinder, wann sie einen Spa-
zen oder dergleichen Vögel haben / zu den Heidenge-
hen und ihnen dräuen/fie wollen diese Vögel umbbrin-
gen/wann sie ihnen nicht das und das geben, und auff
solche Weise bekommen sie Geld von ihnen. Es ist in der
Statt Cambala/wieich von Leuten gehört, die es selber
gesehen ein Spital vor die Vögel und die Thier/dadie-
jenigen, die verwundetfeynd/geheilt werden, da gibt
man ihnen die Speisen, die zu ihrer Nahrung vonnö-
then feynd/ und werden die Vögel darin durch ein klei-
nes Glöcklein zusammen beruffen. -
Die Teufel thun auch noch heutiges Tagsfelzame
Sachen in den Tempeln der Heyden, damit sie also die
arme Leutbetriegen. Es ist in dem prächtigen Tempel
zu Nagana nahe an dem Königreich Sindi / wie ich
von einem unserer Ordensleute vernommen / welcher
folches mit Augen gesehen / ein Stein der sich durch
Kunst des Teufelsfelber wälzet. In dem Königreich
und Statt Sian ist ein Tempel/ da man Götzenfihet
in menschlicher Gestalt von wundersamer Gröffe,
daß man sie kaum in dem höchsten Tempel halten könte
wie ich von einem unserer Ordensleuten / genennt
Dionysius Martyr / von welchem ich hier unden reden
werde / gehöret habe. Es seyndetliche Tempel/ da
die Weiber - auch die alleredelte sich prostituiren/
- - Z ist und

- - -
35s Orientalische
und das Geld darvor den Götzen zum Einkommen
vermachen. - -
Unter den Heiden verheirathen sich die kleine Kinder
und junge Mägdlein/welche kaum den Gebrauch der
Vernunft haben: jedoch laffen sie die Polygaminicht
zu. In Indien tragen die Heyden weiße Kleider von
Baumwollen - und umbwinden das Hauptmiteben
dieser ' foaber gar subtil. Bißweilen
bedecken sie alleihre Kleider mit einer gelben Farb/fo fie
darüber freuen / und mahlen ihnen die Stirnmitro-
them Sandel. Sie tragen ein dreifaches Kettlein/wel-
ches etliche Knöpffehat, und welches das gemeine Zei-
chen ihrer Religionist/ und wann es zerbricht effen fie
nicht bißdaßes widergemacht ist. -
Sie haltenden Adelinhohen Ehren / und die Edel-
leute, wie armfie auch fynd/vermählenfie sich doch nie-
mals mit andern unedlen Stands / wie reich sie auch
fyn. Es begab sich einsmals in der Statt Tatta, daß
ein Heyd/welcher sehr reich/unsern Ordensleuten sehr
viel Gutes gethan, die ihn zur Dancksagung baten er
folte etwas von ihnen begehren darauffgewünfhet, daß
deffen Tochter, welchen ergenennt/und ein Edelmann/
aber gararm war, seinem Sohn zur Ehe würde : Es
dümckte unsere Brüder/ solches wäre gar leicht, gehen
derowegen zu ihm hin / und stellen ihm die Sachvor./
aber er wollte nimmermehr darein bewilligen, wie armer
auch gewesen.
- Die Heyden verbrennen den Leichnam der Todten/
und machenofftmals deswegen ein Feuer von wolrie-
chendem Holz: aber das ist erbärmlich und schrecklich/
daß sie die Weiber nöthigen/fichauff den Scheiterhauf-
en/auf den ihre verstorbene Männer ligen zuwerffen/
nd mit ihnen verbrennt werden. Siegeben ihnen etwas
- ) ZU

Räifbefchreibung 359
zu effen/ welches ihnen das Hirn und die Einbildung,
und alle ihre Sinnen verwirrt; Darauf folgen alle die
Freunde und Verwandtendeß Verstorbenen, die laufe
fnumbden Scheiterhauffenherumb und in deren Ge-
genwartwerffen sich die Weiber auff den Scheiterhauf
fen; und wann sie allzulang warten, so werden fievon
ihren eigenen Freunden dareingestoffen/ und wird ihr
ganzes Geschlecht durch solche leidige Action geehrt und
entunehrt, wann sie solches nichtthun wollten. Es begab
fich einsmals/daß / indem ein junges Weib umb das
Feuer herumging, welches ihren Mann verzehrte und
gezwungen wurde, sich hineinzustürzen/ein Portugiesis
fches Schiff nicht weit davon anländete, welches alsfie
es gesehen ist sie mit voller Machtdemselbigen zugeloffen/
und die Portugiesen gebetten/fieaußfolcher Todtesnoth
zueretten, welche ihr auch geholffen, und in ihr Schiff
geführt./woraufffie den Christlichen Glauben angenom-
NEM. - -
Uber die allgemeine Menge der Götter / welche allen
Heydengemein ist, gibt es auch etliche die nur in gewissen
Provincienverehret werden. Es ist in dem Königreich
Sion ein weißer Elephant welcher wie ein Gott angebe-
tet wird, wie mir der ehrwürdige P-Dionysiuserzehlt/
welcher in diesem Königreich gewesen/und von welchem
ich hier undenreden werde z. In einem andern verehrten
fie einen Affen/nach dessen Todfie einen Zahnauffheb-
ten als eine köstliche Reliquie. Es begab sich aber daß
die Portugiesen denselbé in einem gewissen Einfallweg-
genommen / und nach Goa gebracht / welches dieses
Volckalobetrübt gemacht, daß defen König einen enge-
nen Ambassadoren an die Portugiesen gesandt/fieheff-
tig gebetten und viel Geld vor diesen Zahn anerboten:
Aber der Vice-Revon Portugal ob ihm schon andere
* - Z iii das

360 * Orientalische
das Widerspiel machen wollen, ließ den Ambassador die-
fes Volcksruffen, wieseihm denselben und nachdem er -
ihn erkant/hat er ihn in einem Mörfel zu Pulver zerstof
fen/und das Pulver in die Lufft freuen lassen, dann er
wollte lieber das Geld nicht haben, als ihnen wieder zur
neuen AbgöttereyUrsachgeben.
Das VI. Capitel.
Von den andern Orientalischen
Heyden.
den Cafres. Von den Jmbiern. Von den Chine-
E". -
DJ Heyden schafft ist sehr weit außgebreitet durch
ganz Orient von den äußersten Theilen Africae/biß
an das Königreich China. In Africa find Heyden/die
wir Mohren nennen, aber unbillich/die Mohrenfeynd
Christen, obschon Schismatici, und ob sie schonsonsten
schwarzfeind so haben sie doch ein wolgefaltes Gesicht
weßwegen die andere Heyden von den Portugiesen Ca-
fres/ das ist auffArabisch Unglaubige genennt wer-
den; und in Warheit fiefyndrecht untreu/ und leben
ohne Glauben wie die wilde Thier/undfynd etliche der-
selben also wild, daßfeinden Wäldern wohnen/ roh
Fleischeffen/und was noch schrecklicher ist, sie bringen die
Leute umb/undfreffen fie. -
Die Wilden/die dieses am meisten thun/fynd die
Imbier/welche wieich selber gesehen./runde und spitzige
Zähne haben. Aber dieses ist schier unglaublich, daß sie so
gottlos feynd /-daß sie ihre alte VätterauffBäumef-
zen/und dieselbe schütteln/fallen fienicht herunter./folaf-
senfie dieselbe wider herabfallen sie aber herunter/fofres-
senfie dieselbe als Früchte / die nunmehr zeitig feind,
Daraus leichtlich zuschlieffen, daß sie ung
- - - - - - - s
… -
* - -
- -

- - - -
-
Rätsebefähreibung. 361
Sitten und Gemüth als an dem Leib abscheulich und
ungestalt sind.
Die Chineserfeyndweiß/fiehaben meistentheils ein
rundes und flaches Gesicht kleine Augen, die Haarauff
gebunden./einen dünnen Bart, dann fiereiffen ihnen die
Haarauß. Siefeyndfchrembfig/gleich wie außihren
Wercken zusehen/und fieseynds/ die die Buchtrucherey
erdacht haben. Sie haben eine vollkoffene Policey. Sie
arbeiten alle/keiner betet; und obfiefchon die Götter/als
Heyden/verehren/nichtsdestoweniger spottenfiederfel-
ben, wann ihnen etwas nicht gelungen. Dieses habich
nur im Vorübergang gesagt nach Anlaß der Heyden-
schafft; Wann ich mich wollte weit hinauslaffen/kömte
ich noch viel und viel wunderbahrer Dinge sagen / als
diejenige, die ich allbereit vorgebracht.
Das VII. Capitel.
Von den SObbi Oder Mendai.
Bericht des Authoren. Von den Mannen den man die
fen Leuten gibt. Von ihrem Ursprung. Von den
Oertern, da sie wohnen - und den Fürften denen sie
'' fynd. Von ihrer Anzahl und Ge-
fchäften. Von ihren Sacramenten ins gemein. Von
der B. Tauf. Von dem 3. Abendmahl und dem
Opfer der Meffe. Von den Opffer des Huns und
deß Widers. Von den Sacrament der Ordnung.
- Von ihrer Ehe. Wiefe das Creutzehren. Fabelnfo
fe von dem andern Leben erzehlen. LTIeyning foffe
von den Engeln und Teufeln haben. Fabeln fo fie
von der Erschaffung der Welt erzehlen. Von dem
aß foffe gegen den andern Lahometanern tra
gen. Wie sie von der blauen Farbeinen Abscheultra-
gen/und warumb.
Chhab sehr wenig von den Sabbioder Mendaige-
sagt, damit ich nicht etwas vorbrächte foungewißwä-
I
tr; dañob ich schon lang mit ihné umgegangen/so hab ich
- - -------- Z v doch
-

362 Orientalische
doch keine völlige Erkantnus von ihnen und ihren Sas
chen haben können/biß daß mir eine weitläufige Rela-
tion von ihnen und ihren Sitten und Jrzthumen, welche
der ehrwürdige Vatter Ignatius de Jelu - so vor diesem
mein Mitgesell in der Sendung gewesen / auß ihren
Büchern gezogen/und der H. Versammlung der Fort-
pflanzung des Glaubens zugeschickt / zuhandenkom-
men. Außdieser Relation hab ich genommen/was ich
allhierfchreibe/welches ohne Zweifel dem Leser garange-
nehmfyn wird als welches wolwerth zuwiffen/und ge-
meiniglich den Europaeern unbekantift.
Diese Leute wohnenfeydherlanger Zeit in dem glück-
fligen Arabien/ und in Persien an den Gränzen Affy-
rien beyden Chaldaeischen Christen, welche ihre Woh-
nung in Babylon haben / und kommen mit denselben
nicht nur in den Sitten / sondern auch in dem Glauben
überein / und feynd von etlichen der unseren Chaldarer
gemennt worden; und weil die obgenennte Chaldae erin
ihrer SprachSurier oder Syriergenennt werden, als
feyndeben diese Völcker auch Syrier genennet worden./
weil nicht weniger der Glaub als der Nahm unter ihnen
gemein war. Aber feydher ohngefähr 70. Jahr haben
fie sich von dem Gehorsam des Patriarchen von Baby-
lon unterzogen und ihren Namen fampt ihrem Glau-
benverlaffen/und werden anizo unterschiedlich genennt.
Die Araber und Persianer nennen sie Sobbi/fie selber
nennen sich untereinander und in ihren Büchern Men-
dai/und etliche mal auch Mendai Jaja / das ist ein
' S. Johannis des Täufers / und die
ortugiesen geben ihnen gemeiniglich den Namen S.
Johannes Christen/ dann sie sagen, daß sie diesen
ihren heiligen Glauben ihre Bücher/welche mit vie-
lem Loswerffen erfüllt seynd/ ihre Sitten/undin ";
- M0
- - -

– – – – - - - - - -
Rätsebeschreibung. 363
una / alles was sie haben / von S. Johanne empfan-
LM, - /
$ Weil sie alle ihre Bücher und authentische Schriff
ten verlohren haben, wie ich weiter unten anzeigen will,
als muß man von ihrem Ursprung/und allem dem übri-
genfofie angehet/nur nach demjenigen reden, was man
außihren Traditionen und etlichen andern Conječturen
ziehen kan. Also scheint es nun/fiehaben ihren Ursprung
von denjenigen / welche S. Johannes der Täuffer an
dem Jordan getauff/wie ihr Nahm/Gewonheiten/
und Tradition uns solches beredet : Dann erstlich so
heißt der Nahm Christin Orient so viel als getaufft also
daßes eben eines ist / wann man sagt, er ist ein Christ
worden, als wann man sagt, er hat sich tauffenlaffen.
Welches durch das Exempel etlicher Christen, welche
in der Landschafft SIThomae in Ost-Indienfeynd/und
die man gemeiniglich S. Thomas Christennent/umb
zu verstehenzugeben, daß sie von diesem H.Apostelfeynd
getaufft worden./oder vielmehr, daß sie von denjenigen/
die ergetaufft und denen er den Glauben mit der That
gegeben herkommen klärlich bewiesen wird. Also kön-
nen wir auch sagen / daß diese SJohannes Christen
nur also genennet werden / weil ihre Vorelternauß der
Zahl derjenigen gewesen, welche dieser große Vorläuffer
JEsu Christiandem GestadtdeßJordans getauff hat.
Eben dieses kan man auch außihren Sitten schlieffen/
deren das Vornehmsteist, daßfedem S. Johannes in
feiner Tauffnachfolgen: dann gleich wie man nicht lie-
fet, daß dieser heilige Mann anderswo als am Jordan,
getaufft - und weil daselbst eine unglaubliche Menge
Volcks hingeloffen/von ihm die Tauffe zu empfangen/
also tauffen auch diese Christen nicht als an einigem
Fuß / und halten alle Jahreinen Festtag, welchen sie
- - - - - NEN-
-

- - - - -
364 Orientalische
nennen Haid Pengia, das ist das fünffägige Fest/ in
welchen sie alle zu ihrem Schec, das ist Priesterlauffen/
und von ihm in diesem Flußgetauft werden. Endlich
fokan eben dieses auch abgenommen werden auß der
sonderbaren Devotion, fosie gegen dem S. Johannes
haben und die ihnen dem Ansehen nach von ihren Vor-
Eltern eingepflanzworden, wie auch etliche Traditionen
oder vielmehr Fabeln/fofie von diesem großen Prophe-
ten haben; dann fiefagen, daß in Perfia bey der Statt
Sciufer ein gewisses Haus auffeinem Feld feye / im
welchem dieser H. Mann begrabenlige/undauß diesem
Haus entspringe ein Fuß/welches kein andererfeye als
der Jordan.
Wann es wahr ist, wie gesagt, daß diese Christen von
denjenigen herkommen - welche SJohannes an dem
Gestadt des Jordans getauff/fo ist gewiß/daßfie vor
diesem aneben denselbigen Orten gewohnt, da ihre Vor-
fahren gewohnt haben,/ und also umb diesen geheiligten
Flußherumb. Aberfeydher die Mahonetische Secte
entsprungen und fich nicht nur dem ganzen Afien/fon-
dern auch fähier der ganzen Welt zum Schreckenge-
macht/ weil Mahomet fampt seinen Gesellen alle Pro-
vincien die er durchzoge/wie ein Feuer welches alles frißt
weggenommen haben sie die Christen und unter andern
auch diejenigen, von welchen wir reden/ genöthigt ihr
Land zu verlaffen/und anderswo Unterschleiffzufuchen/
dafie von ihren Verfolgungen und Tyranney möchten
befreitfyn. Doch haben die arme Leut vergebens die
Fluchtgenommen / dann diese verfluchte Secthat fich
fähier allenthalben außgebreitet/also daß sie sich wider ih-
ren Willenunterihr Joch als welchem sie nicht entgehen
konten begeben und in dem Land welches ihre Verfol-
gerunbillicher Weise einen starteten
- - LM.

-
- - - - -
Räifbefchreibung. - 365
ken. Jedoch versichern diese Christen/(mitglchen der
Pignatius selber geredt) daß ihre Vorfahren vor ihrer
- #" von Mahomet eine Declaration zu ihrem
esten erhalten, in welcher er allen seinen Nachkömm-
lingen und Nachfolgern verboten, daß sie ihre Nation
nicht mehr verfolgen folten; aber diese Barbaren achte-
tendeffen nicht sondern verfolgten fiewie zuvor. Unter
diesen feynd gewesen. Abubecher des Mahomets Schü-
ler/Otman und der grosse Tamerlan; nach diesen sagen
fie/ feye die Herrschaft über ihr Land an einen kommen/
Namens Mandil, welcherin der Schwarzkunstfehrere
fahren gewesen. Dieser habe einen Sohn gehabt/Na-
mens Muffa/und einen Enckel vom Bruder/genennt
Murabech, welcher seines Vaters Bruders Kinderauß
dem Reich vertrieben und die SJohannes Christen so
grausam verfolgt, daß er alles angewendet umbihreNa-
tion gänzlich außzulefchen; Er ruinierte ihre Kirchen/er
verbrennte ihre Bücher/und übeitetaufendfältige Grau-
famkeit an ihnen/also daß sie wegen dieser heftigen Ver-
folgung in die nächste Stätte zerstreuet worden, allwo fiel
anizounter verschiedenen Fursten wohnen. Etlicheha-
benfichbegeben in die Stätte Avesa/Daureca/Sciu-
r/Despul Rhumel/Minao Calafabad und etliche
andere, die dem Königin Persien unterworffen fynd;
Die Anderefyndin die Stätte Baffora/Zecchia/Ge-,
zaer/Gabon/und andere Oerter/welche unter der Herz-
schafft des Baffa von Bafforafynd, begeben: Andere
fynd an andere Ort, welche von Babylon dependien
und unter der Herrschafft des Groß-Türckenfeynd/ge-
flohen ; Endlich sofyndihrer viel die ihre Wohnung
in den Ländern, die den Catholischen gehören / ge-
macht als zu Mascati/Goa/Ceylan und andern/
welche die Portugiesen in Orient besitzen. Unter die-
fen rechne ich diejenige / welche der P. s: POL
- weyen

- - - - -
366 Orientalische
zweyen Jahren dem Vice-ReaußIndiengeschickt als
Ambassadoren ihrer Nation/ und als Deputierte / und
das Land welches ihnen der Vice-Rein Ceylan zugeben
versprochen/zubesehen. Es feynd deren noch anizo ohn-
gefähr fünffzig zu Goa / welche ein dieser Pater dem
Dom Julien de Norogna Gubernatorzu Mafati/und
Generalen der Portugiesischen Flotte auff den Perfi-
schen Golfogeschickt, deren etlichefich mit ihren Fami-
lienauff den Weg begeben/umbfichzuder Catholischen
Religion zubegeben / wie sie ihm vor ihrer Abräifever-
rochen.
fp Alle diese Chriften, welche also hin und herzerfreuet
fynd/ möchten magendauff25000. Familen kommen.
Es gibt etliche unter ihnen, die fichauff die Handthie-
rung und Kauffmann schafft legen, aber der meiste Theil
fynd Goldschmidt/Schloffer und Schreiner und die-
fe Handwercketreiben sie darumb/damitfie/weilfieder
Mahometaner Sclaven feynd / arm scheinen,/ auß
F" daß/wannfie reiche Kaufleute wären und viel
üter hätten die hungerige Hundeihnen das ihrige ab-
nehmen möchten.
Ob man diese Leute schon Christen heißt, so ist doch
außihrenfelzamen Sitten zusehen / daß sie es in der
That nicht seynd. Von den fieben Sacramenten scheint
es/alswiffenfie von zweyen weder den Namen noch die
Würckung/memlich der Confirmation und letzten Oeh-
lung; was die andere anbelangt, ob es schon scheint/als
wüstenfie etwas davon./fofihet man doch wol/ daß sie
niemaln etwas rechts davon gehabt. Und in der That
wegen der Bußvergleichenfie sich nicht / dannes sagen
etliche von ihnen / daßobfieheutiges Tags schon nicht
bei ihnen im Brauch feye 1 sei sie doch vor diesem in
Brauch gewesen, und daß sie nicht nur braten“
- / - s
d
-

- - -
Räif beschreibung. 367
Bekantmuschun, sondern auch zugewissen Zeitenthun
fie eine allgemeine Bekantnus vor ihrem Priester. Was
die andere Sacramenten als die Tauff / das Abend-
mahl/die Einsegnung/und die Ehe belangt, ist es wahr
daßfie dieselbe allezeit gehabt haben, und noch haben,
aberauff eine so unterschiedliche/ und von unserer Kir-
chen abgesonderte Weise, daß man leichtlich sehen kan/
daß nichts daran ist / welches den unfrigen bekomme.
Dieses seynd nun die Ceremonien / die sie in diesen vier
Sacramenten haben, und die Art, wie sie dieselbigead-
ministrieren. -
Der Tag/dafietauffen/wann die Zeitzutauffenher-
bey kommen/ist kein anderer als der Sontag. Der Ort
dafietauffen/ ist weder eine Kirche noch ein Haus/fon-
dern das Gestadt eines Flusses. Das Wafferdeß Flus-
fes ist die Materiund die Wort, die ich bald hierunden
fetzen will/fynd die Form, und also tauffenfie. Das
Kind / welches man tauffenfoll / wird an den Ort der
Tauffgetragen durch einen Mann oder Weib / damit
gehen etliche andere Personen und der Priester der daffel-
betauffen soll. Wann sie zudem Fuß kommenfeind
fo gehet der/welcher das Kind trägt/biß an die Knie ins
Waffer; der Priesterwelcher bei dem Waffer steht/ließt
eine zeitlang etwas außeinem Buch / und schüttet dar-
auffdreymalWafferauff das Kind / und wiederholet
auch soofft diese Wort: RecemenEdai Rabbi Cad.
mainocraimen haleme ed nure ietiri Edelaui colleon
ouadi, welches heißt "Im Namen des HEren des
Ersten und Letzten der Welt - und des para-
dies / höher als alle Höhe/ Schöpfer aller
Dinge. Wann er dieses gesagt / ließt er noch etliche
Wortauß eben diesem Buch. Unterdessen taucht der
jenige der es trägt / das Kind ins Wasser / und

- - - - - - - - - -
---
368 Orientalische
alsobald wieder heraus, / und trägt es wieder nach
aus.
Das Opffer der Meßist sehr wenig im Gebrauchbey
ihnen / feydherdem daß ihre Kirchen durch F:
gung feynd zerstört und verbrennt worden. Jedoch
wann sie dieselbe halten / fobedienen sie sich anfatt der
Hostien eines gewissen Brods von Mehl / Wein und
Oel gebacken / von welchem der Priester einen Theil
nimmt und das übrige gibt er den Umbstehenden. Der
Wein den sie anwenden zur Consecration des Bluts
JEsu Christi wird außetlichen truckenen Traubenge-
preßt/ welche einige zeitlang mit Waffer angefeuchtet
worden ; und mit diesem Wein knettenfie auch das
Brod zum Opffer wie schon gesagt. Im übrigen, so
fynd sie durch ein gerechtes Urtheil Gottes in eine solche
Blindheit gefallen / weil es scheintfie haben das heilige
Opffer der Meß in das lächerliche und abergläubische
Opffer der Tödtungeiner Hennen verwandelt, und da-
mit solches besser gesehen werde, will ich hier die Particu-
laritäten davon beysetzen.
Dieses Opffer der Hennen ist so hoch bei ihnen gehal-
ten/daß es nur dem Priestergebührt dieselbige zutödten/
ja auch derjenige / der nicht von einer Mutter, die eine
Jungfrau gewesen/dafiefich verheyrathethat/gebohren
ist, kam diese Ceremonie nicht verzichten. Viel weniger
ist den Weibern erlaubt dieses Amptzuthun / also daß
wann einer fiefragt/ ob ein Weib das Huntödten mö-
ge/fie sich verwundern über eine solche Frag/ und darü-
berlachen / eben als wann man bey den Catholischenei-
nenfragte, ob die Weiber Meffehaltendörffen. Die
Ceremonien oder vielmehr Aberglauben, derenfie sich in
derselben Auffopfferung bedienen / feynd diese : Der
Priester / welcher dieses Ampt verzichten soll, legt '
NY (s

Räifebeschreibung. 369
weltliche Kleider von sich ab und zieht andere an/die zu
diesem Gebrauch bestimpteyn. Er bedeckt ihm das
Haupt mit einem leinen Tuch/umbgürtet sich mitei-
nem andern/ das drittespreyteter außüberfeine Achseln
und geht also zum Opffer der Hennen. Er nimmt sie
mit der Hand gegen Orientgerichtet/schneidet ihr die
Gurgelab mit einem Messer und läßt sie nichtauß der
Handsolang das Blutheraußlaufft, sondern erhält
feine Augen hinauff gen Himmel/als wann fein Ge-
müt entzuckt wäre/ und widerholt in feiner Sprachet-
liche Wort/ die auff"Teutsch also lauten: Im Nah-
men Gottes werde dieses Fleischrein und fau-
ber vor alle die davon effen werden. Aber es ist
zu wissen, daß/ehe er diese Ceremoni verzichtet, das
Hun in das Waffer steckt/ und mit großem Fleiß ab-
wäscht/als wann alle Sauberkeit der Seelen und des
Leibs in der Reinigkeit der Speisebestünde/underin
nern fich/oder wissen vielmehr nicht was der Heyland
fagt: Was zu dem Mund eingehet/das veruns
reinget den Menschen nicht. Eben dergleichen
Ceremonien gebrauchen sie auch bey dem Opffer des
Widders/ohne daß fie/ehe er abgethan wird/den Ort/
da erfolgeopffert werden, zuvor wolfgen und kehren/
mit Wasser besprengen/und mit Palmen-Zweigen be-
decken; auffdiese Zweygeftreckenfie den Widder auß
und schlachten ihn daselbst; es lauffen viel von diesen
Christen hinzu/diese Ceremoni zu sehen, als ein herzli-
ches und berühmtes Opffer.
Es ist gewißdaß sie das Sacramét der Einsegnung
nicht haben, dann fielhaben weder rechte Bischöffe/noch
rechte Priester noch Jurisdiction, bedienen sich auch
nicht der rechten Form oder Ceremoni zu derselbe Ordi-
nation und Consecration, aber sobald der Bischoff
todift/fo g" fo fie. Canseures
- Y]
Men Nen. "
-

------ --- ---
-
37o Orientalische
nennen und die vornehmste deß Volcks/underwehlen
denjenigen außdeß Verstorbenen Kindern, welcher am
besten unterrichtet ist oder sich am besten auffihre Cere-
monien oder Aberglauben verstehet/ oder wann deren
keineda seyn nehmen sie von seinen nechsten Befreund-
ten/die sich am besten zu diesem Ampt schicken / über
denselbenthunfie etliche Gebet und also wird er Bi-
schoffohn andere Ordination oder Confecration. Also
verordnet auch der Bischoff seine Priester, dann er sagt
alle Tage etliche Gebet über denjenigen/welcher folor-
diniert werden fieben Tage lang/unterdessen muß derje-
nige/ welcher verordnet wird, fasten und auch einige
Gebet thun. Keiner under ihnen kan ein Priester wer-
denwann er nicht vom Priesterlichen Stammen ist./
und wann seine Mutter/dafie geheurathet worden/nicht
eine #" gewesen. Alle diese Priester und Bi-
' everheurathenfich wie die andere/undfynd ihnen
eder an Kleider noch in andern Sachen ungleich als
nur darinn/daßwann ihrerfe Frau gestorben, so dörf
fen fiesich mit keiner andern verheurathen/als mit ei-
ner Jungfrau. Eine von den Ursachen/ umb welcher
illenfie diese Gewohnheit unzerbrüchlich halten, ist die-
# obgedachte Priester fowol in ihren Lebens-mit-
leln/als auch in allen andern Sachen vor unreinhal-
ten/was andere angerührt oder defen sie sich bedient/
ob sie schon von ihrer Nation feyn.
In ihrem Zierat nehmen sie nachfolgendes in acht.
Alle Eingeladeneversammlenfich mit dem Bräutigam
und dem Priester in der Braut Hauß/welche unter ei-
nem Himmel sitzt der Priester nahet sich hinzu und fragt
fie/ ob sie eine Jungfrau sey; sagt sie ja/so lästerfie
einen Eid darüberhun/sobald sie geschworen/sokofft
er wieder zu den Umbstehenden/ und schickt seine Frau
"en mit

------- -
--
Rätsebeschreibung. 371
mit etlichen andern Weibern umb zu sehen/obfie eine
Jungfraufere. Wann diese Probgethan/sokompt deß
Priesters Weib wieder, und wann sie dieselbe vor
eine Jungfraubefunden/soschweretfie darauff. Dar-
auffgehen der Priester der Bräutigam und die Braut
zu einem Fuß und wann sie dahin kommen/so gehet
der Bräutigam zuerst ins Waffer/und der Priester
taufft ihn daselbst mit eben der Ceremoni/die ich hiero-
ben beschrieben, da ich von ihrer Tauffgeredt. Drauff
taufft er auch die Brautauff ebendiese Weise und also
kehren fiegenetzt und getaufft wieder nach Hauß. Aber
ein wenig darvor/ehe sie hinkommen/mifft der Bräuti-
gam die Brautbey der Hand/und also gehen sie fieben
mal von diesem Ort/ bißan das Haußund wieder zu-
rück an das Ort. Unterdessen folgt ihnen der Priester
nach und lißt etwas außfeinem Buch. Wann der fie-
bende Gang geschehen/sogehenfeindas Haußunterbe-
fagtem Himmel mit gegeneinander gekehrten Achseln/un-
terdessen lißt der Priesterallezeit in feinem Buch/thut
ihnen dreimal ihre Köpff zusammen; daraufföffneter
fein Buch von dem Glück und wahrsagen/underwehlt
darauß den Tag der glücklich feyn folden Heurath zu
vollenden und verkündigt denselben den neu-Verpflich-
ten. Wann man in der Besuchung der Braut findet
daß sie keine Jungfrau ist/wie oben gesagt, als dann
manchmalgeschicht/so wird man keinen von denobern
Priestern dahinbringen/daßerfie zusammen gebe./fon-
dern fiefenden einen andern geringern Priesterhin fol-
ches zu verzichten. Daher komt es daß alle die fichwol-
len zusammen geben lassen/begehren, daß sie einer von
denobern Priestern/welcher gleichsam wie die Bischöfe
ffeyn/ zusammen gebe und halten es vor eine Unehr/
wann sie einer von den andern Priestern zusammengibt.
Unter diesen Priesternfeyn “- befimptfeyn
A 1 - or

------- - - - - - -
372 Orientalische -
der Ehe der Wittweiber, andere welche bestimpteyn
zu der Ehe der Jungfrau. Sie halten es vor eine Sün-
de/daß ein Weibsbild das kein Jungfrau ist heurathe/
und wer solche Ehe zusammen gibt / der thut es gleich-
am gezwungenauß Forcht vor den Mahometanern
welche dergleichen Gewonheitenfeindfeyn. Es ist ihnen
erlaubt viel Weiber zu haben/undfiefagenfie haben viel
Ursachendaß sie solches thun. Dann erstlich wann ein |
Weib unfruchtbar ist, so müsse man eine andere haben/ -
davon man Kinder bekomme / damit die Succellion
nichtermangle/und die Familien außgeleicht werden.
Undfonsten weil die Weiber beyihnenfich nicht andern
verheurathen können, als mit Männern von ihrer Na-
tion/ und sie in viel größerer Anzahl sein als die Män- | |
ner/wann ein Mann nicht viel Weibernehme/somü- | |
fen ihrer viel unverheurathet bleiben auß Mangel der
Mannsbilder. -
Sie halten das Creußingrossen Ehren - aber sie
förchten sich so sehr / daß sie von den Mahometanern
möchtenüberfallen werden, wañfieesanbeten, daß sie es
niemalheraußthunfie haben dann eine Wacht gestellt -
umbAchtung zugeben, daß nicht einer von diesen Um- |
glaubigen sie in dieser Action erdappe daherkomptes
daß sie die Stücker davon niemals zusammenlegen als
zu der Zeit wann sie dasselbe wollen anbeten/und fügen
die Stücker davon also ineinander, daß sie dieselbe leicht- |
lich wider aufflösen/ und leichtlich wider zusammen le-
gen können. Sie sagenwann sie Meßhalten, so müsse
ein Creuzauffdem Altarfeyn/und die Ehre, die fiedem-
felbigenanthun/ ist so groß, daßfie tausenderley Fabeln
hervorbringen/solches zu loben. Sie versichern, daß die
Engel des Morgens das Creutzmemmen/ und stellen es
in die Sonne/und die Sonne habe von denke,'
as
- - - - -
- -
- - - -

Rätsebechreibung. 373
das Liechtl mit welchem sie diese Welterleuchtet, welches
sie auch von dem Monsagen ihre Priestererzehlen diese
Phantafyen welches fieaußeinem Buch nehmen /ge-
nant Divam/in welchem unter andern Sachen zwey
Schiffe abgemahltfeyn/deren eines dasjenige reprae-
sentiert darinn die Sonne/und das andere dasjenige,/
darinn der Mond schifft; mitteninn ist ein Creutz mit
Schellenbehänckt, dann fieagen/wann kein Creutzin
diesen Schiffen wäre/fohätten Sonn und Mond kein
Liecht/und würden also auß'Mangel desselben Schiff-
bruchleiden müssen. Eben diese Pfaffentragen auffüh-
rem Hembdein kleines Creuz mit der Nadel gestickt als
zum Zeichen ihrer Priesterschafft; der P. Ignatius sagt,
es haben ihm etliche von diesen Priestern das Creuz dfft
gewiesen, und selbiges geküßt umb ihm zuweisen, wie
hoch und in was für Ehrenfie es hielten.
Was ich allhier gesagt./istgenommen außobbesagté
Buchfofie Divam nennen darinnen viel Figuren von
verschiedenen Sachen abgemahlt und viel Historien/o-
der recht zusagen viel Fabeln/die kein Fundament ha-
ben/und derowegen nicht werthfyn zu glauben/und des
rer viel ihnen selbst zuwiderfeyn/wie die Catholische
Bücherfagen/beschrieben. Ich will sie nicht alle be-
fchreiben/fondern nur etliche von den vornehmsten, es
möchte sonst zu lang werden./fonderlich weil an solchen
Sachen nicht viel gelegen. So sagen sie nun betreffend
das andere Leben/esfeye ein andere Welt dieser gleich/
darinnéseyen Engel, Teuffel und die Seelen der From-
men und Bösen/ingleichem auch Stätte/Kirchen/
groff-Plätze und dergleichen. Auch dichten sie den bösen
Geistern Kirchen/und scheuen sich nichtzufagé/daßfie
fingen auffMusikalischen Instrumenten spielen Ballet
tanzen/Panquethalten uff alles thun was die Mensché
Aa ij auff


- -------- - -
374 Orientalische
auff der Welthun. Uber das sagen sie/wann einerin
Tods-Nöthen lige/fofeyen unzehlich viel böse Geister
umbihn herumb/welche mit ihrem Hauptmann und
mit ihren Schlüffeln indes Krancken Haußlauffen/
an der Zahldreyhundertundsechzig/welche allezeit bey
demjenigen fyn,/ der in Tods-Nöthen ligt; und fo
bald die Seel von dem Leib abgeschieden/führenfieldie-
selbein einen gewissen engen Weg/welcher von Schlan-
gen/Löwen/ Hunden und Teufeln verwahret werde;
Und wann es eines Gottlosen Seelist/fo zerreissenfie
dieselbe und freffen fie/wann es aber eines frommen Men-
fchen Seel ist, so gehefie mitten durch diese Thiere un-
verfehrt/ und gehe so lang bißdaßfie vor den Richter-
ful und das Angesicht Gottes komme/welcher als dafi
auf dem Thron der Majestät filze/umbgeben mit vie-
len Dienernumb das Gericht über diese Seelzuhalten.
F" derselben Zeit kommen zwei Engel/deren einer
eedat/ der ander Gouram genennt wird/welche be-
fimpteyn die Seelenzuwiegen, die wiegen dieselbe auff
einer Waag/und wann sie vorgerecht und der himmli-
fchen Herrligkeit würdig geachtet wird./fowerde fiein.
dieselbe gebracht. Was die Kleinebelangt, die in der
Kindheit sterben/werden dieselbe in einen gewissen Ort
gebracht/allwo ein Baumfye/von dessen Früchten fie
ernehret werden/bißdaß sie gewachsen und zu Männer
worden/damitfie fich vor dem Angesicht Gottes sehen
lassen. Sie halten auch darvor, daß alle S. Johanns-
Christen selig werden, welches sie mit dieser Fabelbe-
weisen/nachdem der Erzengel Gabriel/fagen fie/ auß
Gottes Befehl die Welt gebaut/ habe er zu Gott ge-
fagt: Hier fihe, ich habe wie du fiheft und mir
befohlen haft/die Welt gebaut. Nun weist du
wie ich und meine Diener in dieser er:
- ung
„-

------- ------ -
Räifbeschreibung. 375
fung eine groffe Arbeit und Mühe aufgefan-
den; dann wer hätte ohne Mühe so viel Ber-
ge/deren etliche sich über die Wolcken erhe-
ben/und mit ihrem Gipffelden Himmel zu trage
gen fäheinen/bauen können? Wer hätte ohne
groffeErmattung Lerbs und des Gemütsdie-
fe Berge eröffnen/ und den Flüffen ein Paß
und die Wege in ihren harten Seiten ebens
machen können ? mit einem Wort/wer hätte
ohne über auß große Mühe viel derglei-
dhen Sachen so glücklich verzichten können,
Und das ist noch nicht genug Herz, du fiheft
wie wir durch deine Hülff alle diese Sachen
mit solcher Vollkommenheit verzichtet, daß
ihnen nichts mangelt/ was den Menschen
kam Nutzen und Luft bringen. Aber ach!arme
feelig bin ich, daß ich einen solchen Luft und
Wolgefallen an allen diesen Sachen habe/das
doch solcher mit großer Bekümmernuß/wel-
dhe mein Herzzubodenfehlägt/erfüllt ist: als
der Engel Gabriel/fagenfie/ allhier aufgehört zure-
den/damit er desto freyer fuffzen und weinen könnte
habe ihm Gott also voller Liebe und affection geant
wortet: Was ist dir mein lieber Sohn! wasists
das deines Herzens - Freude verderbt? Ist
nicht dieselbe die Würckung und Belohnung
der 2rbeit/die manumbmeinetwillen/außfe-
het? wie kam es nun dann feyn/ mein Sohn/
daß du, nachdem du eine fd groffe Arbeit in
dem Bau der Welt außgestanden/anjezonur
Schmerzen davon haft, da du dich freuen und
gutes Muthsfeynfoltest? O mein Gott und
Vatter habe ihm Gabrielgeantwortet: ich bekenne
2a iiij daß

376 Orientalische -
daß ich die Welt gebaut/aber ich fehe daß ich
vergebens gearbeitet. Dann die Mahometa-
mer/Götzendieneruñandere unglaubigewer-
denfich erheben / und werden als unwürdige
der Früchten meiner Arbeit geniefen: Nein/
mein/habe Gott geantwortet/betrübe dich nicht./
Gabriel die SJohanns Christen werden sich
auch erheben/und in dieser Welt/ die du ge-
machthaft/wohnen; und wife daß diese mei-
ne Freunde feyn und alle feelig werden. Wie
alle feelig/Hert?fagte Gabriel/werden dann uns
ter den S. Johanns-Christen keine Sünder
feyn/die deine Feindfeyn werden ? wie wird
es dann feyn können daß sie alle feelig werden:
Jch habe schon ein Mittel darzu ' fagte
Gottfowiffe dann daß man am Tage des Ge-
richt seine Meffe vorfie alle und vor ihre Sün-
de halten wird./fo werden fiel ihnen vergeben
feyn/und also werden fiel alle meine Freunde/
und alle feelig werden.
Dieses feindiethörichten Poffn/welche diese blinde
Leute von dem andern Leben erzehlen: aber ihre Thorheit
bleibt dabei noch nicht, sondern läßt sich vielmehr spüren
in den ungereimten Meinungen, die sie von den Engeln
und Teufeln haben; dann fiel glauben es feyen unter ih-
nen Männlein und Weiblein, und daßfie Söhne und
Töchter habe. Und gewißliches ist fich nicht zu verwun-
dern daß sie solche Meinung von den Engeln und Teuf-
feln haben/weil sie ihnen solches eben auch von Gott ein-
bilden und sagen der Erzengel Gabrielfye sein Sohn
und daß er ihn außdem Liechtgezeugt habe und indie-
femfolgenfienach und feingleich den alten Heydenwel-
che ihnen eben dieses von ihrem Jupiter ste:
-, - Heyn

- - - - - -
z - - -
Rätsebesthebung 377
feyndeßwegen viel straffwürdiger als fie/weilfieäußdem
Liecht des Evangeli/ welches anjezo durch die ganze
Weltgepredigt wird/wiffen foltendaß Gott von Ewig-
keit her finé Sohn/welcher auch Gott mit ihm ist/auß
feinem Wesen erschaffen/und ihm nicht den Erzengel
Gabriel zum Sohn geben, als der nur ein schlechteCrea-
turist, die er in der Zeiterschaffen. Diese elende Leute ge-
hennoch wolweiter in dem Jrthumb; dann fiehalten
davor/der Erzengel Gabriel habe eine Tochter/genant
Simet und daß diese Simetzwey Söhne habe. Sie
ehren einen gewissen Engel/welchenfie Semedricnen-
nen/undfagenerfitzeauffeinem Stul/welcher von einé
gar köstlichen Stein / nemlich von einem Carfunckel
gemachtfey/umbwelchen viel Englische Weiber stehen/
tanzen/fingen und ihm auffverschiedenen Instrumen-
ten spielen.
Sie mahlen einen gewissen Teuffelab, den die Arfan
nennen, der in einer Kirchen mit drei andern seinen Ge-
fellen betet. Sie sagen der Engel Gabriel habe viel Le-
gionen Teuffel unter fich/ die gleichsam seine Solda-
ten feyn/ und habe deren viel die feine Schergenfeyen/
die Ubelthäter und die Sünder zufraffen,/und sagen /
diese Teuffellauffenauff der Gaffen herumb/umb zu
fehen, ob sie einen Müßiggänger oder Ubelthäter antref
fen/damit sie ihn ergreiffen und straffen mögen.
Was die Erschaffung der Welt anbelangt, so erzeh-
lenfie daß der Erz-Engel Gabriel von Gott beruffen/
und ihm befohlen worden, er solle diese Welt bauen
und Werckleute darzunemmen/memlich drei hundert
und sechs und dreifig tausend böse Geister/ die ihm
helffen / nemlich die Berge auffwerffen die Thälere-
ben machen / die Tieffen außhölen / dem Meer und
den Flüffen zu einem Bett, die Seiten der Berge
Aa v . zl

- - - - - - - -
- -
378 Orientalische
zu eröffnen/umbihnen einen Paß zu machen. Canäle
zuformieren zur Bequemligkeit ihres Lauffs/und vielan-
dere dergleichen Sachen/welche Gabriel mit feinen
Dienern glücklich vollendet. Sie sagen ferner daß Ga-
briel die Erde fofruchthargemacht/daß deß Morgens/
da man Korn darauff gefäet/manfolches des Abends
eingeerndet; Auchfagenfie eben dieser Gabriel habe un-
fern ersten Vater Adam gelehrt, das Feld bauen/die
Bäume pflanzen / und alle dergleichen Sachen/die
zum Gebrauch des Menschlichen Lebens vonnöthen
waren. Auch wollen sie Philosophos agren/und fa-
gen/ebendieser Erzengel habe sieben Sphaerengemacht
von der superficie der Erden biß in das Centrum der-
felbigen/und habe sie in eben der Ordnung gesetzt als die
Sphaeren im Himmelfynd. Darauffbildenfie ihnen
ein/ die Materi dieser Sphaerenfeye nichts anders als
die unterschiedliche Metallen; also daß/gleichwie fiefa-
gen/die erste Sphaera am nächsten bei dem Centro,
Eisen/die zweite Bley/die dritte Erz/dievierdte Mef-
fing die fünfte Silber die sechste Gold und die letzte
welche alle andere infich begreifft/Erde fey/welche wol
werthist, daßmanfie überfie alle fetze/weil sie die frucht-
barfe/nutzlich fe/ und zu Erhaltung Menschliches Ge-
schlechts die beste ist. Aber laßt uns von der Erden in
den Himmel steigen./auff deren jedemfie ihnen einbil-
den daß Wafferfey/und daß die Sonne und der Mond
auff diesem Waffer in dem Schifffahren, wie obge-
meldt/ und daß bey diesen großen Schiffen ein klei-
mesfey / welches einem Engelzugehöre/denfie Garan/
von Gott gesendet/ nennen, die Sonn und den
Mond zu visitieren und zu fehen ob fielauffen wie es fich
gebühret/undobfie ihr Ampt recht verzichten. Darauß
leichtlich zufchlieffen ist,/ daß sie ihnen anti- die
- OMN

- -
r- * - - -
Räifebechreibung. 379
Sonn und der Mondfeyen entweder Engel oder Men-
fchen. Und was mich in diesen Gedanckenfülzet/it/
daß sie für gewißglauben/die Sonne habe Kinder/und
daß gleich wie die Heydengedichtet haben, sie fahre in
einem güldenen Wagen, diese vorgeben/fiefahrealso in
“ Liecht/welches fiel von dem Creutz
EM fehle.
Der Haß welchen diese Christengegenden Maho-
metaner tragen/ereiget sich in vielen Sachen und fon-
derlich darinn/daß keiner unter ihnen solche Speisen es
fen darff, die von Mahometanern gekocht feyn/viel
weniger ein Thier/Sofie geschlachtet. Auch dörffen fie
auß keinem Geschirr trincken/darauß ein Mahometa-
ner getruncken/jafiefyndfopünctlich darinnworden/
daß, wann ihnen ein Mahometaner ein Geschirr zu trin-
cken abfordert/fie ihm dasselbe geben/und verbrechens
fobald er darauß getruncken/auß Forchtes möchte je-
mand von ihnen ungefähr darauß trincken und verun-
reiniger werden. Ihre Priester selbst damit sie ihnen
den Mahometdesto abscheulicher machen/mahlen ihn
ab in Gestalt eines erschröcklicher Riesens in einer Hölle
in der Hölleingeschloffen / fampt den andern die feine
Verwandten feyn follen/fie lehren Sie, daß indeman-
dern Leben alle Mahometaner durch den engen Weg
gehen müffen/von dem ich oben geredt/dafie werden vö
den Schlangen/Löwen und Hunden, die den Wegver-
wahren, aufgefressen werden, '' daß auch im
andern Leben noch ein sehr böser Brunneye davon die
Mahometanertrincken werden; und versichern sie daß
diese verfluchte Art von Noe und dem Teuffel gezeugt
worden und viel dergleichen Sachen, welche alle zuer-
* zehlen es allhie zulangfallen würde.
Die S. Johanns-Christen tragen einen k Ab-
(UCN

- - - - - - -
380 orientalische
scheuen vor der blaue Farbdaß sie sich mit keinem Zeug,
fo damit gefärbt/kleiden, und auch dieselbe nichtan-
rührendörffen. Sie seynfo halsstarrigan diesen Aber-
glaubengebunden, daßes schwer ist sie davon zu reiffen/
und sobald einer damit gekleidet ist so halten sie ihn von
widriger Religion. Wir haben ein Authentisches E-
rempel dessen, daß es schwer ist ihnen diesen Aberglauben
zubenehmen; dann ungefhr vor dreißig Jahren war
ein Bischoff welcher von Goa nach Portugal gieng/
und durch Auesaallwo sie ihre Bischöff/Priester und
Vornehmste unter ihnen haben räfte / allwo er allen
Fleißanwendete sie von ihrer Spaltung und Irrthum
abzubringen / und ihnen den Catholischen Glauben
einzupflanzen. Er erhielte leichtlich von ihnen daß sie
sich dem Römischen Pabst untergeben wollten / aber
damit hat er die größte Mühegehabt/daßerfie von den
Jrthumb/und sonderlich von diesem / davon wir re-
den/abbrächte ; dann da erfie ermahnete sich blau zu
kleiden/und wann er sie darüber nöthigte und sagte es
wäre vonnöthen daß sie diesen Aberglauben und alle
Mißbräuchefallen liessen, so antworteten sie ihm der
Pabst schickeihn die S. Johanns-Christen zuauffer-
bauen und nicht dieselbe zugrundzurichten. Die Urfach
daß sie einen solchen Abscheu vor solcher Farbtragen, ist
nichts anders als eine Fabel/ welche fie vor die größte
Warheit erzehlen. Sie sagen/es haben vor Zeiten etliche
Juden einen Traum gehabt darinn ihnen von Gott ge-
sagt worden, daß das Jüdische Gesetz durch die Tauffe
Johannßsolte abgethan werden. Als die Juden solches
höreten/und sahen daß es nun an dem war/daß SJo-
hannes den Herrn Christumtauffenfolte/feyenfiefoun-
finnigworden, daß sie eine gewisse blaue Materi/Sofie
Anil nennen zusammen gefamlet/dieselbe in den Jor-
- - Dann

IT- - - -
- - - - -
Räifebeschreibung. 38)
dan geworffen und also das Waffer unreingemacht/
damit der Herr Christus nicht könte getaufft werden.
Als Gott ihr böses Vorhaben gesehen/habe er wunder-
barlicher Weise/ehe sie solches werckstellig gemacht, von
etlichen Engeln ein großes Geschirr bringen lassen, ih-
nenbefohlen solches von purem Waffraußdem Jor-
danzufüllen/ und fieles darnach in die Luftauffheben
lassen darauß S. Johannes den Herrn Christum ge-
tauff/ und hade er hernach diese blaue Farbverflucht
und excommunicirt. Das ist zwar die Fabel/die fie
von dieser blauen Farber zehlen/aber ich halte darvor die
rechte Urfach/warumb sie einen solchen Abscheuen vor
derselben tragen/ feye diese/weil diese Farbbey den Tür-
cken sehr im Brauch ist und man schier sagen könte es
seye ihre eigene Farb. Weil nun ihre Priester fiegänz-
lich von den Türcken abwendig machen wollten/haben
fiedergleichen Fabelnerdichtet, desto eher zu ihrem Zweck
zugelangen. Außdiesem allem was ich in diesem Capitel
gesagt, kan man leichtlich sehen / was ihre Jrzthumb
feyn/derowegé will ich dieselbenichtabsonderlich wider-
holen, damit ich keinen Verdruß und Eckelerwecke;
Weßwegen ich einhalte/umb dieses Buch mit dem letz-
ten Capitel von den Orientalischen Judenzuschließen.
Das VIII. Capitel.
Von den Orientalischen Juden.
Letzte Zerfreuung der Juden zur Straff ihres Unge-
- ############################### '
eit. Ihr Unterscheid. Oerter, da diejenige, weil
dbe das Judenthum öffentlich bekennen/wohnen.
## P 3“wie “ ' Unfinni-
er“ ( LI1 fe gegen Oer H1' fest. Tragen.
### Hi # dieses Haffes '' y
- - Man

- - - - - - –
382 Orientalische
SM findet durch ganz Orient Juden zerstreut/nir-
•/4gendswo Herzen, allenthalben in Dienstbarkeit
und nicht weniger in Orientals in Occident verfolgt;
damit zur Straff deßgrößten Lastersfofie begangen in
dem fieuntern Herrn Christumgekreuzigt die Weiffa-
gung der H. Propheten erfüllet würde/durch welchefie
ihnengedräut, daß fieauß dem Königreich Juda sollen
verjagt/undindieganze Welt zerstreuet werden, daß sie
ohne König/ohne Tempel und ohne Opfferfeyn/und
viel Unglückaußstehen sollten: welches wir gänzlich an
ihnen erfülletfehen, dann es gibt sehr wenig in Palafi-
na/daß man deren kaum darinnfindt als zu Hebron
und Sephetfie feindschier wie Frembdling und Pil-
gerunter andern Nationen/ und werden bei allen ver-
spottet und außgelacht, also daßes scheinetalle Creatu-
renfeyen ihnen feind.
Die Judenfeynin der ganzen Welt bekant/undal-
les was sie sollten in acht nehmen, wird in H. Schrifft
beschrieben. Sieirzenalleanjezoan dem/daß sie auff
den künffigen Messiam warten dannfiebilden ihnéein
erfeye noch nicht kommen; weßwegen fieauch die Ce-
remonial-Gebot/welche von ihm weißagen/halten.
Es feyndrey Haupt-Ursachen dieses Jrthumbs. Die
erteilt, daß sie alle Sprüche der Schrifft, die von dem
Mesiareden, nachdem Buchstaben außlegen: obschon
vielderenfeyn/welche Geheimnuß-weise müssen außge-
legt werden: die zweite ist, daß sie die beyde Zukunfften
deß Heilands vermischen, also daß/weilfie nicht fehen/
daß das/sovon der letzten/als welche herzlich feyn wird
gesagt ist, noch nicht erfüllet worden./soläugnenfie die
erste welche schlecht und demütig gewesen ist. Endlich, so
ist die dritte ihre boßhaffige Halsstarrigkeit und also
zuredenerblicher Haßdensiegegen Christotragen dafi
ob

Rätsebefähreibung. 383
ob man schon außden Prophetenklärlich schlieffenkan/
daß alle Sachen, die von dem Messia versprochen wor-
den in Jesu Christo erfülletstyn/welches Pilatusfeld-
steminachtgenommen wie außdem Schreiben/foeran
den Käiser Tiberium abgehen lassen/klärlich zuersehen
fiverwirff doch ihre Halsstärigkeit dieses alles und ihre
Unsinnigkeit ist so hochgestigen/daß es auch an solchen
gottlosen Leuten unter ihnen nicht gemangelt/welcheges
sagt, sie werden mit immerwährender Peingestrafft deft-
wegen/daß einer von ihnen(verstehe der Herr Christus)
sich zum Gottgemacht. Aber die Unsinnigkeit verblendet
fiefofarck/daßfie nicht sehen, daß sie vielmehr einer
Belohnung als einer Straffdeßwegé würdigfyn; weil
fieaußeinem lautern Eyfer über die Ehre Gottes, wie sie
ihnen einbilden/denselben gekreuziget habe. Daherkomit
es/daß man sich nicht verwundern muß/ wann die
Theologigemeiniglich mit dem Englischen Lehrerfetzen
daß die Gottsförchtige affection vonnöthenfey/wann
man wolglauben will./dann dieselbe legt alles zum be-
fien auß/gleich wie der Haß alles unrecht außlegt/auch
was am besten ist. -
Es gibtzweyerley Gattungen der Orientalischen Ju-
den etlichefynbekämt/andere heimliche Diebekät fehn/
wohnen hin und her unter den Türcken/Arabern/Per-
fern und die heimlichefinden sich unter de Portugiesen.
Es gibt ihrer viel in Syrien und sonderlich in den
Handels-Stätten. Zu Alepokanmanfieleichtlich von
andern unterscheiden dannfietrageneinen langen Viol-
' oder blauen Rock/fampteiner Kappvon eben
dieser Farb/die oben etwas enge. Ich habihre Syna-
' gesehen in der Statt Anna mitten in dem wüsten A-
rabien. Ich hab deren auch in dem glückseligen Arabien
gesehen in den Stätten Baffora und Mascati/
- - 1
)

384 Orientalische
daß sie von gebackenen Heuschrecken leben. Ich hab
auch in Persien gesehen in der Statt Lara und anders-
wo; ja fähier in allen Ländern dadurch ichgezogen bin,
also daß diß Ottergesicht, damit ich mich der Worte
deß Vorläuffers Jesu Christibediene sich allenthalben
befindet und diese seyn diejenige Juden/welche bekant
fyn und sich offentlich darvoraußgeben.
Der heimlichen Juden gibt es sehr viel in Indienun-
ter den Portugiesen/und also seynd sie ärger und viel
gefährlicher als die andere. Die Portugiesen sagen, daß
die Juden so außSpanien verjagt/fichin das König-
reich Portugal begeben/und weil man sie auch da nicht
offentlich leiden wollen, haben sie sich gestellt, als wol-
ten sie Christen werden./und fichtauffen lassen: Aber
die Heuchler und Betrieger bekennen Christumäufer-
lich/inwendig aber fein sie reisende Wölffe, welche
Christum heimlich verfolgen/ihre Kinder das Jüdi-
fche Gesetz lehren/ und alsofynd fieauff unsere Zeit
durch erbliche Fortpflanzung kommen. Die Portugie-
fen kennen und nennen sie gemeiniglich neue Christen/
und zum Spott Ritter des Bergs Calvaria. Aber ach!
sie schaden mehr indem sie verborgen fehn/alswann sie
bekant wären: dann nach dem fiegetaufffeyn/ und
vor Christen gehalten werden, ist ihnen erlaubt / fich
mit rechten Christen zu verheurathen/und gleich wie al-
les dem Gelt gehorsam ist als vermählen sich auch die
' mit ihnen. Worauf die Kinderfo auß dieser
Ehekommen/wann nun der Vatteroder die Mutter ein
wenig mit diesem Jüdischen Geblütangesteckt feyn, viel
ärger werden als ihre Eltern felber, also daßan ihnen
diese Regel oder Logic, daß die Conclusion allezeit
dem schwächsten und schlimsten Theil :
wahr
-

Rätsebeschreibung. 38
diesen Bericht in diesem ist,wirren:
- wahr ist/daß wann die Wachtsamkeit oder H. Inquifi-
tion sich nicht entgegensetzte / und alle Jahr etliche von
diesenelenden Leuten verbrennte, diese Peffich überall
einschleichen würde, -
Derjenige der bei den offentlichen Ačten der H, In-
quisitiongewesen ist, wird leichtlich gesehen haben, wie
großihr Haßgegen den Christen ist. Dafelbsthöret man
wie die Pfaffen/die man außihnen genommen, das heilige
Sacrament niemals administriert, sondern diejenige/
welche sie angenommen/sehr betrogen haben. Da höret
man wie die Medici die Krancke umbgebracht mit ver-
giffteten Arzeneyen. Und damit ich alles in wenig Wor-
tenfage,/ da höret man/wie es etliche von ihnen gibt, die
keinen Tag vorbey gehen laffen/fie haben dann den Chris
sten einigen Schaden zugefügt / vermeynende fiethun
GOtt einen großen Dienst daran. Ich könte viel Erem-
# davon vorbringen / aber dieses soll hiemit genug
ehn. - - -
. Ich hab in einem gewissen Buch / so auffPortugie-
fisch beschrieben, gelesen, daß als sich die Juden auß
Spanien in Portugal retirirt/einer von denselben einen
Christen, der fein guter Freund war/ihn feiner Sicher-
heit halben/bißauff die Grenzen zu begleiten, der Christ
erwieseihm diese Freundschafft / und dafie wollten von
einanderscheiden / sagte der Jud noch diese Wort zu
ihm; du weißt wie gute Freunde wir gewesen, du weißt
daß wir einander vor Brüder gehalten haben; Sowiffe
nun, daßich/indem ich dir äußerlich die größte Zeichen
der Liebe und Freundschafft bewiesen, doch in meinéHer-
zen einen tödlichen Haß gegen dir getragen. Die War-
heit dringt mich dir solches zusagen, und zur Vergeltung
so vieler Wolthaté, die ich von dirgenoffen, gibich dir nur
fchei-

386 Orientalische
scheiden: Traue keinem Juden/erfeywerer wolle/ob
er sich schon stellt als wäre er dein bester Freund. Wor-
auffer Abschied von ihm genommen / und fortgegan-
gem.
2 x 2 x > > > > > > > > > > > > > > > >+ 4x >-
"ar "r »r »r »r r »k »r »r »k »k x x x x »k »k »k x k k k
Das siebende Buch/
Von vielen Gattungen sonderbahrer
Thiere/Bäume und Früchten in
Orient.
Das I. Capitel.
Von den Elephanten.
Portrefflichkeit der Elephanten vor andern Thieren,
Jhre eygentliche Beschreibung. Wie man sie fängt.
# Wutzbarkeit den Krieg betreffend. Ihre gute
inbildungs-Krafft. Eine 45ifori die uns defen
versichert.“ Zweyte-Historieben dieses betreffend.
Dritte Bistoridavon Yierdte Bifori die eben die
- fes '' Fünffte-Ziforidayon. Sechste Hi-
ri. Siebende Histori. Achte-Zifori. LAeundte
ifori. Zehende und letzte Zifori / die ebenfol-
dhes bekräftiget. Geschicklichkeit und Eygenschaft
der KElephanten; an welchen Oertern man am meis
fen findet und wie man sie umbbringt. -
Geheimnus vollen Sprüchen / und die werth
fynd/ daß man sie mit güldenen Buchstaben
auffchreiben soll gesagt, das Höchste eineruntern Ord-
nung erreiche das Niderfederobern Ordnung. Dieses
SI: wol hat Dionysius Areopagita unterandern
fihetman klärlich an den Elephanten / welche dem Ur-
theil und Vernunff-Schlüffender Menschen viel näher
kommen als andere Thier obschon die Affen ihnen viel
-
-
Din-

Rätsebeschreibung. 38
welches sie ihnen in das Maulthun und dieser Rüffel ist
Dinge machthun; weßwegen die Cafes zusagen pfle-
gen sie reden darumb nicht/ damitfienichtgenöthigt
werden zu arbeiten; Nichtsdestoweniger wann man
sie mit den Elephanten vergleicht, so werden fiealsunge-
schickte Thier scheinen: dann ja die Elephantenfoehrlich
fynd, daß sie nicht leiden können, daß man ihnen zu-
fehe/wann sie sich mit dem Weiblein vermischen und
wann sie ohngefähr jemand in dieser Action gesehen /
würden sie es gewißlich durch feinen Tod rächen/wann
erfichnicht mit der Fluchtfalwirte.
Siefend sehr hoch groß und schwer, also daß sie sich
nicht leichtlich umbwenden können. Jedoch lauffen
fiegar leicht/ und weil sie unten an dem Fußanfattdeß
Hörnsein verhärtetes Fleischhaben - so lauffen sie so
sanfft, daß man sie nicht unterscheiden kan/ wann sie
lauffen. Ihr Augenfeyndan Gröffe den Ochsen-Au-
gengleich/abernacheinerfogroffen Maffa viel zu klein.
Sie haben sehr breite Ohren, also daß derjenige, der ihrer
wartet/fichleichtlich darauffsetzen kan. Ihr Rüffelist
' lang und reicht bißauff die Erd/undeng und oben
reit und ganz leer. Unten an dem Rüffel ist ein Stück
Fleisch/mit welchem fiefaffen können/ihre ganze Macht
bestehet darinn/ mit demselbenziehen sie einen schweren
Lastübersicht fiebedienenfich derselben als einer Hand
die Speisen zufich zunehmen oder Wafferzuschöpffen/
ein delicatEffen. Sie haben an den zwei Ecken des
Mauls ohne die innerliche Zähne / zwei große lange
Zähne, dieihnen weitherausgehen und am Anfang
hohl aber zu Enddicht und gespitzt feynd. Ich hab viel
gesehen, die wolachthandbreitlang gewesen. Siebigen
die Knie/ obschon einige das Widerspiel geschrieben, ja
fegrüffen nicht anders als mit und das
l ey-

--
388 Orientalische
neygen und wann ihre Herzen darauffsteigen wollen/fo
geben sie ihnen so geschicklich den Fuß/daß fiefich dessen
bedienen können als einer Staffel. Viel andere Sachen
die ich auch hierbei fetzen könte / möchten Fabelhafftig
scheinen, aberaußdenen, die ich selber gesehen, ziehe ich ei-
neunfehlbare Consequenz/sonderlich weil ich es von fol-
cher Leute Relationgehört, die dergleichenalle Tageer-
fahren. -
Manfängt fieauffzweyerley Manier./entweder daß
man ihnen Gruben macht / darauffman Aefe von
Bäumen legt / und weil sie nicht Achtung darauffge-
ben, fallen fielhinein/oder durch die Jagt, welche also ge-
fähicht. In der Insel Ceylan/in welcher es sehr viel Ele-
phanten gibt, haben diejenige Leute, die mit solcher Jagt
umbgehen/ Elephanten Weiblein, so fieAlläsnennen.
Sobald sie wissen daß an einigem Ortwilde Elephan-
tenfeynd/ sogehen sie hin und nehmen zwei von diesen
Weiblein mit ihnen - dieselbe lassen sie alsobaldloß,
wann fieein Männlein fehen. Sie nahen sich zudem-
felben auffbeyden Seiten und wann sie ihn in der Mit-
ten haben, halten sie ihn so geschlossen, daß ihm unmög-
lich ist hinwegzulauffen. Darauffgreiff ihn der Jäger
an/bindet ihm die Füße/und als dafi stellter sich vor ihn/
entschuldigt sich, daß er ihngebunden habe versichert ihn
daßers nicht gethan habe / ihm zum Schaden, sondern
zu seinem Nutzen stellt ihm zugleich vor./daßer/daerzu-
vorauff dem Feld herumb geloffen/undofftmals nichts
zu effen bekommen/er nunmehr bei ihm in seinem Haus
wohnen würde, da er ihn dann woltractiren wollte. So-
bald der Jäger diesenfreundlichen Diseurs vollendet/so
folgt ihm der Elephant nach als ein gedultiges Lamm:
jedoch muß man daraus nicht schlieffen / daßfie die
Sprachenverstehen; sondern nur daß sie eine vollkom-
NENIS

Räif beschreibung. 389
mene Einbildungskrafft haben/und also die unterschied-
liche Bewegungen der Ehren oder Verachtung der Lie-
bcoder des Hasses verstehen / und dero ist erleichtlicher
mit Vernunftgründen/als mit Schlägund Streichen
zu zähmen. Alle andere Elephanten ehren diejenige, so
auß der Insel Ceylan gebürtigeynd/als die Edelstenuffi
Fürfen unter ihnen/weßwegen sie auch von allen India-
nischen Königen höher gehalten werden, als die andere.
Wann die Elephanten zum Krieg geführt werden./
so dienen sie zu zweyen Aemptern : dann entwederfetzt
man einen kleinen hölzernen Thurnaufffie/ außwel-
chem etliche Soldaten streiten / oder man bindet einige
Degen miteyfernen Ketten an seinen Rüffel/ und also
läst man sie wider die Armee des Feindsgehen, welchefie
dapffer angreiffen/ und würden dieselbe ohne Zweifelin
die Flucht schlagen, wann man sie nicht mit Lanzen/wel-
che Feuer außpeyen/zurücktriebe: dann weil man weiß
daß die Elephanten das Feuer scheuen/fo macht man ei-
nige Kunstfeueran den Spitzen der Lanzen/umbdiesel-
bein die Flucht zutreiben. -
Ehe ich etliche Historien von den Elephanten, die in
diesem Seculo sich begeben / und die ich von solchen Leu
tengehört, die es selbstgesehen/und glaubwürdige Leute
fynd/vorbringe/fo will ich erstlich erzehlen/was ichfel-
bergesehen. Es feyndallezeit zu Goa etliche Elephan-
ten / derenfie sich bedienen die Schiffe zu bauen: Ich
kam einstmals an das Gestadt eines Flusses / an wel-
chem man ein sehr großes machte / nicht weit von Goa/
allwo ein grosser Platz voll allerley Hölzer ist / die
man zu diesem Bau braucht ; etliche Leute bunden ei-
nige sehr schwere Bretter zusammen / und warffen fie
einem Elephanten vor / welcher dieselbe auff feinen
Rüffelnahm und sie ohne einigen Führer an das Ort
Bb ij da
-
-

-
-
390 Orientalische
da die Schiff gebaut wurden, truge/welchen Ortman
ihm kaum einmal gewiesen ; bißweilen trug er so viel
Holz / daß zwanzig Männer dasselbe kaum bewegen
konten: aber was am wunderbarsten war, wann er in
dem Weg etliche andere Bretter und Balckenantraff/
die ihn verhinderten die feinigezuziehen - so hat er den
Fußdarunter und hebte ein Enddarvorüber sich damit
fein Balckendesto besser über die andern hinüberschleife
fenkönte. Was könte ein verständiger Mensch mehr
thun als dieses? -
Es begab sich eines Tags/daß eines Elephanten Herz
demselbigen einen zerbrochenen Keffelgewiesen und ihm
also die Ursachzuverstehen geben wollen / warumber
ihm keinen Reiskochte, der Elephant nimmt den Kessel
und bringt ihn dem Keßler, welcher denselbenflickte aber
nicht recht, dann errinntenoch/ wann man Wasser
darein that als erfolches in achtgenommen/hat er ihn
dem Keßler noch einmal gebracht, und als er ihn noch-
malsgeflickt, ist er wieder zu einem Brunnengegangen
denselben gefüllt und als er gesehen/daß er nicht mehr
rinnte/hat er ihn seinem Herangebracht,
Man sagt daß in der Statt Goa ein anderer Ele-
phantgewesen, welcher da er zum Trinckengieng/von
einer Frau, die ihn außeinem Fenster gesehen verspottet
oder außgelacht worden, Der Elephant merckte fol-
ches/und behielt den Schimpffin feinem Gedächtnus;
da er nunfichfattgetruncken/nahm er seinen Rüffel voll
Wasser mit sich / und als er diese Frau nochmals am
Fenster gesehen, hat er das Waffer gegen ihr gesprüht
und sie ganz maßgemacht, wie sie dann wolverdienthal-
te. Ich habe den Brunnen und das Fenster/dasolches
geschehen/felbergesehen. s
Es war zu Goa ein Elephant / Namens
", -

Räifbeschreibung. 39
welcher in Gewonheit hatte bei einem Haus fil #
hen und Wein zutrincken/foofft er vorübergieng. Eis
nes Tagswarerfehrdoll und als er davongeloffen/ha-
ben ihm viel Leute nachgeeilt; da er nun zu diesem Haus
kam / und jedermanauß Forcht die Fluchtgenommen/
hat er ein kleines Kind daselbst gefunden / welches die
Mutter/da fieweglieffe/ligen lassen und von allen ihren
Kräfften gefähryhen und geweinct/dann fiemeymte/der
Elephant würde es in Stückern zerschlagen, aber er er-
innerte sich der Wolthaten fo er in diesem Haus em-
pfangen, und nahm das Kind allgemächlich, und legte
es auffdas Dach des Hauses, welches wie viel andere in
Indien nur ein Stockwerck hatte / auch legt er etliche
Steine herumb/daß es nicht konte herunterfallen und
von n / die ihm nachfolgten nicht zutreten
VUrDé.
Die Elephanten rächenfichschr/wann man fiebelei
digt oder ihnen einen Schimpffanthut. Es begab
sich einsmals/wieich von einem unserer Ordensbrüder
gehört/ der in der Statt Tattagewesen, da solches ge-
fchehen / daß der Gubernator der Statt alle feine Ele-
phanten vorfich kommen laffen : Er war mit andern
Edelleuten auffeiner erhabenen Galery / und die Ele-
phanten in dem Hof des Palasts; Erbefahl was man
mit einem jeden von denselben machenfolte/und als er
an einen kam, welcher schon alt und kranck war, hat er
befohlenmanfolte ihn als der zunichts nütze/nurlauf-
fen lassen: Als der Elephantsolches gemerkt/ister ganz
rasendworden / hat sichauffeinen erhabenen Ort ge-
felt / und mit dem Rüffel nach dem Gubernatorge-
langt, welcher ihn aber entgangen, worauffer ganz voll
Grimms und mit groffem Toben hin und hergeloffen/
und viel Schaden gethan und es ist gargewiß, wann
- Bb ij des

392 Orientalische
deß Gubernators Kleid nicht gar subtil und zart gewe-
fenfowäre er nicht mit dem Leben davonkommen dann
er hat ihn schon an einem Ort gefaßt, weil es aber geriffen/
ist er ihm entgangen.
Manfagt von einem andern der feinen Herzen, weil
er ihngeschlagen/ umbgebracht und ihm das Instru-
mit welchem er ihn geschlagen/auff die Brust ge-
gl.
Eingewiffer Portugiesischer Vice-Re , wollte einem
König einen Elephanten verehren ; der Kerl, der dem
Elephanten gewartet / war betrübt daßerdeß Profits/
den er davon hatte beraubt werden folte/ beredte ihn
deßwegen / erfolte nicht dahin gehen / und sagte ihm,
es wäre ein Schand, daß man ihn einem fokleinen Kö-
nig schicke / nachdem er einem so mächtigen Monar-
chen/als der Königin Spanien wäre/gedient. Der
Elephant mercket solches/ und da man ihn wollte in das
Schiffführen wollte er nicht gehen. Alle Umbstehende
verwundern sich drüber / und wissen nicht warumber
folches thut/ bißdaß deß Knechts Betrug herauskom-
men; Der Vice-Redräuet ihm mit dem Strick/wann
erden Elephanten nicht zum Gehorsam brächte; Dieser
auß Forcht des Todsgehethin, und sagt dem Elephan-
ten gerad das Widerspieldeßvorigen, daßnemlich der
König, welchen ergeschickt werde ein grosser König/
und daß es dem König in Spanien viel daran gelegen
fey daß er hingehe - und er werde daselbst viel bef-
fer gehalten werden. Kaum hat er diese Wort ge-
redt / da ließ sich der Elephant in das Schiff füh-
"N -
Es geschah auch da ich zu Goawar, daß einande-
rer / welcher gleichfalls dem König zu Dialkan zu-
geschickt wurde / nicht gehen wollen / es feye ''
- - - - - - Q
-

– – –- - - - -
Rätsebeschreibung. 393
daß einer feiner Mitgesellen mit ihm gienge; ein ande-
rer wurde mit Gewalt und wider feinen Willen in ein
# gethan, dieser stürzte sich ins Meer und erfäuff-
teich.
Es war in der Statt Cochin ein groß Stück Ge-
fähütz / welches die Portugiesen in einen andern Ort
überbringen wollten. Man thut viel Männer daran/
aber fiel können es nicht bewegen ; Darauff führte
man einen Elephanten hin / und fagte ihm was zu
thunfeye/ weßwegenerfich unterstehet das Stück mit
'Rüffel fortzuschieben / aber es blieb allezeit unbe-
- weglich.
Sein Herzfellte sich als wäre er zornig/verweißt ihm
feine Schwachheit/ und sagte daß ihm dieses eine groffe
Schandwäre/ und ihn ganz verächtlich machtebeyje-
derman. Der Elephanteyferte über eine Ehr/wendetal-
lefine Kräften und Stärckean/ that seinen Schnabel
unter das Stück / und stieß dasselbe mit solcher Gewalt
fort, daß er davon zerbarstete. - - - - - - - -
Wer wollte die andere wunderbare Sachen / die
man von den Elephanten erzehlet nicht glauben/nach-
dem er diese gehört, welche ganz gewißfynd? Man
erzehlt von einem/dem fein Herz alle Tage eine gewisse
" Maaß Reis bestimmt - der Knecht aber ihm dieselbe
nur halber gegeben. Eines Tags wollte der Herr
felber dabeyfyn / wann er affe ; Der Knecht gibt
ihm die ganze und volle Maaß / der Elephant aber
theiletfie in zwei Theil / aß nur dasjenige / welches
man ihm zu geben pflegte / und ließ das ander unbe-
rührt: Darüber sich fein Herz entsetzt und als ernach-
gefragt, hat ihm sein Knechtendlich die Warheit beken-
- nen müffen. - -
Der Elephant wirfft mit seinem Rüffel sehr weit
- - - Blb v und

---
394 Orientalische
und gerad wann er einen Stein hat er bedient sich auch
dessen Wasser zu schöpfen und seinen Leibzuwaschen.
Seine Haarfonderlich wann eraltift/praeserviren vor
böser ansteckender Lufft, wann manfieanfichträgt. Es
war in Indien ein weißer Elephant, welchen die India-
nervor einen Gott anbeteten. Man findet nirgends so
viel als in dem innern TheilAfice / wie man auß den
vielen Zähnen/fo man herausbringt/ abnehmen kan.
Diese Barbaren steigen auffdie Bäume/vor welchen fie
meynendaß die Elephanten beypafiren werden / und
werffen ihre Spießinfie / folgen also ihren Fußtapffen
und der Spur nach/ bißdie Elephanten, nachdem fie
sich verblutet haben, umbfallen: Das Fleisch davon effen
fiel die Zähnereisen sie heraus, und verkauffensieden
Portugiesen. - - -
Das II. Capitel.
Von den Cameelen.
Wie die Cameel dem Authorbeikantfeynd. Ihr Leib
und Geburtsstatt. Ihre Nutzbarkeit zur Räife
durch das wüste Arabien. Wie man sie ladet/ und
Gröffe ihrer Läfte. Ihre Art zu ruhen/ihre Dumm
heit und Gang. Ihre Feng. ' Fleisch / LMilch
### Wieviel die Türcken auf ihre Führer
(N -
Ch habe Mittel und Zeit genug gehabt, die Art und
Eygenschafft der Cameel in den zwei Monaten, die
ich mit der Räite von Alepo nach Babylon zugebracht
zu betrachten/weßwegen ich mich umbetwas auffhalten
will/fie zu erklären. -
Ein jeder der derselben gesehen / wirdwolwiffen wie
hoch ihr Leib/wielang ihr Hals/und was sie vor einen
Buckelauff dem Rücken haben. Ihre Geburtsstatist
Arabien; dann ob man schon deren auch anderswo '
- et/
A

Räife befchreibung. 395
det, nicht nur die man an andere Orten bringt./fondern
auch die daselbst gezeugt werden, so ist doch kein Ort der
Welt/welcher fovielzeugetals Arabien.
Es scheinet dieses Thierfeye durch eine fonderbare
Vorsehung Gottes geschaffen / umbden Kaufleuten zu
dienen, damitfie durch die wüsten Arabien kommen mö-
gen/dann weil man selten Brunnen und Wafferdarin-
menfindet und sonsten diese Wüsteganz dür, und ohne
Windift / und allein die Cameelsolche Ungemächlich-
keit und Mangel an Lebensmitteln außstehen köien/dafi
fie können sicherliche Tagenthalten und Disteln und
böse Kräuter , deren es allenthalben genug gibt, effen.
Sie tragen alle über ihre gewönliche Läste / Häute voll
Waffer/und Proviant vor die Leute/undander Vieh/
- damit sie allezeit im Fall der Nothzuleben haben.
Wannmanfieladen will / follegen fieftchauffZu-
sprechen ihres Führersauff die Knie / wann sie solches
nicht alsobaldthun / fofchlägtmanfieentweder mitei-
nem Stecken odermanbiegt ihnenden Hals, so fallen
fie alsobald gleichsam als gezwungen und auffihre Ma-
nierfuffzendauff die Knie / mit dem Bauchgegender
Erden und bleiben also bißmanfiebeladen, und sie wie-
der heißtauffehen; Daherkommtes/ daß sie auff den
Knien und unter dem Bauch eine harte und gleichsam
beinerne Haut haben/dafie die Erden berühren. Wann
fie fühlen daßmanfie allzusehr überladet/softoffenfieldie-
jenige, die sie überladen/ gar oftmals mit dem Kopff/
und fchreyengar erbärmlich. Ihre gemeine Ladung
ist das doppelte was einfarcker Mauleseltragenkan.
Die Nachtschloffen sie also auffden Knien und wie
derkäuen was sie den Tag über gegessen haben. Sie
fyndgardumm ; weßwegen, wann sie einen ansehen,
scheinen fiebestürzt zufyn. Wann fie ent

- - - - - - -
396 Orientalische
fothunfie keinegroße Tagräifen, aber wannfie nicht be-
ladeneynd/könnenfiestarckgehen und werden diejeni-
gedie am leichtesten und hurtigsten find/Dromedari
gemennt. s -
Damit manfiepraeparire/ihre Lastenzutragen, folgt
man ihnen einen gewissen Sattelauff / der nach ihrem
Buckelproportioniert ist, an dessen beiden Seitenham-
en entweder die Pack-Waaren/oder die Kafen/darein
# die Weiber oder Männerfetzen. -
Die Araber effengemeinglich von ihrem Fleisch/aber
managtesseyegar unschmackhaffig. Außder Milch
die man von den Weiblein bekompt/ macht man Käfe/
welchegarklein und bei den Arabern in großem Werth
und angenehm feynd. - -
Die Führer der Cameel find bey den Türcken sehr
werth / wegen der Ehr die sie ihrem falschen Propheten
Mahometanthun welcher lange Zeit in Arabien ein Ca-
meelknecht gewesen, und doch nachmals durch Hülffseie
ner falschen Propheceyung zu Ehren kommen.
Das III. Capitel.
Von andern gehenden Thieren.
Unterfheid der Indien und Europa wegen der Thie
re. Von den Einhörnernfodie vornehmste Gattung
der Chier in Indien feynd. Von unterschiedlichen
Gattungen der Cygerthier in Indien. Von den Af
fen. Art und Manier dieselbe zufangen. Ihre Boß-
heit wird durch eine Geschichtbekräffiget. LEine
andere kurzweilige Histori davon. "Von den On-
kas einem Thier/fo den Affen gleich ist. Von den
Chieren davon man den Bifen macht. Von den
galias oder Cibetkatzen. Von gewifen Hunden/
die die Ratzen fangen. Von gewissen vergriffen
Ratzen. Von dem Palmen Chier. Von dem Came-
leon.
Gleich

Räifebefähreibung. 397
-
Leich wie in Indien nicht viel der Europaeischen
Thier gefunden werden / also findet man da keine
Pferde/Maulesel/Esel oder dergleichen, es feye dann daß
man auß-Persien oder Arabien/ oder von andern Orten
dieselbeherbringe/also haben sie auch einige, die ihnen ey-
' fynd / und die ich allhier insonderheit beschreiben
will.
In den Ländern von Bengalafo an dem Ganges li-
gen/ feynd die Naßhörner oder Einhörner/wiemanfie
gemeinglich daselbsten nennt Abades/fhrgemein/und
man bringt viel Hörner davon nach Goa. Sie haben
ohngefehzweyhandbreit in der Dicke dafie an der Stirn
stehen, und werden allgemach spitzig/ und dienen diesen
Thieren zu einer Defension. Sie fynd von einer dum-
ckelen Farb, und werden die Schaalen/fonan daraus
macht sehr hoch aestimirt, dannfiehaben diese natürliche
Eygenschafft, daß sie alle böse Giff vonfichtreiben.
Es gibt sehr viel Tygerthier in Indien/fonderlich an
dem Ganges. Es gibt deren zweyerley Gattungen; etli-
che werden genennt Königliche/dann obfiefchon kleiner
fyndals die andern/fofeynd sie doch viel großmüthiger
und stärcker/derowegen weil sie sehr kühn und grimmig
fynd/ist es sehr gefährlich ihnen zu begegnen; Die Ande-
rewerdengenentBibö/welche/obfie schon größerfeynd
als die andere / feyndfiedoch forchtsamer und nehmen
leicht die Flucht, wann sie sehen daß sie jemand verfolgt
also daß man sich nicht sehr vor ihnen zu beförchten hat.
Es hatfähier eine unglaubliche Menge Affen/fonder
lich langs den Küsten des Meers. Die '
fchen fieauff den Bäume herumb springen mit ihre
Jungen in den Armen. Bißweilen versammlenfichi
rer etliche folgenden Räifenden nach, und würden
ohne zweifelangreiffen / wann sie nicht sehen “
- - bewe r

398 Orientalische
bewehrt wären: aber sobald einer ein Rohr trägt und
sich stellt als wollte er auffiefchieffen / fofliehen sie hin-
weg/fetzenfichauffdie Bäume und bilden ihnen einfie
feyengarwolversichert/ wann sie nur ein Blatt vor den
Augen haben, also daßmanfieleichtlich fangen kan.
Wann sie jemand lebendig fangen will, so nimmt
man die Frucht der Indianischen Palmen / genennt
Cocos / macht ein Loch in deren Schelffe oder Rinde/
welche sehr hart und wirffes an den Ort, da es Affen
gibt/alsobald kommt einer und steckt seine Hand in das
Loch und wird also gefangen, dann erkanfie nicht wie-
der zurückziehen wegen einer gewissen Materi die darin
ist; Darauffverfolgt ihn der Jäger, dann erkanden
Cocos nicht von sich bringen, welcher ihn auch verhin-
dertzufliehen undauff die Bäume zuspringen/ und
wird also leichtlich von dem Jäger gefangen.
Man sagt an dem Vorgebürg Rama/etliche Meilert
von Gda/ ' große Menge Affen; als einstmals
ein Portugiesischer Capitain / der Indianischer Geburt
war mit seinem Schiff außgefahren/und eine Fahne an
das Land gesteckt / feyndalsobald etliche Affen dahin
geloffen / haben dieselbe weggenommen / auff die
höchste Bäume getragen und ihm in Ansehen vieler In-
wohner großen Schimpfferwiesen,/ daß sich billich dar-
überzuverwundern und zu lachen gewesen. Auch noch
heutiges Tages/ foofft sie dahin kommen / lacht und
pottet man ihrer und es ist kein rechter Portugiesischer
Soldat, der es den Indianischen Portugiesischen Sol-
Raten nicht vorwerffe. - A
Es begab sich einstmals an ebendiesem Ort / daß ein
gewisser Kauffmann/ welcher Kappenfeil hatte dieselbe
an die Sonne gelegt, damit sietrucken würden, alsobald
kamen die Affen darzu/undflohe ein jeder mit :
. " WU

Räife beschreibung. 399
auff die Bäume. Dieser gute Mann war lange Zeit in
roffer Angst, aber durch eines andern Raht bediente er
ich der natürlichen Inclination der Affen. Er setzt ihm
eine Haube auf den Kopff/ die Affenthuns ihm nach/
erkehrt sie auffallerley Manierumb / die Affen derglei-
chen dieihrige; endlich wirft ersauff den Boden/ die
Affen auch werffen die ihrige alle auf den Boden und
also hat er sie alle wiederbekommen.
Bey Malacca findet man Onkas/welche Thierden
Affen sehr gleichfynd ; fielhaben auffder Stirn einen
Kranz von Haar/welcher macht daß sie den alten Wei-
bern/wann sie ihre Hauben auffhaben gleichfehen. Sie
sprechen immerdar das Französische Wort Oui auß;
fiehalten sich an sehr warmen Ortenauff/ und förchten
sich sehr vor der Kälte / weßwegen sie leichtlich in dem
Monat November und Dezember sterben, wie gering
auch die Kälte daselbst ist und ob sie schon Kleider anha-
ben. Sie gehen offmals gar auffrecht/undseyndgar
imlich; wann sie jemand sehen weinen / fostellen sie
ich alsobald/ als weineten sie auch; wannfie sehen daß
Zwey einanderschlagen folgen sie sich alsobald zwischen
die Zwey/und wollen sie voneinanderscheiden/undthun
vielerley Actionen/ die nirgend anderswo her kommen
' / als von einer vollkommenen Einbildungs-
(ft. -
- - - -
Es gibt auch einige Thierlein daselbst, die den kleinen
Hunden oder Füchsen gleichfynd/ von welchen man
den Biem macht. Man tödtet sie mit vielen Schlä-
gen/darnach schließt man ihrestücker Fleisch und einen
Theil von ihrem Blut in kleine haarichte Beutel - die
man außihrer eigenen Haut macht,/ welche die Portu-
giefen Papos nennen, in demselben verfaulet es / und
wird zu einem köstlichen Bifem, - - - - -
ird zu einem köstlichen Bisen Über

400 Orientalische - - -
Uber die gewönliche Katzen haben sie auch noch ande-
re/ die ihnen gleichen, welchesie Algalias nennen diesel-
be machen die wolriechende Materi/die wirCibetnen-
nen. Wan man diese Materi von ihnen haben will, so
erzörntmanfie/daß sie ganz grimmig und bößwerden
und damit sie weder mit den Zähnen noch mit den
Klauen schaden können./fo nimmt manfie mitten umh
den Leib/oder hält sie zwischen einer Thür/und thut ih-
nen mit einem kleinen Löffel diese Materi/ welche fiein
einem Häutlein unter dem Bauch haben/heraus; man
sagt daß diese Materi durch den Zorn dieser Thierge-
kocht und perfektioniert werde.
Es feynd Hunde in Indien/ welche ebenfö woldie
Ratzenfangen / als unsere Katzen / als welche von den
Ratzen wegen derselben Größe mehr erschreckt werden./
als sie dieselbe erschrecken. Diese Hundevorfolgenfie
und wann sie dieselbe gefangen haben./foverbeiffenfieih-
nen alle Beine. -
Es gibt andere kleine Razen/welchegarwolriechend
fynd, und die überaus wolnach den Bisemriechen.
Sie haben ein spitziges Maul/und sagt man/ihr Biß/
feye also vergifftet, daß man davon sterben müff.
Es ist nocheinander Thier / welches man gemeini-
glich nennt Bicchio de Palmera, das ist Palmen Thier/
weil es allezeitauff diesen Bäumen herumblaufft. Es
ist einem Eichhorn an Gröff/Gestaltundanderen Be-
schaffenheiten sehr gleich. - - -
Auch gibts da Camaeleon, welches nicht größer ist
als ein kleiner Eyder/und grau ist/wie dasselbe. Man
fagt/ gemeiniglich habe es allezeit das Mauloffen/ die
Lufft von deren es sich nehrt anfichzuziehen. Es verän-
dert seine Farbnachdem objectfoman zu ihnenahet/
gleich wie die Taubenhälf, Erhalt an dem Hals''

– - - - - - -
Räifbeschreibung. 403
Dornen / also daßes leicht zusehen ist/ daß er nicht mit
seinem Namen übereinkommt, welcher von Camelund
Löw zusammengesetzt ist.
- Das IV. Capitel.
Von Schlangen und andern kriechenden
- Thieren.
Erfte Gattung der Schlangen / welche man Schlang
gende Capucio nennt. Zweyte Gattung der Schlang
Z" Katzenschlangen. Andere wunderbare
Schlangen. Osga ein kleines Thierlein der Eyder
gleich. Wundersame Würme. Andere schöne Würs
ne. Andere Wirme die in den Menschen wachsen.
Schädliche Würckung etlicher Schlangen.
ES gibtin Ost Indien vielerley Gattungen Schlan-
gen. Etliche werden genennt Schlangende Capucio,
gemeiniglich Cobras de Capello, weil sie eine gewisse klei-
ne Haut an dem Hals haben, welchefich also außbreitet,
wannfie ficherzörnen / daß wannfie fich auffbeyden
Seitenauffheben und den Kopff, welchen die Schlang
beugt, in der Mitten ist es die Form einer Kapperprae-
sentiert. Diese Schlangen feindsehr giffig und tödlich
von einer sonderbaren Gröffe und grauen Farbe.
Etliche andere werden genennt Ratzenschlangen/weil
sie dieselbige verjagen. Es scheint als hätten fiezwey
Köpffe ; oder auffs wenigst ist das End an ihrem
Schwanz einem Kopffgleich; Aber diese/obfie schon
gar großfind/eyndfie doch nicht so vergiftet/fowol als
diejenige, die man Manila nennt, welche einen runden
Leib mit vielerley Farben haben. -
Es gibt auch andere erschröckliche Schlangen / daß
man fagt / sie können einen Ochsen freffen. Ich
hab zwey lebendige angetroffen zwischen der Statt
Goa und Chaul/ welche ich Film n:
- C O
-

Orientalische
habe sehenumbbringen. Die Geringfiehatte auffswe-
nigst zwanzig Hände breit an der Länge/ und war viel
dicker als ein MannsArm. Sie schwang sich umbdie
Aeste eines sehr hohen Baums/daschoß einer außunst-
rer Gesellschafft mit einem Rohraufffie und verwundet
fiel in dem zweiten fielfieherunter, und alsfie herunter
fiel / brachter sie schier mit seinem Degen in dem Fallen
vollendumb. Die Gröste/welche viel größer und län-
gerwar kam durch das Tach außeines Heyden Haus,
als eben dieser Kerlfiegesehen / hat er sie mit feinem De-
gentodt gestochen, welches den Heiden sehr verdrossen/
dann erhaltefiefey in ihrem Haus gelassen und ihr al-
les gegeben, was sie zu ihrer Nahrung vonnöthen hatte.
Jedoch hält man darvor daß diese Schlangen nicht so
giffigfeynd. - - -
Es ist auch noch einander kriechendes Thier, so sie
Osga nennen einer Eydergleich/ außgenommen der
Kopff, welchergrößer ist; es hat den Menschengarlieb,
und verwundet ihn nicht leichtlich / wann man es in ei-
nem Oelbackt/fo sagt man/daß solches ein sehr gefähr-
liches Gifft werde. -
" Es gibt gewisse Würm/welche den Seidenwürmen
gleichfynd/ diein dem Augstmonatwachsen, in wel-
chem man einegroff Quantität fihet. Sie haben kurz
und dünn Haar, wann sie eines Menschen Leib berüh-
ren / foerwecken sie einfarckes Jucken / machen das
Fleisch auffschwellen und verursachen großen Schmer-
zen / biß daß man sie wegthut. Sieartentheils den
Seidenwürmen nach / dann wann sie sterben wollen,
welches bald nach ihrer Geburtgeschicht / so steigenfie
auffeine Mauer/erwehlen ihnen daselbst den Ort ihres
Sterbens / und reiffen ihnen mit ihrem eigenen Maul
alle Haar ihres Leibsab/undlegen sie umbfich be",
-- - - UNO

Räifbefchreibung, 403
und also bauenfie ihnenfelber ein Grab/ in welchem fie
ihr Leben endigen. Außihrem kleinen todten Leibwach-
engewiffe kleine Vögelein/welche nicht weißfynd/wie
die Seydenwürme/sondern schwarz oder auffs wenigst
einer gar dunckeln Farb/und die kleine Häute daraus fie
fchlieffen/ trucknen ganz auß. Ihre Haarhangen so
fest an den Mauren, daß man sie nicht kanherunterbrin-
gen/esfeye dann/daßmanfieherabkratzt. Allhier könte
einerwoldie Göttliche Vorschung betrachten, und die
felbeloben / wie ihrer viel in Betrachtung der Seiden-
würme thun.
Ich hab andere kleinerunde Würmegesehen, wie die
Perlen, deren etliche Gold/etliche Silberfarbfeind. Es
ist nichts schöners in der Welt als diese Thierlein/dann
man sollte sie vielmehr vor kleine Goldkügelein ansehen/
als vor verweßliche kleine Thierlein.
An etlichen Orten werden durch die Ansteckung der
Lufft einige Würme gezeugt in den Leibern der Men-
fchen/ welche bißin die Waden herunter dringen, und
einen Außgang suchen. Wannfienun das Fleisch durch-
gebohrt haben./fostrecken sie den Kopffheraus, durch
Mittel eines gewissen Oels - damit man dasselbe Ort
nichtvorbevgehenzumelden. Wann diese Schlangen
schmieren muß. Man ziehetfie nicht mit Gewalther-
aus/ dann man würde sie leichtlich brechen/ und wann
fie dann in dem Bein verfaulten / fokönten fiel eine In-
flammation verursachen, sondern man bindet ihnenden
Kopffan ein kleines Hölzlein,/ damitfieihn nicht kön-
nen wieder hineinziehen / und wickeltfie alle Tag mehr
auff, je weiterfieherausgehen, bißmanfie endlich ganz
herausziehet: es feynd lange und dünne Würme.
Weil ich von den Schlangentractixthabe, so halte
ich darvor/ ich könne den schädlichen Effect ihrer etlichen,
Cc. ij ohn-

404 Orientalische
ohngefhrüberweises Gezeug oder Hembder soit-
gend an der Sonnenligen zu trücknen kriechen, so
wachsen denjenigen / der fieträgt / in dem Rücken
Schlangen / welche allgemach größer werden / biß
daß sie den ganzen Leib umbgeben / und sobald der
Kopff und der Schwanz zusammenkommen, so muß
der Mensch ohnfehlbarlichsterben; solchem vorzukom-
men/ flicht man diesen Schlangen offtmals mit einer
Nadel oder Pfriemen in den Kopff und verhindert sie
also, daß sie nicht wachsen können. -
Das V. Capitel.
Von den Vögeln in Indien.
Was vor Gattung unserer Vögel in Indien feynd.
Von dem Pfauen welches ein rechter Indianischer
Vogelift. Von dem Cacatua. Von den Strauffen.
Von den Kräen. Von '' uß
fen. Wundersame Geschicklichkeit eines Indiani-
fchen Vogels in dem Bau seines Wiefs.
§Nin findet in Indien viel von unsern Vögeln,/fon-
"derlich-Hausvögel als Hanen/Hüner/und Tau-
ben; An andererfatt/diefienicht haben, hat ihnen die
Natur anderegegeben/deren ich etliche von den bekante-
ften vorstellen will. -
Die Pfauen in Europa feynd von denjenigen gezei-
get worden, die man auß'Indien gebracht, dann da-
felbst ist ihr Vaterland/und Geburtsstatt/weßwegen
der Pfau billich der Indianische Vogel genennt wird.
Es gibt eine solche Menge daselbst/daß die Statt Cala
mine / da der Apostel Thomas ist gemartert worden/
(weßwegenfie auch gemeiniglich von den Portugiesen/
welche sie mit einem Bischoffs Sitz verehret haben./S.
Thomas Statt genennetwird) von den Heiden Me-
liapor das istpfauenstatt/genennt worden. Es

Räifbefchreibung. 405
j
Es wäre viel seltsames von diesem Vogel zusagen,
wann er nicht wäre in Europa gebracht worden / und
wann diese wunderbare und flzame Sachen nicht ge-
ring wären worden / weil sie allezubekantbeyunsfeynd.
Ich weise den Leser zudem Catechismodeß P. Louys de
Granade S. Dominici Ordens / welcher das Gemüth
deß Lesers durch Beschreibung dieses überaus schönen
Vogelserwecken will GOtt den wundersamen Schös
pfferzubetrachten.
Ich hab in der Statt Goa einen andern Vogelgef
hen, den man Cacatua nennt/weiler dieses Wortge-
meiniglichaußspricht. Er hat einen sehr langen Schna-
bel, und die Federn von verschiedenen Farben und ist
sehr schön anzusehen. Er ist an der Gröffefähier einen
Pfauen gleich.
Man findet auch daselbst Straußen, aber vielmehr
in dem glückseligen Arabien. Ich willfelbige nicht
beschreiben / weil man ihrer so viel in Europa fihet;
nur das will ich sagen / daß sie nicht hoch von der
Erden fliegen - wegen der Schwere ihres Leibs/
und der Schwachheit ihrer Flügel / und lauffen
durch Hülff derselben sehr geschwinde. Die Länge
ihres Halses hat den Persern Ursachgegeben, daß sie
dieselbe Chutur-Morgh / das ist ein Cameelvogel
nennen.
Es ist in Indien eine unglaubliche Menge Kräen/
welche sehr bößfynd; wannfie sehen daß die Fenster
an den Häusern offen feynd / fo fliehen fie alsobald
darein / werffen alles umbwas sie antreffen / wann
fie eine Lampe sehen/ so nehmen fie den Dachtheraus
und verderben all das übrige Oel ; wann fiel in
einem Schreibzeug Dinten finden / fo ziehen fiel die
Baumwollheraus, schleiffen sie auff dem Papier und
- - Cc. ij (IMs

- - -
406 Orientalische
andern Sachen herumb und zerreifen alles mit dem
Schnabel. Sobald sie von weitem die Büchsen sehen/
fo fliehen sie weg/ und können die rechte Rohr vielleicht
durch den Geruch des Pulvers von den falschen unter-
fcheiden: dann wann es nur Indianische Rohrstecken
feynd / und man damit aufffiezielet / umb ihnen eine
#" einzujagen/fo achten sie es nicht, sondern bleiben
illsitzen. Man hat nur ein Mittel ihrer Ungestüm-
migkeit zuentgehen./nemlich wann man eine fängt/und
stellt sie an ein solches Ort/dafie können gesehen werden;
dann wann fiekrackt/fofliehen sie alle./foviel daher umb
fynd/ herbey/ und nachdem sie ihr mit dem Gegen-
geschrey geantwortet / fliegenfie wieder hinweg / und
kommen in langer Zeit nicht wieder an den Ort. In-
gleichem wann man eine fängt/ und die Flügel an die-
Fenster hängt / so ist gewiß daß die andere nicht hinein
fliegen/solangfie daran hangen.
Manfthetin Indienfogroffe Fledermäuse / daßfie
fähier den Hünern an Größe gleichen. Sie haben die
Flügel von einer Haut und etlichen kleinen Nerfenge-
macht/anderen Ende fiekleine Klauen haben, mit denen
fie fichan die Bäume hencken. Es ist nicht zusagen
wie großen Schaden sie denselbenthun, wann man sie
'mit Wachten./foman zu dem Ende hinsetzt, ver-
H.
Es findet sich auch ein kleiner Vogel / welcher fein
Nest auff eine wunderelzame Art an die Palmen
hängt/umb seine Jungen vor den Schlangen undan-
dern vergifften Thieren zu beschützen. Er nimmt klei-
ne Stücker von Palmenblättern darzu / welche er also
künstlich und artig zwischen die Palmenzweige zuflech-
tenweiß/daß es ganz rund wird. Er machtesallezeit
länger/aber allgemach/bißdaßes das Maaß '
(MDs

- - - - - - -
Rätsebeschreibung. 407
handbreite hat: Es ist von untenbißoben hinaus hohl,
und weiles an den Palmenhängt. / wird es mit ihnen
von dem Wind hin und hergetrieben; Der Eingang ist
von unten und erstreckt sich bißin die Mitte/daesweiter
wird/und dient der Mutter zu einer sichern und bequem-
lichen Wohnung, die Jungen zuermehren. Sherman
da nicht solche Eygenschaffen / und eine wunderbahre
Geschicklichkeit, welche Gott, der groff Author der Na-
tur/undgütige Verfolgerdeßganzen Erdbodensfeinen
Creaturen gegeben hat?
Das VI. Capitel.
Von den Fischen in Indien.
Verschiedenheit der Fische in Indien. Wallfisch und
Crocodillfo man in Indien fhet. Von den Sirez
nen. Von den LMeerochsen. Von dem Fisch Serg
re/ und der groffen LMenge Fisch in dem Persischen
Golfo. 2ndere # deß Indianischen LMeers.
' in LTTufheln. Schlangen. Wie wenig die
fes LTTeer von unfern Fischen / und was vor andere
es darvorhat,
I" erinnere mich nicht, daß ich in Indien/ohnesehr
wenig von unserer Gattung Fischen gesehen, als die-
jenige/die die Portugiesen Taigna und Sauelnennen;
: ich gesehen, die man niemals in diesem Land
gesehen. -
Man findet viel Wallfisch in dem Indischen Meer
die män von weitem vorbewegliche Inseln ansehen fol-
tt. Bei der Insel Ceylan und Ganges fihet man so
wol als bey dem Nilo in Egypten viel Crocodilen/wel-
che die Menschen / die sich ohngefhrdaselbst befinden,
oder die man zudem Tod verdammt hat, freffen. Ich
habe einen Soldaten gekennt / von welchem mange-
sigt,/ daß er von einem Crocodil gefressen worden.
- Cc. iiij Wann

- - - - - - - - -
408 Orientalische
Wann jemand nicht weiß, daßes Crocodilen an diesen
Orten gibt oder sich vor denselben nicht hütet/ und sich
zum Meer nahet/fofallen fieohnversehensauff ihn und
reiffen ihn in das Waffer.
Es gibt auch Sirenen nahe bei der Insel S. Lau-
rentij/ in dem Orientalischen TheilAfricae / welchege-
meiniglich von den Portugiesen Fischweiber genennt
werden/weil sie von dem Bauchan/bißauff den Kopff/
den Weibern gleichfynd/unter dem Bauchaberenden
fie sich in einen Fischschwanz. Ihre Gebeine dienen zu
vielem; sie find sehr kalt / also daß wann einer Ader
läßt / undereinfolches Bein in die Hand nimmt / fo
wird das Blut alsobald gefüllt - und gefriert gleich-
fam in den Adern / wegen der heftigen Kälte die auß
der Hand in die Adern gehet. Man hat einsmals
dem Vice-Re in Indien Ader gelassen - und hat der
Balbirer eine große Blut-Ader unversehens verletzt
also daß man das Blut nicht stillen können - da hat
man ihm einen Zahn von diesem Fisch in die Handge-
geben/worauffdas Blut alsobaldauffgehörtzurinnen.
Diese Gebeine helffen sehr zu der Keuschheit - und die
Bewegungen deß Fleisches zu hintertreiben ; Und was
noch felzamerift/fokanes einen Mann unkräfftig zum
Zeugen machen:fie dienen aber sonsten sehr viel zum Ge-
brauch der Menschen,
Man findet schroff an diesen Orten Meerochsen/
von welchen man sagt, daß sie den rechten Ochsen sehr
gleichen/ohne daßfie eine glatte Haut haben. Sie gehen
außdem Meer auffdie Wiesen und werden - daselbst
fängt manfieofftmals mit gewisser List. Man macht
einen Haag umb diese Wiesen / und läst nur einen
kleinen Eingang, denselben macht man widerzufo-
bald der Meerochs hineingegangen, also daßer '
“ - - - gefall-
-
---

- Räifebeschreibung. 409
gefangen und eingeschlossen wird/und wird darinn/wie
man vorgewißsagt, zu einem rechten Ochsen/ und fan-
gen ihm auch die Haaranzuwachsen. Eben daselbstfihet
man auch Meerwölffe/ und viel andere Fisch/die uns
unbekantfeynd. -
In dem Persischen Golfo ist ein gewisser großer
Fisch / welchen sie Serie nennen / welcher mit feinen
fcharffen Zähnen die Menschen die er erdappt/ zerreißt
entweder wannfie Schiffbruch leiden - oder wann fie
fchwimmen/ oder wann sie die Perlenfischen. Sein
Fleisch/sonderlich wann es gesalzen ist, ist von trefflichem
Geschmack / und bringt man dessen viel nach Goa den
groffen Herzen zu einer Verehrung. Im übrigenfo ist
eine unglaubliche Menge Fisch in diesem Golfo , daß
man auch sagt, daß die Hund und Katzen, die sich an
das Gestadt begeben/Fische darausfangen.
Bey der Insel Goa findet man einen gewissen Fisch/
welchen man Bombarda / das ist auff"Teutsch eine
XBüchfe nennt, dann wann er mit Wind aufgeblasen
ist/und mit einem Gewicht gedruckt wird, gibt er einen
Schall von fich wie eine Büchse / daß man es von
weitem hört. Es ist auch ein gemeiner und wolfeiler
Fisch daselbst, welcher gar ungeschmackhafftig ist/ge-
nennt Corvion: Er hat einflumpffichtes grobes und zä-
hes Fleisch.
Es ist auch ein kleiner da / so man gemeiniglich
Caualle nennt, welcher einen guten Geschmack hat / ist
aber nicht gar gesund / und verursacht ein Jucken über
den ganzen Leib.
Es gibt sehr viel Austern und Muscheln daselbst, also
daßmanfie in der Insel Goa/und in den benachbarten
Oertern verbrent/ und Kalck daraus macht, dessen man
fichzuallerley Bauwerck bedient.
- Cc v End-

4lo Orientalische
Endlich so ist in diesem ganzen Meer eine große Menge
Schlangen und etliche Meilen in dem Meer versamm-
lenfich so viel derselben/ daß man solches-Ort nennt das
Schlangen Meer; Managt/wann es viel regne/und
die Bäche und Flüffgroß werden, so ziehen sie dieselbe
durch ihre Ungestümmigkeit mitfichins Meer.
Ich bin versichert genug / daß es wenig von unsern
Fischen in dem Indischen Meer gibt : Ich hab keinen
Thynnum/Salmen/oder keine dergleichen unserer Fi-
fchedaselbstgesehen/auch keine Sardinen, welchean-
dern Fischen zu einer Speisedienen: und scheinetes/als
wann die Caualles/ welchein der Größe einem Häring
gleich find/ an ihrem Platz daselbst wären; jedochwer-
denfie nicht das ganze Jahr durchgefangen / sondern
nur in einer gewissen Zeit: Gleich wie auch der Fisch ge-
nennt Mordichi/welcher gar klein undelicatift und den
man auch den Krancken zugeben pflegt.
Das VII. Capitel.
Von den Fruchtbäumen.
Was es von unsern Früchten in Indien gibt. Unters
- # der Indianischen Bäume und der unfertigen.
on den LTianga. Von dem Jambo. Von der
Jacque. Von der Indianischen Feigen. Von der
apaje. . Von dem Cagiou. Von der Carambola.
on der Gojaua. Von der Jangoma. Von dem
Jambelun. Von den Früchten die in den mittägig
gen Theilen in Of Indien wachsen.
§N findet selten von unsern Früchten in Indien.
Es gibt nur von unsern Limonen / Pomeranzen
und Citronen darinn/in gleichem einige Trauben, wel-
cheindem Februario reiff werden / und etliche Feigen/
welche jedoch gar rahr find/ fintemal die Feigenbäume
kaum fchshandbreit hoch wachsen können - und alle
Jahr

Rätsebeschreibung. 4))
Jahr nicht mehr als zehen oder zwölff Feigen tragen und
muß man sie noch beschneiden / gleich wie man die
Weingart beschneidet. Obschon alle andere Früchten/
welche eigentlich in Indien natürlich in unserm Europa
unbekanteynd/und man deren niemals darinngesehen/
fo will ich dieselbe doch nur kürzlich beschreiben / fowol
als die Bäume/welche dieselbetragen.
Es gibt sehr wenig Bäumein Indien, die nicht das
ganze Jahr durch grün bleiben / weil die Blätter nicht
alle auff einmal herunterfallen, sondern nacheinander/
und indem etliche fallen./fo wachsen andere; Die Ursach
ist/weil in diesem Land die Kälte nicht so heftig ist und
daß man keine Reiffen fihet; derowegen fühlenfie nie
keinen Schnee, Reiffoder Hagel/es erhebenfichnuret-
lichemalzimmlich warme Nebel/welche die erst heraus-
fchlagende Früchte verbrennen.
Der erste Baum in Indien an Würde/Nutzbarkeit
und Uberfluß ist der Palmenbaum/von welchemicbin
dem nachfolgenden Cap. handeln will. Nachdem Pal-
menbaum folgt die Frucht / die man nennt Manga.
Dieser Baum ist an Größe unsern größten Apffelbäu-
men gleich / die Frucht ist den Pferfingen sehr gleich/
was die Farb / Verschiedenheit / Gestalt und Ge-
fchmack belangt; aber sie hat eine härtere Haut und den
Kernrecht eines Menschen Herzen gleich. Diese Frucht
ist gar warm wie auch fähier alle andere in Indien und
wann manfie hinabfehluckt fo hinterläffie einen Ge-
schmack/gleich dem besten Gewürz; man samletfie in
den Monaten Majo und Julio/und der Baumblühet
im Januario. s
Der Jambo ist eine schöne und schmackhaffige
Fruchtanzusehen. Er hat eben die Figur wie unsere
Bieren/ aber gesprenckelt mit weiß und roth/er ''
HUH-

- -
412 Orientalische
Würz-Geschmack / und riecht fähier wie Rosenwas
fer/ und hat eine sehr zarte Haut. Der Baum auff
welchem er wächßt / und der von einer mittelmässigen
Größe ist / hat eine rothe Blüth im Anfang des
Frühlings. Man sagt, daß diese Fruchtkalt und
dem Melancholischen Humor gar gesund feye.
Unter den Jambos gibt es kleine / die man von
Malacca nennt / weil man sie von dar in Indien
bringt / und feynd viel schmackhaffiger und wol-
riechender.
Die Jacqueist eine Frucht / welcheumb den Stock
herumbwächßt und an den größten Aetendeß Baums/
der fieträgt. Sie ist so groß als eine Kürbis/ und hat
auch eine solche Figur. Sie hat auffen einegar rauhe
und ungleiche Schelffe; inwendig viel Kern / welche
mit einer gewissen gelben Materibekleidet seynd/fhrgut
zueffen / von herzlichem Geschmackinetlichen fließend/
# # dicht. Der Baum ist gar hoch/und hat kein
üth.
Die Indianische Feige ist eine Frucht die dem Ge-
fchmack sehrannehmlich ist, aber wird nicht hochgehal
ten / weil sie das ganze Jahr durch zeitiget. Sie ist
groß wie eine kleine Cucumer / und von eben derselben
Figur ; Ihr Geschmack gleicht dem Geschmack einer
zeitigen Bieren ; Es ist vielmehr eine Pflanze als ein
Baum/ danner hat keine Aefe/fondern nur sechs oder
fieben Blätter ein Elen lang. An dem End des
Stammens/ der mitten in den Blättern stehet/ ham-
gen die Feigen/welche erstlich grün/ und hernach gelb
find. Ein Feigenbaum wirfft nur einen Ast von Fei-
genauß darnachfchneidet man ihn ab; aber es wachsen
andere an allen Seiten der Wurzel / welche bald ihre
Früchte tragen. Ihr Stammwelcher nicht bar:

Räifebeschreibung. 413
dern sehr zartist und außvielen Rindenbefehet, trägt
kein Blüth. Unter diesen Feigenbäumen gibt es etliche
welchewolriechendseynd. -
Die Papaja ist eine Frucht / welche die Figur einer
Melonen hat/fonderlich inwendig. Anfänglich schei-
netfie abgeschmack zu sein, aber hernachbefindet man sie
gar süff. Sie wächst oben auff dem Stamm deß
Baums ; Das erste Jahr / da man diesen Baum
pflanzt, ist er mittelmäfig groß/ der Stamm ist nicht
hart, also daß man ihn in einem Streichabhauen kan.
Er trägt vornemlich feine Frucht in dem Monat No-
vember und December / und hat eine grüne und gelbe
Schelffe / mit Strichen / gleich wie die Melo-
MEIM. -
Der Cagion ist eine Frucht von roher oder gelber
Farb. Er isttrefflich vor die Brust / aber dem Ge-
fchmack nicht annehmlich; Er hat an dem End einen
Kern/welcher, wann er an dem Feuer gebraten ist schier
einer Mandelgleicht. Er ist einem langen Apffel gleich/
aber oben da der Kern ist, ist er ein wenig größer/und der
Baum, der ihn trägt und der nicht gar hochift/trägt zu-
voreine wolriechende Blüth. -
Die Carambola ist eine lange Frucht/ in Strichen
zertheilt. Die höchste Theile daran feyndfehrdelicat/
und mit Körnlein erfüllt. Sie wird gelbwann fiezeitig
wird und wann sie zeitig ist, kanmanfiekaum effen/fo
fauer ist fie; weßwegen manfie auffhebt vor die Krancke
mit Zucker eingemacht.
Dia Goiava ist eine Frucht / welche der Bieren
gleicht / weßwegen man sie in Indien selber eine
Bieren nennt / ob es schon eine andere Gattung
ist / als die unfrige. Sie ist grau - und dem Ge-
schmack nicht garannehmlich / aber ist der Brust '
PUM

- - - - - - - - - - - - -
44 Orientalische
und dientehrwol zum Verdauen und derow genißt
man sie nach der Mahlzeit.
Die Jangoma ist eine Frucht dem Sperbeer nicht
gar ungleich und wird nimmermehr rechtzeitig fon-
dern man macht sie mit den Fingern weich/ und druckt
fie undißt sie also, ob sie schon dem Geschmack nichtgar “
unannehmlich ist.
Der Jambelum ist eine schwarze Frucht der Oliven
gleich. Er hat auch einen Kerninwendig/wie dieselbige
aber ist nicht so hart ist sonstengarfchmackhaffig.
Indenmittägigen Theilen gegen Malacca / findet
man anderegute Früchte; einige wird genennt Mongo-
fan/der Pomeranzengleich/ süß und sehr schmackhaff-
tig. Eine andere wird genennt Durion/fieistgroß wie
eine Melon hateine dicke Scheiff mit kleinen Spitzen
und mit Strichen wie die Melonen. Inwendig hat sie
viel Körner/in Gestalt und Größe eines Eys/sehr lieblich
undgut, ob sie schon, wann manfieauffchneidet einen
Geruch von sich gibt, wie einfauler Zwibel. Der Baum
an dem sie wächst, wird genennt Batan. Erithoch
und hat weiße Blüth/etwas gelblich/und Blätter einer
halben Handlang und zwei Fingerbreit.
Das VIII. Capitel.
Von dem Palmenbaum.
Vondenzwey Gattungen der Palmen. Beschreibung
der ersten Gattung der Dalmen/welche am gemein-
ften in 2lrabien ist. Lob der Indianischen Öalmen.
Ort da sie gepflanzt feynd. Jhre wundersame
Mutzbarkeit wegen der vielen Dingen darzufie gut
fynd. Beschreibung ihrer Frucht, daraus man viel
Sachen ziehet, so zur Auffenthaltung des Lebens
vonnöthenfeynd. Zucker/Wein/und Effig/foman
daraus macht. Mittel die Palmen zu erhalten,
Es

Rätsebeschreibung. 415
GS gibt zweierlei Gattungen Palmen, wie man auß
den unterschiedlichen Früchten fihet / die fie tragen.
Die eine können wir nennen die Arabische / dann obsie
schon anderswo gefunden wird, sowächßt sie doch nir-
gendswofohäuffig/ als in den drey Arabien. Diese
ist uns genugsam bekant - weil sie auch in Franckreich
wächßt, ob sie schon keine Frucht darinnträgt, und diese
itswelche Dattelkern bringt. Die andere Gattung
können wir die Indische nennen/weil vielleicht keineder-
gleichen/als nur in Ost Indien gefunden werden. Sie
ist der ersten gleich an der äußerlichen Form, ohne daß sie
längere und breitere Blätter hat ; fiebringt keine Dat-
teln, sondern Coccos. Ich will sie allebende absonderlich
und deutlich beschreiben.
Ich hab die erste Palmen gesehen/ und von den Dat-
telkernengegessen in der Statt Baffora/foindemglück-
feligen Arabienligt und darin nich15 Monat gewohnt.
Unter diesen Palmen feynd etliche Weiblein / etliche
Männlein; diese trageneinegewisse weisse Materi/wele
chediejenige, die fiebauen/ zu gewissen Zeiten, als einen
Saanen in die offenstehende Aeste und in den Spalt
derselbenlegen/sonsten werden die Dattelkern/wann sie
herauskommen/nichtzeitig/sondern verdorren/undha-
ben nichts als die Schaal und den Kern. Die fieben
ersten Jahrfeynd die Palmen unfruchtbar/etliche tragen
grössere Dattelkern etliche kleinere, etliche tragen lange
etlichein-Ovalsform wie die große Pflaumen etliche
bringenrothe/etlichegemeinglich gelbe: wann man sie
frischißt sofyndfiegaranmuthig, aber gar warm und
sehr nahrhaffig. Man druckt Honig daraus, und
durch die Kraft des Feuers ziehet man Wein heraus.
Wann die Palmen anfangen herauszuprossen - so
wachsen darauffdreyoder vier Aeste nicht mit '
- deckt/

416 . Orientalische
bedeckt/wie diejenige/ die ihre Blätter tragen, und die
fichin die Breite erstrecken aber bloß/und in viel kleine
Aeflein geheile. Sie wachsen mittenauß dem Blät-
ternwerck über sich. Siefeynd mit Dattelnerfüllt/wel-
che/wann sie anfangen zu wachsen/undfie also beschwe-
ren/daß sie sich biegen als ein Bogen/und schneidet man
fie mit den Datteln ab/wannfierechtzeitig feynd. Sie
fangen an zeitig zu werden in dem Monat Julio / und
wann fiel im Monat September durch die Hitz deß
MittagsWindsaußgekochtfeynd/fobricht manfieab/
und hält sie zumtheilabgesondert/ theils macht man sie
ein mit ihrem eigenen Honig in gewisse Gefäffe/ theils
ordnet man sie in gewisse gehäupter von Palmenblät-
tern/ man drucktfiewoldarein/ und hebt sie auffzulih-
rem Gebrauch oder man bringt sie anderswohin. Weil
die Araber keine bessere Bäume haben/sobedienen sie sich
der Palmenanstatt der Balcken/und machen ihre Bo-
den und ihre Bettdavon / mit ihren Aefen unterfloch-
ten/ und ineinandergefügt / und außihren Blättern,
machtman Besem. Diese gemeine Palmeist schierje-
dermanbekant/weßwegen ichfieunterlaff/und mich zu
der andern Gattung wende. - -
… Die Indianische Palmekommt dem Baum in dem
' / welcher in der Offenbahrung Johannisbe-
chrieben wird / auffs wenigst was feine Fruchtbarkeit
anbelangt, nahebey. Sie trägt alle Monat neue/alfo
daß sie allezeitbeladen stehet/und nützlich ist; derowegen
fich nicht zu verwundern daß der Gerechte ihr verglichen
wird/wann die Schrifft sagt: Der Gerechte wird
blühen wie eine Palme/Nicht nur was die immer-
währende Herfürbringung der guten Wercke anbe-
langt nicht nur weil seine Blätter nicht verwecken, das
ist / daß seine gute Gedanken nicht vergänglich '
- - - - M

------- -
Räiebefähreibung. 417
nicht nur daß er dieselbe auffgute Werckerichtet / fon-
dern auch darinn/daß er sich wieder auffrichtet/wann er
gefallen ist. / gleich wie die Palme sich wieder mit den
Aesten nach dem Himmelrichtet / wann fieistgebogen
worden / Ihre Wurzelfaffenkaum die Erde, daß es
gleichsam scheinet/fie können es nicht leiden, daßfiebe-
deckt feyen / weßwegenfie auch immer herfür wachsen/
also daß man sie immer mit Erden bedecken muß / dar-
inn gleichen sie auch dem Gerechten/welcher die Sachen
der Welt verachtet und allezeit über sich nach dem Him
mel gedencket.
Diese Palme ist ein Hausbaum; dann wann man
sie neben ein Haus oder Hütten Pflanzet / so wird fie
fruchtbarer gemacht durch den Rauch/Aschen/und die
Wohnung weßwegen fiezweyfältige Fruchtträgt;dar-
umbfynd die Oerter/da viel Palmenstehen/mit-Häus-
lein und Hütten erfüllet. Die Herzen dieser Oertergeben
:
-
anfänglich denen, die dafelbst wohnen wollen, etliche
Thäler / welche sie nicht wieder von ihnen begehren kön-
nen/solangfiedaselbst wohnen/und müffen ihnen auch
ihren Theilvon den Früchtengeben, wann man sie ab-
macht. Es ist eine wundersame Sach, daß man/obschon
die Früchte der Palmengar groß und sehr harteynd/und
offtmals entweder weil sie allzu zeitig / oder weil sie der
Windherabwehet/oder weil ihnen die Mäuse den Stiel
abbeiffen herunterfallen doch niemals gehört, daß sie ei-
nen von den Inwohnern beschädigt.
Dieser einige Baum bringt alles überflüffig / was
zum Bau eines Schiffs / und zum Auffenthalt der
jenigen / die in dem Schifffynd / vonnöthen ist;
Er gibt zu effen eine gewisse weise Materi / welche
sehr warm / und Copra genennt wird / dem
Geschmack sehr anmuthig : Er bringt zu trincken/
- - - Dd. s Weim/
--

- -
48 . Orientalische
Wein/Wasser und einen sauren / aber sehr lieblichen
Safft: Er bringt auch Eig/Milch/Oel und Zucker/
wie ich ein wenig weiter unten erzehlen werde. " Man
macht Schiffe außdem Holz / ob es schon rauh und
übelpolirt ist. Von dessen ineinander geflochten Blät-
tern macht man die Segel und Zelten, damit man sich
vor der Sonne und dem Regen bedeckt und die Stricke
macht man außeinigen Rinden davon; Man findet kei-
ne andere in Indien, und das Salzwasser defMeers
#" fie nicht / sondern nur das süße Waffer der
U). - -
" Wann man der Palmen zuläst ihre Früchte herfür-
zubringen, so wachsen auf dem Gipfflauffs wenigst
vier Stengel mit Coccos. Also wird die Frucht dieser
Palmengenemtwelche erstlich aussen mit einer Rinden
zwei Fingerdick bedeckt / und inwendig ist eine Kugel
von einer harten Materiwie Holz. Sie hat die Größe
und Gestalt wie ein Strauffen Ey/und ist von dunckler
arb. Sie hat drei Löcher, durch welche die Nahrung
eß Baums in die Fruchtkommt/und durch welche die
weiglein heraussprossen - wann man sie in die Erde
jetzt. Diese Löcherfeyndalogesetzt/ daß sie die Kugel
eines Menschen Kopffgleich machen, dann die zwey die
' überseynd, repraesentieren die Augen/und
Was dritte darunter den Mund und etliche Faden von
Holz/welche unter diesem hangen/machen die Figur ei-
nes Barts. Diese Kugel ist im Anfang sehr zart also
daß sie einen Geschmack hat wie Artischocken - darnach
wird fiegarhart/ und ist erfüllt mit einem dicken Safft,
weiß wie Waffr/und sehr schmackhaftig/ welcher allge-
mach wie die Milch aufgefaßt wird, darnachverhärtet
er sich zu einer gewissen Materi/ welche sehr gut zu effen
und gar schmackhaftig / wann sie gestoffen / '
- - OMM

Rätsebefähreibung. 419
kommt ein Oeldaraus, obschon solches nicht sogargut
zueffen, aber es dient zur Medicin/undläffichwolbren-
nen. Wann eben diese Materiklein zerbrochen wird
wie Schneeflocken / und in Wassergethan, so macht
man daraus eine fehr angenehme Milch ; die Schaal
dient zu vielen Sachen/man macht Löffel daraus, und
Schüffeln, Becher zu trinken, Puderschachteln und
vielerleyartige Sachen.
Bisweilen verhindert man, daß die Palmen ihre
Früchte nicht herausfoffen können - sondern man
schneidet alle Tage diese kleine Aeflein/außwelchen die
Coccoszusproffen pflegen/ab/und alsdann fließt ein sehr
anmuthiger Safft daraus/welchenmaningewiffeGe-
schirm, die man an die Aefleinanbindet, auffängt. Man
nennt diesen Safft Sure/ ist sehr anmuthig zutrincken/
und wann man ihn kocht, und mit dem Kalck von den
Auferschalen vermischt / fowird ein fehrannehmlicher
schwarzer Zucker daraus, den man Jagranent. Wann
man fiekocht und nichts darzuthut und von allem Un-
' faubermacht./fo wird einfarcker Wein daraus
amens Nippe oder Oracea / welcher endlich zu Effig
wird. So vielerley Sachen kommen von diesem eini-
gen Baum.
Zur vollkommenen Erhaltung der Palmen muß
man Salzaschen und Sand an ihre Wurzel freuen/
dann weil dieselbe sehr zart und nicht tieff in der Erden
fynd / als werden sie leichtlich von den Würmenzer-
nagt / wann man sie nicht falzt und der Sand erkuhlt
fie von der allzugroßen Hitz. Man findet ihrer sehr viel
durch ganz Indien / welche ihren Besitzern und
Herneinengroffen Gewinn zu- W
tragen.
Dd ij Das

-
-
- - - - - - - - - - - - -
- - - -
420 Orientalische
- Das HX. Capitel. … " -
Von den Gewürzbäumen und
Pflanzen. - -
Von dem Zimmer. Von der LMufatnus. Von den
Mägelein. Von dem Pfeffer. Von ";
Von Cardomömlin. Von andern Bäumen/Lflate-
rialen und Gewürzholz in Indien. Von einem sehr
finckenden Baum den man darinnfindt. -
DE-Zimmbaum ist dem Lorbeerbaum ganz gleich/
und wann man ihn wachsen läßt,/foübertrifft er ihn
an Höhe. Er trägt / wie derselbe / kleine runde und
schwarze Körner; auch sehen dessen Blätter den feini-
gengargleich/ ohne daß sie ein wenig breiter feindl und
nicht so dunckel/und haben eben den wolriechenden Ge-
fchmack, den der Baum hat. Ob man schon diesen
Bauminganz Ost Indien findet als in dem Königreich
Cochin / und in der Insel Goa / fo hat er doch nicht
allenthalben gute Zimmetrinden/sondern nur in der In-
felCeylan / da es dessen in größerer Menge gibt als an
einigem Ort der Welt / dann es feynd darin ganze
Wälder voll. Zu gewissen Zeiten des Jahrs gehenet-
liche Männer, die darzubestimmtfynd/inden Wald
und spalten mit einem Meffer die Rinde der Aefendie-
fes Baums, welche / wannfie hernach durch die Hitz
der Sonnen trocken gemacht wird/fichspaltet und von
den Bäumen herunterfällt / alsdann lißt man sie auff-
Nach diesem wann die Aftenbloß find / fofchneidet
man fie/damit andere Rinden daran wachsen mögen;
Und also famlet man alle Jahr eine große Menge Zim-
netrinden in einem Waldumb den andern.
Der Baum darauff die Muscatnus wächst / if
bey Malacca herumb fehr gemein / und gleicht, wie
man sagt, dem Pfirsingbaum. Diese Nußifmitei-
* - . . . . . . NET

- - ,
- Rätsebeschreibung. 42)
ner Schaal umbgeben wie die unfrigen / und wann
man sie mit dieser Schaaleneinmacht/fostärcketfie das
Herzfehr. Ihre Blüthitbleichrothfie wird des Jahrs
' zeitig/nemlich in dem April/August/und De-
CEN ber, ---
Der Gewürznägelein-Baum hat Blätter, die ein
wenig den Lorbeerblätter gleichen managterfiehl-
' so trucken / daß kein Grasdaherumbwachsen
kan: das Nägelein ist nichts anders als die Blüth dieses
Baums / welche zuvor violbraun ist / und hernach
schwarz wird; Es ist auch fotrucken / daßes leichtlich
alle Gattungen der Feuchtigkeiten wegtreibt. Man
pflegt in Indien/wanns Regenwetter ist ein Säcklein
vollzwischen die Kleider und andere Zierath zuhencken/
unb, dieselbe vor der Fäule zubewahren. Und die
Schiffleute/ die sie führen, müssenfieoff mit Wasser
auß dem Meer begießen - damit sie das süße Waffer/
welches ihnen vonnöthen ist nicht allgemach außtrück-
nen. Dieser Baum wächst nur in den Moluccischen
Inseln und deren die da herumbligen.
- Der Pfeffer ist keines Baums, sondern einer Pflan-
zen-Frucht, welche umb die Bäume und Rohrherumb
wächßt / wie der Epheu / und gewisse Kämmherfür
bringt daran viel Körnerhangen erstlichgrün/darnach
fchwarz/ aneinandergesetzt und in sehr schöner Ord-
nung.
Der Ingwer ist die Wurzel einer gewissen Pflanzen
welche nur zwei handbreithochwächßt. Wann man
ihn ißtsobald man ihn abbricht, so brennt und stichter
heffigauff der Zungen. Manpflegt ihn mit Zucker zu
temperieren und einzumachen,/ und auffsolche weiseister
sehr gut zuder Brust; Er wächst eben sowol als der
effer in ganz Indien. -
z"In Dd ij Es
------- - -





422 Orientalische - - - -
Es ist eine große Menge Zuckerin Ost-Indien. Er
wächßtin Rohren an sehr feuchten Oertern. Sie feind
unfern gewönlichen Rohren fähr gleich / und auffen
knöpfficht/inwendig aberfeyndfie ihnen ungleich; dann
fiefynd nicht leer oder hohl, sondern feynd erfüllt mit
einer weisen wäfferichten Materi / die daran hängt.
Wann man diese Rohr zerstoßt / und also unter die
Preßlegt./fofließt ein Safft davon, welcher hernach/
wann er durch das Feuer purificirt und getrücknet ist,
zum Zucker wird. -
Die Cardomömlein wachsen wie eine Frucht. Die
Frucht dieser Pflanzen feynd zehen oder etliche wenig
mehr kleine Körnlein von sehr anmuthigem Geruch und
Geschmack. Sie find in einer kleinen Haut einge-
schlossen, welche sehr hart/Ovalrund mit Strichen und
sogroß ist als eine Kücher-Erbs. Diese Haut ist grau/
und die Körner darinnfyndroth. . "
Es gibt andere Gewürzbäume, aber fietragen keine
F" In den Königreichen Sian / Camboia
egu/undandern benachbarten gibt es sehr hohe Bäu-
me/von denen das wolriechende Gummiherunterfließt
welches man gemeiniglich Benjoin nennt das beste ist
das Schwarze. In dem glückseligen Arabien gibt es
Bäume, welche Weyrauch tragen. Man weiß noch
nicht wo der Agtstein herkommt / ob man ihn schon
außdem Meer liest. Es gibt schwarzen / welcher zu
nichtsnutz ist als daßerwolriecht;Es gibt auch weißen
welcher vielköstlicher ist, dann manthut ihn in der Für-
ften Speisen/undiftergarkräffig und gesund. Es gibt
auch viel anderes wolriechendes Holz / als das Calam-
be/Cafur/Aquila oder Aloöl von welchen man Pater-
noster und Rosenkränz/und viel andere schöne Sachen
macht. # auch andere Medicinalische
- - …
|

Räif beschreibung. 423
Chinesische das von Solor/Sandul und Rofflago/
welches eine Wurzel ist von wundersamer Krafft wider
allerley Gifft. - -
Gleich wie es in Indien Bäume gibt, von lieblichem
Geruch, wie ich schon gesagt, also gibt es auch derer die
einengarunanmuthigen Geruch von sich geben; dann
oberschon nicht faul ist, so sinckter doch sehr, daß der
Menschenkoch nicht ärgerriechen kan/ derowegen gibt
man ihm auch den Zunamen davon. - - - - -
Das X. Capitel.
Von den andern Bäumen und Pflanzen
in Indien.
Von unterschiedlichen Bäumen in Indien. Von den
Traurbaum. Von den SThomasbaum. Von ei-
nem andern kleinen Bäumlein. Von dem Seyffens
baum. Von einem andern wilden Baum. Von einem
andern der fehrwolinacht zunehmen. Von der wil-
den Palme. Von dem Tamarisken. Von dem Areca.
Von dem Anbare. Von einem andern Baum,/ der
nur in ' wächßt. Von der Baumwollen. Von
dem Ebenholz / und andern unverweßlichen Hölz
zern. Von den Indianischen Rohren. Unterschied
Der F" und Europa betreffend die Pflanzen.
Von der Ananas einer Indianischen Pflanze. Von
den Carandas. Von den Kräutern die in Indien
en Von ihrem Hilgen-Geträid und Wurs
TKElf.
Leich wie es in Indien wenig gibt von der Gattun
unserer wilden oder zahmen Bäume / also gibt
auch viel darinnen/die uns unbekanntfeynd: etliche tra-
#
gen nur Blüth/etliche auch was zu des Menschen Leben
vonnöthen ist.
Der ersteder nur Blüthund keine Fruchtträgt, wird
genennt der Traurige dann eben zu der Zeit, wannan-
Dd ij dere
(

424 - - - Orientalische -
dere sich zuerlustirenscheinen, indem sie ihre Blüth bey
der Sonnenöffnen, so verliehrt dieser die einige; also
daß er in währender Nacht und Dunckelheit blühet/
und traurig wird / und fich feines Zieraths beraubt
sobald die Sonn und Frölichkeit des Tagsherbeyma-
het. Seine Blumenfeind dem weißen Jasmin gleich
ohne daßfie an dem Stielgelbfynd/derenfich die In-
dianer in ihrer Haushaltung anstatt des Saffrans be-
dienen/weßwegenmanfie auch Indianischen Saffran
nennt. Dieser Baum hat eine mittelmässige Höhe,
feine Blätterfend klein und ein wenig rauh und ob
schon nicht läugnen kan/daßfie nicht grünlicht/fokan
man doch sagen / daß sie nicht recht oder allezeitgrün
fynd.
Es ist auch ein Baum, den man S. Thomasbaum
nennt, der auch keine Früchte trägt./fondern nur Blu-
men/welche den violbraunen und wolriechenden Lilien
gleichfynd-Erwächßtauchgenugsam und seine Blät-
verfeind ganz dem Epheugleich an Gestalt und Farb
aberfiefeynd vielzärter. - -
Es ist auch ein kleines Bäumlein da gleich einem
Rosenstock, welches ein sehr liebliche und wolriechende
Blüth trägt den kleinen weißen Rosen gleich. Man
distilliert daraus, wie aus den Rosen einschrwolriechen-
des Waffer. Es gibt auch in Indien andere Blumen/
aber gar wenig/und daran nicht vielgelegen/weßwegen
ich dieselbe vorbey gehe. - - -
Unter den wilden Bäumen und den wenigen von
denen die Blätterabfallen, ist derjenige einer, dem man
den Zunamen von der Seyffen gibt. Er trägt gewisse
kleine Kugeln / welche den Cardomömlin nicht gar
ungleichend fiefend bedeckterflich mit einer grü-
nen, darnachmiteiner gelblichten Schaalen und haben
- In Well-

- - - - - -
Rätsebeschreibung. 425
imwendigeinkleines schwarzes Körnlein. Wann man
fie mit der Hand reibt so werden fie ohne dieses kleine
schwarze Körnlein zu einer guten und weißen Seyffen,
davonman die Seidenwascht. Diegcborne Inwohner
deß Landsbedienenfich derendarzu/und dahero werden
fiegenennt Indianische Seyffen.
Es ist auch noch ein anderer wilder Baum/welcher sehr
wächßt und eine gewife weiße Materigleich der Baum-
wollen von sich gibt, ohne daßfieinfährdünne Fädem-
leingetheilet und in einer harten Schaaleines Fingers-
breit und einer Handbreitlang eingeschloffen ist. Diese
Materiwird genennt Pagna/undiftgargutKüffen und
Deckbett/und dergleichen daraus zu machen.
Es ist auch noch ein anderer wilder Baum/welcherro-
the Früchte trägt / so inwendig den Feigen gar gleich
feynd/aber rund und klein. Nur die Krähen nähren
fich davon; weßwegen man sie auch nennt Krähenfei-
gen. Dieser Baum hat dieses absonderlich anfich, daß
er/wann er feinerechte Höhe erlangt neue Wurzeln auß
feinen Aesten wirfft, welche, nachdem sie allgemach der
Erden wieder zu nahen / und wieder in dieselbige drin-
gen/ wiederumbeinen neuen Baum machen, dann fie
- bekommen neue Aefe; also daß es unten scheint, als wä-
ren es viel unterschiedene Bäume / obfiefchon oben an-
einander hängen. - -
Es ist auch ein anderer Baum / welchen man gemei-
niglich den wilden Baum nennt; er hat einige Gleich-
„nus mit der Haus-Palmen / aber ist viel größer und
höher / und hat viel breitere und zartere Blätter / also
daß man sich gemeiniglich deren in Indien bedient ,
die Kirchen anstatt der Tapezereydamitzuzieren, und
wann man die Wände auffallerhand Manier und
Figuren damit behängt, so erquicken sie mit ihrer grünen
- \ Did y Farb

426 Orientalische
-
#" die Augen der Umbstehenden trefflich. Dieser
aum trägt keine Früchte / sondern nur eine gewisse
knöpffichtegrüne Materivon oben herab hangend - so
wolauffder einen als der anderen Seiten, also daßman
foltemeynen/es wäre ein Paternoster.
Es ist noch ein hoher Baum/genennt Tamaris/wel-
cheran statt der Fruchteine gewisse Materiherfürbringt
der groffen Bohnenfhoten gleich/und fähier eben dieser
Länge und Form / welchegewisse Körnlein von Saar-
men/wie die Bohnen in sich hat. Die Schelfeistfehr
hart und weil diese Materiehr sauber ist so bedient man
fich derselben in den Speisen. -
Es ist noch ein andererzarter Baum hoch und gerad/
welchen man nennt Areca; Er hat keine Aeste, als auf
dem Gipffel / welche außfehen gleich den Aesten eines
Dannenbaums; ist doch nicht groß / und hat breitere
Blätter und wird ganz rund und dem Gesichtschran-
memlich; Man bedient sich feiner Aete die Wände der
Kirchen an Festtägenzuzieren. Seine Frucht wird auch
genennt Areca/und ist nichts anders als eine kleine graue
Kugel einer Nußgleich welche ganz keinen Geschmack
hat aber der Brust sehr gut ist. Darumbißt man sie auch
mit dem Kalck und den Blättern des Krauts / foman
Bethlinennt, und wann manfieißt/fomachenfie das
Maul/Zähne und die Zungeroth. Dieser Baum ist
fehrgelindundgelenckicht/diejenige, welche die Früchte
die an den Aesten hangen wie die Trauben/ fammlen/
können leichtlich von einem Ast auf den andern kom-
men/ dann fiefchütteln den ersten auf den fiegestiegen
folang) bißdaß sie den anderndardurch erreichen/ und
also gehen sie von einem bißzu dem andern mit leichter
Mühe und brechen in kurzer Zeit die Früchte von dem
ganzen Baum ab. - - Es

------- --
-
Räifebefähreibung. 427
Es ist auch noch ein anderer Baum / den man uns
ter diejenige rechnen muß, die ihre Blätter fallen laf-
fn/welcher eine Fruchtherfürbringt, so fiegemeiniglich
Ambarenennen / an Größe und Gestalt einem kleinen
Pferfinggleich/und hat auch einen kleinen Kern, wann
man dieselbe zu den Speisen braucht, so gibt sie ihnenei-
nen sehr anmuthgensäurlichten Geschmacht. Dieser
Baum ist von mittelmäfiger Höhe. -
Es ist auch noch ein anderer Baum, welcher von den
beiden Seiten seiner Aeste eine gewisse sehr zarte Rinde/
zweyhandbreitlang herfürstost/ also daßmanmeynen
folte/eshangen grüne Liechter herunter; Diefe Rinde
hat viel kleine Körnlein den weißen Erbsengleich/welche
man mit dem Reisgekocht ißt.
Die Baumwolle wächst an vielen Orten in Orient
von einer gewissen Pflanze / die man auff dem Felde
bauet/ und die ohngefhrfechs handbreithochwächßt/
und viel Kugelnvoll dieser Materiherausstößt, welche
dann sehr weiß und zart/ aber gar dicht ist, und wird in
ganz Orient sehr zart Tuch daraus gemacht/dient auch
zu vielen andern Gebräuchdeßmenschlichen Lebens.
Es gibt viel andere Bäume / die ganz unfruchtbar
fynd/der erste davon ist der Ebenbaun/welcher ein wil-
der Baum ist in dem Orientalischen Theil Africae/nicht
weit von Mozambique/deffen sehr hartes Holzunterei-
ner Rinden, wie die Eychen Rindenfeynd/wächßt und
macht man sehr schöne Arbeit daraus/wann man es mit
dem Helffenbein einlegt. Vor diegemeine Sachen als
Küftlein / Schäffte an den Rohren und dergleichen./
man bedient sich nur einiger unverweßlicher Bäume die
man Theca und Angely nennt.
Endlich so gibt es auch die Indianische Rohr/welche
sehr nützlich und zu vielen Werckengutfynd/ ZU
– … - - (N-

428 Orientalische
Lanzen/dannfie' sehr lang gerad/leichtumdreiffe
zumachen, dannfiefyndgarhart. Etlichefyndinwen-
dig dichte/ und nennt man sie Männlein etliche synd
leer, und nennt man die Weiblein und werden alle beide
Bambous genennt. Es gibt auch andere Rohr/fo
man Bengala nennt / unter welchen etliche ganz
schwarzfeind, andere schier grau/jedoch gesprenckelt
und knöpfficht/ und diese seynd von denjenigen/welche
die Capitain und andere Hauptleute bei uns tragen,
die man gemeiniglich Spannische Rohr oder Rieth
nennt. - -
Nichts ist zur vollkommenen Erkantmus der Sachen
dieses Lands mehr überig / als daß ich etwas von den
Pflanzen, die darinnen wachsen, sage. Gleichwienun
keine Bäume unserer Landsart/ohne sehr wenig darin-
nenfeynd/hergegen viel die des Landseygen/also gibt es
auch viel Pflanzen, die wir in Europanichthaben/und
die uns ganz unbekantfynd/ gleich wie fieauch viel der
unfrigen nicht haben.
Die erste von allen wird genennt Ananas / welche
den Disteln gleich ist und Fruchtträgt/fie will Schat-
ten haben - nicht von Mauren/sondern von Bäumen.
Ihre Fruchtitlang/einerhandbreit/rundumbher/und
oben mit etlichen Blättern/gleich als mit einen Haupt-
haargezieret, welche / wann man sie abreißt und in die
Erde legt/Wurzeln faffen und wächßteineneue Pflan-
ze daraus/ derowegen vermehren sie sich gar leichtlich.
Diese Frucht ist mit einer groben Schaale bedeckt/ wel-
che, wann sie zeitig ist / gelblich wird / dafie zuvor
grün gewesen. Sie ist inwendig weiß oder gelb / gar
- “- die hitzigste unter allen Indianischen
Früchten. " . . . . .
- Es ist auch noch meinte Bin
- O2-

- -
Räifbefchreibung. 429
welche Früchte trägt, die man Carandas nennt, welche
an Gröffe/Figur und Geschmack den zeitigen fchwarzen
Traubenbeeren nicht ungleich feind.
In den Gärtenfihet man keine von unsern gewönli-
chen Kräutern, außgenommen. Kraut/Lattich/und etli-
che andere; und wann man außandern Orten Saa-
menbringt als auß'Persien und dergleichen/sowachsen
die Kräuter zwar, aber fiebringen keinen Saamen, wie
wir es erfahren haben ; Jedoch wachsen Kürbisen dar/
Cucumeren und Melonen, aber gar unschmackhaffig;
es wachsen ihre eigene daselbst unter welchendiegemei
nete Bredos genennt werden.
In den Feldern / auffs wenigst nicht weit von dem
Meer, können unsere Hülsenfrüchten nicht wachsen, so
wol als das Korn ; aber hergegen gibt es eine große
Menge Reis und viel gute Wurzeln zu effen, die man
gemeinglich Batatas nennt.
»« - »« - »« » - « »« » « » : « » - - - - - - - - -
x x x x »r x x x x x x x x x x x x x x x x k k
Das achte Buch/
Von der Ursache und Fortgang meiner
- Rückräfte in Europa. -
Das I. Capitel.
Von der Urfach meiner Rückräife und
seine dem Hafen zu
" GOa.
- u# warumb der Authorauß Indiengebet. Aus
ahrt auß, der Statt Goa. Gro
in dieser Schiffarth leidet - '“,
liche Seeräuber. 3hre List damit sie sich der
Schiffe bemeistern, Mittel die man s:
- - IHRIEF

430 Orientalische -
ihnen zu entgehen. Erschreckliches Opfer und
################ Ba '' #„F“
giefen/umbauß ihren #änität GH
in welcher der Vice Rein Indien '' Er ier
von ihnen erdappet worden. Andere Seeräuber
auf dem Indianischen LMeer. ehlung von der
Schiffarth des Authornbiß nach Chatül.
Je erste und vornehmste Ursach meiner Rück-
räfe in Europa ist gewesen, daß ich die H„Ver-
Dsammlung de propaganda Fide & de Riti-
bus den Authentischen Proceß deß P. Dionysijde Nati-
vitate, und des P„Redemptide Cruce, so durch Autho-
rität des Dom Francisco de Martyrus Erzbischoffen zu
Goa auß den Observantiner Orden formiert - über-
brächte. Derowegenräiseteich den 3. Novembr. 1639.
von der Statt Goaab/wurde aber genöthiget, mich an
dem Portauffzuhalten, bißauffden 18 dieses Monats
mitdreyandern meinen Räißgefährten, der einer von
unserm Orden, der Anderein Franciscaner / und der
Dritte ein Dominicaner war. Wir erwarteten daselbst
Schreiben von dem Vice-Reinwelchemer dem Gener
ralen des Persischen Golfo befahldaß er uns von seiner
' Schiff geben sollte, die uns bißnach Bafforafüh
ren sollten.
Und weil keine Schiffe außdem Port zu Goa ab-
fuhren dann die Holländer hielten denselben immerdar
belägert / weßwegen fiebeförchteten in ihre Hände zu
fallen: als haben wir eine kleine lange / aber sehr enge
Barcke genommen mit acht oder neun Ruderauffbey-
den Seiten / welche fielgemeiniglich Almadia nennen.
Diese Gattung Schiff ist gar leicht - und geht nur an
dem Land hin und bei Nacht und hat alle Tageinen
versicherten Hafen / außwelchem fieumb die Abendzeit
abfährt/ und sich umb die Morgenzeit wieder in dQNs
- ern
-

Räifebefähreibung. 43)
:
dern begibt. Diese Art zuschiffen ist von etlichen Set-
räuber genennt Malabares/eingeführt worden; dann
diese Seeräuber fuhren auff dem Meer mit unglaubli-
cher Geschwindigkeit/ und können ihnen die schwere
Schiffe nicht entgehen; Jaauch die Almadiefelberkön-
ten ihnen bei Tag nicht entgehen, weil diese Seeräuber
offtmal vielleichtere Barcken haben ; und weil sie mit
Rudern und mit Segelnfahré würdenfie dieselbe leicht-
lichereylen/weil sie nur Ruder und keine Segelhaben;
also daß man zu größerer Sicherheit nur bei Nacht
fährt/ in derenmanfiefelten antrifft und ihnen durch
Hülff der Finsternus leichtlich entgehet. Es ist noch
größere Gefahr wann man außdem Portabfährt, dann
esfeyndbißweilen etliche Seeräuber da verborgen / in-
gleichem auch wann man hineinfährt, dann man muß
beförchten/daß man ihnen begegne/wann die Leute von
dem rudern ganz ermattetfeynd/ also daß / wann fie
nicht in diesem Hafen bleiben können, die Mattigkeit fie
verhindert in einen andern zukommen/auffwelche Weis
fe fieleichtlich gefangen werden.
. Unter den Seeräubern / die auffdem Indianischen
Meerrauben/fynd die allerärgste die Malabares. Sie
wohnen an den Küsten des Königreichs Samorin; fie
rüfen alle Jahretliche Schiffe auß/undfreiffendarmit
auff dem Meer herumbundobschon diese Schiffenicht
groß / fofyndfie doch wol versehen mit Waffen und
Soldaten und leicht zuregieren. Eben die Bootsge-
fällenfeind auch Soldaten, und feynd deren vielinje-
dem Schiff. Siefeynderschrecklich anzusehen haben
ein abscheuliches Ansehen / eine schwarze Farb/groffe
hangende Ohren, die Haarzerstreut und gehen schier
ganz nacket. Sie begeben sich schier niemals auffs
hohe Meer, sondern treffen an dem Land und :
U

432 Orientalische
f die Schiffe wann sie in den Hafen lauffen wol-
M
(M.
Sobaldfie ein Kauffmanns-Schiffsehen / foru-
dern sie darauff zu werffen zweihundert und etliche
mahl mehr erdene Häfen voll Büchsenpulver darein/
welche in dem Fallen verbrechen / daß das Pulverin
ganzen Schiff zerstreuet wird: Darauffwerffen fielet-
liche Geschirmhinein / daran ein brennender Strick ge-
bunden / und wann also das Feuer in das Pulver
kommt / so verbrennt es alle die es antrifft - und
wird also das Schiff leichtlich gefangen. Aber man
hat auf diese List der Seeräuber zwey Mittel erfun-
den ; Erstlich so streckt man über das Schiff von
vordern biß zum hindern Theil ein großes Netz auß/
welches auffbeyden Seiten hängt als ein Dach also
daß diese Erdene Töpffe nicht hinein, sondern in das
Meer fallen. Zum andern / damitfie den Seeräu-
bern verwehren daß sie nicht an das Schiff kommen
können/fofetzen sie ihnen lange Balckenentgegen/rings
umb das Schiff herumb/welche an dem End mit eyer-
nen Kettengebunden werden, und ihnen voreinefarcke
Mauerdienen, daß sie vor denselben nicht an das Schiff
nahen können.
Die Seeräuber pflegen auß ihrem Hafen zu fah-
ren, wann der Mondneu ist im Oktober: sobald sie
etwas gefangen haben - so werffen sie das Los über die
Sclaven/welchen es trifft, der wird dem Schiff aufge-
opffert, welches also durch sein Bluteingeweihet wird:
Die Andere ziehen sieganz nacktauß / thun ihnen alle
erdenkliche Marteran; Wann sie wissen, daß ihre Ge-
fangene reich seynd / so zwingen sie dieselbe nicht den
Glauben zuverläugnen / sondern sie müssen ihnen
ein großes Lösegeld versprechen - solches '
- ETQU.

- - -
-, -
- Räifbeschreibung. 433
herauß durch vielplagen/bißdaß es fichauffeinüber-
auß große Summbelauff. Kaumgeben fieihnen ein
wenig Reiß das Leben zu erhalten. Den Tag über
müssen sie arbeiten und die Nacht werden fie wieder in
die Kettengeschloffen/fie ziehen ihnen die Eisenhart zu-
fammen/ und henckenfie unterweilen an den Zähen
auff. Diejenige die nichts zu bezahlen haben, müsse
fen entweder den Glauben abschwören,/ oder fiewer-
den grausamlich umbgebracht, endlich wann diejeni-
ge, welche ihnen die Ranzion bezahlt, länger bei ih-
nenbleiben und mit ihnen effen/fothunfie ihnen ohne
ZweifelGiff in die Speisen: weßwegen viel daselbst
jährlich umbkommen. Zwar weil die Portugiesenfona-
heda herumbfynd/fo bekommen etliche Gelegenheit
sich zu faviren/wie außdieser Geschicht zufhen.
Es begab sich daß ein gewisser Portugieß,/ welcher
fährliftig war, diesen Meer-Räubern durch diese List
ob es fchon vor Gott nicht lölich gewesen/ entgangen.
So bald er gefangen worden / hat er nach dem
Hauptmann des Schiffs gefragt: sobald man ihm
denselben gewiesen/ hat er ihm eine güldene Ketten/die
erbey fich hatte/geschenckt/und mit ihm heimlich ge-
redet und gesagt/erbegehrenicht wieder loßzufynfon-
derner wollte bei ihnen bleiben/jedoch bäte er ihn/
er wolle solches geheim halten, biß, daß er alle seine
Güter/ die er beyden Portugiesen hätte/verkauft und
den Preiß davon bekommen / unter dem Schein
als wollte er sich damit lösen und wieder der Dienst-
barkeit loß kommen ; Darauffberedt er ihn / daßer
feinen Diener zu solchem End dahin schicken möch-
te. Der gute Meer-Räuber meint es faye diesem
#" ein rechter Ernst aber erschickte seinen
iener hin und ließ n Senke
- - H zur
„-

- ---
434 Orientalische - -
fie sollten ihm nichts schicken. Darauffgewehnterfich
ganz in die Sitten der Mahometaner wird von den
andern und sonderlich von feinem Herrn sehr geliebt,
also daßer ihm auch feine Tochter zur Ehegibt Ergeht
etliche Monat mit ihnenumb, und bekompt all seines
Schwehrvatters Gut nach dessen Tod. Aber da er Ge-
legenheit bekam davon zu fliehen, nahm er einen groß
fen Reichthumb mit sich, und begab sich in sein Vater-
land, nachdem er durch diese Gefängnnß viel reicher
worden als er zuvor war. -
Es ist sich nicht zu verwundern, daß dieser Meer-
Räuber betrogen worden./dannes gibt bisweilen Por-
tugiesen, welche zu ihnen lauffen und Mahometaner
werden. Es ist einer zu Goa verbrennt worden, weil er
zufolchem Endzweymal zu ihnen geloffen. Man er-
zehlt von einem andern, daßer, als ihm der Vice-Reet-
was zuwidergethan und er sich so langer zu Goawar/
nicht an ihm rächen können, habe er sich zu ihnen bege-
ben/in Hoffnung seine Rachauff diese weise ins Werck
richten. Weil er nun wußte daß der Vice-Re alle
ä in eine Kirche so an dem End der InselGoa
gelegen/und unser L. Frauen geheiliget war/Meßzuhö-
rengienge/hat er den Seeräubern/sobald er sich zu ih-
nen gesellt/alsobald Hoffnung gemacht und ihnen ver-
sprochen den Vice-Re auffzufangen: weil er nun sehr
erfahren war an diesen Orten begaber sich dahin/daer
wußte, daß der Vice-Re diesen Tag würde hinkom-
men; das Schiff des Vice-Rekompt an/fiebegeben
sich mit höchster Geschwindigkeit herfür ihren Raubzu
erdappen / jedoch weil man alsobaldgesehen,/ daß es
Meer-Räuber waren, so ist man ihnen durch farckes
Rudern entgangen; und hat der Vice-Re den Ru-
derknechten eine güldene Kettengegeben/und ihnen
- - vie

Rätsebefähreibung. 45
-
vielmehr versprochen - wann sie dapffer drauffruder-
ten.
Essen auch noch andere See-Räuber bei dem Fuß
Indus/aber gar wenig, welche schier auffeben solche
Weise die Kaufleut-Schiffe angreiffen jedochfeynfie
darinn von den Malabaresunderschieden, daß anfatt
daß diese ihre erdene Hafen mit Büchsen-Pulver,
jene dieselbe mit Kalck ' /welcher sich durch die
Luff zerstreuet, wann die Häfen zerbrochen werden und
den Kaufleuten in die Augen kompt/undfie also ganz
Also fuhren wir außdem PortzuGoa den 18. Nov.
ungefähr umb Mitternacht/ den ersten Tag unserer
Schiffahrt kamen wir in den Hafen zu Banda, den
zweiten nach Melundy/ den dritten nach Mombri/
den vierdten nach Reiapor/den fünfften nach Maga-
zan/ von daraußwir der See-Räuber Schiffe/welche
auf dem Meer waren lange Zeit gesehen, den fechten
kamen wir nach Dabul und den siebenden nachChäul/
da diese Schiffarth ein Endhatte/danndaselbst sollten
wir uns auffein großes Schiff begeben, welches auff
den Persischen Golfo fahren wollte. Also stiegen wir
auß zu Chäulden 28. Novembr. und blieben in dem
Dominicaner Kloster/an dessen Priorem ich Recom-
mendation von ihrem Generalen hatte/bißauff den 12.
Jan.deßfolgenden Jahrs/in Erwartung der Zeit und
Gelegenheit abzuschiffen. Sonsten hat sich in dieserU-
berfahrt nichts denkwürdiges zugetragen/nur daß wir
die letzte Nacht die F" Portugiesen angetroffen/
-
und dieselbige vor See-Räuber gehalten, weßwegen
wir genötigt wurden wieder umbzukehren/ nachdem
wir aber die Warheit erfahren/ nahmen wir unsern
Ee ij erfen

---------------
--
436 Orientalische
ersten Weg wieder vor/und vollendeten denselben mit
Glück.
- Das II. Capitel.
Von der Uberfahrt über den Persischen
Golfo.
er Authorräiset von Chamlab. Aeufferfe Gefahr
SF: mit # # ellen ####
fedarvon erledigt worden. Groffs Ungewitter fo
fe überfällt. Ihre Anfunft an den Küsten des
'' Arabien und zu Mafati. Erbärmli
#" fo einem Araber begegnet."
I" Jahr 1640. den 12. Januari kam der Schiff
Patron zu uns und sagte uns/ daß er die folgende
Nacht abfahren wollte. Derowegen begaben wir uns
in das Schiff/ und fuhren außdem Hafen in der
Nacht, da das Wasser durch den Zuflußdeß Meers
gewachsen war, und worfen drei Meilen darvon die
Ancker auß. - e
Dann weil die Malabarische See-Räuber immer
daran dem Gestadt herumbfreiffen/wollten wir nicht
weiter gehen außForcht/wann uns der Wind ent- |
giene/ möchten wir ihnen in dem Gesicht bleiben, und
ihnen in die Hände gerathen. Wir warteten da auf
vier Kriegs-Schiffe/ welche klein waren und alle
Stund in See lauffen konten/ diese sollten uns den
folgenden Tag begleiten/ biß daß wir auff das hohe
Meer kämen/ und sofern von dem Ufer, daß wir kei-
ne Gefahr mehr hätten/ dann weil die Ostwindeda-
mals weheten und die Schiffe in das Meer fieffen/
verfolgten die See-Räuber dieselbenicht, sondern freiff-
ten nur an den Küsten hin und her. Also-
- - Hs

- - - - - - - -
Rätsebechreibung. 4,37
Alsobald nach dem Mittagessen fahen wir vonfer-
nedrey Raub-Schiff. Sobald sie unser wahrge-
nommen / ruderten sie geschwind auff uns zumitol-
cher Ungestümmigkeit, daß ob sie schon durch die Heff
tigkeit der Winde zurückgetrieben/jedoch in weniger
als zwei Stunden/drey Meilenweit fuhren. Unser
Schiff-Hauptmann war noch so ein dapfferer und
beherzter Mann/daßer ihrer erwarten wollte und hiel-
te es ihm vor fchimpfflich / daßer vor ihnen fliehen/und
sich unter einige Vefung begeben sollte, sonderlich weil
er beförchtete, diese Action der Klugheit möchte ihme
nachmals von den andern vor eine Zaghaftigkeit auß-
gedeutet werden. Die andere aber wollten mit allem
Ernst ihr Heil mit der Flucht suchen: Und der Haupt-
mann war auch der Meinung/wann er fich hätte oh-
ne Verletzung seiner Ehren wieder zurück begeben
können. -
Als ich solches sähe/ giengich im Nahmen aller/und
meiner felbst deswegen zu dem Hauptmann / brachte
ihm so viel Gründe vor, als ich in der kurzen Zeiter-
dencken konte,/ damit ich ihn bewegen möchte fich zu
falviren. Unter anderm fagt ich/ er habe feiner Ehren
halben sich nichts zu beförchten/ fintemalerin andern
Occasionen seine Dapfferkeit und großen Muth also zu
erkennen gegeben, daß niemand daran zweifelte; anje-
zo aber weil er ein Kauffmann/ und den See-Räu-
bern an Machtweit nicht gleich feye/ würde man es
ihm vor eine Verwegenheit außdeuten/ wann er ihrer
erwarten wollte, mit ihnen zufechten, ob er schon des
Siegs gewiß wäre; und daß ohne diß alles der Ca-
pitain zu Mafati / welcher ihm dieses Schiff auch
anbefohlen weder Streit noch Victorien, sondern
nur die Erhaltung seiner Wahren wie auch den
Ee ij Gewinnt

438 Orientalische
Gewinn suchte. Durch diese Gründe wurde er über-
wunden, als die von allen Leuten so darinnwarengut
geheiffen worden, also daßerbefohlen die Anckerauff-
zuheben und die Segel auffzuspannen. Unterdessen
lieffen die Kriegs-Schiffe auch außdem Hafen / umb
uns in dieser Gefahr zu helffen; da aber die See-Räu-
ber derselben anfichtig wurden/durften sie nicht weiter -
gehen; fondern wurfenden Anckerauß/ und blieben
den ganzen Tag nahebei uns dannfie verliefen sich
auffihre Ruder. -
Da die Nacht einfielerhub sich ein kleiner Wind,
mit welchem wir hinwegfuhren; als solches die See-
Räubergesehen und die andere Schiffe nicht sahen
weil sie weiterentfernt waren und das unserige zwischen
beyden war./fyndfie uns sehr nahe gefolgt und mit
dem Geschrei immer näherkommen und Lermen ge-
macht, als sie zu thungewohnt feyn. Aber als wir ein
Stück Geschütz auffieloßgehen lassen, haben sie sich
urück begeben, also daß wirfie nicht mehr vermerckt.
ls darauffdie Winde aufhörten, warffen wir den An-
cker noch einmal auß/ und blieben dieganze Nacht da/
bey Auffgang der Sonnenfingen die Winde wieder
anzublasen/wirfuhren fort, die See-Räuber folgten
uns von fernen nach. Endlich als der Windfarckan-
fieng zu blafen/spannten wir die Seegel alle auff/ ka-
menauffshohe Meer/und verlohren das feste Landauß
dem Gesicht/da wir uns dann nicht mehr vor den See-
Räubern / sondern nur vor den Holländern zu beförch-
ten hatten. -
Als wir etliche Tage lang das Meer still und guten
Wind hatten/fuhren wir über das Indische Meer und
kamen an den Anfang des Persischen Golfo; welches
- - " Ol

Räifbechreibung. 439
wir durch ein Ungewitter/founs überfallen/vermerckt/
dann die Zusammenstoffung der Wellen, macht daß es
offtmals ungestümm daselbstift. Als nun den 28. Ja-
muari ein widriger und heftiger Wind entstanden, hat
er auff dem Meer ein großes Ungewitter erregt, also daß
jederman in Schrecken gerathen ; ein jeder beförchtet
fichwegen unsers alten Schiffs / welches allenthalben
brüchig war. Jedoch hat es in diesem Ungewitter schier
kein Waffer geschöpft, worüber sich alle sehr verwun-
dert/aber ohnUrsach/ dann die natürliche Vernunft
folte ihnen gesagt haben, daß solches der Geschwin-
digkeit, mit welcher die Wellen darunter schlugen/zu-
zuschreiben feye. Jedoch stunde man in grossen Forch-
ten, das Schiff möchte sich öffnen/ wann es wider
die Ungestümmigkeit der Winde gieng. Manthut die
Seegel hinweg und läst nur den vordern Mastbaum
fchen/ das Schiff geradzuerhalten. Der Schrecken
ist so groß, daß man nicht gedenckt zu effen den ganzen
Tag über/und machten wir schon unsere Rechnung in
Indien umbzukehren und beförchteten nur die Gewalt
deß Windes möchte uns in das rothe Meer werffen /
aber durch eine unverhoffte Gütigkeit und Hülff Get-
tes stillte sich der Wind ein wenig und ward das Meer
auff den Abend wieder also fill/ als wann es niemals
wäre ungestümm gewesen. Wir setzen unsere Räife
fort/ und den folgenden Tag sehen wir etliche kleine
Vögelein, welche nicht weit in das Meerflogen/weß-
wegen wir urtheilenkonten/ daß wir nicht weit vom
Land wären.
Wir fuhren den ganzen Tag und sahen doch kein
Land/bißauff den Abend: Wir fuhren darauff zu
die ganze Nacht und kamen an einen kleinen Flecken
Ee ij l

- - - ------------
44e Orientalische
in dem glückseligen Arabien genennt Teue allwo
ein kleiner Fluß von süffem Waffer zwischen zweyen
Bergen laufft und da man Palmen/ Pomeranzen
und andere Früchte fammlet. -
Dafelbsten ländeten wir an,/ weil uns der widrige
Wind nicht vergonnte weiterzugehen; Wir warffen
den Ancker daselbst auß, aber er fand kein Grund
also daß wir durch den Wind hinweggeführt wurden/
und zuder zerfallenen. Statt Calaiati kamen/allwo
wir ein Portugiesisches Schiff antraffen und drei
Tag verblieben, bißdaß der Nordwind/der uns zu
wider war auffgehört und der Sudwind, den wir be-
gehrt hatten./zuwehen angefangen. Also setzten wir
durch die Hülff deß Sudwindes unsere Rätse fort /
daß wir früh Morgens zu Mafati ankamen. .
Eben diese Nacht begabes sich daß ein gewisser Al-
rabischer Boots-Gesell in dem kleinen Schiff, welches
wir angetroffen / und uns zu einem Hinderhalt dien-
te/geschlaffen: da kam eine große Welle und bedeck-
te daffelbealso daß er mit hingeriffen wurde: und also
' arme Mensch in das Meer/undlidte Schiff-
bruch an dem Leib und an der Seelen. Der Tag /
den wir zu Mafatiankammen, war der 4. Februari/
wir begaben uns in das Augustiner-Kloster / deren
Nur eines in dieser Statt ist; und pflegen diese Patres.
, alle Geistliche, was Ordensfie auch feyn/auffzu-
nehmen/ und sie mit großer Liebe zu
- tračtiren.
<ss(0)80-

- ------------------ -
1.
-
Räife beföheibung, 4
Das III. Capitel.
Urfach der Uberfahrt über den Persischen
Golfo.
Der Author und feine LMitgesellenräifenabvon Mas
fati. Sie streifen an den Küsten 2lrabiae. Was
für Gefahr sie an diesen Küstenauß stehen und ihre
Ankunft in dem Dort zu Congo. Der Gubernator
dieses Hafens gibt ihnen einander Schiff zu ihrer
Sicherheit. Was für Schaden das Waffer und eis
nige Schlangen dafelbf rhenn. Folge ihrer Räife.
Groffe Gefahr, deren sie entgehen. Sie entgehen
noch einer Gefahr. Srite Gefahr/Sofie außfehen.
Sie feyn die ganze Wacht in Gefahr. Fortsetzung
eben dieser LTMateriundviehischer Unverstand ihrer
Arabischen Bootsgesellen. Ihre Forcht/Gebet uñ
KErlösung. Ihre Widerkehr in den Port zu Conz
g"O,
QW" blieben ungefähr vierzehen Tag zu Mafat/so
welder Schiffe, die uns von dem Vice-Rever»
fprochen worden/zu erwarten/als auch damit wir uns
' unserer Räife ferner versehen möchten:
eil aber die Schiffe der Flotte wegen ihres Alters
nicht fahren konten, wurden wir genötigt eine Persie
fche Barcke, welche nach Baffora schiffe/zudingen/
und dahin unfere Räife zurichten. Wir fuhren ab
von Mascati den zwanzigsten Februar und fingen un-
fere Räife fähr glücklich an, aber kaum hatten wir das
Schloß Suar erlangt / da entfund ein widerwer-
tiger Nordwind/welcher auf diesem Meerfehr gemein
ist/weßwegen wir an das Land fahren und zwey Tag
an dem Gestadt bleiben mufen.
Nach dem das gute Wetter wiederkommen/gien-
gen wir weiter und ländeten '' zu Corfacam / allwo
» L H., PL

- - - - - - - - - -
-
442 Orientalische
wir einen halben Tag blieben. Darauffgiengen wir
auff den Abend außund fuhren bei dieser ganzen Ge-
gend des glückseligen Arabien vorbey / und kamen
durch Hülffeines guten Winds den andern Tag frü-
hezu dem Capo Moffand an / welches ich oben be-
fchrieben/und nach dem wir über dasselbe kommen/ha-
ben uns die widerwertige Winde genötigt uns in den
Port Caffapino zu wenden. Dafelbst fieng ein an-
derer Ordens- Bruder mein Mit - Gefell an ein
hefftiges Fieberzubekommen: Weil ich nun nichts
hatte ihn in feiner Kranckheit zu unterhalten./ging ich
durch fähier ein unerfteigliches Gebürg nach Caffapo
einem Schloß der Portugiesen; dessen Hauptmann
mir etliche junge Hüner/und andere Sachen vor den
Bruder gab.
Es ist ein felzame Sachzusehen/wie die Araber auff
diese rauhe und erschröckliche Berge klettern, und ich
kan sagen/daß ich ihnen mit Schrecken und Grauen
zugesehen. Zwischen dem Gebürg in Arabien gibt es
viel MeerGolfo/ in welchen wir durch Hefftigkeit der
Winde drei Tage auffgehalten worden. Wann die
jenige/welche durchfahren/nicht allezeit den Segelin
der Hand haben, so stehen fieinaugenscheinlicher Ge-
fahr deß Schiffbruchs. Es gehtauß diesen Bergen ein
foplötzlicher und hefftiger Hauffen Winde, daß/wann
man die Seegel nicht zusammen thut/ auch die grös-
feste Schiffe leichtlich umbgeworffen werden. Nach
dem die Ungestümmigkeit der widrigen Winde gestillt
giengen wir auffein gewisses Capozu/woselbst eine
Mahometanische Capellist. Von dannen fuhren wir
üher das Meer die ganze Nacht durch/ und kamen an
die Insel Angan; den folgenden Tag fuhren wir Que-
- romis
- -
- - - -

Rätsebefhebung. 443
romis vorbey und lendeten den vierdten Martij in dem
Port zu Congo an.
In diesem Persischen Seehafen ist ein Procurator
der Portugiesen/welcher dem Accord nach den fie
miteinander gemacht haben den halben Theil der Zöl-
le einnimbt. Dafelbstgiengen wir in das Augustiner
Kloster/und fiengmein Krancker / welcher fchter von
dem Tod erstanden war an sich besser zu befinden/und
feine Kräfften wiederzubekommen; und weil der Vice-
Re und General Capitain der Portugiesen uns dem
Gubernator zu Congo höchlich recommendirt / als
wollte er nicht leiden/daß wir in dem Schiff/fo wir
gedingt/ weiter gehen folten ; dann kurz zuvor hatten
etliche Araber etliche Portugiesische Soldaten getödtet.
Also daßer einen alten Araber genennt Seifoder Haly/
ruffen laffn/welcher unter den Arabern in großer Ve-
neration war: demselben befahler uus durch diese Kü-
fien von Arabien frisch und in gutem Wolfand nach
Baffora zu liefern.
Ehe wir von Congovertäfen/muß ich erzehlen wie
dieser Ort von geringem Anfang/oder recht zu sagen/
von etlichen Hirten-Häußlein zu einer großen Statt
worden/wegen der Handthierung der Portugiesen /
Heiden und anderer Nationen. Jedoch ist das Waf-
fer daselbst sehr schädlich und bößzu trincken/unteran-
derm zeugetes die Würme/von welchen ich oben gere-
det, welche nachmalsauß den Beinen heraußbrechen/
sobald sie den Kopffher für strecken / bindet man sie an
ein kleines Stecklein/ ziehet sie alle Tag etwas weiter
herauß und wickelt fieumb das Stecklein bißdaß fie
ganz heraußeyn. Siefeyngar lang und wann sie ei-
mer mit Gewalt herauß ziehen will./ so reiffen fie
- - entzwey

-_- -----------
444 Orientalische
entzwey/ und die Stücker kommen nachtmals durch
vielerley Löcher herauß. In diesem Land zeugen sich
auch Schlangen indes Menschen Leib/wie obgeml-
det, und sagt man, daß solches geschehe, wann einige
Schlange auffden Hembdern oderleinen Gezeug/deffen
man sich gebraucht/herumbgekrochen./alsdann wächst
eine Schlange mitten in dem Leib; manfiehet nur das
Haupt und den Schwanzfie wächst allgemach/wann
manfie nicht mit schlagen und schneiden verhindert /
und wo man sie wachsen läst/fo umbwacht fiel den
ganzen Leib/und sobald das Haupt den Schwanz be-
rührt foerstickt sie den Menschen. - -
Als nun das Schiff dieses Arabers fertig war/
fuhren wir ab außdem Portzu Congo den siebenzehen-
den Marti; Den folgenden Tag kamen wir in die
Insel Piloro/und den dritten in die Insel Cais. Alle
beyde feyn vor diesem bewohnt gewesen,/ anjeßo aber
fynd sie verlaffen/ wegen deß-Streiffens und Einfalls
der Portugiesen. -
Wir fuhren gar gemach/ weil der Wind gar
fchwach war, aber endlichen den zwanzigsten dieses
Monats, welches der vierdte unserer Schiffarthwar/
kamen wir durch Hülffeines Sudwinds/nachdem wir
vor den Inseln Lara und Androvia vorbey gefahren /
in die Gegend von Nihilou. Die Inwohner dieser
Gegend, welche eine Statt gebaut von wenig feinern
Häusern, aber vielen Hütten von Palmen-Zweigen
feynd der Portugiesen Tod-Feinde. Wir wurdenge-
nötigt daselbst etliche Stunden zu verziehen und feifch
Waffer zu schöpfen./fampt andern Sachen / founs
vonnöthen waren. Daselbst schied der Araber wieder
von uns/ und versicherte uns daß wir daselbst nichts -
mehr zu befahren hätten jedoch gab er uns kann; -

- - - - - -
Räife befhreibung. 445
ckel zum Führer und lude uns ein die Stattzubese-
hen aber wir trauten diesem allem nicht sondern drun-
genauff die Abräise auß diesem Ort / also daß wir
schiergegen Abend / da uns der Sudwind entgan-
gen/ von dar abfuhren und unsere Räife forsetz-
le.
Kaum waren wir eine Viertel-Stund gefahren /
daerhubficheinsmals ein heftiger Nordwind/der uns
ganz zuwiderwar; Es schiene anfänglich, als wollte
er nur mit unfern Seegeln und Seilern spielen, aber er
wuchs allgemählich/ also daß er in weniger dann einer
halben Stunden erschröckliches Ungewitterauff dem
ganzen Meer erregte. Ich zittere, so offlich darange-
dencke; ich kan kaum glauben,/ daß ich so vielen
Schiffbrüchen entgangen / und damit ich klärlich
weise / daß ich gar nicht liege/ will ich euch nachein-
andererzehlen, was vor Jammer und Gefahr wir die
fe ganze Nacht durch gelitten und außgestanden
haben. -
Da uns das Ungewitter ergriffen/ waren wir
eben nicht weit von einem See - Hafen/ und wann
wir nur ein wenig hätten fortkommen können, hätten
wir denselben erlangt. Aber der Winderhubfichim-
mer stärcker und verhinderte uns gänzlich weiter zu
kommen/ also daß wir an eben demselben Ort ans
kern mußten. Jedoch war unser Schiff so klein, daß
es zu beförchten war, die Wellen/welche immer größe
fer wurden / und anfiengen in dasselbe zu schlagen /
möchten daffelbeumbwerffen; weßwegen die Boots-
Gesellen/ als fiel diese Gefahr sahen den Ancker wie-
derauffheben wollten: Sie hatten aber überauß große
Mühe denselben herauffzubringen, und wann sie nur
- - LN
-

446 Orientalische
ein Augenblick länger gewart hätten, wären wir uns
fehlbarlich zu Grund gegangen; dann die Wellenschlu-
genfarck in das Schiffweiles aber wolmit Sand-
laden war/konten fiel ihm nichts thun. -
Nachdem der Ancker aufgehoben./mußten wir uns
der Gnad der Winde ergeben und hinder der Insel
Lara oder Androvia/welche jenseit der Statt Nihilou
ligen, bleiben/undkonten nicht dahin kommen ohne
augenscheinlichen Schiffbruch/fintemal kein Hafen
daselbst und die ganze Gegend dem Nordwind/wel,
cher uns hinweg trieb/unterworffen/ dieser grausame
und unsichtbare Feind bekam immerdar neue Kräfften/
und schlug mit solcher Ungestümmigkeit auffunerklei-
nes Schiff, daß er dasselbe einsmals schier über einen
Hauffen geworffen hätte; und wann man die Seiler
an welchen die Segel hiengen/nicht entzwey gehauen
hätte, wären wir ohne zweifel verlohrengewesen.“
Auff diese zweite Gefahr folgte alsobald eine dritte
die noch vieler schröcklicher war. Ein Nachen/welcher
an dem Schiff hinden angebunden war./wurde mit
Waffer erfüllt und als er unterfuncke/zog er durch fein
Gewicht das Schiff nachfich/wir baten diese Araber
fie sollten den Strickabhauen/und als wir sahen daß
unser Gebet nichtsbey diesen harten Herzen / als die
grausamer waren als das Meerfelber/vermochte/boten
wir ihnen zwanzig Thaler vor ihren Nachen an und
wollten ihnen auch noch mehr geben umb dem Schiff
bruch zu entgehen; Aber diese Barbaren antworteten
uns/fie wollten lieber mit uns zu Grund gehen / als
ihren Nachen verlieren: in Summa es war keiner
von uns der sie von ihrer grausamen Resolution ent-
- - typeDer

------- ------ --
- -
- -
äifbeschreibung, 447
, weder durch Bitten oder durch : abbrin-
gen konte. Als wir nun sahen, daß sie nichts in der
Welt bewegen konte, und je mehr man ihnen sagte,/
sie sollten sich und uns erhalten, je mehrfie sich erhärts-
ten zu Grund zu gehen, bemüheten wir uns alle den
Machen außdem Waffer hervorzuziehen, und in die
Barcke zu bringen. Wir arbeiteten lang vergebens
biß daß uns GOTT endlich erhört und gemacht daß
es durch eine farcke Welle in das Schiff geworffen
nV Orden. -
Nach dem wir so vielen Gefahren entgangen/ge-
dachten wir an nichts anders als wie wir die obgenante
Insel erreichen möchten; weil aber die Nacht darüber
einfiel und ganz finster war, geriethen wir in neue Ge-
fahr / oder beffer zu fagen / blieben wir in einer steten
und immerwährenden Gefahr. Die Nacht war /
wie gesagt / ganz finster / die Winde wehetenfo
schröcklich / daß keiner von uns war, der nicht
zitterte und zagte : Die Strick an unserer Barcke
machten einfo klägliches Geräusch/ als wann sie mit-
einander von unserm Untergang geredet hätten ; die
Wellen schlugen nacheinander auff uns zu./gleichsam
als Berge die uns dräueten uns zu überfallen das ganze
Meer schiene im Feuer zu stehen, durch das immerwä-
rende Schlagen dererzörneten und schaumenden Flu-
then. Ja, es war nichts das uns nicht den erschröcklichen
Tod in diesem Schlund vor Augen stellte.
Endlich naheten wir zu der Insel, wie wir an
dem Meer, welches anfing etwas stiller zu werden./
abnehmen konten: Und weil wir an diesem Ort kei-
mcn Grund funden / daß wir uns hätten da halten
können, als gingen wir weiter in Meinung näher
- - ZU
-

448 Orientalische
zu der Insel zu kommen; aber das Unglückwoldt/daß
wir derselben verfehlten, und wieder in gleiche Gefahr |
fielen, also daß wir alle Augenblick des Todes gewär-
tigfyn mußten. Die große Wellen/welche immer
darauff unser Schiff zuschlugen schienen alle Alt-
genblick als wann sie es verschlingen oder zu Stückern
schlagen wollten /weil fies in ihrem Zorn nicht länger
vor Augen sehen wollten. Man macht unterweilen ein
Stück Seegel loß umb dasselbe geradzuhalten/biß-
weilen überließ man es der Gnad und Ungnad der Wel-
len/gegen welchen diese Barbaren, wann sie dieselbe
fahen ankommen / fähryen/ fiefolten ferne von uns
bleiben/jedoch stellten sie die Wahl unters Verderbens
oder unfers Heils ihrem Grimmheim." -
Wie lang war uns diese grausame Nacht und wie
lang blieb uns die Morgenröthe auß. Es war nicht
vonnöthenfich deß Schlaffs zu erwehren dann die
Traurigkeit, die uns das Herzzuschloffe/öffnete uns
die Augen genugfam/und die Forcht des Tods benahm
uns den Luftzufchlaffen. -
Wie bereiteten wir uns zum Tod/beichteten und
rufften die Heiligen im Himmel an : sonderlich aber
die heilige Mutter Gottes, SanctJoachim/Sanct
Benedict dessen Festwir hielten/mitbrünstigem Ge-
bet/ja auch mit andächtigem Gelübde. Ich hefahle
mich sonderlich unfernheiligen Märterern an/ als den
jenigen, welcheichwol gekennet und durch deren Hülff
ich schier versichert war, daß ich auß so vielen Gefahr
ren sollte erettet werden, weil ich mich nun umb ihrent-
willen darein begeben. Endlich ließ sich GOTT von
unserm Gebet bewegen - die Morgenröthe erhub
fich, und der Tag fiemgan herfür zublicken/ingle-
chem da fillete sich auch das Ungewitter, also #

Rätsebeschreibung 449
daß wir uns in den Portfonicht weit darvon war bege-
benkonten.
- Wir waren alle über diese erbärmliche Nacht fo er
schrocken / daß wir unser Vorhaben unser Räife zu
Wafferfortzusetzen/ ganz geändert/ und uns resolvirt
in den Port zu Congo wiederum bzukehren und durch
Perfien zuräisen. Die Wiederzurückkunfft war auch
nicht ohne Gefahr/außUrfach/weil viel unterschiedliche
Winde weheten, und die Wellen zusammenschlugen
aber durch Hülff der Segel und der Ruder kamen wir
bald in den Portzu Congo.
Das IV. Capitel.
Von meinem zweiten Durchzug durch
Perfien.
weyter Durchzug des Authoren und feiner Gefell,
s fähafft durch Perfen. Was sie auf '' die
erfe finfTag antreffen. Sie F" durch Lara
und Syras. Sie kommen nach 2lspahan/und neh-
- nen ihnen vor mit einer '' “
fort zuräifen. Sie begeben sich auf den Weg/
und kommen noch zu ihnen. Sie gehen voran,
und werden durch einen Curier des Königs in
Derfen f“ Der Author entledigt
von dieser Vexation mit Geld. Sie gesellen
fich zu einem Chriftlichen 2lmbaffadoren. " " Sie
gehen mit ihm an einen Ort / da fegenöthigt wer
den / die Flucht zu nehmen/ und kommen endlich
- nach Tauris.
GCh will meine Wiederkunfft / meine Räif und
Sinn Außzug auß. Perfien / allhier nochmahlen
kürzlich erzehlen. Nachdem wir unsere Sachen zu
Congo außgerichtet / und alles was uns zur Räife
vonnöthen war - gekauft hatten, begaben wir uns
in Persien zu End deß Martij, '
- - geell-

450 Orientalische
–
gesellten uns zu einem Hauffenheidnischer Kaufleute/
welche Waaren nach Aspahan führten. Es gehen ih-
rer allezeit viel miteinander / dann weil sie durch unbe-
kante und einöde Oertermüffen/und sonsten auch nicht
wolbewehrteynd/alstrauen sie aufführegrosse Menge;
und was noch mehr ist./fohielten sie uns in Ehren, als
ihre Führer und Beschützer; weil ein weltlicher Christ/
welcher zwei Rohrbey fich hatte, in unserer Gesellschafft
- war.
Alle diese Kaufleute bedienen sich sowol die Waaren
als die Leute zuführen/gewisser Esel/welche ebenso groß
fynd/ als die Maulesel, welche höher gehalten werden./
und mehr gelten in Persien als die Pferde. Die zweyerfte
Tageräieten wir auffeiner Ebene an dem Meer/daselbst
hat es etliche Dörffer/Palmengärten/und etliche Mei-
lenlangeinegroße Menge Salz. Den dritten Tag ka-
menwirindas Gebürg und rätsenten auch den folgen-
den Tag darinnmitgroßer Mühe und Arbeit/ endlich
den fünfften kamen wir in ein Dorff/welches auf einer
Ebenelligt bei einem kleinen Fuß, der fähiergesalzen ist,
wir warteten daselbst zwei Tage auffetliche Kaufleute
welche noch mit uns räifen wollten. -
Als wir von dar verläft und alle Tage durch Dörf
fer kamen/ereichten wir endlich die Statt Lara den 17.
April gar path/ nachdem wir überfähier unerfteigliche
Bergegeräißt/ und die Heiden verlassen, welche auf
etliche der ihrigen, die Andachthalber in ein gewisses
Götzenhaus gegangen/gewartet. Wir blieben die drey
Osterfeiertag in der Statt Lara / und kamen darauff
nach Syras allwo wir eine zeitlang in unserer Herberg
ruheten. Es ist uns nichts sonderliches auffdiesem Weg
begegnet/ und habe also nichts darvon zusagen. Der
Weg ist meistentheilseben/ obschon die Umbgängwe-
geln
-

---
- - - - - - - ,
Räifebeschreibung. 45"
gendeß Gebürgs denselben viel länger machen. Zwis
fchen Lara und Syras schier halben Wegs / ist die
Statt Jaron/auffeiner großen Ebene gelegen und be-
rühmt wegen ihrer guten Palmen. - - -
Nachdem wir außder Statt Syräsgeräift/bega-
ben wir uns nach Aspahan und kamen dafelbst den 2i.
May deß Morgensan/daselbsterquickten wir uns von
unserer Räife/bißauf den 5. Junijin unserm Closter
und fuchten unterdessen Gelegenheit hinwegzuräifen;
Und weil wir vernommen / daß etliche Tage zuvor ein
Gesellschafft von Kaufleuten fich auff den Weg ge-
macht/ giengen wir zu etlichen Armenischen Kaufleu-
ten, welche noch nicht verwäft waren aber bald veräifen
wollten. Wir batenfiehefflig, sie wollten uns in ihre
Gesellschafft nehmen, und damit wirfie desto eher dazu
bewegten / baten wir den Bischoff von Chulfa, wel-
cher uns sehr gewogen war./feine Authorität darzuzuge-
brauchen. Dieser gute Mann ruffte den Kaufleuten
und befahl ihnen / sie sollten ebensolche Sorg vor uns
kragen, als wann er selbst mit ihnen räfte, welches uns
sehrwol bekommen. . - - - - -
Nachdem wir nun alles was uns vonnöthen war/
verschafft und Cameel genommen /veräieten wir den
4. Juni/und giengen mit großen Tagräifen unserer
Fünff die Gesellschafft der Kaufleute, die vor umsräife-
ten anzutreffen; Den fünften kamen wir in die Statt
Caffan, welche auffeiner groffen Ebeneligt, als wir da-
felbst einige Gesellschafft angetroffen warteten wir biß
den andern Tag, und als wir von darverläiset und diese
groff Ebene durchgezogen / kamen wir endlich in die
Statt Como / und darnach nach Saua. Zwischen
diesen beiden Stätten kommt man zu einem Berg von
welchen man sagt, daß lauter e“ darauff '
- j en:

452 Orientalische -
nen: es darf kein Mensch darauffgehen / und sind
ihrer viel unglücklich darauffumbkommen. Nach
Sauakamen wir in das DorffArafenq/an dem Fußei-
nes Bergs/dadiegrosse Ebene der Statt Casbinihten
Anfang nimmt und sich auf etliche Meilen auffallen
Seiten erstreckt. Von daran fahen wir / obschon von
ferne/diebesagte Statt, welche vor Zeiten der Hof der
' Diese Ebeneift erfüllt mit
örffern./fohin und herzerfreuetligen/undiftgarlu-
fig anzusehen.
Als wir weitergiengen/ fanden wir in einem Dorff
welches zwei Meilen von darif / die Gesellschafft der
Kaufleute, die wir gesucht hatten. e
Die Kaufleute, welche also in Gesellschafträifen
räifen nicht gar farck; weßwegen wir mit etlichen
Kaufleuten, welche voraus zogen / fortgiengen; Wir
befahlen unsere Sachen einem unserer Freunde und
verfolgten unsern Weg mit höchster Geschwindigkeit.
Den dritten Tag kamen wir in die Statt Sultania/
dafelbst gefleten wir uns zu den andern Räifenden;
den andern Tag stunden wir vor Tagaluff / und wol-
ten uns mit ihnen auf den Weg begeben, als aber alles
fertig/rifft uns eines von unsern Pferdenauß und lieff
durch diese groffe Ebene in der Finsternus/ also daß wir
dasselbe kaum wiederbekommen konten. Ohngefähr
vier Stund hernach als wir vor der Gesellschafft zu
deren wir uns begeben hatten/ herzogen/ begegnete uns
ein Curierdeß Königs/ der fiengunsan mit Streichen
zu grüßen. Wir meinten es wäre ein Räuber / und
wollten ihn durch die Flucht entgehen / als uns aber
die Andere gesagt / wir müften still halten / blieben
wir da / und erwarteten, was es weiter geben wür-
g
Diese

– – – – –- - -
- - -
Räife beschreibung. 453
- Diese Curier werden erkennt an dem Creuz S. An-
dreae, welches sie auf der Brust/undauff dem Rücken
tragen/ und flieht man vor denjenigen / die ein solches
Creutz tragen/ als vor dem Teufel. Dann weil es in
Persien keine bestimmte Häuser gibt / da man Post-
pferde haben kan/ als können diese Curierdeß Königs,
nach ihrem Belieben diejenige Pferde / fofieantreffen
nehmen - und diejenige/ die ihnen widerstehen wollen/
umbbringen; also daßfiebißweilen die Räifendenöthi-
gen/mitten aufführem Weg stillzuhalten, und nehmen
ihnen die Pferde.
Dieses wäre unsohnfehlbarlich geschehen, wann wir
uns nicht mit fünff Thaler davon loß gemacht hät-
teil. -
- Dieser barbarische Mensch befahluns von dem Pferd
abzusteigen, die Forcht des Tods macht, daß wir ihm
gehorchen / dann wir sahen ihn vor einem Räuberan;
dann wann wir gewußt hätten / daß es es ein Curier
wäre/fohätten wir ihm den Paßport, den uns der Kö-
nig gegeben/gewiesen und hätten uns also in dieser Ge-
legenheit davon geholffen/ wie wir in vielen andern ge-
than hatten. -
- Ernimmt uns unsere Pferde: aber als wir ihmobge-
meltes Geldanerbotten/gibt er uns dieselbe wieder; also
giengen wir fort und nahmen unsere zerstreute Räisge-
fällen wieder zu uns. Von diesem Tagan/fobald wir
einige Reuterfahen/ forchten wir es möchten Curier
fyn ; und beflieffen uns von daran solchen Creutzträ-
gern zu entgehen. Indem diese Tragoedijgespielt
wurde / ahe uns der Bischoff von Babylon 7 wel-
cherauß unserm Orden genommen worden / famptei-
nem unserer Brüder/ welcher mich sehr liebte / von fer-
nem / aber weil er uns nicht t / als konte
Ilj E

- - - - - - - -
Orientalische
454 - - -
er uns auch nicht helfen noch Mitleiden mit uns ma-
M. - - - -
g Nachdem wir in das nächste Dorffkommen, haben
wir uns in ein Haus begeben/undfyn zwey'Tag darin
verborgengeblieben, weil wir gehört, daß ein anderer Cu-
riervorbeygienge, und warteten daselbstauff einen An-
bassadoren der uns nachfolgte. Dieser Ambassador
war von dem Christlichen Fürsten von Pachachoucan
den Königin Persiengeschickt seine Tochter, welche er
zur Ehegenommen dahinzubringen. Als er seine Ge-
fandschaft vollendet, kehrte er wiederumhin sein Land
von der Statt Casbin / daerbey dem König gewesen
war ; Er hatte etliche Bediente des Königsbey ihm/
welche ihn mit aller Nothdurft verstehen - auffUnko-
fender Stätte und Dörfferdardurch erräfte. Unter
andern hatte er das Privilegium, daß keinerlokühnsen
dorffte, daß er jemand von denen Leuten, die er bei sich
hatte, vexiren oder offendiren dorffte. Wir traffen
ihnbey Sultaniaan/weil wir aber nicht an das gedacht
hatten, was uns widerfahren möchte, alsfeind wir uns
fers Wegs alleingezogen : aber anizo sobald wir feine
Ankunfftvernommen./fyn wir zuihmgegangen und
nachdem wir ihn nach des Landsart gegrüßt, baten wir
ihn, er wollte uns in seine Gesellschafft, als seine Diener
mitnehmen. Er nahm uns freundlich auff/und ver-
sprach uns Sorg vor unszutragen, welches er auch in
der Thatgeleistet. - - - -
Denzweiten Tag, als wir in seiner Gesellschafftwa-
ren, kamen wir an einen Ort, da sich die Inwohner hin-
wegbegeben, damit sie ihn nicht aufführen. Kosten tracti-
renmüfen/fie wurden aber deswegen übeltractirt/ und
scharff gezüchtigt - also daß er einen Auffand des
Volksbeförchtete/und deswegen also bald von d:
- - - . . . . . . . - - r

- - - - - - -
nerten uns der grau
Räifebeschreibung. 4FF
Orträifte. "Wir befunden uns ganz bestürzt überdie-
fer Zeitung / ein schnelle Abräise betrübte uns höchlich/
und flohen auch in ' Eyldavon; dann wir erin
amen Mordthat/welche kurz zuvor
an einem Polnischen Ambassadoren/und einem unserer
Geistlichen in dergleichen Begebenheit begangen. Kaum
waren wir außdiesem Ort dahörten wir das Volckfich
erregen/und wieseman uns die Gräber etlicher die umb-
gebracht worden waren. Wir räftendieganze Nacht
und kamen durch eine Gegend, welche wegen der Räu-
berfehr gefährlich ist / an einen Fuß in einem engen
Thal/ damanfichallenthalben leichtlich verbergen kam
Wir zogen mit grossem Schreckendardurch und gaben
fleissig Achtung. Wir gingen hinab in das Thal und
thaten etliche Schüsse umb den Räubern/wann einige
da wären/eine Forcht einzujagen; daselbst giengen wir
über eine Brücke/und kamen wieder an einen hohen und
beschwerlichen Berg / und als wir darüber kamen, er-
reichten wir den Abend vor dem Fest der Geburt SJo-
hann des Täuffers die Statt Miana/gelegenauffeiner
groffen Ebene/darbey zwei kleine Flüsse vorbeylauffen.
Endlich kamen wir den 26. Jun. in der berühmten Statt
Taurisanfovor diesem Ecbatanagemennt war.
Das V. Capitel.
Von meiner Räife durch Armenien.
Der Author und feine Gesellschaft räifen von Tauris
ab/und kommen zu Coian. KEin Streitfo unter den
Katiffleuten entfanden, macht daß sie sich da selbst
aufhalten. Sie räifen davon ab/und kommen nach
Wanin Armenien. Sie bleiben eine zeitlang dafelbst,
Sie befinchen das Cloffer zu Warac/ feine Beschrei
bung und wie sie da aufgenommen worden. Sie
- setzen ihre Räife zu Waffer biß nach s:
- (NG
f iiij

456 Orientalische
Was sich ferner auf dieser Räie in Armenienzuges
tragen. -
DSn fiebenzehenden Juni verliessen wir die Statt
Tauris / und nahmen unsern Weg gegen Armt
nien: Wir gefällten uns zu einigen Armenischen Kauff
leuten/und gingen vielmehr gequält/ als getragen von
den Cameelen. Den ersten Tag unserer Räife haben
wir nur drei Meilen fortgerückt; den Zweiten als wir
über die Ebene von Tauris kommen / und die Statt
Sophianligen laffen / traffen wir ein enges Thalan/
mit Bergen eingeschloffen / da fanden wir schon zeitige
Trauben. Den dritten sahen wir auf dem Gebürg
die Perfische Armee unter Zelten : darnach hielten wir
uns drei Tageaufbey der StattAmarant / den Zoll
zubezahlen. Als wir von darverläiset / und durch eine
sehr große Ebene, da wir den Berg Norgesehen/kom-
men/fynd wir endlich nach dreyen Tagen in Armenien
eingegangen. Darin traffen wir erstlich an eine große
Ebenevoller Armenischer Dörffer/dardurch zweykleine
fehranmuthige Flüffe lieffen.
In dieser Ebene ist die Statt Coi/da man auch den
ollentrichtet/ aber gar gering wie an allen Orten in
erfien, daher gegen die Zölle in Türckey gar zu groß
eynd ; dann man bezahlt darinnvierzig Thaler vor
Kauffwaaren / vor die man in Persien nicht mehr als
zwey bezahlt.
Wir blieben drey Tag in der Statt Coi / fowolden
#" zubezahlen, als uns mit aller Nothturffzur Voll-
ührung unserer Räif zuversehen / weil wir sechs Tage
in der Wüstenräifen mufen; aber was uns am mei-
ften auffgehalten / war der Streit der Kauffleute / in
deren Gesellschafft wir kamen, welche so weit miteinan-
dag sank bis daß sie zu Fäusten kommen. Di
– - e

- - - - - - - - -
Räifbeschreibung. 457
Die Ursachdieses leidigen Zufallswar, daß sich diese
Kauffleutewegender Außgaben/sofie an diesem Ortge-
than nicht vergleichenkonten/weßwegen fielendlich von
Worten zu Streichen kommen, jedoch wurde nur einer
mit einem Stecken an der Stirn verwundet derselbe
gieng zu dem Gubernatoren der Statt/ und brachtfine
Klagwider den andern vor. Dieser wird alsobald bee
ruffen/undumb zwanzig Thaler gestrafft; also endigte
fich dieser Streit. -
Als wir von darverräft/ und durch diese Ebenege-
zogen/ kamen wir an einen kleinen Fluß, welcherin der
Enge etlicher Bergelauff/daß man kaum darbey gehen
kam.
Wirfolgten denselbenallezeit aber wider seinen Lauff,
bißauff die äußerste Grenzen von Persien / allwo auf
einem unerfteiglichen Hügelein Häuslein ist / darauff
Soldatenligen, welche eine ganze Armee/diedardurch
passieren wollte/ verderben könten/ ohne Bedienung an
derer Waffen als Steine; dannes ist unten einfolcher
enger Weg/ daß kaum zwei Männer nebeneinander
gehen können: weßwegenfie dieses Häuslein eine Ve-
fung nennen - und dienet es dieser Seits Persien vor
eine Vormaur. Es ist daselbst ein Brunnen von war-
mem Wasser/welcher nahe an diesem kleinen Flußent-
fpringt ; Wir gehen die vier Tage über durch das Ge-
bürg/ und die Oerter / da die Turkomannenwohnen/
und kommen zudem Schloß Cochab/ welches auffei-
nem Hügel an einem kleinen Flußligt. Nachdem wir
den ersten Zoll den Türcken bezahlt, gingen wir weiter/
und kamen den dritten Tag hernach in der Statt Van
(IM. - - -
In derselben blieben wir bißauff den zwölffen dieses
Monats / sowolumb daselbst # zu bezahlen /
- H
als
-
- -

–
458 Orientalische - - -
als auch die Cameelzuverwechseln : dann die Pfliche
Cameelkommen zwar bißdahin / aberfie gehen nicht -
weiter. Ihre Führerseyndbestimmte Leut, die gehen
nur zu Fuß ; bey den Türcken aberfeyndfiewolgehalt
ten/und haben ihre Diener: welches fie, wie ich darbor
halte/ außEhrerbietung gegen ihrem Mahometthum/
welcher auch ein Cameltreiber gewesen / weßwegen sie
dieselbeumbeinen fehrgroffen Preißdingen. Inwäh-
render Zeit, da wir daselbstgewesen, blieben wir bei einem
Armenier und litten große Hitz. -
Von dargiengen wir auß-Andacht auff den Berg
Vargc/und wurden dafelbst von den Armenischen Or-
densleuten mit großer Liebe empfangen. Es waren bey
uns die Armenische Kaufleute / und zwey vornehme
Türcken/wir kamen gegen dem Abend dahin: alsobald
besuchte uns der Bischoff des Orts. Es ist ein sehran-
muthiger Ort / und hat einen Prospectauffeinegroffe
Ebene an seinem Fuß und auff das Meer/welches nicht
weit davon ist mit vielen Bäumen besetzt/und mit klei-
nen Bächlein begoffen. Das Closter ist schier ganz zer-
stört, es scheint als sei es vor diesem sehr prächtig gewe-
fn/ die Kirche ist von Quatersteinen auffgebaut, und
mit einem Gewölb bedeckt/und stehe noch ganz. Bey
dieser Kirchenfeind noch etliche Sääl welche auch Kir-
chenzuseynscheinen; in deren einem die Patriarchen von
Armenien begraben werden, Wir fanden zwölff Mün-
chenda/welchegaraltwaren/auß genommen drey Zwey
unter ihnen waren zu der Bischöfflichen Würde erha-
ben / jedoch sahemanfolches nicht an ihren Kleidern
fondern sie waren den andern ganz gleich / und kunten
nur an einem filbern Ringdenfie trugen/erkant werden.
Das Einkommen des Closters wird von dem umbli-
genden Feld/welches mit Frucht befäet/ und mit Bäu-
- NEN
-

- - -
Räifebeschreibung. 459
nenbesetztift gezogen: Daherkommt es daß wirfiedas
Korndreschend und säubernd angetroffen. Sie haben
auch Herden Schafe und Kühe von deren Fleisch und
Milchfieleben. Die Nacht die wir ankamen./aßnur
der Bischoffinit uns , den andern Tagabernahm er
drey von den Aeltesten mit sich, Sie fangen die ganze
Nacht durch Psalmen, und den folgenden Tag hielten
– sie eine Messe und nachdem solche vollendet, und wir zu
Mittaggessen hatten./musten wir uns hinweg begeben,
weil etliche Türckische Soldatenankamen,
Den 12. Augustigegen Abend begaben wir uns auff
die See / allwo wir von den Zollbedienten wider alles
Recht geplagt wurden, also daß wir uns mit Geld von
ihnen loß kaufen mussten. Wirfgelten mitten in der
Nachthinweg / aber ein widerwertiger Wind machte
daß wir vier Taghaben muten hinüberzufahren. Bei
diesem Meer gibt es einige Dörffer der Armenier, in der
reneinem wir einen alten Mann von 13. Jahr gesehen
welcher noch wolgienge/und sich noch wolauffbefande.
Endlich den vierdten Tag kamen wir in den Port zu
Tatuam/daselbst blieben wir zwei Tage und warteten
auffdie Cameel, welche zu Land von der Statt Vanka-
men/die Waarenzutragen. Als sie ankommen, räise-
tenwirvon darhinweg nach Bethlis/ so eine Tagräife
davon gelegen. s -
In dieser Statt blieben wir zwei Tage und bezahlten
den Zoll und nahmen Mauleselvoruns/damit wir den
Rest unserer Räie vollenden möchten ; also daß wir/
nachdem sich unsere Gesellschaft gestärckt/ von darver-
räiset feynd. Den ersten Tag giengen wir durch einen
Berg/ welcher mit Kunst durchgraben und kamen zu
einem gewissen Schloß zwischen zweiten Bergengele-
gen/darinnen sehr viel Leutwaren. Daselbstlieffen alle
PO

4So Orientalische
von unserer Gesellschafft zu den Obsbäumen und
wehrte es ihnen niemand, weil die Einsamkeit des Orts
das Feld daselbst und die Bäumegemein macht.
Wir gingen weiter durch einen sehr beschwerlichen
Weg durch hohe Felsen/ da ich dann sonderlich binar-
halten worden; dann der Mauleseldenichritte, ging
allezeitauff dem Rand dieses Wegs / was ich auch hab
thun mögen solches zu verhindern / und doch stolperte
er niemals / wie er nachmals gethan / da er mehr dann
einmal gefallen - und gewißlich wann er damals ge-
fallen wäre / so wäre es umb mich geschehen gewe-
M.
f Wir gingen eben diesen Tag durch einen kleinen Fle
cken/ gelegen an der Haltung eines Bergs bey dessen
Fuß ein kleiner Fußvorbey lauft. Von dar kamen
wir zu einer Brücken / da die Zollbediente waren, weil
wir aber den Zoll dem Herrn dieses Orts schon in der
Statt Van bezahlt hatten/als hielten wir uns da nicht
auff und kamen in einen Flecken/darinnes viel Brun-
nen von gesalzenem Wasser gibt / außwelchem man
Salzkocht / und dasselbe mit Ochsen in die Nach-
barschafft herumb führt. Wir hielten uns einen Tag
daselbstauff und kamen darnach in ein sehr anmuthi-
ges Thal/dardurch ein kleiner Flußlauff. Mitten
auff unterm Wegtraffen wir andere Zollbediente an,
welche die Cameelzehlten / und uns an den Ort / da
wir uns auffhalten sollten / ziehen liessen / und führ-
ten uns und unsere Kaufleute bißin ihr Dorff; dafelb-
fen bezahlten wir ihn / was ihnen gebührte : Darauf
gehen wir bißandenbesagten Ort/allwo wir diese Tag-
räisen vollenden folten.
Wir zogen durch dieses große Thalallzeit an einem
Füßlein hin und als wirdardurchkamen, befanden
- - - - NPir

–- - - - - - - - - - - - - -
Räifebeschreibung. 46
wir uns an einem Hügel/welcherzusteigen war, Auß
demselben springen viel Brunnen - und fihet man eine
grosse Menge Feldhüner und andere Vögel daherumb.
Daselbst, wie auch auffunterm Weg/ traffen wir viel
Ochsen an, mit Salz beladen. Als wir schier unem-
pfindlich diesen Hugel hinab kommen / giengen wir
durch eine große Ebene / dar durch ein anderer kleiner
Fluß lieff. Andeffen Gestadthielten wir still, und be-
gehrte man da einen neuen Zoll von uns. In dem wir
dafaffen/ kamen etliche Arabische Weiber und brach-
ten uns Milch und andere Eisen-Waaren zu kauf
fen. -
Als wir von dar weggegangen/und unseren Weg in
der Ebene fortgesetzt / fanden wir einen andern kleinen
Fuß, in welchen ich mitten eingefallen, weil ein Perfer
hinden auffmeinen Maulesel springen wollte / als ich
schon in dem Wasser war, also daßichfonaßfortziehen
muste/biß in die Statt Diarbequir an dem Tigris ge-
legen / welcher diffits Armenien von Mesopotamien
fcheidet
- " Das VI. Capitel.
Von meiner AnkunffzuAlepo.
Particularitäten der Räife deß Authoren und feiner
LMitgesellen in Tiefopotamien. Fortsetzung eben
dieser Räife in Syrien. Ihre Ankunft zu Alepo
nach einem verdrießlichen Regen. Cyranney der
' welche da den Zoll aufnehmen. Der
uthor wird genöthigt einige Zeitlang da zuver
harten.
- WF verharreten einige Zeitlang in der Statt Diar-
bequir / umb daselbstauff Gelegenheit weiter zu
räfen / zuwarten / weil die Kauffleute / mit de-
nen wir auß. Persien geräiset / daselbst verblieben.
Dero-

- - - - - -
462 Orientalische
Derowegen als fich eine neue Gesellschafft Kaufleute
versammlet begaben wir uns auffdie Räife an dem Tag
der Geburt der H. Jungfrau Mariae; Wirzogeninder
Nacht/ und kamen voneinander : aber nachdem wir
durch vielküßlichte Felder gegangen, kamen wir alle auff
eine Zeit wieder zusammen. Den ersten Tag blieben
wir an einem Berg, daraus ein Bächlein entspringt von
darfahen wir mit großem Luft die Statt Diarbequir
ihre Ebene und das angenehme Ufer des Tigris. Nach-
dem wir über diesen Berg kommen/traffen wir eine art-
dere Ebeneän / allwöwir unser Gezelt bei einer groffen
Wafferquell auffchlugen. Den dritten Tag kamen
wir zu einem kleinen See; von dartheiten wirunswil-
lig voneinander/und gingen etliche auff-Orphazu; wir
aber giengen allezeit den geraden Weg zu und kamen am
ein kleines Waffer / da ich anfiengein Fieberzubekom
men/welches sich aber in wenig Tagengeendigt. Den
fünfften kamen wir in einen Flecken/ gelegen in einer
roffen Ebene mit dem Waffer etlicher kleinen Bäche
' und nicht weit von Orpha gelegen. Den 8.
Tag kamen wir zu einem andern Dorff in eben der Ebe-
ne/allwo es keine Springbrufen, sondern nur Schöpff
brunnen gibt ; daselbst fordern die Zollbediente einen
Thaler von einem jeden Europaeer. Wir räften den
fiebenden Tag von dannen und blieben in einer Wüste
jedoch beygroffen und anmuthigen Brunnen. Endlich
den achten Tag nachdem wir vor viel Weingärten vor
bey/kamen wir in die Statt Elbir/gelegen an dem Fuß
eines Bergsbey dem Euphrates. - -
Nachdem wir nun daselbst den Zellentrichtet / und
über den Fluß gefahren, liefen wir Mesopotamien auff
der Rechten und kamen in das edle Königreich Syrien
und nachdem wir einen Tag darinnen verblieben/setzten
pf

- - - - - - - - - - -
Räifebeschreibung. 463
wir unsere Rätselfort nach Alepo. Den ersten Tagtraf
“fen wir ein Dorffan gelegen in einem Thal/ allwo es
viel Gärten hat, welche ein kleiner Fußbewässert/und
darinnman vielerley Früchtesamlet. Als wir weitergien-
gen fanden wir erstlich einen schrebenen Weg mit Stei
nen gepflastert, etliche Meilen lang/ und nachdem wir
über die BrückedeßFluffsgegangen, kamen wir zu einer
zerstörten Statt und Schloßsodarbey/undauffinem
Hügel gebaut ist. Man sagte viel Sachen von dieser
Statt/welchemiraußgefallen. Unter anderm daß sie die
Geburtstatt eines sehr grossen Propheten gewesen. Es ist
- auch ein sehr gefährlicher Ort daherumb wegen der Rau-
bereyfo da vorgehet: dann die Räuber verbergen sich in
dem zerfallenen Gemäur / und greiffen die vorüberge-
hende Kaufleute an. Jedoch feynd wir dageblieben./
biß an den Tag, dann man hat gesehen daßzwey Maul-
efel mangelten, und geförchtet die Räuber möchten fie
weggenommen haben. Allhier haben wir uns wieder
voneinander begeben. Dann weil etliche nach Damasco
wollten, gingen sie nicht nach Alepo, damit sie nicht den
Zoll doppeltgeben müsten; Was uns anbelangt/gien-
gen wir weiter und kamen zwei Tag hernach nemlich
an dem TagSMatthrin der StattAlepo an.
Die letzte Nacht überfiel uns ein großer Regen auff
dem Weg mit solcher Ungestümmigkeit, daß die Maul-
efel den Kopff dräheten/und ganz unbeweglich dafum-
den. Wir waren ebenauff einem gepflasterten Weg:
der Regen währtefähier eine Stund lang / und ob er
schon auffgehört / so hat es doch allezeit Wolckengege-
ben, welche den Weg so finstergemacht / daß keiner den
andernfhenkonte. Man schluge Feuer mit einem Feuer-
zeug etlichegiengenvorausmitangezündeten Strohfa-
ckeln; und also zogen wir eine zeitlang fort, aber in #
- - , fter

464 Orientalische -
fer Confusion / und suchte ein jeder so naheerkonttan
das Liechtzukommen, damit er nicht in der Finstmus
fiele. Der Regenfiengnocheinmalanmitgrösserer Hilfe
tigkeit/ und währete länger als zuvor, also daß wir mit
tenauff dem Weg still halten mufen, welcher alsover-
derbt wurd/daß wir den andern Tag/da es schön Wet-
ter war, kaum gehen konten. Dann gewißliches schiene
alswann alle Fensterdeß Himmelssicheröffnet und ihr
Wafferauffumsgegoffen hätten. Endlich kamen wir
also naßden 21. Sept zu Alepo an. -
Alsobald kamen die Juden/welche den Zollauffhe-
ben/zu uns und weil sie wustendaß wirauß Indien ka-
men bildeten sie ihnen ein/wir wären ganz mit Diaman-
ken beladen: derowegen besuchten sie alles/jafiebetasten
uns auch den Leibganz durch dafie aber mit allem ihrem
Fleißnichtsfanden/klagten sie, daß wir ihnen alles ver-
hälten: Darauffalsfie mich einige Portugiesische Wort
reden hörten (dann weil ich diese Sprach8Jahr lang
geredet, konte ich mich nicht genugfam hüten, daß mir
nichtet waein Wort herausführ)sagten sie, ich sehe ein "
Spanier und Portugies;jafienennten mich Dom Phi-
lippo und verwiesenes den Französischen Kaufleuten
daß sie mich nicht nach meiner Würdigkeit und Ver-
dientehrten. Ich kontefiekaumbereden daß ich ein
Franzos wäre; ob ich ihnen schon das Schiff auffwel-
chemichkommen war/gement und ihnen Zeugen brach-
te, die mich kennten. Die Juden bedienenfichfolcher
Künfte/umb die Personen und Sachen, die fiemitfühe
ren / lernen zu kennen : dann wann ihnen ein vornehmer
Portugiesin die Hände kommtfoplagen sie ihn auffei-
neganz tyrannische Weise.
Mänfupendert das Urtheilübermich, meine Sa-
chen werden versiegelt und mir verbottenauß der Statt
- - - - zU

Rätsebeschreibung. 465
zuweichen - meine Ordensbrüder müssen vormich gut
sprechen; und also musteich zu Alepo bleiben, bißden",
Octob. unterdessen kam ich wiederauffvon einem Fer
ber/welches mich angegriffen hatte,
Das VII. Capitel. --
Von meinem Durchzug durch Syrien und
von meiner Schifffahrt. -
Die ' machen daß sich der Authorin Alepo auf
halten muß. Sasunglück eine ande" Frembden/
diener zur Beförderung seiner Räife. Er räifet das
von weg mit einer andern Gesellschaft und betriege
die Bosheit der Juden. Was ihnen auf dem Weg
begegnet. Jhr beherzter LMuth benimmt den Räu-
bernden ihrigen/ und kamen glückli in der State
, Amanan-Seräifen davon weg und hoffen zu Tri-
poli an. Der Authorveränderten Vorhaben umb
welches willener dahinge angen. LEr gehetmittel-
den Francjaner auf den Berg Libanon und wie sie
der Erzbischoff empfängt. Sie bestehenden Örr
die Cedern fliehen/ und fehren wider umbnach. Er
poli. Sie fahren von Tripoli auffSeyde. SerIn
hor entschließt sich von Seyde nach SJohann d'Acri
zugehen. Er gehet auch dahin. Er findet da selbst die
Carmeliter vom Berg Carmel. Hird mir höchfen
Freuden aufgenommen. Was er da selbst gethan, Er
will nicht in Egypten gehen und warum -
DJBosheit der Juden war Ursach, daß ich von dem
"Tag S. Matthian/bißden 11. Octobr, zu Alepo
bleibenmute. Unter dieser Zeit bemühete ich mich sehr
umbdie Erlaubnus/daß ich möchte hinwegräifen bald
mit Bitten / bald durch Authorität des Französischen
Consuls. Aber es war alles vergebens/fieblieben allezeit -
halsstarrig und begehrten eine Summa Gelds die ich
ihnen nicht geben konte, und also wurde meine Räife von
Tag zu Tag aufgeschoben. - - - “
Unterdessen begab sich daß einer #Of Indien "!
- G UN


- - - - - - - - - _ –
46s Orientalische
und vor 10000. Thaler Diamanten mit fich brachte.
Dieser war von Alepogeräiset und unterwegs unglehr
gefangen, und heftig gestrafft worden, nachdem man
erfahren daß er die Diamantenbey sich gehabt. Sie war
renihm alle confiscirt worden, wann unser Confildem
selben nicht geholfen hätte. Die Juden boten dem Con-
ful 1000 Thaleran/wann er ihn nachdem er ein wenig
vor ihm geredet/ nicht gänzlich in seine Protection mehr
men wollte: Weil aber der Consuleinfoñerundgotts-
förchtiger Mann war/widerfunder einer solchen Ver-
fuchung und zog das Gewissen und die Ehrdem Nutzen
vor/und beschützte den armen unglücklichen Mann von
Herzen/und außAuthorität seines Ampts. Man gab
den Juden 1000 Thaler/aber mit dem Beding, daß sie
michfeylaffenfolten. - -
Die Eaubmus wurdemir schriftlich gegeben, weil
aber die Judengarboßhaffig feynd / als hab ich dem
Raht etlicher guter Freunde gefolgt und anstatt Alexan-
dretta/dahin die Juden vermeinten, daß ich gehen wür-
de/mich nach Tripolibegeben: dann weil der Gubernator
' dretta diesem Juden, der den Zolleinnimt/un-
erworffenist/ foplagt er die arme Wandersleute nach
dem Belieben dieses Schelmen. Er erwartet des letzten
Tags ihrer Abräise / und wann sie sich rüsten zu Schiff
zugehen, zwingt er ihnen mit oder ohne Recht und ge-
walthätig große Summen Geldsab/die muß man be-
zahlen./damit man nicht genöthigt werde daselbst zu blei-
ben/wann die Schiffe abfahren. - -
Nachdem wir eine Gesellschafft Kaufleute, welche
nach Tripoligiengen/ angetroffen/veräifen wir den 11.
Octob.deß Abends. Wir räften denselben Tag kaum
drey Meilen/weil wir auffeinige Kaufleute warteten.
Wir hielten auffeiner Ebene, welche ein kleiner Flußbe-
wässert und eine Mühledaselbst treibt. Von darzogen
- P

Räifbefchreibung. 467
wir weiter durcheinander ebenes Feld und lagerten uns
in einem kleinen Dörflein. Den dritten Tag kamen wir
zu einem andern ruinirten/allwo es viel Nußbäumegibt.
Denvierdten, welches der 15-Octobr. und das Festunf-
rer HMutter Theresiae war gingen wir durch einen
großen Wald, in welchem viel zerstörte Dörffer waren
und kamen in ein Thalmit Hügelnumbgeben/allwo es
zwey Brunnen hat,/ dahin die Hirten daherumbkom-
men/Wasserzuschöpffen. Indem wir die Nacht an die
fem Ort zubringen, zündet man Feueran; Deß Mor«
gens als wir veräisenfolten/hören wir ein Geschreyetli-
cher Räuber/die uns angreiffen wollten: Die Kaufleute
greiffen zu ihren Rohren, welches diese Schelmen mö-
ihigt sich hinwegzumachen. Wirzogenweg/undka-
men an den Fluß Orontes/beywelchem wir 20.Araber
antraffen zu Pferd und mit Lanzen/welche den Räifens
denauffden Dienst warteten. -
Erstlich überfiel uns ein Schrecken; aber bald faffen.“
wir ein Herz und resolvirtenunszufechten. Man lude
die Rohr/manzichete die Degenauß man spannete die
Bogen und hielte die Pfeile in Bereitschafft. Die Unf-
rigelauffengegenden Arabern / die Feinde sehen dieses
alles und bleiben an ihrem Ort unbeweglich und als sie
fahendaß wir ihnen an Macht überlegen waren, bega-
benfie sich zurück unter eine falschen Schein der Freunde
schafft/wirabernahmen unsern Weg weiter und blie-
benselbigen Tag an dem Orontes die Helffte von unserer
Gesellschafft dann die Andere war ein solchen Schrecken
wegen dieser Räuber gefallen / daß fievielgeschwinder
forteilten und noch in die StattAmankamen. Es wa-
ren an diesem Ort viel Räder/welche die Ungestümmig-
keit des Fluffsumbtreibt dardurch Wafferin kleine Ca-
nälgebracht und die Gärtendarmit bewässert werden.
Es kamen viel Bauren dahin/die wir vor Räuberan-
Gg ij fahen /

- - -
468 Orientalische
sahen. Wir wachten die ganze Nacht eine Partheyumb
die ander/und kamé den andern Tag in die StattAman.
Die vornehmste Kaufleute von unserer Gesellschaft
hatten einige Geschäffte in dieser Statt zuversichten
weßwegen wir fähier zwei ganze Tag darin verblieben:
Endlich räifen wir von dannen/ und nachdem wir über
eine große Ebenegegangen, kamen wir an einen Berg/
und blieben da über Nacht nachdem wir etliche Feuerge-
macht. Den andern Tag zogen wir uber diesen Berg/
und kamen in ein Thal/in welchem eine kleine Kircheist
S„Gregorio dem Martyrer geheiligt dahin die Maho-
metanerelberauß-Devotiongiengen. Wir sahen Gri-
chische Priester daselbst/ welche uns in die Kirche führ-
ten/und die Gemählde den Zierath/ und dergleichen
Sachen wiesen. Von darkamen wir auf eine Wit-
f, und blieben über Nacht drauff; Darauffkamen wir
auff die Ebene von Tripoli / welche fich langsam dem
Meerhin erstreckt. Den andern Tag als wir dadurch
ingleichem auch durch viel Dörffer/und bei vielen klei-
nen Flüffen - die außdem Libanentspringen / vorbey
kommen erlangten wir endlich Tripoli/undlofirten in
deß Französ.Vice-Consuls Haus und blieben etliche
Tag daselbst. Den letzten Tag/ehe wir zu Tripolian-
kofinen/fahen wir in einem Flecken die Begräbnus eines
vornehmen Manns, dessen Namen uns unbekant war.
Ich gieng von Alepo nach Tripoli mit dem Vorha-
ben zu Waffer in die Insel Cypern/allwo ein Hollän
disches Schiffwar/welches bald nach Venedig abfah-
ren sollte, zuräifen: aber nachdem ich den Canzler der
Französischen Nationangetroffen habich mein Vor-
haben geändert: Dieser wackere Mann wollte in kurzer
Zeit nach Seyderäifen / und eine Quantität Seyden
dahin führen umbdieselbeauffein Schiff welches bald
nach Marfilien abgehen folte/zuladen, Weßwegen #
(U

Rätsebefähreibung." 469
uß seinem Rach die Schifffahrt mit den Catholischen
und meinen Landsleute vorgezogen / Cyperngelaffen/
und mich gerüstet von dar mit nach Seydezufahren.
Indem dieser Canzler die Waaren und andere zu einer
Schifffahrt nöthige Sachen zurüftet, welches 3. oder 4.
Tag erforderte, wurde ich durch das Exempel eines ge-
wiffen P. de S. Francisco, welcher mit mir auß-Indien
kofinen bewogen auf den Berg Libanon zugehen. Erf-
lich giengen wir durch eine Ebene / vonohngefhrzwey
F" Meilen / und fuhren über einen kleinen
luß/und kamen an den Fuß des Bergs. Daselbfaffen
wir ein wenig und trancken Waffr/welches wir außeiné
Brunnen gezogen/underquickten uns also/damit wir
desto leichterhinauffsteigen möchten. Auff diesem Berg
giengen wir 4. FranzöfMeilen/mehrentheils steigende;
Zwarbißweilengiengen wir auch abwerts/selten aberge-
raden Wegs. Es fingen uns an die Kräften zu entgehen,
und die Arbeit von dem hinaufgehen hatte uns eine heff
tigéDurst erweckt, welchen wir nicht löschenkonten dafi
wirtraffen diesen ganzen Weg keinen Tropffen Waf
fersan; Endlich kamen wir an ein kleines Brünnlein/da
löschten wir unsern Durst und fasten wieder ein Herz/ufi
giengenalsofortbiß in die Statt Edem. Die Francisca-
ner haben daselbst eine Herberg/darinn führte mich mein
Mitgesell, aber der Pater der daselbst war, führte uns zum
Erzbischoff von welchem ich obengeredt; Nachdem wir
nun unser gewönliches Compliment beiderseits abge
legt/rüstete man das Nachteffen zu von Käß Kräutern/
und Früchten. Unterdessen führte man mich in eine Kam-
mer/worin ein Französischer Edelmann war genennt
de Chetui von Air gebürtig / welcher fich Devotion
halbenauff den Berg Libanon begeben / allwo er umb
JEsu Christi willen ein armes Leben führte - und
in dieses Erzbischoffs Haus williglichen Einöde
g ll - -

-------------
- - - - -
47o - Orientalische -,
genoff/und seine Zeit mit guten Büchern vertriebe. In
der kurzen Zeit dieichbeyihmgewesen / hatten wir viel
Diseurs von den himmlischen Dingen/biß daß wir zum
Effengiengen. Man machte uns darauffein Bett/mw
von einer Decke / aber die Flöhplagten uns die ganze
Nacht also daß wir nicht schlaffenkonten. Der Erzbi-
fhofffundumb Mitternachtauff und sang nebenan-
dern München die Morgenstunden.
Den andern Tag nahmen wir einen Führer/undka-
men an den Ort da die Cedern stehen zwei Franz
Meilen von dafien/daman überrauhe Wege di
bürgsgehen muß: aber ich kam somatt und
dahin, daß ich meinem Mitgesellen die Sorg
bezuzehlen, ich aber legte mich unter eine Cedern und
schlieffen. Nachdem wir einige zeitlang geruht haben
wir etliche Aeste von Cedern abgebrochen und syndalso
wieder umbgekehrtin des Erzbischoffs Haus. Wirnah
men von demselben Abschied / und begaben uns indes
Franciscaners Haus / und blieben die übrige Zeit des
Tags daselbst. Den andern Tagräiften wir sehr früh
hinweg und fliegenden Berghinab und kehrten wieder
nach Tripoli ganz kraftlos. Daselbst warteten wir
noch zwei Tagauff Gelegenheit abzufahren under-
quickten uns von der Arbeit unserer vergangenen Räif.
Den23. Octobr. auf den Abend fuhren wir ab auß
dem Hafen zu Tripoli. Nachdem der Tag angebrochen
fahen wir die Küsten von Syrien/mannente uns etliche
Stätte und Kirchendaselbst/ingleichen die Statt Gi-
bellettoso vor diesem den Genuesern zugehört, ohngefähr
umb Mitternacht kamen wir bei einem hellen Mond-
schein in der Statt Baruthan / daselbst stiegen etliche
außwirfuhren aber fort und kamenden folgenden Tag
nach Seyde. -- --
IWeil wir diese Nacht in dem Schiff geschlaffen / als
- gen-
chläfferg
'
-




Rätsebeschreibung. 47)
giengen nur meine Mitgesellen daraus/ich aber blieb al-
lein weil man mir gesagt, daß alle Geistliche, die daselbst
zu Schiffgehen./oderaußsteigen zwei Thaler bezahlen
müssen. Ich fragte ob nichtein Schiffda wäre das bald
nach Marsilienabführe; und als ich gehört, daß eines da
wäre/welches innerhalb zehen Tagen abfahren folte/wie
auch noch eines/fo in dem Hafen zu S. Johann d'Acri
lag / hat mich die Begierde den BergCarmelzusehen/
bewogen/dahinzugehen. -
Derowgenräiseten wir von Seyde umb drei Uhren
Nachmittag / und fahenauff den Abend Sareptader
Sydonier; in der Nacht kamen wir bei vollem Mond-
fchein an die Statt Tyrus/aber die widrige Windefien
genanfofarckzuwchen/daß sie uns in das Meer hinein
warffen. Gegen Morgen faheich unfern H. BergCar-
unel und erfüllte mein Herz mit ungläublicher Freude.
Diesen ganzen Tag erhuben fich die Winde von dem
Carmel/die uns von dem Ufer zurück trieben; aber dar-
auffdräheten sie sich uns zum besten / wir lenckten uns,
und kamen auffden Abend zu Ptolemaisan / welches
vor diesem eine so berühmte Statt gewesen / anizo aber
ligt fiegleichsam in ihrem eigenen Ruin begraben.
"Unsere Ordensbrüder / die auff dem Berg Carmel
wohnen, waren daselbst dannes begab sich eben zu dieser
Zeit, daß der Fürst des Bergs Carmel/genent Tarabei
seines Fürstenthumsberaubt war und man einen Gu-
bernatorin sein Land gesetzt: Weiler nun unser Freund
war als beredte er unsere Patres den BergCarmelzuver
lassen uñfichinunter Herberg/sofie zu SJohann d'Acri
hatten zubegeben, damit fieindieser Revolution nicht in
einige Gefahr geriethen und versprach ihnen erwoltefie
zu seiner Zeit wieder ruffenlaffen. –-
Dieser Ursach halben hatten sich unsere Ordensbrü-
der nach Ptolemais begeben; sobaldfiemun unsere An-
- - Gg ij kunff

472 Orientalische
kunfftvernoffensynd sie als wären siegeflogen unterm
- Schiff zugeloffen /mich genommen und in ihr Haus
geführt. Es war der Abend vor Allerheiligen; Den Tag
hernach hörte ich aller Franzosen - die daselbst waren
Beichtan/und wartete auffdie Abfahrt etlicher Schiff
ft bißden 20. Nov. Es waren damals zwei daselbst die
ren eines mit Baumwollenbeladen/nach Marfilieng-
henfolte das anderwarein Holländisches und führte
Frucht in Spanien. Dieses letzte erwehlteicherflich, weil
es etliche Tage vor dem andern abfahrensolte; Zum an
dern/weiles größer und sicherer war, und endlich weil
manfigte, daß es zu Malthaanländen''
genweilich nach Rom folte habich darvorgehalten, ich
sollte es dem andern vorziehen. -
Dieganze Zeit über die ich zu SJohannd Acrig-
wesen / war ich sehr beschäffiget fowolbeyden Läyen
Beichtzuhören/ als auch die Geschicht von dem Berg
Carmel und dessen Erneuerung/oderrechtzureden von
unserer Wiedereinsetzung auf denselben/auß dem Ita-
liänischen in das Latenische zu übersetzen; Und wann ich
einige Zeit übrig hatte, ging ich hinaus, und betrachtete
das altezerfallene Gemäur der Statt Ptolemais. Es
kanfie niemand ohne Thränen ansehen / und kan man
auß dieser groffen. Herrligkeit, die nun unter dem wun-
dersamen Ruin begrabenligt/wolersehen, daß alles in
dieser Welt vergänglich ist, und daß diejenige Dinge
welche am meisten scheinen diegrölte Eitelkeit in sich ha-
ben, und am leichtesten zunichte werden. Bißweilen
richtete ich meine Gedankenauff den Berg Carmel;
Ich betrachtete diesen H. Berg, welcher vor diesem mit
fovielen Geistlichen erfüllt gewesen / nun aber also mit
dem versuchten Mahometischen Gesetzentheiligt, und
in dieser Betrachtung war ich einerseits von der Trau-
rigkeit nidergeschlagen, anderseits erfreute mich fein ver-
- - - - galt-

Räifebeschreibung. 473
gangener Stand und die Hoffnung, daßerdermaleins
wieder in denselben gelangen möchte. - -
Indem ich zu Ptolemais war, kam ein Francistaner
dahin/welcher Guardian zu Nazareth war, da ich dahin
gienge. Er war nach Alexandria geschickt aber im Vor-
übergangfolte er nach Memphis / gemeiniglich Große
Cairo genenntgehen. Er wandte allen feinen Fleißan/
mich zu bereden, daß ich soltemitin Egypten gehen, weil
wir nur eine Tagräife davon waren / und versicherte
mich/ daß vielmehr Schiffe zu Alexandria wären / die
mich nach Marfilien führen würden. Ob aber schon die
Curiosität Egypten zusehen, sehr groß bei mir gewesen/
fo hat doch der höchste Verdruß einer folangen Rätsel
wie ich gethan hatte / fonderlich daß ich info vielen Ge-
fahren zu Waffer gewesen war mehr Krafft gehabt, mich
davon abwendigzumachen. Also daßer eben denselben
Tag zu Waffrin Egypten räfte ich aber bald hernach
nach Europa zufuhre. - -
Das VIII. Capitel.
Von meiner Währtin das Gelobte
and.
SerAuthor nimmt ihm vor einen Theil des Gelobten
Landszusehen und warumbers nicht ganz befhet.
KEr gehet nach Wazareth/und was er g Weg
antrifft. Gelegenheit dieser Statt. Ort da das
heilige Capelletto di Loretto entführt worden. Bes
schreibung dieses heiligen Orts. Was man in acht
nimmt / wann man hineingehet/ und wie der Aus
thor LNeffe darin fingt. Protestation des Authoren
über das / fo er von diesem Ort gesagt hat. An
kunft des Authoren zu Wazareth / und seine Räife
auf den Berg Chabor. Er steigt darauf und fihee
den Ort der Verklärung. Er befhet ihn ganz.
Oerter des Gelobten Lands die er besucht F"
Gg v uffs

74 Orientalische –
2.lu
- ang in diesem Berg. Was vor objeka
Z" ang feinem Fä vorgefallen. '
er gegen Mitternacht gesehen. Was gegen LMittag.
- KEr kommt wieder nach Ptolemais "# t den Berg
Carnel/und rüstet sich in Franckreich zugehen,
Ndem ich auffeine Gelegenheit zu meiner Abräik
Sää
lobte Land zuthun. DreyUrsachen verhinderten mich
daß ich daffelbe nicht ganz gesehen. Erstlich weil man
roffeUnkostenthun muß/wann man die H. Oerter zu
Jerusalemfehen will/ und ich kaum so viel Geld hatte,
daß ich könte wieder zurückkommen; Zum andern, weil
der Prior der Franciscaner nach Jerusalem geflohen
weil der Baffa dieser Statttyrannischer Weise und mit
unerträglicher Gewaltthat eine große Summa Gelds
von ihnen forderte, also daßmich die Rätsenach Jeru-
falem nicht gar sicher dünckte ; und gewißlich der Auß-
gang hat es gegeben, daß ich nicht unrechtgemuthmafft
dann der Vicarius ebendieser München wurde mit Ste-
ckengrausamlich geschlagen. Drittens weil ich beförchte-
te, ich möchte nicht genug Zeit haben, weil man alle Tage
meinte/das Schiff würde abfahren, ob es schon nach
mals feine Abfahrt aufgeschoben.
n: Derowegen ging ich zu Anfang des Novembris in
die H.Statt Nazareth/fonicht weit von Ptolemaisge-
legen. Zwischen diesen zweyen Stätten ist eine anmuthi-
geEbene und ein Schöpffbrunn; Manfihetauchein-
geszerfallenes Gemäur/ und sagt man, daß Cana in
Galilea/dader H. Christus das Wasser in Weinver-
wandelt/daselbstgestanden. Ein wenig weiterfüherman
zwischen etlichen Hügeln Sephor; der S. Anna Vat
terland/ wie man fagt / welches noch bewohnet wird.
Endlich wann man über den Berg kommen, fihet man
die Statt Nazareth/ welche anizofähier ganz

- - - - - - - - -
Rätsebeschreibung 475
t. Es ist daselbst eine Feindschafft und Zwispalt zwi-
hen den Mahometanern/deren etlichenemlich die Na-
arener, von dem weißen/die andere von dem rothen Fah-
ten genennt werden, und ist ein tödlicher Haßzwischen
hmen; die von dem rohen Fahnen haben sich ohne längst
ufañengerottet und die Statt Nazarethangegriffen
»iefelbefähier ganz übernhauffen geworffen/ingleichem
auch das Franciscaner Clofer/welches an dem Ort ge-
aut/dadas-H. Haus unfer LFrauen von Lorettowar/
ingeriffen.
Die Statt Nazareth ligt an der Haltung eines
Bergs/ der nicht gar hoch ist / von oben an bißanden
Fußdeffelben gegen Morgen. Bei diesem Berg ist noch
ein anderer von gleicher Höhe gegen Norden / welcher
noch einen andern berührt gegen der Statt überauffder
Of Seiten. Mittenauff diesen Bergen ist ein kleines
Thal/welches sich allgemach zusammenziehet/und eine
Meillangist/gegen Mittag ficherfreckend; dann der
Berg zu Nazareth / und der gegen demselbenüberligt
nahenfichallgemach zusammen; und dafie zusammen
kommen/wird es so eng, daß man kaum einen Weg hat
nach Jerusalem zugehen / und wann man durch diese
Engeist / kommt man auff das groffe Feld Esdrelon.
An dem Enddeß Bergsbey Nazareth ist der Ort da die
Juden den HErrn Christum haben herab fürzen wol-
len; nicht weit von darauffebendiesem Bergsthetman
eine Capellda die H. Jungfrau in Ohnmacht gefallen/
da sie den Juden, die ihren Sohn JEsum zu dem Ort
geführt, da sie ihn hinunterstürzen wollten nachgefolgt.
An dem End der Statt ist das Closter der Francisca-
ner/ welches eben an dem Ort gebautist/davor Zeiten
die Kirch unser LFrauen de Loretto gestanden. Man
sthetda den Ruin einer schönen Kirchen, die die Käiferin
Helena bauen lassen/wie auch an allen Orten/da :
es

476 Orientalische - - - -
Gedächtnus von dem HErin Christo gewesen
man solche mit größerer Andacht besuchen sollte. Das
Closteristani zoganz zerstört und hatte zuvor 10 Zán
und die übrige Gemächer nach Proportion ; Auch
noch ein Garten da wie auch eine Kirche in Größe der H.
Capelldi Loretto, welche an diesem Ort sollgestanden
fern. Unter dieser Kirchen ist ein Gewölb so groß als die
Kirche : der meiste Theil der Maurenfeind nicht von
Stein sondern in die Erde selber eingehölet-Etlichemy-
nen daselbstentleye das H-Geheimnus der Menschwer-
dung geschehen/welches fiebekräffigen mit einer Tradi.
tion/ und mit einem Grund; dann essehnd gegen der
NordSeiten dieses Orts zwei Marmorsteinerne Säu-
len/ohngefähr fünffhändebreit/und zwölff hoch, die ei-
nean dem Ort, da die H. Jungfrau ihr Gebet that da
der Engel zu ihrkam; die andere gegen Westen, da der
Engelwarda er die H. Jungfraugrüfte. Diese zwei
Säulen stehen kaumdreyhändebreit voneinander man
sagt die Käuferin Helena habe sie dahinsetzen lassen zum
immerwährenden Gedächtnus dieses heiligen Geheim-
mus. Aber das ist wunderlich' daß die Säul,
welche an der H. Jungfrau Maria Stell gestanden
von den Türcken unten eingeriffen worden - dann fie
meynten es wäre einiger Schatz darunter, weil die Chri-
fen dieselbeinsogroßen Ehrenhielten/also daßfie anizo
also verbrochen / fünff-Hände von der Erden erhöht
und nur denobern Theil dieses Ortsberührt / darumb
glaubt man/daßfiewunderbarlicher Weise in der Luft
hange. Auch sagt man, daßeinsmals ein Pilgerauß An-
dachtein Stücklein davon nehmen wollen - demselben
fye ein Engel erschienen/derhabegesagt fihezu daß du
unter dem Schein der Andacht - nicht den Sohn und
die Mutter beleidigest. Di
Es





- - - - - - - -
Räifebefähreibung. 477
Dieser Ort ist das größte und andächtigste Sanctua-
izer in der ganzen Welt und nicht ohnbillich/weilda-
elbsten das größte Geheimnus/memlich der Menschwere
»ung unsers Heylandsgehalten worden. Es seynddrey
Alltäre dafelbst/ zwey gegen Mittag/ gegen den zweyen
Säulenüber; der erste ist der Verkündigung und konnt
mit der ersten Säule überein, der zweite S. Josephs/
und kommt mit der zweiten überein; und gegen We-
lien ist ein kleiner der SAnnageheiligt. In dem Win-
kel gegen Westen ist eine Thür da man durch etliche
Staffeln in den Garten gehet und ist ein Fenster durch
welches dieser Orteinwenig Licht bekompt/ undgegen
Osten ist noch eine Thür / da man durch eine dunckele
Stieg in das Clostergehet.
Es geht keiner an diesen Ort mit Schuhen angethan;
dann wann zu Mofi / welcher sich zu dem brennenden
Bufh nahete/ gesagt worden/ Ziehe deine Schuh
auß/dann der Ort darauf du geheft/ift heilig:
Wie vielmehr soll man es den Christen befehlen, wann
sie an diesen Ort kommen. Man hält daselbst alle Tage
die Messe der Verkündigung auß einen sonderlichen
Privilegio/undfagt außdem Evangelio/Miflüsef An-
gelus GabrieláDeoinhanc Civitatem Galileae, cuino-
mein Nazareth. Und zuletzt sagt man/Et verbum Caro
factumelt. Ich hielte zweimal das H. Opffer der Meffe
dafelbst/ und hatte also ein Genügen demjenigen Ge-
übd/ welches meine Elterngethanhatten, da ich noch
klein war. Dann als ich in großer Lebensgefahr wartha-
tenfie ein Gelübd / daßfie mich in die heilige Capell
deLoretto schicken wollten, wann ich dieser Gefahrent-
gienge/und fielhaben mir gesagt, daß ich mich alsobald
wollbefunden/und schier von den Todtenaufferstanden
ehe. Darnachals ich in den Ordengetretterwarenfieih-
es Gelübds entledigt, welches ich jedoch an diesem Ort/
PHN

478 Orientalische
von welchem das heilige Haus von Loretto durch ein
Mirackelin Europa ist gebracht worden / ablegen wol-
len. Manthutalle Tage eineneue Procefiondacht/
und eine Station vor jedem Altar/dafingt man alles
nachdem es der Ort erfordert. -
Was ich allhiergesagt, benimmt darumb der Ehre
die man der H. Capellde Lorettoschuldig ist nichts;
dann ob man schon sagt, daß die H. Menschwerdung
an dem Ort/welchen ich anizo beschrieben/geschehen
fye, so ist doch dieses ganze Haus durch dieses Geheim-
musgeheiligt worden; fonderlich weil unser HEtz '
seine H-Mutter/SJoseph/SJoachim undS.
nna in diesem Haus gewohnt haben. Dieses sage ich
nicht außmeinem eigenen Kopff und außmeinereyge-
nen Authorität; fondern ich sage nur was ich von an-
dern gehört und vernommen. - -
Beyder Statt Nazareth/obenauffdem Bergistein
Ort dafhetman eine Tafel von Stein neben einem
Brunnen, da man sagt, däßunser HEr JEsus Chr-
fusofftmals mit seinen Jüngern gegessen; und gewiß
ich / es istgläublich daß er nach seinen Predigten
mals in seiner H. Mutter Hausgegangen/undfich
selbst erquicket hat. Unten in der Statt ist ein schöner
Brunen/welcher von oben herabineinen Ort fällt der
in einen Felsen außgehölt / und mit Mauren als ein
Tempelumbgeben ist und sagt man, daß die HJung
frau daselbst alle Tage Waffer geschöpff. -
Ich kam nach Nazareth / da es schon dunckel war
und gieng bei den Franciscanernzuherbergen/ dannes
ist eine enge Freundschafft zwischen ihnen und unsern
Brüdernauffdem Berg Carmel; und diese Patres/wcl-
chevor diesem die einige Geistliche in dem Gelobten Land
gewesen, haben anizo unsere Brüder zu Mitgesellen in
einersoheiligen Pofffion. Mattenrate
- LN
-
-
-

Rätsebeschreibung. 479
-
effen und zu trinckenan/memlich Brod und Oliven/wel-
che man auß dem Garten Gethsemane gebracht hatte.
Den folgenden Tag, nachdem ich Meßgehalten und
einen Maroniten/ Namens Benjamin, welcher diese
Oerter alle wolwufe/und zu Rom studiert hate/mit mir
genommen/giengeichauff den H-Berg Thabor zwey
Meilen von Nazareth/auff der OstSeiten. Nachdem
ich über viel Hügel und Thälergegangen, kameichan
deffelben Fuß ; Man trifft gegen der WestSeiten ein
kleines Dorffan/Namens Debora/von der großmü-
thigen Heldin/welche die Midianiter überwunden, also
genannt. Es ist nicht weit dar von eine kleine Kirche von
Quatersteinen daunfer HEr Christus die neun Apostel
gelassen und mit dem S.Petro/SJohann/und S.
Jacob auf den Berg Thaborgestiegen, worauffer ist
Perklärt worden.
Also fliegen wir auffdiesen Berg, dessen Höhe von
zweyen Französischen Meilen ist : Es war damals eine
wölckichte Zeit/ weßwegen wir leichter hinauffstiegen/
obschon der Weg rauh und beschwerlich ist. Obschon
dieser Berg deren mehr hat gegen Westen, so ist er doch
von denselbenganz abgeschieden: Er ist ganz rund/un-
tenbreit, und oben spitzig. Es ist oben eine Ebene/dar-
auff vor Zeiten eine Stattgewesen, und ein großes Clo-
fer/wie etliche sagen. Manfihet noch einen Theil von den
Mauren und den Gräben. Auch ist eine Brücküberden
Graben/über welcheman in die Stattgieng/undfihet
man noch einen Theil von einer schönen Kirchen, welche/
wie man sagt, von SHelena ist gebaut worden. Bei
dieser Kirche ist der Ort der Verklärung schier ganz ein-
gefallen; man geht ein wenig hinunter./wann man da-
hin will und kommt also in eine kleine Kammer unter der
Erden. Ein wenig weiter ist noch eine kaum vier Schritt
lang und breit, in welcherdreykleine Bogensynd/als in
- einer

480 Orientalische -
einer Capell/dahält man darvor, daß das Geheimus
der Verklärung geschehenfeye. Wir zündeten dauer
an / und verzichteten unser Gebet; und als wir heraus
gingen / blieben wir bei einer Cistern / affen daselbst
Brod und Zwiebel/ und trancken von dem Wasser der
Cistern und erquickten uns also ein wenig. -
Nach diesem besahen wir den ganzen Seg welcher
durchausgrün war / allenthalben mit Bäumen besetzt
und also sehr anmuthig. Es gibt viel wilde Schwein/
welche daselbst unter den Eychen die Eychellen fuchen.
' der WestSeiten dieser Ebene sahen wir eine andere
leine Kirche, in welcher/obfie schon schier ganz zerstört
ist die Griechen die zu Nazareth wohnen alle Jahr an
dem Tag der Verklärung die Meffehalten. Wir fühl-
tenauffdiesem Berg eine sehr subtile Lufft und sahen
ums hernach allenthalbenumb / und betrachteten schier
den größten Theildeß Gelobten Lands.
Gegen der Ost-Seiten fihet man die entfernte Berge
von Arabien/ und das Galileiche Meer/ über welches
unser HEr Christus foofftfamptfeinen Jüngern ge-
fahren und bißweilen das Meer und den Wind betro-
het hat, daßes stillfeynmute. Es ist eigentlich zureden/
mehr ein See als ein Meer, denn es hatgarfüß Waffen
und laufft der Jordan mitten hindurch / von Norden
gegen Mittag. Eben von dem Berg Thaborfhet man
diesen Flußauch / welcher feinen Lauff in dem rothm
Meerendiget; Und ob man schon solches Meerwegen
zwischenligender Berge von darnichtfihet/fofihet man
döchdie Lufft darüber, welche wegen der vielen Dünste so
es über sich wirfft ganz dick ist. Umbdieses Meer herum/
wachsen sehr schöne Früchten außwendig anzusehen/in-
wendig aber feindsievoller Aschen und Unrath/welches
ohne zweifel von der Straff der Sendeten
- N
A -
-

Reisebeschreibung. 48
An dem Fuß des Bergs Thabor gegen Orient fängtei-
ne Ebene an, welche jedoch nicht gar gleich ist/ohngefähr
zwoey Französische Meilengroß und reicht biß an das
Galilaeische Meer. Daselbst fihet man auch noch die
Ruin der Statt Tyberias / daher auch dieses Meer den
Namen hat. Man hält darvor daß das Wunderwerck
wie JEsus 5000. Mann mit fünff Brod gespeisetauff
dieser Ebene geschehen feye.
Gegen Nidergang fihet man nichts als Berge/und
sonderlich unsern Carmel/welchen ich schon hier oben be-
schrieben/ welcher von daran sehr hoch und breit zu fehn
fcheinet. Man fihetauch das nächste Gebürg bey Naza-
reth wie auch etliche andere Berge die sich gegen Mitter-
macht erstrecken. Manfihet dieser Seits keine Statt und
kein Dorffraußgenommen das kleine Debora, von dem
ich schon Meldung gethan/und gerad an dessen Fußligt.
Auff der Nord Seite sihet man die Gebürge beyDas
mafco / und die beyBethulien ein wenig näher, da die
dapffre und heilige Judith die Armee der Affyrier durch
den Tod des Hollefernis zu nicht gemacht. Man fiheit
zwischen etlichen Bergen die alte Stadt Sephet, deren
Gedächtniß in dem Buch Tobiae auffgehalten wird/
und welche die Judeningroffen Ehren halten/weßwegen
ihrer viel daselbst wohnen ; Jedoch ist zwischen diesen
Bergen und dem Berg Thabor eine ungleiche Ebene/in
deren Mitten es einen Hügel hat/ der mit Oelbäumen
besetzt ist, da man vorgewißsagt, daß der HEr Christus
feinen Jüngern die acht Seligkeit gepredigt.
Endlich gegen Mittag fihet man viel andere Sachen.
Erstlich ist der Berg Hermon deß Tabors Mitgesell
kaum 3. Französis-Meilen von demselben; der Prophet“
sagt von allen beiden Thabor und Hermon werden
jauchzen in deinem Namen / und werden die
Hh Macht

- - - - - -----------
482 Orientalische
Macht deines Arms sehen laffen. Der Berg
Hermon ist nicht höher als der Thabor aber er ist bitter.
Auffdessen Gipffelsicher eine Mahometische Kirche St.-
gen der Nord-Seiten fihet man an seinem Fuß. Das zei
fallene Endor/da die Midianiter so erbärmlich umkom-
men/ davon die Schrifft sagt, Siefeyndumbkom-
menzu-Endor/fiefeyndworden wie der Staub
der Erden. Und gegen Westen ist die Stadt Naim/da
JEus Christus den Jüngling wieder aufferweckt hat;
Sie ist noch bewohnt und hat noch den Namen Nen
Manschet von weitem das Geburg Ephraimund Sa-
maria und die große EbeneGenim welche ihren Namen
her hat von der Stadt Genim/ welche zu End derselben
nahe bey den Bergen Ephraim gelegen und ist die Ebene
vorzeiten das Feld Esdrelongenentworden; sie erstreckt
sich von allen Seiten mit wundersamer Gleichheit. Es
fynd vor diesengroße Schlachten darauffgeschehen;
der Bach-Ciffon lauffdardurch welcher nicht viel"Wafe
fers hat, es sei dann daß er durch den Regen geschwellt
werde und lauffzwischen dem Berg Thabor und Her-
mon durch / und ergießt sich in das Galilaeische Meer,
Die Gränzen dieses Felds feynd gegen Osten der Berg
Hermon und die andere daran stoßende Berge; gegen
Westen unter Carmel und unser mittelländisches Meer,
gegen Mittag die Berge (Ephraim / und gegen Mitter
macht der Berg Thabor und die Berge bey Nazareth,
Nachdem wir alle diese Sachen mit großer Herzens-
freude betrachtet giengen wir herab von dem Thaboruñ
kamen nach Nazareth durch eben denselbigen Weg und
den andern Tag nach dem wir die Meffe der Jungfrau
verzichtet kam ich wieder nach SJohann d'Acri. Es war
ren schon etliche Tage daß der Prinz Tarabeieinen Bo-
ken an unsere Patresgesandt und ihnen sagen eine

Reisebeschreibung. 48
- -
ie wieder auff den Berg Carmelumbkehren sollten mit
Nersicherung, daß ihm all sein Land wieder eingeraumt
voorden - und daß alles darinn still und ruhig wäre.
Nachdem unsere Väter diese Zeitung empfangengien-
gen wir hin diesen Fürsten welcher damals in dem Flecke
Tyr, an dem Fuß des Bergs Carmelgelegenwart zube-
uchen, und ihm den jährlichen Tribut, nemlich 200.
'' freundlich -
und hießuns bei ihm zum Nachteffenzubleiben und als
noir Abschied nahmen/bateeruns/ wir sollten doch bald
wiederauffden Berg Carmelkommen. Also giengen
wir auffdiesen H. Berg und besuchten ihn ganz durch
betrachteten mit großer Freude alles dasjenige foich
vorgebracht, als ich denselben beschrieben. Darauffbe-
gaben wir uns nach S. Johann d'Acri, umb daselbst als
les was uns zur Räite vonnöthen war einzukaufen.
Oas IX. Capitel.
Von meiner Wiederkunft in Franckreich.
Ser2luthorräift von SJohann d'Acriatfeinem Schiff
welches von dem Ungewitter grausamlich zerschlag
gen wird. Man vergönnt ihm nicht zu LMalthai auß-
Zusteigen. Muß mit in Spanien fahren. Kommt zu
Alicante an. Was ihm biß nach Valentz begegnet.
Wunderthätiges Crucifix der groffen Carnieliter
von Fativa. Folge feiner Räife durch Spanien. Was
vor LMühe er außfehler/und in was vor Fordhterge-
wefen/ da er über das Pyrenaeische Gebürg gegans
en: Werdrießlichkeiten fothnauff dem Weg zuhan-
E1 ' WEnde dieses Buchs und Protestation
deß Authoren.
DIN dem Tag S. Cecilia umb den Mittag fuhren
wirauß dem Port zu Ptolemais/ und weil uns der
Wind günstig war entfernten wir uns von den Syri-
schen Küsten und segelten auff das hohe Meer. Wir
- H h j fahren

- - --------
484 Orientalische . -
sahen in der Höhe den Berg Libanon / schon ganz weiß
und mit Schnee bedeckt. Unsere Schiffart giengglück-
ich fortbißin Candien/aber sobald wir da vorüber,
hubfich ein Wind, welcher uns zwar nicht zuwider aber
fohefftigwar/daß er ein großes Ungewitter erregte: Das
Meer erregt fich/die Wellen stiegen über sich wie die Ber-
/ sie schlugen wider und über unser Schiff hinauß. In
mma/ das Meer erzörnte sich also, daß unser Schiff
baldauff diese bald auffjene Seite schien umbzustürzen.
Man band die Stücke tarckan/ damitfienicht in das
Schifflieffen, und dasselbe zerschmetterten, man förchte-
te daßentweder das heftige Schütteln oder Schlagen
der Wellen das Schiff zerschlagen oder eine von diesen
großen Wellen/ oder vielmehr Waffrbergendaffelbe
umbwerffen möchten/ sonderlich weil auff der andern
Seiten das Waffermangelte und sich als ein Thalhin-
ablieff. Es war der zweite Tag Decembr. und der erfie
Sontag des Advents/welchen wir mit Fasten angefan-
gen;Gegen Abend nahm der Windumbetwas ab und
das Meer fällte sich Nichtsdestoweniger bliebebender-
selbe Wind/welcherunsgünstig war allezeit und ka-
men wir den Vierdten eben dieses Monats in der Insel
Maltha an, -
Weilich nun nach Rom gehen folte, hatte ich beymir
beschlossen, meine lange Räife in der Insel zu beschlies
fn/aber es war mir nicht vergönnt in den Hafenzufah-
ren: dann weil die außunterm Schiff erfahren, daß in
der Insel Mangel an Frucht wäre/ haben fiebeförchtet
man möchte unser Schiff/ welches damit beladen war,
mit Gewaltanhalten dafie hingegen in Spanien einen
größern Gewinn zu haben/verhofften und also wollten
sie nicht in den Porteinlauffen. Die folgende Nacht
uhren wir an der Insel hin/ und gegen dem
-

Rätsebeschreibung 48-
Heß-Tagstraffenrirein Englisches Schiff an welches
uns eine große Forcht eingejagt, weil wir vermeinten es
moderen Seeräuber , aber da wir es erkant liefen wir die
Forcht fallen. Es kam von Alexandria/undateng nach
Ligourne; Es hatte Mangel an Waffer und Nahrung/
man gab ihm alles was ihm vonnöthen war die Boots-
gefellenluden einanderzugast, also daß in dieser gemi-
nen Freude die Engelländer ihre Trompetenbliesen, und
Das Geschütz auffbeyden Seiten loßgeschoffen wurde/
also fuhren wir Siclien vorbev.
Ich wendete allen möglichsten Fleiß an bey dem
Hauptmann des Englischen Schiffs, daß er mich
möchte darein nehmen/ damit ich desto eher möchte nach
Rom kommen. Anfänglich versprach ermirs/aber als er
es beffer betrachtete/ fchlug er mirs ab/undfagte es fey
anderthalb Monat/daß er feine Quarantaine der Ge-
fundheithalben vollendet/da wir hergegen nur 14 Tag
auf dem Meer gewesen und also wann er mich annähe
me/würde ernüffen von neuem die Quarantaine halten
welches er nicht ohne groffen Unkosten thun könte. Als
ich solche Antwort welche ohne zweifelbillich genugwart
vernommen / mufte ich mich zu der Räife in Spanien
resolviren. -
Sobald die Sardinische Berge anfiengen uns ins
Gesichtzufallen, liefen wir die Engelländer/und fuhren
durch die Engelwelche Sardinien von Corficafcheidet
und kamen alsobald nach Majorea. Darauffalswir
über den gefährlichen Golfo von Leongeschifft und an
den Spanischen Seeküsten hingefahren/kamen wir den
Abend vor S. Thomas Tag zu Alicante an,/allwo wir
unfere Räife geendet.
Also gabich dem Meer und feinem Ungewitter eine
gute Nacht und erwehlte den Weg zu Land gegen '
- - -
/

486 Orientalische -
lenz zu; Den 23 Decembr. kam ich nach Chichon und
den 24. in einen Flecken genannt El Baide/almich
nachgehaltenen dreien Meffen weiter fortgienge; Ih
kam auffeine groff Ebene und an einen kleinen Fall
bey welchem ich mich ndersetzte und ein wenig Brod
von Damasco/und Cyprischen Kaf/und Früchte von
Ptolemais/welche ich mit mir gebracht affe/darzutranck
ich des Wassersauß dem Fuß. Auff den Abendkam
ich nach ZEativa von dannenräfte ich an den TageS,
Johannis ab und nachdem ich durch einegroff Ebene
somit Dörffern ganz außgefüllt, kommen erreichte ich
endlich die edle Stadt Valenz. d |
Zu Fativaloirteich bei den großen Carmelitern/in
deren Kirchen ein wunderthätiges Crucifix, welches solle
geredet haben, auffbehalten wird. Und dieses ist die Ge-
fchicht davon. Ein gewisser Edelmann außdieser Stadt
ging nach Perpignam - und als er durch Barcelonne
räifte/redeter einen Bildhaueran/daßer ihm sollte ein
Crucifix machen. Er bezahlt ihm was es werth war.
ach seinem Abräifen verkauft der Bildhauer das ver-
ertigte Creutz einem andern: Darauffsolle das Crucife
das Gesicht gegen ihn gewendet und gesagt haben: Der
Verräther Judas hat mich nur einmal ver-
kauft/du aber verkauft mich zweymal. Der
wegen betetich das Crucifix an, welches man dafelbst in
großen Ehren hält und welches das Angesicht noch
umbgewendet hat. Viel andre Reliquien hab ich zu
#" gesehen, sonderlich in dem Collegio deß Patti-
0 (i) kl, -
Ich blieb 14. Tag in dieser Stadt Valenzbeyunsern
Ordensbrüdern darnach räiseteich im Januarioab/
und kam nach Sarragossa/welches vor Zeiten der Hof
von Arragonien eines:
U0h3
- - - - - - - -


Begebenheiten, 487
3efuchte die Reliquien der SEngrette und die alte Kir-
che zu unser L. Frauen del Pilar, welche wie man sagt
von dem Apostel Jacobgebaut worden. Nachdem ich
Moon Sariogoffa abgereist kam ich in die Stadt Huescal
in welcher die HH. Martyrer Laurentius und Vincen-
tiusgebohren sind, gelegen an dem Fluß defi Pyrenaei-
fchen Gebürgs. Darauffgiengichauffdiese Berge ganz
mit Schnee bedeckt 17, Französ Meilen lang bißanden
Hafen Salien(dann also nenne sie einen Paß in diesem
Berg) und den 6. Febrfaheich in Franckreich/nachwelt
chemich so lange getrachtet und kam mit großer Mühe
wegen des großen Schnees endlich in demselben an.
Ich bin in großer Gefahr gewesen und habe viel auß-
gestanden, da ich über das Pyrenaeische Gebürggieng;
Dann ich musie mehrentheils zu Fuß gehen wegen des
Eyfessoich allenthalben antraff und wann ich bißwei-
len. Mattigkeit halben zu Pferdfaßfowarichifferin Gee
fahrzufallen: Ich fiel auch zweimal mit meinem Pferd/
einmal auffebenem Weg, das anderemalauffeine Hue
gel. Als ich mit meinen Gesellen auf die Spitze des Bergs
zwischen Franckreich und Spannien kommen jagte uns
ein heftiger Wind, welcher sich erhoben, einen Schres
cken ein, daß er nicht etwanden Schnee auffuns herum
ter würfe, welches offtmals an diesen Orten geschicht,
Als wir von oben hinunter mustergiengen wir ohngefähr
eine halbe Meilin einem engen Weg. Weil nun der Fall
dafelbst gar gefährlich/ als thaten wir Hacken unten an
die Schuhsolcher Gefahr zu entgehen dannes erzehlte
uns einer von der Gesellschafft, daß kurz uvor einer mit
ihm dadurch geräift, welchem die Füße entgangen, daß
er hinuntergefallen, also daß man ihn nicht mehr gesehen.
Nach dem wir über das Gebürg kommen giengen wir
eine zeitlang in einem tiefen Thal, welchtsfehler in dem
Schnee

- -
488 Orientalische Reisebeschreibung."
Schneevergraben/bißdaß wir endlich in einen kämen
Flecken Namens Cabaskamen.
"sich von Huescaab und meinen Weg fernerg
gen wurde ich einem ehrlichen Mann anbefohlen/damit
ich in diesem wüstenundeinöden Ort in keine Gefahrge-
rieche Nun begab es sich / daß in einem gewiffen Flecken
ein Soldatwohnter welcher lang in Spanien gewesen
war der hörte mich Spannischreden/und weil ich einen
Portugiesischen Accent hatte, bildete er ihm ein, ich wäre
ein rechter Portugieß / und gab mich vor einen solchen
aneben in dem Haußdarin wir losrenditen Herz der
Richter war und sagteich giengein Franckreich die Zeit
tung von der Revolution Portugals dahin zubringen. -
Ich bediente mich allererdencklicher Gründe wab den
fälben von dieser Meinung abzubringen und versprach
ihm die Patentendeß Ordens und den Paß den ich zu
Militante genommen/zuweisen, aber er sagte, dieses alles
wäre nachgemacht und falsch , welches mich in große
Forchtgesetzt, wo nicht einiger Gefahr, doch auffswe-
nigsteines langen Auffhaltens, Endlich defendirte der
ehrliche Mann, dem ich von unsern Brüdern zu Huesca
recommendirt war meine Sache und wurde durch das
#" seiner und meiner Ordensbrüder von dieser
ngsterlöset. -
Albier endigeich/geneigter Leser/ die Beschreibung
dieser Rätsel und unterlaffe viel andere Sachen Wong-
ringerem Werth und dancke GOtt daß er mich außfo
vielen Gefahren zu Wasser und Land in einer so langwü-
rigen Rätseerrettet, und wünsche zu End dieses Buchs
nichts anders als das ihm solches alles zur Ehre
feines groffen ens gereichen
möge.

-–
"
•)(489)(se-
KKR HHHHHHHHHHHHHHH
# ####################### FP HF
Grientalische Auffindungen.
- Das I. Capitel.
Sie Geistliche die fich# solchen Auffindungen in
Orient gebrauchen laffen. Auffendung der Domi-
nicaner WMünchen. er Observantiner und Reco2
letter München Auffindung. Der Augustiner
Auffindung. Der Capuciner Auffindung. Der Je,
fititer Aufendung. Der Cheatiner Auffindung.
Erbärmlicher # der Christlichen Religion in
Japan, Früchte der Orientalischen Auffindung
gem.
Eil auch was von unsern Auffindungen zu-
handeln, hab ich davorgehalten, es wäre nicht
S-I-"ungereimt / wann ich zuvor etwas von den
luffendungen anderer Geistlichen berührte damit je-
erman wisse, was vor Leute fich mit uns in dem Wein-
rge des HErnzuarbeiten beflissen haben. Sie mögen
erfelbst ihre eigene Arbeit und Früchten derselben, die
nen besser als mir bekanteyn werden weitläuftigerbe-
reiben, ich will mich allhier nur bey den Untergenet-
as länger auffhalten. Die Geistliche, die sich zu den
rientalischen Sendungengebrauchen lassenfeind die
ominicaner/ Franciscaner / Augustiner/ Jesuiter/
yeatiner/und unsere Carmeliter-Ordensbrüder.
Die Dominicaner München feynd fähier in allen
tätten/so der Portugi-Herrschafft unterworffen. Sie
ein 2. Clöstern der Statt Goa/einanders in der Insel
a in der Pfar S. Barbara/welchefiebedienen/fowol
Die de S. Cruce, S. Michel und S-Mar. Magdal.
die andereinder-Statt Macao 'China/fo “
" - EN
-

490 Orientalische -
den Portugiesen unterworfen ist zu Malacca Clem-
bi, in der Insel Ceylan/Cochin/Chaül/zweyin Bas-
fain/Daman/Diu und Mozambique. Sie haben auch
etliche Herberge in der Landschafft Armenien / genennt
Abinia, welche einer von ihnen, der zum Bischoffer-
wehlt worden/ Catholisch gemacht. Sie üben auch
ihre Misiones, an den Orientalischen Küsten Africae/in
Königreich Monomotapa/undin der Insel So-
O. -
Die Franciscaner München haben zwey Clöfer,
fähier in allenobermennten Stätten und in vielen an-
dern/fo unter Portugiesischer Herrschaftstynd/ fiebe-
dienen schier zwanzig Pfarrkirchen in demselben Land
Bardez / welches an der Insel Goa gegen der
NordSeiten. Sie haben daselbst ein Collegium um-
ter dem Namen der Könige, dafie die Jugend unterlich-
ten / und da ein jeder Vice-Refein Ampt in Poffesion
nimmt/nachdem er die Patenten vor seinem Vorfahren
und dem ganzen Adel ablesen lassen. Sie haben ihre
Residentien in dem Gelobten Land/ sonderlich bey dem
H. Grab zu Jerusalem / da sie auch das Closter zum
Heyland genennt haben./zu Bethlehem und zu Naza-
reth. Sie haben ebenfalls in Griechenland / als zu
Constantinopel / oder Galata. In Syrien als zu
Alepo/Damafo/Seyde. In Egypten/als zu Alexan-
dria Memphis und anderswo. Und in allen leben die
Recolletter beyden-Observantinern. - -
Die Augustiner haben auch fähier in allen diefen
Stätten Clöfter/ und über das zu Mombasa/zu Ma-
fati und anderswo. Siebedienen auch ihre Pfarin
der Insel Goa/neimlich SJohanndeßEvangelisten/
und S.Agnes. Sie haben auch andere Auffindungen
angestellt als nach Aspahan/und in den PortCongo in
- - Per-
/
K

- Auffendungen. 49
Persien; nach Baffora indemglückseligen Arabien/in
dem Port Sindi welches unter der Herrschafft des
grossen Mogors ist und kürzlicherstin Iberiengemei-
miglich genennt Gorgistan.
Die Capuciner haben auch fidher 20. Jahren mit
großem Eifer Aussendungen in Orientangestellt nem-
ich nach Constantinopel/Smyrna Griechenland/Ale-
pound Seydein Syrien / nach Aspahan in Persien/
nach Babylon und Ninive oder Musulin Chaldra
und anderswo. . . . .
Die Jesuiter haben zwei Provincien in Indien. Die
erfeift Goa / unter welcher seyndfolgende Collegia,
Häuser und Herbergen; Collegium, ein Novitiati und
ein Profeßhaus in der Statt Goa / ein Collegium zu
Racholin dem Land.de Salfeteallwo fie 22. Kirchen be-
dienen die Collegazu Chaül/Basain/Daman/Ta-
na/ Diu und Mozambique. Die Sendung in die
Statt Agra, dem großen Mogorunterworfen und
nach Tibeth gegen der Tartareyfynd unter den Obern
dieser Provinz. Die zweite Provinz ist Cochin/unter
welchen begriffenfeynd die Collegiazu Cochin/Coilan,
Columbo/Meliapor/Malacca/und etliche andere wie
auch etliche Sendungen an den Seeküsten des König-
reichs Comoryn/und viel andere. Sie haben vor die
fem noch einegehabt in der Insel Japan/ aber anizo ist
fiealforuiniert, daß sie nur noch ein Haus zu Macao in
China haben, von welcher etliche in Kauffleut-Kleidern
an die Grenzen dieses Königreichskommen. -
Die Regular-Geistliche, die mangemeiniglich Thea-
timer nennt/ feynd vor etlichen Jahren zu den Gorgista-
nerngeschickt worden, allwo sie arbeiten wie alle andere
von denen ich geredthabe/und bauenden Weinberg des
HErn. - 4 - s
Ji ij - Die


492 Orientalische - -
Die Christliche Religionsorirte schon in dem König-
reich Japan - man baute schöne herrliche Kirchen und
Clöster darinn die Bischöfe dafelbst regierten schon das
HVoick beständig in dem Glauben - dafäete der Teufel
Unkraut darunter durch Mittel einiger Ketzer außEu-
ropa. Diese Feinde der Catholischen Religion bered-
die den Königin Japan die Christen sendeten ihre Geife
ichenur zudem Endin die Königreiche - damit sie sich
derselben nachmals desto besser bemächtigen können.
Dieser barbarische König wurde durch diese Wortbe-
wogen, fing eingreuliche Verfolgung wider die Chri-
fien an marterte viel auf eine grausame und unerhörte
Weise ließ auch vielbeykleinem Feuerverbrennen und
leicht fähier den ganzen Christlichen Namen auß. Je-
doch mangelte es an großmüthigen Männern nicht
welche die Gefahr, in die sie sich begaben verachtet und
heimlich hineingeschlichen umb dem erbärmlichen Reft
der Religion beizustehen : aber letzlich find schier alle
Ehriften durch Boßheit eines gewissen der von seiner
Feligion abgefallen umbweicherwillener schon vor fei-
nem Abfall Gefängnus und andere Straffen außge-
fanden/ schier ganz außgetilgt worden und was noch
am erbärmlichsten ist, so ist ihm alle Hoffnung wieder
darein zukommen, benommen, es sehe dann daß das
Blut so vieler Märtyrer durch die Krafft wieder neue
Glaubige darinn erwecke.
"Die Frucht der Orientalischen Aussendungen wollzu-
begreifen, muß man in acht nehmen/ daß es dreverley
Personen gibt, mit welchen die Außgesendete umbgehen;
Erstlich mit den Christen die außEuropa Gewerbs oder
Turiosität haben dahin kommen, und gegen denselben
üben sie eben diejenige Wercke der Barmherzigkeit, die
sie in den Ländern der Unglaubigen zuthun pflegen. Zum
QUN-
- - - - - - -

2Aufendungen. 493
andern mit den Orientalischen Christen/memlich Grie-
chen/Armeniern/Nestorianern/Jacobiten/Cophtes uff
andern Schismaticis, welchefiein dem heiligen Gebrauch
der Catholischen Kirchen unterweisen,/ dann weil siege-
meiniglich einfältige Leutefynd/ als meynenfie nicht
daß ein Unterscheidfeye/zwischen unserer und ihrer Re-
ligion. Die Dritteifmit den Anhängen Mahomets)
deren Halsstarrigkeit in dem Aberglauben genugfam be-
kant ist ; dann fiel defendiren denselben viel eher mit
Schwerdt und Marter/ als mit Vernunftsgründen/
wie ihnen ihr falscher Prophet Mahomet befihlt; jedoch
findet man allezeit etliche die sich zudem wahren Glauben
bekehren.
Das II. Capitel.
Von dem Grund und Ursprung unserer
Auffindungen.
Wie gleichförmig der Geist der Auffindung mit den
Regeln der Carmeliter ist. LEyfer der Carme-
liter außJtalien zu der Auffendung. Secret '
General Captuls hierüber. Wie weit sich ihre Auf
sendungen erstrecken.
§Nin hat lange Zeitunter uns gezweifelt, ob der Geist
der Auffindung unserer Regeln zuwiderwäre ja die
vornehmste von unsern Vätternfeind unterschiedlicher
Meinung hierüber worden. Etliche bejaheten es etliche
läugnetenes, es gab auch etliche, welche schriftlich be-
haupteten / daß dieser Geist uns gar gleichförmig wä-
ure. Unter diesen war einer Pater Thomas de Jesuauß
unserm Orden/welcher nachdem er durch Erlaubnus
deß Pabsts Spanien / worin dieser eyfrige Geist der
Auffindungen sehr eingeschloffen war/ verlaffen, und
nach Rom kommen, unter andern köstlichen Bü-
chern auch das güldene Buch von der Bekehrung
der Nationen gemacht, da er sehr herzlich alle Jr-
Ji ij thum

- ---------
494 Orientalische
thum der Unglaubigen und wie denselbigen abzuhelfen,
beschreibt und hat einen kleinen Tractat daran gehenkt
mit dem Titel/Anreizung zu den Auffindungen
in welchem auch die Allerunempfindlichste mächtig
' werden, den Seelen so vieler Unglaubigen/
welche alle Tage elendiger Weise verderben zuhelffen.
Der erste von unsern Vättern / welcher den Anfang
gemacht zu unsern Orientalischen Aussendungen ist ge-
wesen der Ehrwürdige Vatter Petrus de Matre Dei, ein
Aragoneser/und gebürtigaußder Statt Daroca/wel-
cher unsere Versammlung in Italienggründet, und
der Päbfie Pauli des V. Leonis deßXI. und Clementis
deß VIII. Prediger gewesen. Es war ein Mann von
vollkommener Gelehrtheit und einer solchen Heiligkeit
daß Baroniussagen darff/ Es habe Rom in diesem
ganzen Seculo keinen gelehrtern noch heiligern Mann
gehabt; dessen Herz noch heutiges Tags unverwesen ist
' Vergeltung des Eyfers/dener vor das Heylder See-
engehabt. Dieser große Mann wollte Pabst Clemens
den VIII. bewegen, die Verfamlung der Fortpflanzung
deß Glaubenszufiffen, und beredte ihn in der That/
daßer etliche von unsern Ordensbrüdern in das König
reich Persiengeschickt. Unser Bruder Dominicus de
Jesu Maria, gebohren von Calatagud / fo vor diesen
Bilbilisgeheiffen/welcher wegen seiner Heiligkeit des Le-
bens/und anderer wunderbaren Sachen, die er außge-
richtet aller Welt bekant ist, hat die Befestigung dieser
Versammlung bei Pabst Gregorio dem XV. nicht nur
durch seinen Raht / fondern auch mit seiner Arbeit und
Wercken sehr befördert. Er hat von frommen Leuten All-
mofingefamlet/bißauffetliche tausend Thaler/und hat
also den Aussendungen Rentengestifftet und dieselbe alle
dieserheiligen Versammlung gegeben, unko:
, - - le
- -

2ufendungen. 495
leute haben diesen Geist der Auffindung durch eineim-
merwährende Succession bei unserm heiligen Orden er
halten - und damit derselbe viel unbeweglicher und be-
ständiger bei ihnen bliebe, so haben sie ein Seminarium,
fo man zu SPaulo nennt/ zu Rom auffgerichtet./da-
hin man außallen Provincien unters Ordens / zwey
Geistliche schicket/ und fieinden Sprachen / Contro-
verfien und andern Sachen, welche dienen können den
Jrzthum der Unglaubigen außzutreiben / und die Ca-
tholische Warheit zu bestätigen, unterrichtet; über das
fo handelt man in allen General-Capitulen/vornemlich
von den Mitteln, welche man an die Hand nehmen soll
die Auffindungen zu unterhalten / zuvermehren/ und
neue anzufangen.
Weil aber etliche noch der Meynung waren / der
Geist der Einsamkeit, welchen uns unser Ordenfoernf-
lich befihlet werde durch das Exercitium der Aussendun-
gen zerstöretals hat unser General-Capitul zu Rom im
Jahr des HErn1632. den 17. May in der Session des
Morgens ein Dekretgemacht, darinnen ihneneingänz-
liches Genügengeschicht/ welches ich allhierfamptan-
dern darzugehörigen Sachen/ganz vorstellen will.
Man hat von den Auffindungen gehandelt/weil un-
fer Pater General etliche Tage zuvor allen Ordensbrü-
dern befohlen / daßfie mit allem Eifer darauffbedacht
fyn/und Gotternstlich und andächtig anruffenfolten
daß er sie in dieser Sach mit seinem Göttlichen Liecht
wolle erleuchten, damit sie unterscheiden/und determini-
ren können / ob der Geist der Sendungen unserm Or-
densleben gleichförmig oder zu widersey/damit wir uns
alle Opinionen beyleitgesetzt, vergleichen, und in Wor-
ten und Meinungen übereinstimmen möchten, daß
dieses, welches in diesem Capitul/fonun durch Krafft
Ji iiij - deß - -

- - - - - - -
496 Orientalische
deß H. Geistesbeyeinander versamlet/ und den
zweifeller auch beystehen werde/durch gemeine Bewilli-
gung aller decretire und beschlossen werden würde, wie
gewißbeständig und heilig folte gehalten werden / und
daßnicht nur keinem erlaubt etwas darwidervorzubrin-
gen/oder darvon abzuweichen./sondern auch eine große
Miffthat seyn folte/wann er nur solches zuthungeden-
cken würde; Endlich so hat man mit gemeiner Bewilli-
gung außgesprochen, daß diese Vernichtung/da man die
Seelen Gott gewinnt/gar wolmitunterm Orden über-
ein käme / welcher / oberfchon vornemlich zu der Be-
trachtung gerichtetfey/binde er doch die Ordensbrüder
nicht allein an das Contemplation-Lebèsondern befeh-
leihnen auch das Thun/obschon nicht allzu streng und
das Heyldeß Nächstenzuwürcken, als solche Sachen/
welche die Contemplation nicht umbstoffen. So will er
nun / daß man sich Tag und Nacht mit G-Ott durch
Mittel des Gebetsbespreche/davon jedoch die rechtmäß
- fige Begebenheiten außgenommen werden, fintemalje-
derman gestehet / daß keine billichere Außnahm dessen
fy/ als wann man sich zur Bekehrung der Seelen an-
wendet. Es ist ganz offenbahr daß sich unser Orden von
feiner Geburt an sehr darauffbefliffen) und die herzliche
Märtyrer SAngelus/S. Anastasius / S. Petrus
Thomas / und viel andere die nicht genennt werden./
gehen dieser Warheit Zeugnus/und ist niemand der fie
läugnen kan/ weil sie dieselbe auff einige Weise ihren
Nachkommen mit ihrem Blut, welches sie wegen der
Bekehrung der Seelenvergoffen / beschrieben und ver-
fiegelt. Der Geist unserer heiligen Mutter Theresiae ist
dem ihrigen auch nicht ungleich gewesen, dafifiehat ihre
Nonnen zu keinem andern Zweck eingesetzt, als damit sie
dem Nächsten dienen und mit ihrem Exempel/Fleiß
- - Und)
-
-

Auffindungen. 497
-
und Predigt, jedoch nachdem sie sich zuvor mit GOtt
unteredet, anderer Leute Seligkeit zuwürcken; Dieses ist
sogewiß, daß auch nicht wenig von unsern Geistlichen
noch bei ihrem Leben und da sie noch mit den Sterbli-
chenumbgenge in der Unglaubigen Länder / umb die
Seelen Christo dem HErnzugewinnen/gesendet wor-
den. Unsere heilige Versammlung hat allezeit ihre liebe
Kinder in ebendiesem Geist unterhalten, dann über das
daß sie die Gewonheit hat, daß wann fieihre Profession
offentlich wiedererneuren/ welches alle Jahr zweimal
geschicht/ein jeder ihm darin festiglich vornimmt, in die
Länder der Unglaubigen zu räifen / umb daselbst die
Seelen/wie auch die Ketzer Christozugewinnen/fobald
es ihm von den Obern wird befohlen werden; Uber das/
so haben in dem ersten General Capitul/ welches man
daselbst zu Rom gehalten und in welchem diese erste und
vortreffliche Patres unserer Versammlung gegenwär-
tig waren, und die Observanz in aller ihrer Strengheit
fehr genau hielten - und den Eifer und Hitz der Reli-
gion wunderbarlich erscheinen liefen / alle diejenige/fo
sich darbey befunden / auch der Generalfelbsten / die
General Definitoren / und alle andere Patres des Ca-
pituls ihren eigenen Offictis renunciirt , und sich zu
den Auffindungen anerbotten. Daher kommt es daß
die Päbste, wann sie in ihren Bullen und Briefen diese
Begierd die Seelen Christo zugewinnen / approbiert,
offtmals unsere Ordensleute außeygenem Trieb in die
weitentlegenste Königreiche und Landschafften be-
stimmt / damit fiel sich dafelbf nach der Intention
umfers Heylands befleiffen/ ihme viel Seelenzugewin-
nen. Jedoch haben sich alle Patres des Capituls darin
verglichen / daß sich unsere Geistliche also daraufflegen -
sollen - daß sie doch des vornehmsten Zwecks unters
Jiv * Or-

498 Orientalische -
Ordens nicht vergeffen/noch sich in andere Geschäfte
welche zur Bekehrung der Seelen nicht dienen/einmen-
gen folten; ja sie haben alle ins gemein bezeuget, daß
“ wünschen, daß alle diejenige/welche zu diesen Sendun-
genverordnet wären, der Contemplation ganzergeben
fyn/ und wann sie fichauff den Weg machen/ fieihre
Segel mitten in der Wüsten auffspannen, und zusehen
folten/womüglich in den Ländern/ dahinfiegiengen/
Clöfterauffzurichten / in welchen die Regular Ober-
vanz und Einsamkeit mit größerer Strengheit gehalten
würde/und daß/wannfie ein solches nicht erlangen kön-
ten/ doch wie die Thiere voller Augenbey dem Prophe-
ten Ezechielofftmals wiederumbkehren / daselbst einen
neuen Eyferfaffen/und neue Stralen der Tugenden er-
greiffen und also glänzen sollten wie die Sterne. Wer
nig Taghernach/als wir von diesen Sachen gehandelt,
nemlich den 22. May kam der Cardinal Ginetti in das
Capitul/ und redete mit den Vättern die darbey waren
im Namen der heiligen Versammlung / von der Fort-
pflanzung des Glaubens / und gab ihnen zuverstehen ,
daß diese Versammlung hochwünschte / daß unser Or-
den dieses Werck der Aussendungen aufffichnähme/und
daß sie sich nicht so sehr auffdie Betrachtung legte, und
ein solches hochwichtiges Werck unterdessen versaumte;
Er sagte, was die Versammlung hierzubewege/feyedie-
fes/daß sie glauben / ein solches Werckseye unserm Or-
den ganz nicht zuwider/und wann unsere Vätterdaffel-
bemit ganzem Fleißauff sich nähmen/fieuntern Orden
fehr berühmt machen/ und die Ehre Gottes sehr befür-
dern würden ; Die Versammlung habe diesem herrli-
chen Orden ein so hochwichtiges Werck mit Fleiß und
wolbedächtlich anvertrauen wollen, als in welchem man
die Observanz mit solcher Strengheithalten, #
- - - - - - - - - - O E

Auffendungen. 499
solche ungewönliche Begierde den Glauben außzubrei-
ten/fche; Und damit erfolches tieff und kräffiglich in
unserer Vätter-Herzen eintruckte/foberedte sie die heilige
Versammlung darzumiteinem sehr bequemlichen Sen-
tenz/und der wolwerth ist mit güldenen Buchstaben
aufgeschrieben zu werden, welchen S. Chrysostomus
in der Oration S.Philogonis mit diesen Worten hat:
Was hat JEfis Christus nicht vor diese
Heerde gelitten / Er hat Menschliche Natur
und eine Knechtsgestalt anfich genommen./
eriftverfpeyet / verspottet/ und geschlagen
worden; ja, er hat endlich den Tod leiden wol-
len/und was das meiste ist, einen schmählichen
Tod; da er auch fein Blut vergoffen. Dero-
wegen wann fich einer ihm will angenehm ma-
chem/fo habe er 2chtung auf feine Heerde/er
fiche das gemeine Beste/er sehe auf das Heyl
feiner Brüder/dann erkan GOtt keinen ange-
nehmern Dienst thun.
- Dieser vortreffliche Cardinal begehrte noch andere
Sachen im Namen der heiligen Versammlung diese
Sache betreffend/welchen das Capitulalsobald ein Ge-
nügengethan/ und hat ihm der Pater General höchlich
gedanckt./daß er die H. Versamlungunfers-Ordensfo
hochwürdigte/und ihn versichert/daß sich unsere Or-
densbrüder von Herzen gern würden darzu gebrauchen
laffen, damit sie dieses Werck der Sendungen je länger
je mehr befürderten als welches so herzlich zu der Ehre
Gottes und dem Besten des Ordensgereichte. Dieses
alles habe ich beigebracht der Weltzuverftchen zugeben,
mit was vor einem Eyfer unsere Versammlung diesen
| Geist der Auffindungen angenommen.
Sofynd nun unsere Auffindungen in gef
- " - - (MM)

-
-
Foo Orientalische
dann Irland zugeschweigen / als in welchem es viel
Clöfter gibt in gleichem wie in Engelland/Holland und
Teutschland/foerstreckenfie sich auch in Orient das G
lobte Land in Syrien/Arabien/Perfen, in die Länder
deßGroßen Mogors und Indien, von welchenschab-
sonderlich in dem nachfolgenden Capitelhandeln will.
Das III. Capitel.
Von der ersten Auffindung in die Hauptstatt
in Perfien Aspahan.
Pabf Clemens der vIII. bewegt die Carmeliter zu den
2luffendungen. "#" erfen. Außgesende-
ten. Veränderung ihres Namens bey dieser Gele-
- nheit. Ihre 2bräife in Derflen/und was sich #
' Räife zugetragen. Wie freundlich sie der Kö
nigin Persien aufgenofien/ und was vor Affection
er zu ihnen getragen. Wiederkunft des D-Daul,
Simon und vieler Geistlichen/die in dieser LTiffion
bleiben. LANüh und Perfolgung ofle darbey leiden.
- '' darmit vor Aurzen schaffen. Historihieris
ber: Eine andere Bifori von fünf Persischen März
tyrern. Gefängliche Einziehung zweyer unter ihr
nen. Jhre große Befändigkeit und herzlicher Tod.
Gefängliche “ dreyer anderen/ und Ver-
folgung founfere Patres leiden. Anklagung ebendie-
er unserer Ordensbrüder / und ihre großmüt '
twort, welche der Königin Derstenfelber gelo
Schöner Tod eines andern bekehrten Persianers/
und Kleinglaubigkeit zweyer anderer und ihrer
Sechs welche unterzichtet wurden. KEine andere
Orob ihres geringen "#" welchemferon
den LMahonetanernfelber ermahnt werden. Verurs
theilung zweyer Chriften. Welche fähmählich an den
Ort der Execution geführt werden. Toddeßjenigen
welcher Joseph # Coddeß andern/ welcher
Ibraim hieß. KErledigung etlicher neulich Unter-
richteten/ und einiger Ordensbrüder. Früchte #
- - - - - 43U
/

Auffendungen. Fot
- "
-
- -
- -
auß dieser Marter erwachsen. " Schreibend
Dabfis an den König in Perfen S: Z"
densbrüder,
QWE Clemens der VIII. einfahr brünftiges Verlan,
*gen die Unglaubige zubekehren, welches dann der
Französische Apostel S. Dionysius das Göttlichste
unter allen Göttlichen Wercken nennt, an den Carme
litern in acht genommen hat er dieselbehöchlich gelobt,
und sie ermahnt dasselbewerckstelligzumachen.
Derorwegen im Jahr des HEren 160. unser Pater
Paulus de Jef Maria ein Genueser von dem edlen Go-
schlecht der Rivalores, welcher dreimal zu dem Ampt
eines Generalen/ wegen seiner sonderbaren Klugheit zu
regieren/erhoben/zu diesem Ampt den andern zu praef-
d #
nter den Mitgesellen die man ihm zugegeben, ist ei,
ner gewesen. P. Johannes de S. Eliseo ' '
Spanien gebürtig / welcher wegen seiner sonderbaren
Qualitäten und schönen Sachen die er in den Sendung
gen verzichtet zum ErzbischoffzuAspahan/und Pri-
matin ganz Persien erwehlt worden:äberdaerin Spa-
miengieng/umbfichauff den Portugiesischen Schiffen/
welche auß'Portugal abfahren sollten dahinzubegehen,
ist er zu Lerida von feinem Pferd gefallen - und etliche
Tag hernach schon sehr hohen Alters gestorben.
-
Als diese zwei Patresfich zu Romebenauff die Radi
begeben wollen, haben sie zu ihren Patronen '
die HApostel / welche in Persiengepredigt haben, als
Simon und Judas Thadeus/ und haben ihnen ihre
Namen zugeeignet, derowegen dafie zuvor Paulus und
Johannesgenennt waren/fingenfiean-Paul Simon
und Johannes Thadeus genenntzuwerden.
Sie räfen durch Polen und Moskau in Perfen.
- - - In
- -

- - - - - - - - -
Fo2 Orientalische -
In Polensyndfie von dem König gar höflich empfan-
gen worden, und haben sich müffendaselbstauffhalten/
und ein Closterin Crakau fiffen. In Mofaufend
fie gefangen / und in den Kercker geführt worden
worin fieviel Elend außgestanden ; Aber nachdem fie
endlich der Todesgefahr entgangen/feyndfieglücklich in
Persien ankommen. Ich berühre diese Sachen alle nur
leichtlich/dann wann ich sie alle foviel sich in dieser und
allen andern Sendungen begeben / beschreiben wollte :
müfteich ein großes Buch darzuhaben.
Dafie von Rom wegräiften/gab ihnen der Pabfein
- Recommendation-Schreiben an den König in Per-
fien/welches ich ein wenig weiterhierundenbeysetzen will,
fobald sie ihm daffelbepraesentiert / feyndfie empfangen
worden als Ambassadoren des Pabsts mit großen Be-
zeugungen des Respects und der Ehrerbietung - und
fyndfeydher allezeit in solcher Qualität bei ihm gehal-
ten worden. Dieser Respekt und Affection/die der Kö-
nig zu ihnen trugefynd sofochgewachsen, daßerfieoff-
mals mit ihm an seiner Tafel effenlaffen/ mit ihnen ver-
traulich geredt / und da er nach Eroberung der Statt
Babylon zu Aspahan im Triumph einzoge/ haben sie
müssen auffseiner Seite gehen. Er hat ihnen große
#" gegeben / in gleichem auch ein Haus zu ihrer
ohnung, welches er ihnen von sich selbsten anerbot-
te
M.
Als diese Sendung nun fundiert ist der P. Simon
wieder in Italien kommen, umb dem Pabst von dem
glücklichen Succes dieser Räife/und auch unsern Brü-
dern Relation zuthun. ####" Thadeus aber/
welcher die Persische Sprach überaus wolverstunde
und der von dem König und allen Persischen Fürsten
sehr hochgehalten und geliebt war, hat sich '
(l) Ols

-
Auffindungen. - zog
gehalten. Es findgemeiniglichzchen Geistlicheindie-
der Sendung der Kirche den Namen JEsu und Ma-
riae dedicirt ist. -
Es glaubt niemand wie viel Ungemach und Elend
unsere Ordensleute dafelbst außstehen ; dann weil die
heilige Armuth daselbst nicht bekant/undesschimpfflich
ist das Almosen zubettlen/als leidenfieofft Nothan Le
bensmitteln und müssen nur Brod und Kräutereffen.
Sie sind zweimal gefangen und mit Strickengchun
den worden/ das erstemal durchaußtrücklichen Befehl
deß Königs von welchemich anderswo reden will und
das Andere auch außeinem Befehl des Königswelchen
man nicht recht verstanden; Dannisbegab sich daß die
Portugiesen etliche Persianer gefangen genommen./
welches den König heftig verdroffen, und befohlen man
sollte ihm die Portugiesische München / in der Stadt
Syras gebunden / hinschicken ; Der Gubernator zu
Aspahan schickte hin in unser Closter ließ die Orden
brüder darausnehmen und dahinführen: Den Tag
vor dem Fest der Verkündigung Marie/ fallen fieun
versehens in das Closter/thalten mehr als ihnen befohlen
war, schlugen die Brüder als Teufels Dienerbunden
sie mit Stricken schmähten sie tausendfältig, zeriffen
ihnen schier ihre Kleider ganz / und schlepten sie also in
diesem erbärmlichen Anschen - biß in das Schloß der
Slatt. Es waren damals fünff oder sechs Geistliche
in dem Closter, welche/ weil sie allezeit zu dergleichen
Tactirung bereit waren/meyneten sie, man führtefie zU
der Marter ; Die augenscheinliche Gefahr des Todes
igte ihnen keinen Schrecken ein / sondern sie wurden
vielmehr frölich / und sprachen einander ein Herz zu
und fangen mit lauter Stimm Te Deum laudamus,
Gengen freudig als gedultige und unschuldige
lll


- - - - - - - -
Ho4 Orientalische
ein zu der Schlachtbanck mit jedermans Verwunde-
rung ; Die Soldatenkonten ihr Gesang nicht leiden
und geboten ihnen stillzuschweigen, mit Dräuen und -
Schlägen/ aberfie verachteten alles beydes und fuhren
mit dem Gesang fort. Da sie nun also schändlich trat
ctirt/in das Schloßkamen/und vor den Gubernatorin
Gegenwart vieler Leute geführt worden / zogeerden
Brief des Königsheraus/undlaf ihn offentlich voral-
len Leuten. Einer von den Umbstehen vermerkte, daß
nur der Portugiesen München darinngedacht wurde -
sagte derowegen unsere Ordensbrüder fyen keine Por-
tugiesen / sondern Römer (dann man gibt uns diesen
Namendaselbst/ weil wir von dem Römischen Pabst
dahingesendet worden/ gleich wie die Augustiner Por-
tugiesen genennt werden / weil sie von dem Königin
Portugal dahingesandt worden) worauf der Guber-
nator ganz erschrocken unsere Patres umb-Verzeihung
gebeten, die Soldaten wegen ihres Muthwillensheftig
gescholten - und dieselbe hin nach den Augustinernge-
schickt und befohlenfie ohne Tumult und mit Beschei-
denheit herbeizuführen: Indem sie diesen Befehl zuvoll-
ziehen hingiengen fragte der Gubernatoreinige Sachen
von der Religion/ als betreffend den Wein, die Biga-
my/und dergleichen/das vornehmste aber war, ob un-
frePatresglaubten, daß Mahomet ein rechter Prophet
Gottes gewesenfey ? Und als sie ihm mit Nein geant-
wortet, sagte er zu ihnen/ Hat nicht Christus feiner in
dem Evangeliogedacht, da er zu seinen Jüngern sagte/
er wolle ihnen einen andern Tröster senden? Worauff
die Brüderfreudig geantwordet: Dieser Trösterwel-
chender HEr Christus in wenig Tagen zusenden ver-
sprochen, sie nichts anders als der H. Geist, welcher
in zehn Tagen nach der Auffahrt Christiüber die :
- - e
n

Aufendungen, Fo5
fiel kommen, und nicht Mahomet/welcher erstohnge-
sehr nach 400 Jahrauffgestanden; und schlossen, es ge-
chehe keine Meldung von ihm in dem Evangelio/ als
irgend davon den falschen Propheten und von dem
Antichristgeredet wird. Indem diese Fragen mit groß
fem Eyfer abgehandelt werden, läst man die Augustiner
hineinkommen/ und hörte man also auffzudisputieren.
Sie wurden gefragt, ob sie Portugiesen wären/und als
sie solches bejahet/fndete er sie hin dem König und un-
fere Ordensbrüder in ihr Closter. Sobald sie dahin kom-
men/ erfreueten sich alle Persier/die ihre Nachbarn wa-
ren/ihrer Wiederkunff.
Gleich wie die Arbeiter in den Auffindungen große
Trübsal leiden/also sammlen sie auch sehr schöne Früch-
te davon dann ohne die administration der Sacramen-
ten und Predigt des Worts Gottes/sofie unter den Ca-
tholischen Christen üben/welche entweder daselbst woh-
nen/oder sich der Handthierung halbendabefinden und
die gleich in dem ersten Jahr offmals durch die Conver-
fation mit den Mahometanern/in etlichen Artickelnde
Glaubens, wie ich von einem derselben vernommen/irig
gemacht/ und unempfindlich zum Unglauben gebracht
wurden./fonderlich an den Armeniern, welche die Vor-
nehmstefynd/worinfie fehr vielgethan haben/und kön-
teich etliche Exempelbeibringen, sowolin dieseralsan-
dern Aussendungen - aber ich lasse sie aussen wegen der
Ordnung unserer Geschicht und will nurkürzlich zwei
allhier vorstellen. -
- Als ich in Persien war, kennteich einen gewifenjun-
gen Menschen / welcher bei unserm Conventwohnte/
und der zwar eine Armenische Mutter, aber einen Tür-
- cken zum Vatter hatte; Seine Mutter/welche in ihrem
| Herzen den Glauben seinen
- -


gos Orientalische
die Wegen des Heyl ihres Sohns bekümmert war un-
terstunde sich denselben zu unsern Ordensbrüdern zu-
schicken: kaum dorfteeranfänglich dahinnahen, aber
als er durch ihre Gemeinschafft gänzlich verändertwo
den/konte er das Closter kaum quittieren. Er empfieng
darinndie Liebe JEsu Christi unempfindlicher Weisein
fein Herz / welches eine zeitlang hernach feine schöne
Flamme herausgestoffen. Erhieffe Zemanbeq/erwar
eines guten und subtilen Verstands / und weil ihn der
König zum Dolmetscherin fremden Sprachenerwehlt,
wurde er unfern-Ordensbrüdern gegeben/umb die Ita-
liänische und Französische zu lernen. Er empfiengeine
solche Freude über den Exercitien unserer Ordensleute/
und den schönen Exempeln der Tugend/die sie ihm vor-
stellten, daß er endlich ein Christ worden / und der Bi-
schoff von Babylon nahm ihn auß unferm Closter/
tauffeihn/und vollendet also dieses Werck.
Die zweite Frucht / davon manfagen kan/ daß fie
JEsu Christo einfüffer Geschmacksey / ist die Marte-
rung / welche etliche Persianergroßmüthig außgestan-
den) und fodieichallhiertreulich beschreiben will. Es
begab sich im Jahr 1621. daß Fünffzudem Glauben be-
kehrte Perfiergetaufft wurden, nemlich Elias, welcher
unser Gärtnerwar/und dessen Frau auch getauft/und
Theresiagenennt worden ; Chafadir fein Schwager
Alexander/Joseph und Ibrahim. Der König Abbas
war damals ein Todfeind der Portugiesen und rüstete
fichzuder Belägerung-Ormus/zuwelcherihm die En-
gelländer halffen. Unsere Väter hatten darvorgehal-
ten / es wäre diesen neuen Christen zur Sicherheit und
Unterweisung beffer/wann fiel dieselbige in die Insel-Or-
musschickten/welche unter der Portugiesen Herzschafft/
resolvierten sich derowegen/ dem Gubernator '
- LI-
- -

2ufendungen. For
Geistlichen darinn/erflich deswegen Bericht zugeben:
Diese Briefe wurden dem Elias gegeben / als der den
Wegam besten wufe/ und dessen Treu am bekantesten
war der folte sie überbringen. Dieser großmüthige Bott
verachtete alle bevorstehende Gefahr./entzündet von dem
Eyferdeß Glaubens und der Liebe JEsu Christi begibt
fichauff die Rätseanbesagten Ort/ und nimmt unter-
wegen seinen Schwager Chafadir zum Gefährten fi-
ner übrigen Räife mit sich, " -
Alsfieihre Räife fortsetzten/wurde Elias von einem
Engelländer erkent/auffgehalten, und vor den Königli-
chen Statthalter zu Syras/gemeiniglich Kangenennt
geführt. Er wird in Gefängnus geführt und nachdem
er fleissigeraminiert, gezwungen den Brief herauszuge-
ben. Als er feines Zustands halben gefragt war, hat er
offentlich bekennt erseye ein Christ/fowol als sein Mit-
gefel Chafadir. Der Kan unterstehetfichfie wieder zu
dem Mahometischen Glaubenzubringen./fowol durch
Schmeicheln als Versprechungen / als auch durch
Dräuworte: Aber diese dapffere Soldaten Christi/ge-
färcket von der Gnad Gottes/ verachteten zugleich alle
Gefchenck und alle Marter/die man ihnen vorstellte/be-
kenntenbeständig daßfie Christen wären und damckten
GOtt davor / daß er fieauß der Finsternus deß Un-
glaubens und Irrthums der verfluchten Mahometischen
Sect erlöft/ und fiel mit dem Liecht des Evangelijer-
pjelmehr dar durch ihre Sankt als er dieselbe
- - - j
leuchtet/ und protestierten daß sie darbeyleben und sterben
völten. -
Der Kan wurde über diese Antwort ergrimmt/quälte
fe mit Hunger und Durst und auffalle Weise, die ihm
die Unsinnigkeit an die Hand gab und die auch die Aller-
beständigste hätten zerschüttern können; aber er vermehrte
Pee


- - -
Fos Orientalische
verringerte; und weil er fahedaß seine Mühe vergehens
war, und daß er sie durch keine Plagkonte gewinnen -
läßt er einem Esel die Haut abziehen / den Elias darin
nähen/und spiffen.
Dieser selige Märtyrer lebte etliche Stunden in dieser
erschröcklichen Qual/lobte JEsum Chrifumoffentlich/
bekante den Glauben beständiglich/und predigte densel
benden andernauffseyfrigste. Chafadir war vielmehr
beherzt worden / als erschrocken über den Tod seines
Schwagers/verharrte in ebendiesem Glauben an Chri-
fum/ wurde an einen Posten gebunden / ihm der Leib
auffgeschnitten/welches er mit solcher Standhaftigkeit
erlitten / daß sich alle Zuseher nicht weniger darüber als
über seinen Mitgesellen verwundert haben. |
Als die beherzte Kämpffer JEsu Christi so glücklich
gemartert worden./ schickte der Kan dem Königin Per-
fien das Schreiben des Johannis Thadaei, welches er
aufgefangen hatte/und entdeckte ihm den Namen der
Dreyen/fo von den andern übrig waren. Als der Kö-
nig diese Zeitung vernommen/ ließ er diese Christen vor
fichbringen/neun Meilweit von Aspahan/und schickte
den Stat-Richter/gemeiniglich Darogagenennt in
unfer Clofer/unsere Patres darinnzuverwahren. Die
fer schloßalsobald alle ihre Cellen zu / und verfiegeltefie
und versammletalle Geistliche in einem Saal, und gab
dem Johann Thadro einen Verweis mit solchen
Worten/sagend: Dümckt es dich billich/du undanck-
barer Gesell / daß du diese Sachen wider den König
thut / nachdem du so viel Ehr von ihm empfangen? -
Worauff der Patergroßmüthiglich geantwortet/erfeye
nicht in Persien kommen / Ehroder Gunst zu erlangen/
sondern den König und sein ganzes Königreich zu dem
Glauben an JEsum Christum zu bekehren : In
- . z-

Auffindungen, 509
dieses pafirt/ ging ein Pater, der noch nüchtern war
Nachmittag hin / und nahm das H. Sacrament und
aß es / damit ihm nicht einige Schmach widerführe.
Nachdem solches geschehen, ging der Richter hinweg,
undlicßviel Wächter da, welche unsere Ordensbrüder
verhinderten den Gottesdienst zu verzichten. Jedoch
unterliefen sie nicht wie geplagt sie auch waren sich zu
der Marter, so sie mit Freud und Luft erwarteten/zurü-
fen: Aber andernfits waren fiegartraurig, daß sie nicht
bey den obgenannten drey Christenfeyn/noch fietrösten/
und ihnen einen Herzeinsprechen könten : Derowegen
verzichteten sie das Gebet vor sie durch Vorbitteihrerge-
marterten Mitgesellen Elie und Chafadir / welche fie
vor sie anrufften.
In denen drei Tagen, da unsere Brüder so hart ver-
wacht wurden, bereiteten fieflich zur Marter/ durch eine
allgemeine Beicht / damit sie als unschuldige Opffer
möchten geopffert werden; und den erste Tag lasen sie
das Lebendeß H, Martyrers Ignatij/ den zweytendeß
H. Laurentii und den dritten der H. Catharinae. Also
daß sie durch diese Exempel angefrischt / keine Marter
scheuten / sondern dieselbe vielmehr mit einem heiligen
Verlangen wünschten.
Den zweiten Tag ihrer Verwachtung schickte der
König den auffgefangenen Brief dem Johanni Tha-
dæomit einer falschen Außlegung läßt ihn fragen, ob er
diese Briefe geschrieben/ und ob dieses der rechtmäßige
Verstand desselben wäre/ und beklagte sich, daß er ihm
die Ehr/ die er ihm angethan/ mit einer so schändlichen
Undankbarkeit bezahlt. Nachdem der Pater die Außle-
gung seines Briefs gelesen, und dieselbevoller Falschheit
und Betrugsbefunden / hat er denselbenfelberaußge-
legt/umdauffdenjenigen, den '' der König geschrieben/
k ij gean-
-

Flo Orientalische
eantwortet; Er erkenne alle die Ehr/ die ihm von den
önig angethan worden/diese Briefe feyenfein/under
feyees, der diese Christen getauft. Der Bottdeß Kl
nigs fragt ihn umb die Ursach; Warumb/fagt er froh
heraus/nöthigeteuer Königsoviel Christen, den Glau-
benan JEsum Christum zuverläugnen/ und den Ma-
hometischen anzunehmen? wift/ daß gleich wie er des
Mahomets Partheyhält alsohalteich des Herrn Chri-
fi Parthey; Derowegen so viel Mahometaner kommen
werdenden Christlichen Glauben anzunehmen/die will
ich alletauffen; dann weder ich noch meine Mitgesellen
feind zu keinem andern Endein Persien kommen. Als
solche großmüthige Antwort dem König wieder vorge-
bracht/wurde sie von ihm auch vor den Lehrern des Ma-
hometischen Gesetzes / die fieMoula/ welche mit fleiß
kommen waren / umb sich bei dem König über unsere
Vätterzubeklagen/gelobet : dann der König hat sie mit
harten Worten angefahren/und gesagt; Packt euch von
dannen ihr unruhige Köpffe dieser Pater bringt eine sehr
vernunffmäfige Urfach dessen foergethan hat vor.
Ich hab nunzehen Jahr mit diesen Ordensleuten umb-
gegangen, und noch keine einige Lügen von ihnen gehört
auch hat man mir niemals etwas widerfie gesagt / es
fyndrecht gute Leut; Darauffmußten sie mit Scham-
den abziehen/von solchen Worten ganz bestürzt; Dars
aus leicht zusehen / wie sehr dieser König unsere Ordens-
brüder geliebt und geehret. Daß er aber die Perfer/wel-
chefich bekehrt/umbbringen lassen, ist zuglauben, daß er
es nur darumbgethan, damit sich kein Auffuhrerlege,
Auch hat man nicht geringe Ursachzuglauben / daß er
nur deswegen eine Wacht in unser Closter geschickt
damit unsere Ordensbrüder nicht von dem gemeinen
Dils
Volckumbgebracht würden,
- -

/
2uffendungen. 5
Als solches nun vorüber/befahl der König/man fol-
tediebekehrte Perser und zugleich sechs neue Unterrichte-
tei, die man mit ihnen gefangen hatte, vorfichbringen.
Er fragte sie alle obfie Christen wären/fieläugnetenes
alle/ ohne den Alexander, welcher herzhaffig bekennte/
daß er ein Christ wäre. Der Königerönte sich über
feine Frechheit und befahl ihn/ erfolte wieder zu dem
Mahometischen Gesetzumbkehren, und dem Glauben
an Christum absagen. Er antwortet, das solle fern von
ihm jeyn/ daß er ein solches großes Laster begehen/ und
das gottlose Mahometische Gesetz, welches erfoglücklich
verlaffen, wieder annehmen folte; und sagte,/ er wolle
durch Hülff der Göttlichen Barmherzigkeit allezeit in
diesem Glauben leben und sterben. Der König erzörn-
tefichhefftig über die Frechheit seiner Antwort / under-
grimtealso / daßer alsobaldbefahl / man solt ihn mit
Steinen zutodtwerffen / und darnachfeinen Leib ver-
brennen; welches er großmüthiglich erlitten/ JEsum
Christum immer darangeruffen und ihm von Herzen
“ / daß er ihn der Cron der Marter würdigge-
macht. - - -
Die acht andere wurden auch außBefehl des Königs
also mit Ketten gebunden, vor unsere Brüder geführt;
damit man von ihnenerführe, welche unter ihnen Chri-
fen wären. Der Pater Johann Thadeus empfiengfie
mit aller Höflichkeit und Sanffmuth/ermahnte sie den
Glauben an JEsum Christum fandhaffig zubeken-
nen / und sagte, es wäre ein groff Sünde vor die Chri-
fen/wannfienurein Wort Christliläugneten. Darauff
sagte er zu den Bedienten des Königs, daß er den Joseph
und Ibrahim getauffhabe oberfchon wute/daßes der
König wolgewußt; welches als es einer davon gehört/
hat es ihn verdroffen, aber dran ist,
luj
-

F12 Orientalische
-
Es ist eine Sach/ darüber man fich gnugfam das
wundern soll/ zusehendaßG Ott die Mahometaners-
berbewogen, diese feine Diener zuder Marter fandhaft
tigzumachen; also daß einer von den Bedienten des Gt
richts zu ihnen gesagt: Förchtet euch nicht vor dem Tod/
als welcher allen Menschen erblich ist/ihrfeyd Chriften/
foferbt dann in dem Christlichen Glauben. Ein anderer
redtefie also an: Diefe M'arter wird kurzfeyn/und
nur ein Augenblick währen / darnach werdet
ihr in den Himmel steigen/und mit JEfi Chri-
fo regieren. Endlich so hat sie noch einer zum dritten-
mal ermahnt: JEfis Christus lebt/und ist nicht
gestorben wie Mahomet / bleibtbeständig ins
' Glauben/ fowerdet ihr mit ihm um den
vierdtem Himmel eingehen. -
Den nachfolgenden Tag führt man sie wieder alle
acht zu unsern Ordensbrüdern mit Sebastian Diez/ei-
nem Portugiesen/welcher durch sonderbare Schickung
Gottes / damit er diese neue Kriegsleut JEsu Christi
färckenfolte/ zu Aspahan gefangenlag; Und als ihnen
die Patres etwas zu essen brachten / wollten die andere
nichteffen/sondern nur die zwey Christen, und der Pors
tugies. Man stellt ihnen vor/sie zustärcken, das Exem-
pelihrer drey Mitgesellen Eliae/Chaffadir/und Alexan-
ders / den Beistand JEsu Christi, der ihnen werde
Kräfften geben, ihre Marteraußzustehen und das ewige
Leben / welches ihnen zur Belohnung ihrer Mühever-
fprochenfeye. Als unsere Patresfie durch diese mächtige
Betrachtungen gestärcket und erfreuet / umbfiengenfie
dieselbe herzlich und waren betrübt, daßfie eines folchen
Glücksberaubt waren, und überließen sie der Sorg deß
i
besagten Portugiesen. Sie wurden lang miteinander
durch die Statt geführt : Die Christen bekennen mit
- lau-
- - - --

2luffendungen. F13
lauterer Stimm den Glauben an JEsum Chrifum;
und endlich als sie vor den König kommen/befihlter daß
der Portugies und die neu Unterwiesene folten wieder in
das Gefängnusgeführt/ Joseph und Ibrahim gefei-
migt und ihre Leiber verbrennt werden.
Als nun ein Trompeter geblasen / umballe Freunde
Mahomets anzureizen/diese ihm angethane Schmach
zu rächen/werden diese Zweyan den Richtplatz geführt:
man ermahnetfie von neuem / sie sollen ihr Vätterliches
Mahometisches Gesetz wieder annehmen, bietet ihnen
Vergebung ihres Abfalls / und große Vergeltung an/
wann sie es erkennen wollten ; aber es war vergebens;
dann Joseph welcher zuvor den Glauben an JEsum
Christum vor dem König verläugnet/antwortet kecklich
er wolle eine solche Sünde nimmermehr begehen/undes
feye genug oder besserzusagen, nur allzuviel/daßer JE-
fum Christum nur einmal verläugnet/welches ihm von
Herzen leidfeye; und sagte er./erfeye ganz bereit den Tod
' leiden/ zur Versöhnung vor diese Sünde/ und auß
iebefeines HEx2m.
Alsobaldhuben alle Umbstehende Steine auff/ und
warffen fieauff den heiligen Martyrer/ welcher GOtt/
als ihm der Kopfffchon halber gespalten war, mit klarer
Stimm- und IE um Christum gelobet und den Glau-
Mahomets als falsch / gefährlich und tödlich vere
anntmk. - -
Ibrahim wird auch weil er noch lebte/widerumb ver-
ficht den Glauben an Chrifum abzuschweren : aber
er spottete des Rahts der Executoren des Urtheils/ er-
kente sich vor einen Jünger Christi und erwiese sich ganz
bereit unb seinetwillen zu sterben ; wurde also an ei-
nen Postengebunden; Darauffbateer vor diejenige, die
ihn steinigten, nachdem Exempeldeßersten Martyrers
Klk v Ste-
/
(. . "

- - - -
"14 Orientalische " -
Stephani und triumphierte herzlich, indem er mit Ski-
nen überhäuft worden; Darauffwerden ihre halbox-
brennte Reliquien von den Christen mit groffer Ehre
bietung auffgelesen und konten die Mahometaner selber
nicht unterlaffenden Glauben an Christumzuloben.
Als der König wieder nach Aspahan kam, ließ er die
fechs Neuunterwieseneloß nahm die Wacht von unse-
rer Brüder Closter hinweg / und befahl seinen Bedien-
ten, daß man ihnen kein Leyd mehr zufügen./fondern fie
nach ihrer Manier / wie zuvor/ in aller Freiheitlaffen
folte.
Nach dem Exempel dieser Märtyrer haben 43. Ar-
menische Stättlein und Flecken/ welche zuvor von dem
König gezwungen waren / den Glauben an Christum
abzuschweren/offentlichundfreyangefangenden Glau-
benzubekennen: Der Königfahe durch die Finger, und
befahlmanfolteihnen ihre Bücher von dem Christlichen
Gesetz/ die man ihnen genommen hatte, wiedergeben
welches man ohne zweifel der Vorbit dieser fünffMar-
tyrerzudancken hat. -
Weil unsere Vätter mit einer Recommendation
von Pabst Clemente dem VIII. an den Königin Persien
geschickt worden/ hab ich vor gut angesehen dieselbe mit
denen Worten, wie siebegriffen ist hierbei zusetzen.
-
Dem Durchleuchtigen und Großmäch
tigen König Cha-Abbas in Persien. -
CLEMENS der VIII. Römischer Pabst.
Diener und Großmächtiger Cha-
Abbas König in Persien / GOtt fey mit
Euch / und weife Euch in allen Sachen die
vollkommene Warheit/und das wahre Leben.
Wir senden an Euch die Ordensbrüder / H"
s
- -

Aufendungen. 515
Simon/Johann Thadeus/und Vincentius/
Geistliche auß dem Orden unserer L. Frauen
zum XHergCarmel/und haben ihnen einige Ge-
Schäfflebefohlen, die in Unterm Namen vor-
zubringen. Und weil es leichtfeynkan/daß fie
deßwegen einige zeitlang bey Euch werden
bleiben müffen 7 haben Wir ihnen auferlegt/
daß sie unterdessen die Glaubigen JEfi Chr-
sti/ die unter Eurer Herrschaft feynd/ besu-
chen/ fie ihres ewigen Heylserinnern / ihnen
heylfame Lehren geben,/ und durch die geistli-
che Mittel färcken/ und die H. Sacramenta
außtheilen sollen nach Art und Gebrauch der
Christen und der Macht, die Wir ihnen deft-
wegen gegeben haben. Und damit Ihr etwas
von ihrem Vorhaben verstehen möget/foha-
ben. Wir Euch dieses Wenige wollen zuwiffen
thum/auß welchem 'Ihr eine Erkantmus alles
deß übrigen haben könnet. Diese Ordens-
brüder/ gleich wie Uns die Römische Päbfe/
Unsere Vorfahren schriftlich hinterlaffen ha-
ben zu ihren Stiftern gehabt die heiligen pro
pheten Elias und Elisaeus 4 von welchen alle
Nationen und Völcker wifen und haben von
dem H.2lberto / Patriarchen zu Jerusalem/
einem Mann von groffem Namen/die eigene
"Bestellungen ihrer Regeln empfangen/darin-
nen ihnen erstlich befohlen wird, daß sie einen
vollkommenen Gehorsam leisten/eine immer-
währende Armuth / und eine unverletzte
Keuschheit halten : Darauf sollen sie sich in
dem Gesetz des HErnüben/und sich auf die
Contemplation und das Gebet legen/und '
i


516 - Orientalische -
lich/daßfie fichbefleifen sollen zu predigen das
Wort Gottes/und zu befördern das Heyder
Seelen; und deswegen werden sie in die weit
entlegene Länder geschickt/ und habéfiefchon
die Königreiche Spanien/Ost Indien und et-
liche Stätte in Jtalien durchloffen. Und damit
Jyr auch ihre Manier zuleben verstehen mö-
get/fowiffet, daß sie nichtseygenes und keinen
Gebrauch der weltlichen Güter und daß sie ih-
re gewönliche Nahrung und andere Sachen
welche zum Dienst der Kirchen / und dem Ge-
brauch des Lebens vonnöthenfeynd/ nur von
, dem Allmosen frommer Leute herhaben. Ste
gehen mit bloßen Füßen wie die Apostelge-
than haben / und bedienen sich nur der Holz-
fähuh/weßwegen sie auch Baarfüffer genennt
werden. Sie enthalten sich allezeit von dem
Fleischeffen/plagen ihren Leib mit fasten und
wachen / zähmen denselben durch ein rauhes
Cilicium , und bringen ihn durch eine immer-
währende Disciplin in Dienstbarkeit/ damit
er dem Glauben des Geistes nicht widerstrei-
te / und fich dem Willen Gottes ganz unter-
werfe ; und also hütenfie fichfelber vor dem
UNIuthwillen des Fleisches / vor der Begierde
weltlicher Dinge/und der fichtbarlichen Wol-
lüften; und ziehen auch andere davon ab, durch
ihre Ermahnung. So bitten. Wir euch dann
daß Ihr fiegern anhören/und ihnen die Christ-
liche Arbeit bey den Glaubigen/die unter Eu- N
rer Herzfhafftfeynd/ erlauben wollet. Im ü-
brigé/foverachtet ihr rauhes und grobes Kleid
nicht - dann wann Jhr betrachtet ihr 4: N
und

- - Aufendungen, 517
und Sitten/versichern. Wir uns in dem Zern/
"Ihr werdet erfahren/ wie unter diesem gerin-
zen und schlechten Kleid / schöne Oualitäten
- und herzliche Tugenden verborgen find/durch
deren Mittelfie suchen sich Gott und der Welt
angenehm zumachen. Und ob sie schon/wann
fie zu Fuß gehen,/ mit Staub und Koth über-
deckt zuseyn scheinen/fo werdet Ihr doch ver-
hoffentlich außihrem Gespräch und Converia-
tion abnehmen/ wie sie ohne Tadel leben/ wie
befreytfiefeynd von allem Menschlichem Un-
flath/und endlich wie lieblich die Füße derjeni-
genfeynd / welche den Frieden verkündigen/
welche gutespredigen. Rom zu S. Marc. in
dem 13. Jahrunfers Pontificats in dem Monat
Oct 16.04.
Das IV. Capitel.
Von andern Aussendungen in Persien.
Andere Sendungen in Perfen. Bewegung und Stiff-
tung deren zu Syras. Was unsere Patres da thum/
durch deren Ermahnungen ein Portugies die Lar-
ter fandhaftig außgestanden. Wie sie durch ihre
liebreiche Gemeinschaft den Abfall vieler Armeniz
fcher Sörffer verwehren. Fundation der Sendung
nach Ormus/wer derselben Urfächer und Anfänger
gewesen. Verfolgung fo sich dafelbst wider unsere
Patres erhoben/und wie sie gefillt worden.
- UNser Orden hat auch andere Sendungen in Persien
gestiftet, die eine in die Statt Syras, und die andere
nach Ormus einer Insel in dem Persischen Golfo.
Der herzliche Martyrer Elias, von welchem wir ge-
sagt/ hat Ursachgegeben die Sendung nach Syras zu
sifften, dannweileraußeinem Apostolischen Eyfergroß
fes Verlangen truge/ die Inwohner seines Dorffs zu-
bekehren/ hat er unsere Ordensbrüder durch d:
Ahlm
-

- - - - - -
58 Orientalische - -
dahinvermögt, daß sie sich resolvirt, eine Herbergimdie-
fer edlen Statt/ die nicht weit von seinem Vaterland
war/auffzurichten. Also daß der Ehrwürdige P. Johann
Thadaeus von S„Elifo/dieses Wercks sich unterfans
gen/ und endlich wegen der Authorität, die er bey dem
König/und bey dem Fürsten zu Syras hatte/ daffelbe
glücklich vollendet. Und was noch mehr ist, so hat er von
eben diesem Fürsten ein jährliches großes Almosen er-
langt. Diese Sendung genoffe des Titels und der Pro-
tection der heiligen Apostel des Königreichs Perfien
Simonis und Judae. - -
Was unsere Patres daselbst zu verzichten haben /ift/
daß sie etlichen Orientalischen Christen, die daselbst woh-
nenhelffen/wieingleichem den Europarern, die dadurch
paffiren oder feydher der Eroberung von Ormusdaselbst
auffgehalten worden; derenfie auch etlichen davonge-
hoffen, und sie in die Länder/die unter der Portugiesen
Herzschafftfeynd/geschickt. Daselbst empfiengein
Portugies/Namens-Basilius Caruagle die Cron der
Marter/und wurde ihm das Haupt abgeschlagen, weil
erin feiner Gefängnus den Christlichen Glauben nicht
verläugnen wollen. Seine Standhaftigkeit wurde
durch den Raht und Ermahnung unserer Ordensbrü-
der gestärcketwelche/weil sie seine Entledigung von dem
Vice-Re, der ihnen fonsten nicht ungewogen war/nicht
erlangen konten, doch so vielerhalten, daß sie ihn besuchen
dörffen; ob er ihnen schon mitlachendem Mundever-
botten / fiefolten seine Bekehrung zu dem Mahometi-
fchen Gesetz nicht verhindern. -
Es waren etliche Armenische Dörffer mitten in Pers
fien ligend (dann nachdem Größ-Armenien von den
Türcken eingenommen, und der König Abbas die In-
wohner desselben in Persien geführt / folches zu '
- - - - - - - - - er),

- - 2ufendungen. 419
ckern - und allenthalben zerstreut) denen hat man auß
Befehl des Königs eine zimlichegroff Summagelehnt
umbHausrath / und was ihnen sonst vonnöthenwar/
zukauffen/welche sie auff eine gewisse Zeit sollten wieder
geben. Sobald diese Zeit verflossen, forderte man von
ihnen das Geld und wurdihre Armuth vor keine Ent-
fchuldigung angenommen; man sagt ihnen/wofernfie
nicht bezahlen, so sollen sie entweder Gefängnus oder
Marter/oder Veränderung des Christlichen Glaubens
erwehlen; Sie wissen nicht wo sie sich hinwenden sol-
len; Siefeindin unglaublicher Angst und können in
diesem Zustand nichts anders thun / als ihren Jammer
und Elend zubeweinen. Als solches unsere Patres ver-
nommen/warenfie alsobald darauffbedacht, wie diese
arme Leute möchten getröstet/ und ihnen geholffen wer-
den, wird also außgemeiner Bewilligung der P.Dimas
de la Croi, welcher der Armenischen Sprachfehr wol
erfahren, und voll Eyferwar/dahingeschickt; Erver-
blieb eine zeitlang bey ihnen / und machte sie mit feinen
Ermahnungen also standhaffig / daß sie ihn versicher-
ten/fie wollten lieber den grausamsten Tod leiden als den
Glauben an JEsum Christverläugnen. Nachdem
solches geschehen kam er wieder zu unsern Brüdern wel-
che außbrünstiger Christlicher Liebe diesen armen Leuten/
schier alles Geld sofie hatten, williganerbotten/umbfie
von solcher Plag zuerlösen. Als solches der Königer-
fahren - hat er sich über diese so schöne Action verwun-
dert, ihnen die Schulderlassen, sie wieder hingeschickt
und friedlich in dem Glauben an JEsum Christum
leben lassen. Unser PatriarchS. Elias ist ihnen off-
mals erschienen, wie sie sagen sonderlich als unsere Pa-
tres Das erste mahlin Persien kamen.
Die erste Ordensbrüder dieser Sendung f'
(H-
- …
- -

52o Orientalische
Closter in der Insel Ormus/soden Portugiesen unter- ,
hanist/nahe an Persien sowozudem End/damit
daselbst einiges Almosen samleten/umb solches in M-
fienzuschicken als auch damit, wann fiedermaleinsatz
Persien folten vertrieben werden, fieeine Zuflucht dahin
haben möchten. P. Leander de Annunciatione von
Burgos gebürtig und wegen seiner Heiligkeit, Lehrund
Klugheit berühmt/ ist derjenige gewesen, welcher diese
Stiftung angefangen und glücklich vollendet, welcher
nachdem er viel Jahr die Sorg vor alle unsere Orienta-
lische Auffindungen getragen/sich nach Visapor/dader
Mahometische König von Dialkan Hofhält/ begeben/
umb daselbst eine Herberg zufiffen/fowol JEsu Chri-
fozulieb/ als auch dem Königin Portugal zu Ehren/
allwo er dieses Leben mit dem unsterblichen und aller-
glückseligsten verwechselt/ erfüllt mit Ruhm und Ver-
dienst wegen seiner schönen Wercke. - -
Es ist unglaublich wie viel Mühe er außgestanden
und wie viel Widersacherer gehabt bei dieser Stiftung.
Man fandte alle Tage neue Königliche Befehl, welche
fiedurchfalschen Bericht außgewürckt/unsere Ordens-
brüder zu vertreiben; der Gubernator selber Dom Louys
de Soza beruffte und behielt den P. Leander heimlich bey
fich/ umb denselben wieder in Persien zuschicken; Der
Pater aber war so großmüthig / daß er nichts förchtete
sondern erinnert ihn der Excommunication, in welche er
gefallen war/und dräute ihm durch einen Prophetischen
Geist / daß der Zorn Gottes bald über ihn außbrechen
würde, wie es der Außgang nur allzusehr erwiesen: dann
esfeind ihm von fund an viel Unglücke zuhanden ge-
foffen; und endlich da erwiederum bin Portugal fähiff
te/ ist sein Schiff von den barbarischen Seeräubern ge-
fangen/ und er selbst zum Sclaven gemacht/ '
- LMEN
/
-

2ufendungen. S2)
seinem Weib nach Algier geführt worden - wie ingle-
chem alle sein Reichthum / und hat also ein elendes Leben
in der Dienstbarkeit geführt. Unsere Mißgünstigewa-
ven noch mit diesen Verfolgungen nicht zufrieden/fon-
dern reizten den Vice-Re in Indien, da wir noch
unbekannt waren, durch die Authorität/fo fiebeyihm
hatten also, daß er einen Commiflarium, Benedictus.de
Baënagemennt nach Ormus geschickt/unsere Ordens-
brüder mit Gewaltdaselbst zu vertreiben und das Closter
mit Stücken darniderzuschiessen wañfie sich widersetzen
wollten. Die Zeitung von dieser Coffiffionlieffdurch die
ganze Statt und haben unsere Patres alsobald darüber
gerathschlagt, was sie zuthun hätte sie stellten das heilige
Sacrament gegen der Seiten des Meers/darmandie
Stück daraufflösenfolte/zuoberstauff das Haus, da-
mites jedermansehen möchte und versammleten sich alle
Ordensbrüderdarbey/Gott zu bitten, daß er ihnen helf-
fen wolle. Alles Volck/und sonderlich die Soldaten in
der Besatzung kommen zusammen/uns zu beschützen,
umbgeben unser Closter mit Waffen/undruffen/man
folte vielmehr unsere Neider verjagen, und dräuten gar
dem Vice-Re, sie wollten ihn umbbringen wañuns das
geringste Ubelwiderführer und sagten, der Befehl des
Vice-Refeyemit Falschheit außgewürckt. Als alle diese
Sachen also gesehen und gehört worden, ist der Com-
miffarius ganz zitterend von der Galeregestiegen und in
unsere Kirche kommen das Gebet zu verzichten. Alsobald
hat alle Verfolgung auffgehört; und nachdem der Vice-
Rewolinformiert worden / hat er sich zu Ruhbegeben,
und unsere Brüder blieben da in den gewönlichen Erer-
citien der Aussendungen/bißdaß Ormus von den Persern
eingenommen, und alle Portugiesen und Christen dar-
aus vertrieben worden. -
Ll. Das

------- - -
- - -
522 Orientalische
Das V. Capitel.
Von der Aussendung in Indien.
Porhaben der Auffindung in Indien. Die glücklich
dieses Vorhaben von statten gegangen und die Er-
laubnuszufiffener alten worden. Stiftung des
erften Closters, von welchem viel anderefyndhers
Fommen. Exercitien und Früchte dieses Closters
D e vollkommene Bestättigning der Auffindung in
erfien verpflichtete auch den P. Leander in Indien
zuge numbdaselbst eine Auffindung zu gründen/umb
ehen der Ursachen willen, die ihn bewogen hatten eine sol-
chezu Ormuszugründen. Unter der ndianischen Auf-
findung begreiffen wir alle Häuser und Herbergen/ die
wirdaselbst in den Landschaffen, so den Portugiesenge-
horchen/besitzen.
"Derowegennimmt er ihm vor die erste in der Statt
Goa zugründen : Unglaublich ist es wie viel Wider
wertigkeit und Widersprechen er in diesem H. Werck
daselbst erlitten : aber durch seine sonderbare Klugheit
und ungläubliche Gedult/ordnete er alles sowolan/ daß
dervice-Re, welcher gewesen ist Dom Ferdinand d'Al-
buquerque, darein bewilligt/ und daß der Erzbischoff
Don Christoffde Lisabona von S. Hieronymi Or-
den, und der unserer heiligen Mutter Theresie sehr ge-
wogen war uns selbsten erlaubt ein Closter zu bauen
wozuerdurchfolgende Geschichtbewogen worden. Es
begab sich daßerumbebendiese Zeit befohlen/ umbeiner
hochwichtigen Ursach willen eine offentliche Procession
halten und viel Reliquien und Bilder der Heiligen/mit
köstlichen Kleidern geziert darinntragen sollte. Als wir
nun bald Erlaubnus erhalten, daß wir unsere H. Mutter
Theresia möchten unter die Anzahl dieser Heiligen brin-
gen machtemanalsobald derselben Bildnus/und ziert
daffel-

Auffindungen. 523
dasselbe außmit Kleinodien und köstlichen Kleidern. Als
nun der Tag der zu der Procession bestimmt war/herbey
kommen / bringt man sie dem Erzbischoffin solchem
Zierath von Gold/Perlen und Edelgestein in der Hand
haltendeine unterhänige Supplication. Der andäch-
tige Praelat verwundert sich über ihre Schönheit/ nint
das Papier solcheszulesen/und befand darin begriffen
wie ihn unsere heilige Mutter Theresia inständig bäte/
ihr die Fundation der Carmeliter München ihrer Kino
der in der Statt Goa zu vergönnen. Dieser gütige Prae-
latweinte vor Andacht und Liebe und gab von der fund
an Erlaubnus zu fundiren / so geschehen im Jahr nach
Christi Geburt 1620.
Man suchte alsobald einen bequemen Ort zum Clo-
fer und fand einen sehr groffen und luftigen, man kauft
und bezahlt ihn in wenig Tagen von dem Almosen so
man von frommen und gottsförchtigen Leuten bekom-
men. Nachdem die Kirche gebaut und unter dem Na-
men unserer lieben Frauen vom Berg Carmel dedicirr,
- und das Closter von dem Fundament aufgebaut wor-
den / wird es anizounter die Vornehmste und Gröte
unserer Religiongerechnet. Viel andere Clöster haben
ihren Ursprungauß diesem Geschöpff/ nemlich einan-
ders nicht weit von dieser Statt unter dem Namen un-
frer H. Mutter Theresie ein anderes in der Statt Diu/
unter dem Namen S. Joseph / welcher ein sonderbarer
Protectorunfers-Ordens ist / von dem Ehrwürdigen
Vatter Don Francisco Calaff gegründet: Und einan-
ders zu Mozambique in dem Orientalischen Theil Afri-
cae ; Und es wären ohne zweifelviel andere daraus ent-
fanden / wann der König nicht außtrücklich befohlen
hätte, daß man an diesen Orten keine Cöster mehr bauen
sollte; dann man bote uns ein Closteran mit Renten zu
- Ll ij Ma-


524 . Orientalische -
Eyacao einer Statt in China/inder InflCeylan zu
Baffain und anderswo.
Das vornehmste Exerzitium des Closters zu Goal
ist, daß sie einige Ordensbrüder auffziehen, umbinden
andern Sendungen zu dienen; derowegen ist das Co-
irgium und das Novitat voneinander abgesondert umb
daselbst die Geistliche aufzunehmen und in den guten
Künsten zu unterrichten und weil dieses Closter in der
Portugiesen Land ist/fothut man eben diejenige Exerci-
tien wie hier in Europa was die Predigt und Bekant-
musanbelangt; über das so procuritt man dafelbst die
Bekehrung der Heyden/welche da wohnen und man
bekehrt derselben alle Jahr daselbst ich selber habe eine ganze
ze Haußhaltung von sieben Personen daselbst getauft
da der große Hunger von welchem ich oben geredt. In
dienwerderbte. Ünsere Ordensbrüder nöthigten durch
ihren Raht und Bitt den Magistrat zu Goa einen Spi-
talzubauen/umb daselbst die Armen, welche so elendig
hungersturbenauffzunehmen. Man nahm schier un-
zehlich viel Heydendarein/welche schier alle von unsern
Ordensbrüdern welchen die Sorg über dieses Spital
anvertraut war bekehrt und getauft worden. Unsere
Ordensleute kommen auch bißweilen von dem Closter
zu Goa in der Heyden Land sowol das Evangelium zu
predigen als auch die Portugiesen, welche offt dahinflies
hen und mit Gefahr ihrer Seelendaselbst bleiben, wie
der zurückzubringen. - -
Das VI. Capitel. - -
Geschicht des Ehrwürdigen P. Dionyf) de
Nativitate und wundersame Frucht dieser Sendung
in Indien, ehe er ein Geistlicher worden.
Bericht des Authoren betreffend „die Geschicht des
öSieg. Sein Vaterland/Geburt/Cauf und
- welts

2luffendungen. 525
weltlicher Namen. Seine Eltern. Seine Auffzie-
hung undcrstes Leben. Wo der Author das herhat/
was er von feinem Leben erzehlt. Seine Räife in
Indien und was er da selbst gelitten KEr kommt mit
einem Gesellen in Lebensgefahr. Außeiner Gefahr
fallenstein eine größere / von deren sie doch erlößt
werden. Was er studiert hat in währender Schiff
fahrt. Schöne Gedancken über die Particularitäten,
feiner Räife. Er dient den Maluins vor einen Dilo,
ten. Wird von den Holländern gefangengenomfien/
fommt doch wider zu feiner Freyheit. Er bliebe in ei-
ner von den Moluccifchen F" / da er sich endlich
in Portugiesische Dienste begibt. Er gehet in die
Portugiesische 45er schafften/da wird er zum obers
fiten Piloten ihrer Flotte angenommen.
- UNter vielen in dem Closter zu Goa war der Diony- -
sius de Nativitate der vornehmste und berühmteste/
weßwegen ich seine Geschichtallhier der Länge nach habe
erzehlen wollen, fowol zur Erklärung des andern Theils,
welches ich in das nachfolgende Buchfetzen solle / als
auch damit ich feiner Tugend diesen gerechten und bil-
lichen Tribut leiste, und den Leser der Vergnügung, die
er deßwegen haben wird/nicht beraube.
Es ist in der Normandy eine Seefatt / Namens
Honfleur beywelcher sich die Seineinden Meerschoß
ergießt. In dieser glückseligen Statist unser P.Diony-
fius im Anfang des Monats Decemb und dieses Seculi
16oo.den 12. desselben Monats in der Pfarrkirchen S.
Catharina/welchein der Vorstatist/getauft und Pe-
trus genennt worden/welches eine ungezweifelte Vorbe-
deutung gewesen / feines künftigen Ampts und seiner
Heiligkeit/weiler hernach diesem großen Heiligen in der
Schiffahrt-Kunst in der Liebe, und in dem herrlichen
Leyden nachgeartet.
Sein Vater war genennt Petrus Bertelot / und
- Ll ij feine
\

526 Orientalische
feine Mutter Florida Morin/welche außihrer Eheschs
Kinder Männnliches Geschlechts/und vier Töchterg-
habt, deren zwey gestorben/ehefiezwey Jahr alt worden
und die zwei andere leben nun in einer ehrbaren und uns
fraffmäfigen Ehe fowol als ihre fünff Brüder.
Unfer Petrus wurde von seiner zarten Jugendauffin
der Reinigkeit des Glaubens/und in den guten Sitten
unter der Disciplin feiner gottseligen Eltern - wie der
Magistrat zu Honfleur felber authentisch bezeuget hat,
unterwiesen. Er war eines sehr guten natürlichen Ver-
fands/ und feinen Eltern sehr gehorsam / durch deren
Befehler gelernt hat lesen und schreiben. Er blieb biß in
das zwölffte Jahr feines Alters in feines Vaters Haus/
mit solchem Gehorsam und Gottesforcht, daßer | ob er
fchon mit unterschiedlichen Geschäffen beladen war./
doch allezeit ein fröliches Gesicht / und die Stille seiner
Seelen sehen lassen; Ergiengweg/fo jung als er auch
noch war / und wohnte dem Gottesdienst und andern
Actionen der Gottesforchtbey/ und gab durchfo einen
heiligen Anfang der Tugend große Zeichen der künfti-
gen Heiligkeit: Kaum war er außfeiner Kindheit getret-
tendalegterfichauff die Schiffahrt/also daß erindie-
fem geringen Alterin Engelland/Spanien, in die neue
Welt und anderswohingeschifft.
Von seiner Jugend und dem übrigen Theilfines Le-
benshabich sehr wenig wissen können - und es ist gewiß/
daßer viel größere und löblichere Actionen gethan / als
diejenigen, die ich hieher setze und ist es auch durch eine
sonderbare Vorsehung Gottesgeschehen / daß ich diese
alle außfeinereygenen Erzehlung habe; dannweiler eine
fehr große Affection zu mir truge/weil ich ihn in unseren
Ordenauffgenommen, entweder daß ich ihm das Kleid
gegeben oder ihn zuderselben Professiongebracht, #
- - - - - - - 1
-

- - --------
Auffindungen. 527
- ich ihn die Eateinische Sprach und die Pillepig
lehrt und daß er sich mir in vielen andern Sachen ver-
pflichtet hielte: Er entdeckte mir in vielen Gelegenheiten
die vier Jahr / die wir beneinander waren / fowolalle
heimlichste Bewegungen seiner Seelen / als auch alle
Actionen seines Lebens. Ohne zweifelhab ich viel von
denselbigen vergeffen; jedoch will ich alle diejenige erzeh-
len, die ich noch weiß/ mit eben solcher Auffrichtigkeit,
mit deren er mir dieselbeerzehlt/und will darzuganz keine
Rhethorische Farbnehmen/mit derenfonsten diese Be-
“in fowoldie Warheit verkappt, als die Lügen auß-
gibt. --
Im Jahr des HErn1619. den 25. Septemb.räfte
er abaußdem Hafen zu Honfleur mit Bewilligung fei-
ner Eltern mit 4.Schiffen / welche in Orient fahren
wollten. Der Her2 du Pontgravei war Schiffhaupts
mann/ und der Herde Beaulieu General über die 4.
Schiffe. Es ist nicht zusagen, was Arbeit und Jam-
merfieauff dieser Schifffahrt außgestanden. Diejeni-
gen/welche viel über diese Meerfahren, wissen genug wie
gemein das Ungewitter darauff/ und sonderlich wieges
fährliches ist umbdas Capo de Bonna Speranza. Sie
wiffen genug wie schweres hergeht./ sonderlich wann fie
unter der AEquinočtial Linie/ unter welcher fiezweymal
durchmüffen/durch Aufhörung der Winde stillhalten
müffen; dann fiemüffenofftmals ganze Monaten blei-
ben/unsägliche Hitzeleiden/Nafen und Augenzuthun/
damit sie die Würme / welchein dem Wafferwachsen/
nicht sehen und wann sie daffelbetrincken/nicht riechen,
Unser unüberwindliche Petrus hat innerhalbfechs Mo-
naten/solang ihre Räif gewährt/vieldergleichen Unge-
mächlichkeit aufgestanden, welche ich nicht alle erzehlen
kan; dann ich kan mich ualitäten die
- - - l 11 s
-

528 Orientalische
darbey vorgegangen, erinnern/ober mir schon/wig-
fagt, solches alles weitläufigerzehlt.
Es begab sich daß gegen dem End dieser beschwall
chen Schifffahrt alle nothwendige Sachen anfingen
auffzugehen / und weil die andere Schiffe durch einer
fähröckliches Ungewitter von dem feinigen zerstreuetwor-
den mufte er und alle die bei ihm waren, einen harten
Hungerleiden/und waren in großer Lebensgefahr. Sie
hätten ohne zweifel mitten in dem Meer verderbenmüse
fn/wann Gott nicht durchfeine unendliche Barmher-
zigkeit/in Ansehen dieses jungen Menschen/welchener
zur Erhöhung unfersheiligen Glaubens und zur Ehre
unfers-Ordens erhalten wollte/ nicht ein Holländisches
Schiff geschickt, von welchem fiealle Lebensmittel, deren
fie in dieser äußersten Noth nicht entbähren können./g-
kauft haben.
Nachdem sie dieser Todsgefahr entgangen, fielen sie
in eine noch viel erschröcklichere: dann weil die Hollän-
der in acht genommen / daß ein fehr groffer Reichthum
in den Französischen Schiffen gewesen, haben sie ihnen
vorgenommen/fie alle umbzubringen/und in das Was
ferzuwerffen. Und sie hätten es in der Thatgehan/
wann ihre Conjuration nicht durch sonderbare Vor-
fehung Gottes entdeckt / und zugleicher Zeit durch ein
fonderbares Kunststück wärezerschlagen worden. Es
hatte ein Franzosgehört, daß die Holländer miteinan-
der geredt/ und diese blutige Resolution gefaßt/weßwe-
generdasselbe seinem Capitain entdeckt, welcher außg
meinem Rath hingieng zu dem Holländischen Capi-
tain demselben viel Geld gegeben,/ und ihm noch viel
mehr versprochen./wannfie in einigen versicherten Ha-
fen kommen könten. - - - -
Man sagt gemeinglich die Geschencke befriedigen
- die
N
W


Aufendungen. F29
die Götter und die Menschen. Dieses Sprichwort
ist allhier auch wahr worden: Sobald die Holländer
diese so großmüthige Liberalität der Franzosen gesehen,
haben sie dieselbe auffs höflichste tractirt/ und fieinden
Port Jacatora oder Neu-Holland in der Insel Java
Major begleitet ; alsbald die Franzosen aber daselbst
ankommen / haben sie dem Holländischen Vice-Re
da selbst entdeckt / welch eine schändliche Conjuration
diese feine Unterthanen widerfiegemacht weßwegener
ihnen alles Geld/ als welches fienur durch Zwang be-
kommen hatten/wiederzustellen lassen.
In währender dieser ganzen Schiffahrt legte sich
unfer Petrus / als der noch gar jung war / auff das
Studium der Mathematic, und auff die Schiffkunst/
welche er also begriffen / daß er nachmals mit gemei-
mer Bewilligung aller Portugiesen zum obersten Pilo-
ten und Cosmographo in ganz Ost-Indien erwehlet
worden - ob er schon einer fremden Nation / die ih-
nen damals unbekanntgewesen ; Er verbesserte / ver-
mehrte und erklärte die Seekarten / rasierte alle diese
Meerkufen / umbdaselbst die Tieffedeß Waffers zu-
ergründen / und mit den kleinen Anickern die Oer-
ter / da die Schiffe in Sicherheit stehen können -
zu erfahren ; auch entdeckte er durch das immerwäh-
“ffnete in dem grof.
EM SUNCer, -
Man muß sich über das Urtheil Gottes/in der Räte
fe dieser vier Schifft nach Ost-Indien verwundern/
deren drey entweder durch das Feuer elendiglich ver-
zehrt oder versuncken / und ist nur das kleineste wie-
der in Franckreichkommen. Dasjenige, auffwel-
chem der selige Petrus gewesen - ist darvon kommen
weßwegen leichtlich zuschließen, daß dieses Schiff durch
- Ll. v. (16

530 Orientalische
eine verborgene Vorsehung Gottes nur zu den Gudit
Indien kommen ist / umb daselbst diesen heiligen Mai-
tyrer/ als an dem Ort feiner Marterabzuladen : und
wann es wahr ist, daß G-Ott alles zu dem Nutzen finn
Außerwehlten richtet gleich wie die Theologilehren und
auch wahr ist, warumb wollten wir dann diese Schiff
fahrt nicht einem so heiligen Martyrer zuschreiben, der
von der ewigen Barmherzigkeit so wunderbarlicherweh-
let worden. - -
Als er etliche Tage in der Statt Jacutora gewesen,
und das Französische Schiff durch Boßheit etlicher
von denen Holländern,/ welche daffelbedahin begleitet,
in Brand gesteckt worden/isterin die nächstgeleneStatt
Bantamgegangen, in welcher er sich eine zeitlang beyei-
nigen Franzosen, die sich daselbstbefunden, auffgehal-
ten. Von dannen ist er zudem General der vier Schiffe
welcher in dem Portzu Achen ankommen / gegangen/
und von demselbigen fampt vierundzwanzig andern
Erlaubnus bekommen, den Kaufleuten von SMalo
zu dienen / unter dem Befehl ihres Obersten Andreae
Joffets. Als er sich nun im Jahr 1622. den 1. Martij
auff ein Schiff begeben / und auff demselben oberster
ilot worden / ist er biß in eine von den Moluccischen
nfeln/Namens Celebe/gefahren/ und biß in den vor-
n derselbigen Häfen / welches ist der zu Ma-
affa. - - - -
Als sie durch den Golfo von Malaccafuhren/traffen
fie ein Holländisches Kriegsschiffan/welches die offent-
lich gegebene Treubrach, und den Paß, den sie von ih-
rem General erhalten./daßfie freyfchiffen mögten nicht
achtete/sondern sie alle gefangennahm/dafie dann einen
ganzen Monat mit Hunger und Durst von den Hol-
ländern übelgeplagt worden / also daß der n:
FTON-

Aufendungen. S3)
Franzosenelendiglich gestorben. Sie führten sie also übel
tractirt in den Port Jambi in der Insel Sumatra / da
sie handchieren und da die Franzosen ihrem Hauptmafi
solches offmals vergebens geklagt / daß man ihnen die
gegebene Treugebrochenzmusten also demselben nachbiß
in die Statt Jacatora folgen. Sie wurden daselbst von
dem Vice-Re sehr freundlich angehört und loßgelaffen/
welcher auch das Unrecht/fo ihnen diese Räuber ange-
than heftig gestrafft hätte, wann nicht selbst die Franzos
fen mit sonderbarer Großmüthigkeit vor diese Barbaren
gebetten. -
Als dieses also vorüber/begaben sich die Franzosen in
den Portzu Macaffa / allwofie von dem König dieser
Insel sehr freundlich empfangen worden / und feynd
ohngefähr sechs Monat daselbst verharrt: Nachdem aber
ihr Hauptmann von seinen andern Mitgesellen umbge-
bracht, und diese Gesellschafftfähier ganz zertrennt, hat
unfer Petrus von dem neuen Hauptmann Guillamme
Gautier Herrn de la Terrerie Maloün Erlaubnus
erhalten / sich hinweg zubegeben ; und also bracht
erdrey Jahr zumitunterschiedlichen Räifen, die er in
die Stätte Bantam und Jacatoragethan. Darauf
als es ihn verdroffen, daß erfowenig bey dieser Arbeitge-
wunnen hat er sich durch der Holländerböses Tracta-
ment genöthigt zu den Portugiesen begeben/ welche die
einige Christen in dieser Infelfind; also daßerfichfeyd-
herfleifig auff den Gottesdienst, die Meffe und andere
Ceremonien der Christen gelegt - und was noch viel
wunderbarerifi / erfieng von daran das Ampt eines
Apostels zutreiben / und arbeitete foeriftlich an der Be-
kehrungeiner feiner Mitgefallen, welcher ein Ketzerwar/
genennt Petrus Colombin/gebürtig von Manosquein
Provence, daßerfieglücklich zu Endgebracht. Als

532 Orientalische -
Als ermundrey-Jahrin dieser Inselgewesen/hatte
gefangen ein Abscheuen vor dem Land der Unglaubign
zutragen und sich nach den Ländern der Christenzusch
nen. Derowegennachdem er alle Verhindernusdieihm
in dem Weglage/überwunden/kam er nach Malacca/
fo die Portugiesen innhatten/allwoerfehrwolvon dem
Capitain General dieser Landen Dom Antonio Pinto
de Fonseca, welcher vor diesem in Franckreich gewesen/
g
und allen Franzosen sehr geneigt war./empfangen wur-
de/allwo er auch eine zeitlang verblieben. Den 13.Jan.
im Jahr 1629. nahm er von ihm ein Recommenda-
tions-Schreiben und ging mit DomFrancisco de Me-
lo, welcher auch Capitain zu Malacca war zu Schiff/
und kam in feiner Gesellschafft nach Cochin / undvofi
dannen nach Goa; allwo ihn diese Schreiben und das
gemeine Lob foihm alle Portugiesen, die mit ihm waren
gegeben/alforecommendirt gemacht./daß ihn der B-
schoff zu Cochin Dom Houis de Brito Gubernatorin
Indien sehr freundlich gehalten. Als dieser gestorben
wurde er von seinem Machfolger Dom Nugno Alvarez
Botelho zum obersten Piloten auf einer mächtigen
Schiffflotte/sofie damals zurüfteten/mitgemeiner Fro-
lockung des ganzen Adels und vieler ehrlichen Leuten/
gemacht; ob sich schon viel verwundert ja etliche ihngar
geneidet haben, daß er als ein Fremder, und der noch
fähier ganz unbekant war, zu einem solchen Ampt/welt
ches eine ungezweiffelte Erfahrenheit/ und unverletzliche
Treue erfordert/erhoben worden. In diesem Ampt
that er mit der Portugiesischen Flotte viel Räifen / ent
weder wider die Unglaubige oder wider die Keizer/unter
denen zwei Haupträifen gewesen/ wie ich in dem zehen-
den Capitel des folgenden Buchsbeschreiben will Antzo
geschweige ich derselben/ und stelle ihn vor wie UN-
- ELN
- -


- Aufendungen. 533
frm heiligen Orden gelebt daer dann seine Tugend mit
großem Glanz und unvergleichlicher Majestät gleich
famalsauffeinem Thron hat scheinen lassen.
Das VII. Capitel.
'
Folge der Geschicht des P. Dionyfij, feydher
dem da er in den geistlichen Stand
- getreten.
Seine Großmüthigkeit/ und wie er mit dem 2uthor
bekannt worden. Seine Berufung zum Orden.
Was er vor Verhindernlife bey den Eingang in
- den Orden gehabt. Wie er die Carmeliter Kutte
von den Authoren empfängt. Wie sich der vice-Re
- deßwegen wider die Carmeliter ergrimmt und von
dem Authoren wiederbefänftiger wird. Wie recht
es der DDionysius angefangen/mmbzudergeist
lichen Vollkommenheit zugelangen. Seine Tugend
und '' in währendem feinem Novitat. Seit
ne Bekanrnus die er vor dem Authorenthut. Sei
ne Demuth. Sein Gehorsam. Seine brüderliche
Liebe. Seine Buffe/fein Gebet fein genaue Obs
- ä deß Ordens und Unpartheyligkeit in allen
€
'' Sein lebendiger Glaub. Seine
be eff Seine brennende Liebe
gegen GOtt enaue Beschreibung feines
Leibs. Sein 2lter/ in welchen er ist gemartet
F: Seine Sitten und natürliche Beschaffen-
SIT.
UN er Petrus ist allezeit ein großmüthiger Mann ge-
wesen und großen Reichthum verachtet, welchen ihm
viel Kauffleute, wann er ihre Schiffe hätte führen wol-
len / angeboten : aber er trachtete vielmehr nach dem
Ruhm als nach dem Gewinn, den er habenkonte/und
wollte lieber Königlicher Pilot und Cosmographus
sein, welches Amptihm nicht sovieleintruge/aber
- 0'»

§34 Orientalische
darbeyvielreputierlicher war. Er hatte mich schon lang
gekennt, weil er mich in einer Disputation gefehen die
ich gehalten und als er gehört, daß ich ein Franzoswall
hater mich alsobald besucht und eine enge Freundschaft
mit mir auffgerichtet.
Er war nun etliche Jahr her zu dem heiligen Or-
denstand durch immerwährenden Trieb des Geistes
Gottesberuffen/und hatte sich bemühet unter die Gesell-
fchafft der Jesuiterzukommen: aber Gott hat ihn durch
eine sonderbare Wahl zu unserm heiligen Orden vom
Carmel vorbehalten/ oberfchon viel Hindernüffe dar-
bey befunden: Und weil er Königlicher Pilot und Cos-
mographus in Ost-Indien war als förchteten die Jesuis
ter / es möchte auß dieser Auffnehmung ihnen einiger
Schaden entstehen, oder es möchte ihn von dem König
befohlen werden wieder herauszugehen, welches ich auch
einige zeitlanggeförchtet, da er mir die kräftige Beruf
fung Gottes und das heftige Verlangen/foertruge
folchem Triebzufolgen/offenbaret; welches auchunge-
zweifeltgeschehen wäre./wofern es nichtG Ott/ als der
ihn erwehlt hatte zu einer glänzenden Rolle des Bergs
Carmel/auff eine andere Weise versehen hätte. Dann
Gott allein reicht von einem End zum andern/ undord-
net alle Sachen auffsbefe; der hat auch einen neuen
Vice-Re, Namens Dom Pietrode Sylva kommen las
fn/einen ehrlichen alten Mann/von welchem wir etwas
weiter hier unden handeln wollen.
Dom Michel de Norogna, Graf von Lignarez/Rit
terdeß Ordens der Devisen und Königlicher Raht ein
edler und großmüthiger Her/verständig/und unserem
Ordenfehraffečtionirr, als dem er auch sehr vielgutsge-
than / folte nun wieder unbkehren in Portugal/ und
hatte ihm vorgenommen unsern Petrum mit sich zuneh-
NEN:

Auffindungen. 535
men: Weil er aber verhoffte, daßerbaldin unfern Or-
den kommen würde, hat er alle diese Anerbietungen abge-
schlagen und ist in Indien geblieben. Jedoch weil der
neue Vice-Re, wann er der Sachen dieses Staatsver-
ständigt, ein solches löbliches Vorhaben hätte verhin-
dern und ihm die Vollziehung desselben verwehren kön-
nen, hat er unsauffs heftigstegebetten/ ihn auffsehefte
als möglich wäre, auffzunehmen. Und weil er es nicht
genugsam achtete,/ daß er sich deswegen beyden Men-
fchen angemeldt/als hat er auch vor Gott, wie man von
etlichen feinen Freunden nachmals erfahren/einefrenge
Buffegethan; dann weil er offtmals sich heimlich auß
ihrer Gesellschafft weggestohlen/ und sie endlich in einen
ungebührlichen Argwohnfinetwegen gefallen haben fie
fichresolvirt, die Warheit dessen zuerfahren. Einsmals
in der Nacht giengen fiel ihm fleissig nach von fernem
zwar/aber heimlich / biß an die Vorthür unserer Kir-
chen/undschendaselbst ein solches Specktakel/daranfie
gar nicht gedacht : dann daselbst zog er sich halbnacket
auß und striche sich mit Ruthen über die Achseln ganz
hefftig/also daß sie darüber bestürzt wurden; und nach
demfie allen Zweifel, den sie seinetwegengetragen, abge-
legt haben sie ihm nachmals scherzweise vorgeworffen/
und wann er weggehen wollte/gesagt : Eylaufft doch,
nicht also alle Nacht von uns, wir wissen doch wolwas
vor einer Liebsten ihr nachlaufft. Nachdem er nun
dem Himmel durch feineyferiges Gebet und harte Buß
lang angelegen, daß er ihm wollte vergönnen in unsern
Ordenzukommen/und alle Beschwerlichkeiten, die sich
darzwischen gelegt/überwunden/wurde er mit gemeiner
Bewilligung oder vielmehr mitgemeiner Frolockung
aller Geistlichen zu den geistlichen Ubungen, welche vor
der Annehmung des Kleides hergehen/ zugelaffen/ '
- III)s

536 Orientalische - - -
nachdem er solche mit jedermans Vergnügenboldt
isterdeß-Ordens ganzwürdigerachtet worden. - -
Den Tag vor Christag im Jahr 1634. ohngt :
umb4. Uhren Nachmittag, nachdem ich von einer Rä
fe von zehen Französischen Meilen von Goa wieder zu
rückkommen, da ich dem Grafende Lingarez, welcher
in Portugal veräifen wollte. Glück gewünscht habich
ihm in unserm Bethaus unser Ordenskleid/ nachwel-
chem erfolange Zeit verlangt/angethan/ nachdem ich
ihm in Gegenwartunfers ganzen Ordens/und deßhei-
ligen Antonide Sylvaca von Baffaingebürtig/unfers
sonderbaren Wolthäters / mit großer Freude meines/
und großer Devotion seines Herzens eine Ermahnung
gethan, und in Ansehen/weiler ein Franzoswar hab
ich ihm den Namen Petrus/denerfeydhergeführt, ver-
andert/und den Namen S„Dionysij/deßgroffen Apo-
fels in Franckreich gegeben/und den Zunamende N-
tivitate darzugethan / wegen des folgenden Tags der
Geburt unsers HEr an Christi. -
Die Sachkontenichtlang verborgen bleiben: Etliche
verwunderten sich darüber etliche billichten es etliche
aberkonten es nicht leiden, und brachtens vor den Vice-
Re, und erbitterten denselbenfotarckwiederuns, daße
über uns klagte und fagte / wir hätten dem Staat in
Ost-Indien ein merckliches geschadet / indem wir den ,
P. Dionysium in unserm Orden aufgenommen, weil
ches er nicht nur insbesonderegthan/fondern auch in
gemeiner Versammlung. -
Nach etlichen Tagen, als er in den Orden getreten -
ließ der Vice-Re die Edelstedeß Staatsversammlen
umb mit denselbigen von einigen wichtigen Sachen zu
handeln. Er selber war darbey/ der Erzbischoff von
AEthiopien Dom Alfonso de Mendez, von :
- schafft

Auffendungen. 537
- -
schafft IEu/ der Erzbischoff von Goa/Primas in In-
dien / Dom Francisco de Martyribus, von dem Fran-
ciscaner Orden/der Bischoff von Cochin Dom Michel
Rangel Dominicaner-Ordens, der Bischoff von Hie-
rapolis Dom, Johann de Rocha, von der Gesellschafft
Jesu/die Inquisitoren/ die Staats Secretart, und alle
Superioren der Orden in Indien waren darbey. Nach-
dem die Sachen/umb welcher willenfie vornemlich zu-
sammenkommen waren/verzichtet, sagte der Vice-Re;
Ich hab eine Klagwider die Carmeliter / sie haben den
'' und Cosmographum dieses Staats in
ihren Orden auffgenommen/welches dem Staat hoch-
schädlichfeynkan/und sagte noch vielmehr was wir dar-
beygethanhaben. Ein jeder hörte dem Vice-Reeyfrig
zu / weßwegen ich von ihm. Erlaubnus begehrtezuant-
worten/undfagte also: Gnädiger Herr derjenige/
von welchem EWExc reden, ist kein Portugies
sondern ein Fremder/und außdem Königreich
Francfr. gebürtig: Er hatte sich resolvirt mit
dem Grafen von Lignare 3 abzufhiffen, wann
ich ihn nicht abgehalten / mit der Hoffnung/
daß ich ihn wollte in unsern H. Orden bringen/
und die Sachen / wie fiel an sich feiberfeynd/
vorzustellen / fohatte er einiges Recht darzu/
weil er nur ein geringe Ehr / und fähier ganz
keinen Nutzen von allen denjenigen Alempten
zu welchen ernst gebraucht worden/hatte. Ich
halte darvor / ich habe dem Staat in Indien
höchlich damit gedient / daß ich ihm unser H.
Ordenskleid/welches er begehrt/gegebé: Weil
ich ihn auffolche Weise diesem Staat verfi-
chert / als welchem er dienen wird/ober fähions
in dem Orden ist,/ wann er feiner wird vonnö-
- - "Inz then
-

- -
538 Orientalische - -
then haben/worzu erfich nicht mehr durch die
Hoffnung des Gewinns / sondern durch die
MEhre Gottes allein,/ wie E.Exc. in der That
verspüren wird/wird bewegen lafen.
Nachdem diese Antwort von Vielen fleissig angehört
und gebillichet worden / hat der Vice-Refüllgeschwi-
gen/und unsern neuen Carmeliter mit friedenglaffen:
aber eine zeitlang hernach folgte er der Anerbietung die
wir ihm gethan / und bediente sich dessen zweimalin
währendem seinem Novitiatinger meinen Sachen/wie
#in zweyten Capitel des folgenden Buchs vor-
ellen will.
Weil nun der P. Dionysius schon bei Jahren war/
da er den Orden angenommen, hat er angefangen also
weit auf dem Weg der Vollkommenheit zu wandeln/
mit solchem Eyfer und sonderbarer Andacht, weil er die
Weltwederaußallzugeschwinder Leichtsinnigkeit noch
auchfähimpfflicher Nothdurft verlaffen: sondern weil
er andern Theils schon etliche Jahr durch eine Göttliche
Beruffung/ welche aufffonderbare Manieristprobit
worden/beruffen/felbige aberobberührter Ursachen hal-
ber nicht so bald/wie er gemeint hatte./werckstelligma-
chen konte /... und weil ihmfonten auch der Vice-Refo
viel gegeben / daß er ehrlich nach feinem Stand leben
konte. Weil er nun allein in den Orden getretten/da-
miter Gott dienen / und an den Heyl der Seelenarbeit
ten ' / kam er fähr weitauff dem engen Weg der
Vollkommenheit erfiegfodapfferauff den BergCar-
mel/daßerfichauffsolche WerfebeyGott und den En»
geln und allen Geistlichen angenehm machte. - - -
Ich will nur wenig von feinen täglichen Exercitien/
von feiner immerwährenden Zerknirschung / und von
feinen wunderbaren Tugendvorstellen - und dem Leser
das
-

2Muffendungen. 539
das Urtheil überlassen / welches zwar auch nicht könte
nach seiner Würdigkeit beschrieben werden. Er ver-
gnugte sich nicht mit der gewönlichen Buffe des Or-
dens nemlich mit Fasten somandeßJahrs 8. Monat
langthält, mit der immerwährenden Enthaltung des
Fleisches, mit der Züchtigung / foman dreimal in der
Wochenauß Schuldigkeit/ und auß-Andacht viermal
übet; mit dem immerwährenden Stillschweigen / mit
der Einsamkeit in der Cellen/mit dem Baarfußgehen,
mit dem Singen umb Mitternacht / mit dem harten
Bette/fonuraußzwei Brettern bestehet/darüber einige
Decken gefreut, mit dem rauhen wollenen Kleid/wel-
ches schier in diesem Land wegen der allzugroßen Hitzun-
erträglich ist, und umb deren willen fähier alle andere
Orden sich nur mit dünnem Zeug von Baumwollen/
mit ihrer Farbgefärbtkleiden noch mit der Enthaltung
von den Bädern, deren fich die Geistliche von andern
Orden gemeiniglich bedienen: sondern er hat noch viel
überflüssige Werck / mit solcher Andacht und Reinig-
keit, daß er von jederman vor einen frommen und heili-
gen Mann gehalten wurde / also daß er weder in den
Capiteln/welche zuder Correction der Sünden, noch
auch in den Visiten / darzu man durch ein Gebet ge-
zwungen ist,/ die Mängel anderer Leute auffeine liebrei-
che Weise zuentdecken, wann man einige verspürt hat,
von keinem Menschen getadelt/ sondern von jederman
gelobt worden.
Nachdem er das Novitiat und alle Vorbereitung die
vor der Profession bei uns im Gebrauch ist / als da ist
eine extraordinari Einsamkeit fechs Tage lang zu dem
End/ damit man ein solches wichtiges Werck/ in der
Einfamkeit, da Gottinnerlich in dem Herzen der Men-
schen redet/erforsche; viel Buß-Sachen und das Gebet
Mm j und

540 Orientalische
und Verdienst der anderer Ordensleut / umbwe
man alle Tage demüthig / und auff den Knien bis
derentheilbaffigzuwerden vollendet, hat erfineoffat
liche Profession mit gleicher Freud und Vergnügen sei in
ner/und unser Gegenwart des Sohns des Dom-Lau-
rentio de Sotto, welcher Major war / und vielerande-
rerehrlichen Leute, die ihm sonderlich günstigwaren ge-
than. Ich war noch Superior in dem Closter ; weß-
wegen ich mich billich in dem HEran rühmen kan/ daß N
ich unserm Orden einen so heiligen und tugendsamen
Sohn gezeugt - und denselbigen seine Profession im
Jahr 1635. an dem H. Christag unter meine Hände hat
ablegen lassen. Ich kontekaumreden/wegen eines Flus-
fes/dermirschler die Kählzugestopft, also daß es etliche
vor gut angesehen/diese Solennität aufzuschieben, biß
daß solche Unbequemlichkeit vorüber, und ich also die Ex-
mahnung, welche offentlich vor der Profession vorherg-
hemmuß/thun könte; aber weil ich betrachtete./wiehoch
dieses Fest wäre/auffwelches dieser ehrwürdige Bruder
begehrtegeistlich widergebohren zu werden,/ undanwel
chem unser Heylandfelber umbunfertwillen hat wollen
gebohren werden habich die Ermahnung gethan so gut
ichgekönnt und also dieses Werck daran mir sovielg-
legen war geendigt. - 4,-. -
Es ist nicht zusagen / wie heiliger nach seiner Pro-
fession gelebet/ und sich zu einem vollkommenen Exem-
pelaller Tugenden, welchembillich alle anderen achfol-
genfolten gemacht. Ich hab meinelebetag keinendenü-
thigern Menschengeschen; In allen seinen Worten in
allen feinen Wercken erschiene die Tugend der Demuth.
Ergefunde ohne Falschheit und von ganzem Herzen
daß er ein elender Sünder wär/ und hielte sich vor den
Grölien; weßwegen er eine heilige Mißgunstwarff an.
- - - - - - - - - - DIE
- - -
-
---

2luffendungen. H'41
die junge Ordensleute, welchenoch unschuldig und ohne
Boßheit in den Orden kommen waren; und oberfchon
zimlichen Alters war / so nahm er doch die Ermahnung
und Straff/ welche unfere Oberen alle Tage ihren Or-
densleuten/ umbfie zur Demuth zugewehnen/zuthun
pflegen, nicht nur mit Forcht/ sondern auch mit Luft
(UN -
Sein Gehorsam ist auch höchlich zuloben gewesen;
Dieser hat sich nicht nur in den gewöhnlichen Exercitien
deßgeistlichen Lebens in der genauen Observanz der Re-
geln und Satzungen / in der schleunigen Vollziehung
deßwegen/ foihm von den Obernbefohlen / sondern
auch in dem herfür geleuchtet / daßergehorsam gewesen
biß in den Tod / und fein Leben zweymalauß Gehor-
famin augenscheinliche Gefahr gesetzt. Erstlich da
er noch Novitius war / wie ich in dem zweiten Capitel
deßfolgenden Buchsfagen werde. Zum andern da
er in die Insel Sumatra gesendet worden/ in Gelegen-
heit einer Abgesandschafft/wie ich in dem dritten Capitel
gedachten Buchserwehnen will; dann erwute wol/wie
ermiroffgesagt, daß diese Insel nicht gar sicher vor ihn
wäre / wann er erkennt würde / weil er den Inwoh-
nern darinn großen Schaden zugefügt, da er die Kö-
nigliche Flotten der Portugiesen dahin geführt / fon-
derlich diejenige, durch welche die ganze Macht dieser
Infel ist getrennet und zu nicht gemacht worden; aber
dieser gehorsame Mann wollte dem Exempel Christi
' / lieber das Leben verliehren / als nicht gehorsam
ey M. -
Erwarfoentzündt mit der brüderlichen Liebe/daß er
keine Gelegenheit vorüberlieffe/ in welcher er den Brü-
dern helffenkonte; Ja, er hat dieselbe nicht nur, wann
sie sicherer get angenommen, sondern auch alle Gele-
- Mm ij gene
- -

$42 Orientalische
genheit geficht ihnen allen zu dienen: ob er aber schon ält
erdenkliche Werck der Liebe gegen allen exercirt, focht
er solche doch noch mit grösserm Fleiß gegen den Kran
cken, wann er Krancken-Wärter war/ oder wie sich die
Gelegenheitereygte. Er erquicktefie wunderbarlich/und
hatte große Sorg/daßer ihnen alles dasjenigegebe/wel-
ches ihnen vonnöthen war / reinigte ihre Kammern/
zierte fiemit vielen Blumen/mit einem Wort erdiente
ihnen/und tröstete sie wie eine Säugam/oder eine liebe
Mutter, und ich kan vorgewißsagen/daßer/ feydherer
in dem Orden gewesen, weder mit Gedancken/noch mit
Worten keinen Menschen beleidigt.
Erhätsehr scharffe Buffe; dann überdiegewönliche
Strengheit des Ordens, hatte er noch viel andere wie
schon gesagt. Ich könte viel andere Exempel der Buffe
von ihm der Längenacherzehlen, wie auch von andern
feinen Tugenden, welches ich doch unterlaffe damit ich
die mir vorgesetzte Kürze nicht überschreite. Erfaheoff-
mals in dem Gebet einen Glanz der ihm vom Himmel
kann/wie er mir offmals als feinem Beichtvatter gesagt.
Erobservierte alle Acten der Gemeinde also / daß er sich
niemals von einigementäußerte, wann er nicht außE-
horsam rechtmässiger Weise mit einem andern Geschäft
beladen war; obschon wegen der unerträglichen Hizin
Indien diese Continuation unerträglich ist und entwe-
der immerwährende Schweis / oder viel andere Unbe-
quemlichkeiten unterweilendiebesteundeyfrigste Geist
liche nöthigen von der Strengheit etwas nachzulassen.
Er hat eine sonderbare Communication gehabt der
Göttlichen Unveränderlichkeit/ dann was auch die an-
deregethan oder gesagt, was auch hatgeschehen mögen
in allen Begebenheiten der Zerknirschung/ in allen ver-
fähiedenen Veränderungen der Dinge / blieb er
- - - ers


2ufendungen. F43
derjerkge/derer war und hatte allezeit ein gleiches und
fröliches Gesicht: Und obschon die andere, wie gut und
fromm sie auch waren/fichofftmals von vielen Inciden-
ratenbekümmern liessen / blieb er doch allezeit unbeweg-
lich.
Was soll ich von seinen geistlichen Tugenden sagen?
Der Glaub/welcher der erste ist in der Zeugung/wie die
Theologireden/warfo rein in seiner Seelen/daß man
ihn niemals hat dahinbringen können/ daß er mit den
Ketzern wäre unbgegangen; Also daß er nach seiner An-
kunft in der Insel Celebe / in welcher die Französische
Kauffeute hin und herzerfreuetlagen/fich niemals we-
der zu den Engelländern / noch zu den Holländern ge-
fellen wollen, nur darumb/weil # nicht von der Catho-
lischen Kirchfeynd ; ob er schon einen großen Nutzen
Darvon hätte haben können,/ und er ihnen, weil er ein
Franzos von Nation sehr lieb war: sondern ergieng zu
den Portugiesen / welche damals dem Königin Spa-
nien unterworffen / und also der Franzosen Feindewa-
ren: beywelchen er doch große Affection und Freunde
lichkeit gefunden/ und großen Nutzen zur Vergeltung
fimtsgroßmüthigen Glaubens geschafft. Eben diese
Tugend war so kräftig in ihm, daß er nicht nur allezeit
gewünscht/umb deß Glaubenswillen zusterben/ gleich
wieviel Exempel, die ich beibringen könte/und die grau-
fame Marter, die er in der That außgestanden solches
genugsam beweisen; sondern er hat auch das Ampt eines
Apostelsauff sich genommen und die Verfolger zube-
kehren gesucht, gleich wie er auch etlichebekehrt, und die
andere bekräftiget wie außdem/joich in dem folgenden
Buchfagen werde/kan abgenommen werden.
Ein foreiner und lebendiger Glaub hatte heyficheine
gewisse Hoffnung/ welche nach der Meinung unters
' - Mm ij fligen

-
$44 Orientalische
fligen Vaters Johannis de Crucedeß Stifflersuche
rer Reformation/soviel erhält alsfie hofft; Wasilis
dann nun vor ein Wunder, daß er die Marter-Cron
nach deren erfoernstlich verlangt, erhalte. In etlichen
Schreiben foeran seine Freundein Franckreich abgehen
laffen, versicherterfieofftmals / daßerverhoff in den
HEran die Marter-Cronzuerlangen / zu Ehren dem
Namen Gottes / und zur Bestätigung des wahren
Glaubens, und in allen brünftigen Ermahnungen, die
erfoofft zun Zeiten feiner Marterwiderholt/ fahe man
herrlich herfür glänzen / wie fest in ihm diese Tugend
W
gewesen / da er sich selber und seine Mitgesellen mit
wundersamen Eyfer / mit der Hoffnung der Herz-
# / die sie in kurzer Zeit besitzen sollten - gewö-
Mit einem Wort, er hat eine brünftige Liebe gegen
GOtt getragen; dann wann nach dem Spruchunters
Erlösers keiner eine größere Liebe hat als der fein Leben
vor seine Feinde läßt/wiegroßmuß dann diejenige Liebe
dieses Dieners Gottes gewesen fyn / weil er alle zeitg
wünscht sein Blut zu vergießen - und sein Leben zuver-
liehren / und hat es auch endlich umbfeines Namens
willen mitten info vieler Marter verlohren? Von solcher
Liebe war er truncken / und opfferte nicht nur sich mit
feinen Gesellen GOtt durch diese Marterauff / fon-
derner wollte auch die Hencker / die ihm solche Marler
anthaten, mit GOtt versöhnen. Also muß man sich
nun nicht verwundern / daß G-Ott diesen feinen treuen
Diener und Martyrer durch so große und unerhört
Wunder ehren / und ihn seinem lieben Sohn also a
gleichformig machen wollen, daß außfeinem Leib bei
f
des Blut und Waffer gefloffen : daß er unsichtbar -
lich außdem Grab / darein man ihn schon ' E
- - - U
- - -

2Muffendungen. S45
durch eine Durchdringung, welche über die Gesetze der
Natur ist herausgegangen, und also ein unfehlbares
Zeugnus dessen gegeben / welches der Prophet so billich
rufft / daß die Freunde Gottes sonderbarlich
follen geehrt werden.
Er war von kleiner Gestalt/aber dickler hatte eine sehr
weisse und zarte Haut ein rundes Gesicht/ freundlich
undholdselig/fcharffe und anmuthige Augen / eine
breite Stirn/und an dem End derselbenüber der Na-
fen hatte er zwei kleine Maasen überzwerch. Er hatte
noch eine Maase an der rechten Seiten des Kühns/
welche ihm von den Wunden / die er in einem Schiff
freitempfangen, übrig geblieben / dann die Splitter
- von dem Holz beschädigten viel Leute, wann ein Schuß
durch das Schiffgieng. Er hatte eine Habichsmafe/
also / daßfie nicht allzulang war / einen wollgestalten
Mund/ einen dünnen Bart und kein Haar auf den
Backen/und war das Haar am Kühnfo weiß als auff
dem Kopff/ einen kurzen Hals und breite Schultern.
Dieses ist eine Abbildung/ welche ich so eigentlich ge-
macht als möglich ist, und selbige zum Vergnügen des
Lefers hierher gesetzt.
Erwarnurachtunddreyfig Jahr alt/ da ergemar-
tert worden, dann nachdem er den 25. Sept. 1638. auß
dem Hafen zu Goaabgesegelt und einen ganzen Monat
zugebracht, bißerhinüber in die Insel der Degradierten
gefahren/ allwo er den 25. Octobr. ankommen, und da
man mit den Holländern eine Schlacht gehalten / er
ländete an in dem Port zu Achen/undflieg den 28. dito
außdem Schiff. Sonsten/weiler dreissig Tag vor
feiner herrlichen Martergefangen gelegen, wie solches der
Ambassador Dom Francisc.de Soza de Castro in seinem
Schreiben, welches ich hieruntenbeifügen will, bezeugt,
Mm v kan
-, -

546 Orientalische
kam man schlieffen/daßer den 27. November.gemalt
und also über 38. Jahr nicht alt worden. Er hat zwar
etliche kleine Runzeln im Gesicht gehabt - welche g-
macht daß er älter geschienen.
Was feine Sitten anbelangt / so waren flie gar
freundlich, ehrbar/und beliebtbeyallen Menschen; weß-
wegen er auch von dem Vice-Regeliebt und von allen
hohen Personen in Indien hochgehalten worden. Er
war gar liberal/ doch nicht verschwendisch/ und blieb
allezeit in den Schrancken/ in welchen ihn fein Stand
halten sollte. Man hat niemals gesehen/ daßerficher-
zörnt oder etwas Böses von jemanden geredet und hat
man allezeit in acht genommen./daß er gesucht, sich mit
jederman Freund zumachen/entweder durch seine Wol-
thaten/oder durch feine Dienste. Jedoch machte er diese
schöne Qualitäten durch Mittel der Anmuthigkeit voll-
kommen: Er hatte einen subtilen und durchtringenden
Geist eine glückliche Gedächtnus/daherkommt es, daß
er unter dem geringen Anfang/fo er von feinen Lehrmei-
fern erlernt / von sich selber die vollkommene Kunst der
Schiffahrt und der Mathematic erlangt; und nach-
dem er in den Orden getreten habich ihn in kurzer Zeit
und gar leichtlich die Philosophigelehrt. Er warfon-
derlich geschickt/Figuren abzureiffen, deren ich noch etli-
che habe, die ich gar hoch halte. Er machte die Seekar-
tenfo gut / daßfie von jederman begehrt wurden, also
daß der Graf von Lignare/alser nun in Portugal ver-
räifen wollte/mich höchlich gebetten/ich folteihm befeh-
len eine größere zumachen/wieerfie corrigiert hatte/wel-
cheer Ihro Majestät dem Catholischen König offerieren -
wollte als ein köstliches und beträchtliches Geschenck
woranerohngefähr einen Monat gearbeitet. Mit einem H
Wort erthat alles mit erneut M
- 0
---

Auffindungen. 547
Dieses hab ich vonnöthen zuseyn erachtet von der herrli-
- -
daß man fichnothwendig über ihn verwundern muste.
chen Frucht unserer Auffindung in Indien zuschreiben,
Das VIII. Capitel.
Von der Auffindung in die Länder des
Großen Mogors.
VOon was vor Ländern in diesem Capitel geredt werz
de. Der Anfänger dieser Auffindung/feinheiliges
Leben und schöner Tod. Verfolgungen/fo die Car-
meliterdaselbst außstehen. Wutzenfo sie daselbst
schaffen. Ein König bittet sie in seinem Königreich
ufindiren / und die Antwort foffe darauffgege-
en. Kurze Beschreibung eines Carmeliters von
dieser Sendung / welcher gemartert worden.
würdige efchreibung feines Gemüthe und
LUDB,
OBton das Königreich Sindi unter die Indien ge-
rechnet wird - weil der Fluß-Indus an demselbigen
hinlaufft, nichtsdestoweniger, weil es unter der Herz-
fchafft des großen Mogors eines Unglaubigen ist, als
haben wir dieses sonderbare Capital der Beschrei
bung der Auffindung in dasselbe genommen.
Der Stiffer dieser Auffindung ist gewesen der Pater
Ludwig Franciscus ein Spanier / ein recht H. Mann/
und der auch darvor gehalten worden / nicht nur von
Chriften / fondern auch von den Mahometanern und
Heyden in diesem Königreich/ also daß / als einstmals
einloser Gesell/weißnichtwas wider ihn gesagt/einan-
derer sich darübererzörnt, dieses Paters Sachaufffich
genommen und behauptet, daß es einheiliger und Gott
wollgefälliger Mann wäre / und hätte sich mit eigenen
Händen an ihm gerochen, wann der Verläum der nicht
davon geflohen wäre. Als dieser Pater noch in Europa
war/

5:48 Orientalische
war/plagte ihn sein Gewissen/durch Gottes Zulasa
zu einer größern Probfeiner Tugend/und zu dessengrös
ferer Ehre/alfo/daß er alle Tage zu feinen Oberen und
Beichtvätern lauffenmuste Trostzuholen: Aber als er
in dieser Unglaubigen Land war / war er mit so vielen
Gnaden und Trost erfüllt, daß er in 6 Jahren, da er ohn
einigen Mitgehülffen war keine Gemüths-Bekümme-
rung noch Scrupelempfunden. Er befliffe sich alle Ta-
geauff die Bekehrung der Seelen / und erfüllte dieses
Göttliche Werck mit folchem Eyfer/ daßerfich/ als er
kranckworden/und durch die Hefftigkeit der Krankheit
in die äusserste Lebensnoth.gerathen/in die Kirche tragen
laffen / umb zwey neue Unterrichtete zutauffen/ ehe er
fürbe; Nach diesem als er die Litaneyder HJungfrau
recitirt/ister in den Todeskampffgefallen und noch fl-
bigen Tag mit Trost ganz erfüllet/gestorben. Die Por-
tugiesen, die darbey waren, beweynen ihn noch, und
bleibt seine Gedächtnus nach so vielen Jahren noch in
den Herzen der Menschen.
Daselbst mangelte es den Unfrigen an Verfolgun-
gen nicht. Dann nach dem Tod des Königes Selim
welcher den Unterigenfehr affectioniert war, befahlsein
Successor Coron, ein Todfeind der Christen/daßfeine
Diener unfer Closter und Kirche gänzlich darnider
reiffen folten; welches fieins Werck fetzten/ und den
Anfang an dem Haus machen wollten/aberfie wurden
durch Bittuyd Geschenckebesänftigt/ und hielten mit
der Zerstörung solanginnen/ biß daß man dem König
remonstrirt, wann man unsere Kirche einriffe/würden
alle Portugiesen hinwegziehen mit großem Schaden der
Handthierung/unddeß Königreichs. Die Betrach-
tung dieses zeitlichen Gewinns vermochtefovielbeydem
König/daß er von Diesen Satz
gela-
--------


Aussendungen, 549
„ gelassen und ihnen vergönnt widerauffzurichten, was
- ruiniert war worden,
-
- -
Der Nutzen dieser Aussendung ist nicht geringer als
der anderen / weil unsere Brüder daselbst den Portu-
giesen, welche entweder da wohnen / oder der Hand-
hierung haben dahin kommen/die Sacramentenauß-
spenden, auch legen sie sich dapffer auff die Bekehrung
der Seelen und schicken alle Jahr viel deren Heiden/so
fiebekehrt haben in Indien. - -
Der süße Geruch der Christlichen Religion ist biß zu
den benachbarten Königengestiegen - also daß der von
Cache einen Gesandten zu unsern Brüdern geschickt,
und sie gebetten ein Closter und eine Kirche in feiner
Stattzubauen. Nachdem man darüber gerathschlagt,
hat PJoseph/Praesident dieser Auffindung nachdem er
die Portugiesen so sich daselbstbefunden umbRahtge-
fragt diese Räife von etlichen Tagen aufffichgenoffen/
und dem König Antwort gebracht. Als er ankommen/
führte man ihn vor den König/ergrüßte ihn mitgewöln-
lichen Ceremonien und Unterhänigkeit/praesentierte ihm
ein schönes Marienbild/welches auch unter den Heyden
in großem Ansehen ist, und bezahlt also den gewönlichen
Tribut / dannes darff niemand mit leeren Händen vor
die Könige und große Herzen in Orientkommen. Der
König empfiengihn mit freundlichem Gesicht und sagt
ihm - wie sehr ihn verlange daselbst eine Kirche zu fundie
ren; gibt ihm Vollmacht die Seelenzubekehren/und viel
andere Vortheil zu der künffigen Auffindung. Der Pa-
ter wollte allen diesen höflichéundliebreichen Zeugnüffen
ein Genügenthun und versicherte ihn daßer feinen Obe-
ren davon schreiben wolle, ohne deren Gutdüncken und
Befehler in dieser Sach nichts handelndörffte; nahm
also Abschied von ihm / und zogehinweg/feine Obern
umbsolche Erlaubnus zu bitten. Diese
-
-

So Orientalische
Diese Auffindung/welche in der Statt Tatta indem
Königreich Sindi / so dem grossen Mogor unterworf
fen/fundiert ist, kam sich rühmen/ daß sie unter andern
Kindern/ fofie JEsu Chrifogezeuget/ auch den Ehre
würdigen Bruder Redemptus de Cruce gehabt/deffen
Marterich in dem 3.Cap.deßfolgenden Buchsbeschrei-
ben will; dann fiehat ihn als einen Novitium gesehen/
und hat seine Profession abgehört. Dieser Bruder hieß
dem weltlichen Namen nach Thomas Roderigo de
Cugna, gebürtig von Paredes einer Statt in dem Erz-
bichthum Pragues in Portugal. Ergiengin-Of-In-
dienda er noch gar jung war / ließ sich eine zeitlang im
Krieg gebrauchen/und war Leibguardi-Hauptmann bey
Dom RoderigoDiez de Sampajo, Generalen in der
Statt S. Thomas/fonten Calamine und anizo von
den Inwohnern Meliaporgenent, welches so viel ist als
Pfauenstatt/wegen der großen Menge der Pfauen, so
es dafelbst gibt, wie ich schon oben erzehlt. Endlich als
er den Habit eines Fratris Converi unter uns ange-
nommen, und in diese Herberg / die wir in der Statt
Tatta haben/geschickt worden, hat er daselbst im Novi-
tiat, und nachmals in der Profession gelebt, mit großer
Aufferbauung jedermans ; Gleich wie auch in unsern
Clöstern zu Goa und zu Diu/ da er lang Pförtner und
Sigrist gewesen / und jederman mit den Exempeln der
Liebe, Demuthund regularen-Observanz vorgegangen/
biß daß er durch Gehorsam in das Königreich Achenge-
schickt worden, so in der Insel Sumatra gelegen, und
deß H.-Dionysi Mitgesellworden, worin er im vierzig-
ften Jahr ohngefähr seines Alters / wie ich eigentlicher
hierundenbeschreiben will, und es sein Proceß bezeugt
die Marter-Cronempfangen.
Erwareinsfreundlichen anmuthigen/und liebrei-
chen
- - - -

Aufendungen. 51
chen Gemüths gegen allen die mit ihm umbgiengen; fei-
ne Reden wären allezeitklug/ und voller luftigen Bege-
benheiten: Er hatte einen lebhaffigen/geschwinden und
subtilen Geist jedoch weiß/verständigund standhaffig;
Was den Leibanbelangt, war er klein und mager/von
brauner Haut/einen dünnen Bart/schwarz/gleich wie
fein Haupthaar. Sein Gesicht war lang / fehrabge-
fallen und mager wegen des Fastens/und voll Run-
zeln: Alle andere Theile/fowolfeines Leibsalsfeines Ge-
| fichts waren sehr wolproportioniert. Dieses ist feine
rechte Abbildung, welcheich habe hierbeifügen wollen,
gleich wiedeß P. Dionysij/welcher sein Mitgesellinder
Marter und in der Herzlichkeit gewesen.
Das IX. Capitel.
Von der Sendung in Arabien.
Ort und Anfänger dieser Auffindung. Was das
Fundament und Bewegung zu derselbigen gewe,
fen. Gute Dienfte/ fb ' Brüder daselbst den
Portugiesen leisten. Jngleichen allen Orientalis
fchen Christen. Was vor Wutzen sie bey den Unz
glaubigen “ KEineF" zu Befräftiz
gung defen. KEine andere - Sikori deßwegen. Urs
fachen/warumb sich sowenig Mahonetaner bekehz
"E1. ''''' etlicher Verläugneten,
Geschicht hierüber. Eine andere Geschicht defwez
gen. Sonderbare KExercitien dieser Auffindung/
und wunderbare Liebe defen der sie gestiftet.
Wundersame Wircfung dieses ää Ges
müths. - -
UNser Orden hat eine berühmte Aussendung in dem
glückseligen Arabien in der Statt Baffora/an dem
Fuß Euphrates, bei dem Persischen Golfo gelegen;
Der Stifteristgewesender PBasilius de Sancto Fan-
cisco, ein Portugies/im Jahr 1623, welcher der 0:
tals

552 Orientalische
talischen Sprachen sehrwolerfahren war./sonderlich der
Türckischen Arabischen und Perfischen/weilerlangen
diesen Länderngewohnt und sich sehr berühmt darin
gemacht. Dieser ist derjenige gewesen, welcher den alle
gemeinen Außzug der S. Johannes Christen, wegen
der großen Authorität, die er bei ihnen gehabt und weil
der Baffa oder Türckische Statthalter sehr viel auffihn
gehalten/und unser Closter offtmals besucht/angestiff
tet. Nachdem dieser wundersame Mifionarius der
Sendung zu Baffora etliche Jahr lang sehr nützlich ge»
dient, hat er fichauff den BergCarmel/dahin er von
unseren Oberngeschickt worden/verfügt allwo er mit
nicht geringerm Nutzen die Exercitien dieser Sendung
beschrieben. - - -
Das Fundament dieser Sendung in Arabien ist ge-
wesen, weil die Portugiesen alle Jahr dahinschiffen der
Handthierung halber/ und zwarzweymal/ einmal in
dem Monat Martio und das andere in dem Augusto
mit einer Flotte von 20. Kauffschiffen./da.fiedan mehr
an denen Seehäfen anländen/ da das Exercitium der
Catholischen Religion ist. Weßwegen auch die Ma-
hometischen Fürsten, als die nicht fowolaufführGesetz/
als auff den Gewinnfehen/die Ordensleute leichtlich in
ihre Länder aufnehmen, und ihnen eine große Erlaub-
mus geben./daselbstzuwohnen und ihre Christliche Erer-
citien zutreiben.
Wann die Portugiesen zuobbenennter Zeit ankom-
men/undnahebeyunserm Conventlofiren/fcheint diese
Statt vielmehr eine Christliche, als der Unglaubigen
Stattzuseyn, Man hat alle Tage bei den Meffenzwey-
hundert und mehr Zuhörer; und an den Festtägen/fon-
derlich an dem Geburtsfest der HJungf. Mariae/de-
ren die Kirchgeweyhetift/fingt man dieselbe mit
- J Call-
-
- -

". 2luffendungen. 53
ealischen Instrumenten und diegroße Menge der Con-
fession und Communion macht dasselbe Fest viel herzli-
ber: Die Portugiesen tragen eine solche Liebe zu unsern
Brüdern/zur Erkäntnus vor diesen Dienst, den sie ihr
nenhun/daß kaum einer in Indien kommt, der ihnen
über das große Almosen, so ergibt/nicht auch Geschen-
cke mitbringt. e -
Uber den Dienst den unsere Väter den Portugiesen
leisten hunden Drientalischen Christentreich"
wohnen viel größere Dienste, dann fie befleifenfich von
allen Kräften aufführe Bekehrung. Obschon diese Chris
ften von verschiedenen Seiten herkommen, neinlich VOm
den Armeniern Nestorianern, Jacobiten, und den
Lohe blasen sie doch in ihrer Einfall den Gä
der Röm. Kirchenzu: dann sie empfangen alle Sacra-
menta/die wir ihnen außspenden als Pfarherzen nach
dem Gebrauch der Röm. Kirche fieffinden sich alle Son-
tagefleifig einbeydergroffen Messefiehören mit grosser
Begierde den Ermahnungen zu, die man ihnen Ara-
bischer Sprachthut und also werden sie in der Chriftli-
chen Religion erhalten und verhindert daß sie nicht zum
Mahometischen Unglauben fallen.“ -
"nüben sich diese, welche das
wohnen/mit großem Eyferumb die Bekehrung der Uni-
glaubigen. Außdem fowir in den 7-tap.deßnachfolgen-
den Buchsfigen wollen wird erhellen, welch einen gros-
den Nutzen sie bei den S. Johanns Christen geschafft,
von welchen ich in dem ohneins letzten Epiä deß 6.
Buchs geredet. Sie schaffen auch bei den Mahometa-
nerngrossen Nutzen, obschon ihre Bekehrung viel schwer
rer ist, so haben sie doch etlichebekehrt, die in den Maho-
metischen Unglauben aufferzogen waren / und etliche
wieder zurechtgebracht welchein denselbengefallen. Ich
will zwei Exempel von beiden e“- - E -
M. Ein

- -
F54 Orientalische -
Ein gewisser von Bafforabürtig/Namens Oma
welcher Mahometische Eltern hatte./bekam Luft zu d
Glaube an Jesum Christum durch diegewönlicheCon.
versation mit unsern Vättern, wurde derhalben in In-
diengeschickt und endlichen von den Unfrigengetauffy
und sein Nahm verändertin Maur (welches auffPor-
tugiesischAmaro heißt) also daß die Ubereinstimmung
dieser Namen gemacht, daß seine Bekehrung verborgen
geblieben, nachdem er wieder in Arabien kommen. - - -
Ein anderer Türck von Babylonien kam nach Bas
fora/und wurde daselbst von unsern Brüdern getauft -
und genennt Joseph von dem Carmel; er wurde in In-
diengeschickt damit er miteinem Portugiesischen Schiff
abfahren und nach Rom räifen möchte. Dieser Mensch
ohngefähr 25. Jahr alt/ war außAndacht gegen seinem
falschen Propheten in eine berühmte Kirche zu Mecha
gangen; Er blieb lang darinn/ und verzichtete seine
berglaubische Ceremonien und Gebet; erschlieffdarü-
berein/ und faheim dem Traum den Apostel Petrum
welcher ihn getauffundihm befohlen, außdiesenumrei-
nen Tempel zugehen und sich in der Christen Länder zu
begeben. Von solchem Befehl angereizt, begibt er sich
auff die Rätsel und als er zu Goa ankommen, wird er
von uns aufgenommen - allda er uns solches alleser-
zehlt. Nachdem wir denselben dem Dom Michel de
Norogna-Grafen von Lignarz/welcher wieder in Por-
tugalumbkehrte/recommendert begab er sich #####
aber auffdieser langen Schiffahrt verschiederaußdit-
fem Leben, als er schon zeitig genug zudem Himmel war.
Es ist gewiß daß er weder auß-Leichtsinnigkeit oder auß
Nothdas Mahometische Gesetz verlassen, dann es war
ein Mensch/der schon ein zimliches Alteraufflich hatte
so war er auch einreicher Kauffmann. EWR
- T
- - - - - -

2ufendungen. 555
Wer da weiß, wie schwer und gefährliches ist mit :
den Mahometanernumbzugehen - sowolvor denjeni- :
gen der sich bekehrt als vor denjenigen der fiebekehrt, der -
wird sich nicht verwundern/wann er hört, daß es deren -
wenig gibt / die sich in so vielen Jahren bekehrt haben. - -
Es würden sich ohne zweifelvielmehr bekehren / wie i
felber von Mahometanern gehört./wannfie ihnenfelb -
durch ihre Bekehrung nicht einen gewissen und grausa- :
men Tod auf den Hals ladeten. -
Was diejenige anbelangt, welche zum Mahometi- -
fchen Aberglauben gezwungen/und durch den Fleiß un-
ferer Vätter wieder zum Glauben an Christum gebracht - -
worden,/ könte ich deren vielerzehlen/ aber ich will nur
zwey von den vornehmsten Exempeln vorstellen. : -
Der Erstehieß Bartholomaeo Correa/ein Portugies . . . "
von Lisbona gebürtig/welcher/da Ormus eingenom- - -
men/noch ganz jung in Persiengeführt worden, allwo -“
er dem Kanzu Syras gedient/und in dem Mahometi- ::
schen Gesetz unterwiesen worden, daselbst haternachvie- - -
len Jahren die Mahler-Kunstgelernt, sich verheirathet/ -
und offtmals unter des Kans Reuterey dem Königin
' im Krieg gedient; jedoch blieber allezeit in Dien- - - -
en bey dem Kan/welcher ihn sehr geliebt/und ihn zum -
Herrn über etliche Dörffergemacht. Aber GOtt der
HEr berufte ihn wieder zu seinem heiligen Glauben;
Er gehet nach Baffora/daselbsten/nachdem er viel Dif-
ficultäten, die ich in dem letzten Capitel des ersten Buchs
vermeldt außgestanden, ist er in Indiengeschickt wor-
den/und indem er sich bei uns zu Bafforaauffhielt, hat
er unser Kirch mit vielen schönen Gemählden gezieret.
Der Ander hieß Antonius/ außder Statt Diuge-
bürtig / welcher auffeinem Portugiesischen Schiffge-
fangen und nach Bandel-Regh/ # den Sandhafen -
– - in in . . .
-
-


556 Orientalische
in dem Persischen Golfo geführt worden - also daß er
durch die gute Wort seines Heran/welcher Gubernator
dieses Hafens war / leichtlich bewogen wurde, den
Glauben an JEsum Christum abzuschweren und den
Mahometischen Unglauben anzunehmen ; Worauff
ihn sein Herz also geliebt / daß er ihm die Sorg feines
ganzen Hauses anvertraut. Aber alserzufeinem Glück
nach Baffora kommen / und von unsern Brüderner-
kennt worden, haben sie ihn mit Listgenommen, und
in einen heimlichen Ort verschlossen. Als sein Herz
diese Zeitung gehört / hat er an den Baffa zu Baffora
geschrieben, ihm feinen Sclaven abgefordert/und ge-
sagt / daß erwider alles Recht - und mit Listin dieser
freien Stattgefangen/ und daselbst mit Gewaltauf-
gehalten würde: Erfchwurihm, er feie von sich selb-
fien ein Mahometaner worden; fonten führt er ihm
zu Gemüth / daß er sein guter Freund wäre / und
daß die Statt Baffora einen großen Nutzen außfi-
nem Seehafen fhöpffe : darzu fetzte er alle erdenck-
liche Gründe der Religion und des Staats: aber der
Baffa hielte mehr auff unsere Ordensbrüder / und
den großen Nutzen den er von den Portugiesen hatte
und ließunsere Brüder mit Frieden : Darauffward
dieser junge Mensch wieder mit der Kirchen versöhnt
und in Indiengeschickt.
Ohne die in andern Aussendungen gewönliche Erer-
citia hat auch obbenemmter Pater Basilius, ein Stiff-
ter dieser Sendung / etliche andere eingesetzt / dar-
durch man die Affection der Araber gewinnen sollte,
dann ertheilte alle Tage ihrer vielen großes Almosen
auß und verzichtete bei den Armen das Ampt eines
Wundarztes. Es gibt daherum keine Medicos und
Wundärzte / und diese barbarische Leute stellen '
- - - - - - - - - , - Q
-

- - - - - - - - -
Auffindungen. 557
alles der Verhängnus heim : Dieser Pater erbarmte
sich über die Wunden so vieler elenden Leute / und
machte ihnen Pflaster / man öffnet alle Tage die Thür/
und wurden alle die hinein kamen / an ihren Wun-
den versorgt und ist es vielleicht mehr durch Göttliche
Vorsehung, als durch seine Kunstgeschehen, daß erfie
fähier alle vonfinckenden und faulen Geschwärengeheis
let/weßwegen ihm diese Wercke der Barmherzigkeit, die
' Freundschafft der ganzen Statt zuwegenge-
UCHt. - -
Unter andern Actionen der Liebefoergeübet ist diese
die er etliche Jahr lang an einem gewissen armen Mann
gethan/nicht die geringste. Es war ein gewisser Bett-
ler / welcher sich vor die Thür unsers Closters nider-
gesetzt, und das Almosen gefordert ; Nun begabes
sich / daß die andere Bettler denselben auß Neid mit
Stecken schlugen / und verwundeten / ja ihre Un-
finnigkeit geriethe dahin / daß sie ihm die Scham
abschnitten ; Viel lauffen auf sein Geschrey dahin,
vielmehr auß-Vorwitz / als Barmherzigkeit bewo-
gem. -
Unsere Vätter wurden durch diese blutige Begeben-
heit bewogen und trugen ihn außMitleiden in das Clo-
fer/ in Meinung/ erwürde feinen Geist bald auffge-
ben ; aber er wurde durch diese wunderbare Medica-
menten geheilet/ bliebe beyuns etliche Jahr lang/ nahm
den Christlichen Glauben/und den Namen Eustachius
an/und verschiedendlich in meiner Gegenwart außdit-
fem Leben. -
- Das X. Capitel.
Von der Sendung in Syrien.
Oerter da diese Sendung, gefifftet ist. Der
- - n: ij Stif
- - -

- er
558 - Orientalische
Stiffer derselben in der Statt Alepo / da er durch
feine Tugend alle Beschwerlichkeiten, die sich darwi
der gesetzt, überfliegen. KEs wird zu dieser Senz
- dung ein Haus gekauft. Was "ä" in an
dathut/und was vor Wutzen daraus kommt. Wie
wenig man daselbst an den Mahonetanern ge-
winnt/ und wie groffen Muthwillen sie gegen den
Chriften üben. Bewegungs-Urfach dieser Sen,
dung. Ihre Bestätigung auf dem Berg Libanon.
Was unsere Patres daselbst thun.
D Auffindungen unserer Ordensbrüder in Sy-
"/rienfeyndzwey. Die Erstein die Statt Alepo/fo
im Jahr des HErn 1627. und die zweite auf dem
Berg Libanon/fo im Jahr 1644. gestifteteynd.
Der Stifter der Auffindung nach Alepo ist gewesen
der Ehrwürdige P. Prosper de S. Spiritu, ein Spanier
außBiscaya gebürtig / ein recht Apostolischer Mann/
welcher vor diesem in Persiengeschickt und zum Prioren
unsers Closterserwehlt worden ; aber nachdem er auß
Raht unserer Brüder/etlicher wichtigen Geschäftehall-
ber wieder in Europa umbgekehrt ist er zum zweitenmal
inobbesagtem Jahr nach Alepo verschickt worden. Da
ich in Persiengeschickt war/und durch Alepo zog/warer
Priorunfers Hauses/heliebtbey allen/fowol Italiäni-
fchen als Französischen Kauffleuten und wurde wegen
feines heiligen Lebens hoch geehret. Er war mit einem
großen Eifer die Seelenzubekehren, entbrennt also daß
er/ obschon beyhohem Alter die Perfische und Arabische
Sprach zu solchem Endgelernt ; aber ich will in dem
folgenden Capitel etwas mehr von ihm reden.
Nachdem er alle Beschwerlichkeiten/ die ihm vorfie-
len/überwunden/ erwehlte er ein Haus in dem groffen
Feld, da der Französische Consult und die vornehmste
Kauffleute / ja auch Italiäner und Türcken wohnen/
- - zwar
---
\
- -

2uffendungen. 559
zwar mit einer Wacht ihrer Sicherheit halben versehen;
-
-
und können wir sagen / daß die Göttliche Vorschung
dasselbe gekauff; Es kosteteohngefähr 500 Thaler, ohne
den Zins den unsere Patres alle Jahr daraus bezahlen
müffen. - -
unsere Ordensbrüder thun in dieser Sendung eben
diejenige Exercitia und Geschäffte gegen den Catholis
fchen Christen sowol Italiäner als Franzosen, die wir
in Europathun / sie verhören ihre Beicht / fingen die
Meffer und versehen den Gottesdienst mit ihrer Hülff
also daßes scheint/esfaye eine größere Gottesforchtun-
ter den Kauffleuten in den Ländern der Unglaubigen
als bey uns. Sie bemühen sich sehr vor die Orientali-
sche Christen, welche Schifmaticifynd/dieselbe von ih-
ren Jrthumen abzubringen ; derowegen lernen sie die
| Arabische Sprach / umb mit denselben zu diseuriren/
und lehren ihre kleine Kinder die Lateinische und Italia-
nische Sprach damit fiel der Catholischen Gebräuche
durch die langwürge Gemeinschafft gewohnt werden
und den rechten Glauben annehmen, daraus wie leicht-
lich zusehen/groffer Nutzen entstehet.
Aber bei den Mahometanern schaffen sie geringen
Nutzen / dann die Mahometische Pfaffenwachen mit
solchem Fleiß darvor / daß sie nicht zugeben / daß die
Weiber oder die kleine Kinder mit den Christen in einem
Schifffahren außForcht, sie möchten durch diese Ge-
legenheit in der Christen Länder kommen/auchleidenfie
nicht daß man disputire/ oder daß man etwas von dem
Gesetzrede. Es ist ein Elend zusehen, wie verächtlich
fie die Christen halten und wie die Janizarenfelbigever-
folgen/also daßfieihnen Geld/Kleider/Wein und der
gleichen offentlich und mit Gewalt abnehmen/undoff-
mals mit solchem Muthwillen, daß sie offauch die vor-
-
- - Nn jij nehm-
- - - - -


- - - - - -
560 Orientalische
nehmste Kaufleute mit Fäusten, Stecken oder Dign
schlagen. - -
Obschon diese Sendung nach Alepo das Heil der
Seelen / und die Bekehrung der Unglaubigen zum
Zweck gehabt / so hat doch auch die Gelegenheit dieser
Statt viel zu deren Stiffung geholffen. Dann weil
die Kaufleute daselbst zusammen kommen / umbda-
selbstingroffer Gesellschafft glücklicher in Persienzuräi-
fen: haben wir es vor gut angesehen, ein Haus in dieser
Statt auffzurichten, damit unsere Außgesendete oder
Missionari bei den Unfrigen einige Erfrischung haben
möchten, und nicht so grosse Unkostenthun müfen. Die
Kirche dieser Sendung ist der HJungfrau vom Berg
Carmelgeheiligt.
Die Authoren der Sendung des Bergs Libanon
fynd gewesen etliche Maroniten/welche von den Exer-
citien und der Conversation unserer Ordensbrüder be-
wogen / ihnen freiwillig einen gewissen Einsidler-Ort
unfers heiligen Vatters Elife / als der uns gebührte
gegeben / ampt einem Haus und aller Zugehör /
nicht weit von dem Ort der Cedern. Derjenige /
welcher am ersten von Alepo geschickt worden / diese
Aussendung zu fundiren / ist gewesen der Pater Ce-
lestinus , welcher schon etliche Jahr lang in der Sen-
dung nach Alepo mit großem Nutzen zugebracht und
die Arabische Sprachfowol gelernt , daß kaum ein
Europaeer ihm wird gleich / keiner aber bevor thun;
Er lehrt sie auch viel andere / er aber hat die Wi-
f derselben durch feine eigene Mühe er-
angt. z
Weil die Maroniten, die auff dem Berg Liba-
non wohnen, die einige Orientalische Christenfeind
die dem Catholischen Glauben am nächsten kommen
, – - Ple
- -

Aufendungen. 56
wie oben gesagt; als thun unsere Ordensbrüder eben
diejenige Exercitien bei ihnen / wie bei uns Euro-
pæern. Sie spenden ihnen die Sacramenta der Kir-
-
chen auß; fiepredigen ihnen das Wort Gottes; und
weil sie von der Verfolgung der Unglaubigen entfernt
fynd/alsleben fieviel ruhiger/undwachen vor ihreygen
Heyl. -
Das XI. Capitel.
Von der Auf in das Gelobte
- - (ND).
Der Pater Prosper unterfängt sich auß. Befehl der CD
bern unfern Orden auf den Berg Carmel wieder
aufzurichten. Zu welchem LEnd er des Fürsten
über den Berg Carmel Bewilligung und KErlaub
mus erlangt. Er richtet dieses rühmliche Vorha
ben ins Werck. Was er vor Widerstand leidet /
\
von Seiten etlicher Catholischer Ordensleute.
KErfchröckliche Verfolgung , welche etliche LTNaho
metanische LEinfidler wider ihn und feine '
anfifften/ und wie sie sich oft in Lebensgefahr bei
finden. Wie es mit dieser Verfolgung weiter ab
geloffen. Wie fie sich geendet. Andere # und
Arbeit/fo sie außgestanden. Intention unsers Orz
dens in dieser Wiederauffrichtung. Wie ein völz
liges Genügen / diejenige / fo auf dem Berg
armel '' / dieser Intention thun. Stren
ges Leben föfe dafelbst allezeit führen. Eine fel
zanne Geschicht darvon. Was sie den Chriften
| dafelbft vor Wutzen bringen. Was vor Dienfefie
den Kauffeuten ins Johann d'Acrithun, Wie flie ei-
nen Venerianer / der von dem Catholischen Glanz
ben verführt worden wieder zurecht gebracht. Bei
fehluß des Authoren über dasjenige / was er von
- unfern Auffindungen gefügt.
“ - - - - - - - - - - Unser

562 Orientalische C z-
fer Orden hatte schon viel Jahr lang gewünscht
"wieder an den Ort seiner Geburt zu kommen - und
fuffzete nur nach der Gelegenheit, sich wiederauffdat
BergCarmelzubegeben. Es hatte der P. Prosperde
S.Spirituuntern Obernfchon geschrieben, daß desselben
Wiederauffrichtung wolmöglich wäre; weßwegener
unserm ganzen Orden zum Trost durch Befehl der
Obern im Jahr 1631. ein so schweres Werck mit un-
glaublichem Eyferunterfangen, allein mit der Gedult
bewaffnet/und mit der Vorsehung Gottes verfichert.
Sobald erfahe / daßfeinaltes Verlangen mit dem
Befehl des Gehorsamsgestärckt worden/haterfich zu
dem Fürsten des Bergs Carmels begeben - welcher ge-
meinglich genennt war Mir-Tarabei in dem Dorff
Genim, an dem Fuß des Gebürgs Ephraim in dem
großen FeldEsdrelongelegen: erstellte ihm das Werck
vor,/ und bote ihm Geschencke an; und schließt endlich
mit ihm/daß unsere Ordensleute auffdem Berg Car-
melunterseiner Macht und Schutzbleiben und darvor
: die Summa von zweihundert Thaler bezahlen
O LM, - - -
- Nachdem solches also beschlossen / geheterauffden
BergCarmel/erwehlet den Ort der neuen Fundation,
und wohnet daselbst mit seinen Gesellen in der Hölle, die
ich in dem ersten Capitel des dritten Buchs beschrieben
habe. Von dannen auß gienger alle Tage die heilige
Oerter dieses Bergszubesuchen; bald besuchter das alte
Bethaus der Carmeliter, welches das erste in der Welt/
und von ihnen der H. Jungfrau ihrer lieben Mutter
nach ihren fligen Abschied geheiliget ist ; bald den
Brunnen unters Patriarchen S„Elje/ und das Car-
meliter Closter, welches nahe darbey/und anizo schier
ganz zerfallen ist; bald den Ort des Opffers/ da '
- LN
-
-

-
- 2ufendungen. - 563
dem wahren GOttopffrend das himmlische Feuer zu
sich gezogen, welches das Opfferverzehrt, und das harte
Herz der Juden erweicht; bald die Hölle eben dieses H.
Propheten; bald gienger in das Innerste des Bergs/
und begab sich in die einsame Cellen der alten Carmeli-
ter/welchein lebendigen Felsen eingehauen waren.
Es ist schier unglaublich/wieviel Beschwerlichkeiten/
wie viel Widersprechen und Gefahr er in dieser Stiff-
tung überwinden müssen. Dann es feynderstlich ge-
wisse Ordensleute daselbstgewesen, welche über der Ehre
ihres Ordensallzusehr geeifert / und eine unbesonnene
Begierde hatten sich allein in dem Gelobten Land zuer-
halten, und deswegen nichts unversuchtgelaffen/ und
ihnen eingebildt/esfaye ihnen alles erlaubt/undauß der
Poffeffion deß Berges Carmel zu vertreiben. Aber nach-
dem die Authorität der Oberen / und der Befehl des
Pabsts ankommen / hat sich dieses erste Ungewitterge-
filt/anizo ist ein guter Fried und Einigkeit zwischen ih-
nen und unsern Brüdern in der Besitzung des Gelob-
ten Lands. -
Auff dieses erste Ungewitter ist ein zweytes erfolgt/wel-
ches viel länger und grausamer gewesen ist: dann weil es
viel Einsidler des Mahometischen Gesetzes daselbst gibt
welche in der Hölle unfersheiligen Vatters Eliae / als in
einem berühmten Heiligthum gewohnet und geförchtet
man möchte sie ganz daraus vertreiben ; weßwegen fie
Himmel und Erden bewegt / umb dieselbe von diesem
| H Berg zu vertreiben. Sie erweckenerstlich eine Ver-
folgung wider sie außergener Macht und dräuen ihnen
den Tod. Als unsere Ordensbrüderfahen/daßfie also
gesinnt wären ihnen übels zuthun/begaben sie sich in die
heimlichste Oerterdeß Bergs/ verbargen sich in die alte
zerfallene Gebäue/und affen nur von wilden #
lee

F64 Orientalische
Diese Teufelsdiener lieffen auf den ganzen Bergh
umb/ verfolgten fie/ und liefen ihnen nirgends kein
Ruh; Und nachdem sie alles gesucht/wiediehungerg
Wölffe/und diese Lämmer JEsu Christiendlich gefun-
den, haben sie sich entschloffen/ fiedaselbst umbzubrin-
gen. “
Weil aber GOtt ihre Unschuld beschützte/kam ohn-
gefähr ein Freund unserer Ordensbrüder wider alle
Hoffnung dahin, welcher abgewehrt/daß sie nicht umb-
gebracht worden. Und als der Fürst des Bergs Carmel
solches erfahren hat er unsere Brüder beschützt und das
Ungewitter/welches fich wider fieeregt gestillt.
Als diese grausame Verfolger unserer Brüder gef-
hen/ daß sie nichts widerfieaußrichten mochten gehen
fie zu dem Groß-Türcken nach Constantinopel 1 und
klagen ihm solches/fchieben so viel Ubelthaten und Laster
fowolauffden Fürsten des Bergs Carnell als auffun-
fere Brüder / bringen ihm so viel Religions und
Staats-Ursachen vor, daß der Käfer davon bewogen
dem Baffa von Damasco befohlen / fich der Sachen
rechtzuerkündigen. Als solcher Befehl verfertigt/räifen
fie von Constantinopel/undeylen nach Damafo/prae-
fintiren dem BaffadeßGroß-Türcken Briefe und be-
gleiten ihn zudem BergCarmel, nachdem sie ihn unter-
richtet was er zuthun hätte.
Als der Fürst des Bergs Carmel diese Zeitung ge-
hört, hat er unsere Patres alsobaldberichtet und ermahnt/
daß sie sich hinweg/ und in heimliche unbekante Oerter
begebenfolten/bißdaß das Ungewitter vorüber/ under
ihnen wieder Auffen laff. Unsere Brüder gehorchen
ihm/feigenauff die höchste Berge und verbargen sich
in die Hölen/ effen unterdessen nichts als Kräuter und
Wurzeln/ und befahlen G-Ott dem HEr an den Auß-
- - - 90 M9
-

Auffindungen. 565
A
gang dieses Wercks mit inbrünstigem Gebet. End-
ich kommt der delegierte Baffa an; der Prinz von dem
BergCarmelgehetihm entgegen; und nach den Com-
plimentem und gewönlicher Höflichkeit erklärt ihm der
-
-
Baffe seine Commission. Man erforschet viel Sa-
chen dieses Werck betreffend, sehr genau. Man han-
delt von unsern Brüdern - von welchen der Bajaur-
theilte / daßmanfienothwendig vondarmüfewegja-
LMI.
9 Als der Fürst solches gehört, hat er erstlich geantwor-
tet, daß sich die Carmeliter hinweg begeben; Darauff
ließ er etliche Mahometaner kommen, als Zeugen, die
mit Augen gesehen / wie unschuldig unsere Brüder ge-
lebt seydher der Zeit, da sie dafelbst ankommen/ also
daß der Baffafowol durch diesen Bericht / als auch
durch Geschenck besänffiget wurde - und auff"An-
halten des Fürsten verordnete / daß unsere Brüder
mit Frieden wiederkommen / und auff diesem Berg
wohnen möchten. -
Nachdem solch großes Ungewitter vorüber / hat es
an andern nicht gemangelt / dann die muthwillige
Soldaten und Araber kamen auff diesen Berg /
beraubten unsere Brüder/ schlugen ihnen die Haut
voll, und schmäheten fiel mit Lästerworten / und
-
erdachten alle Tage neue Stücklein / fie zu pla»
gen / welches fiel mit unüberwindlicher Gedult er-
litten. -- -
Das erste Absehen/founser Orden bei Wiederauff-
richtung des Bergs Carmelgehabt/ ist gewesen, damit
die Kinder dieses heiligen Bergs / welche etliche hundert
Jahr geweinet hatten / daß sie also ihrer Geburstatt
beraubt gewesen / fichanitzo derselben neuen Besitzung
erfreuen sollen. Und damit diejenige / die von ihnen
dar-

r&6 Orientalische
darauffwohnen würden, nachdem Exempel ihrerhält
gen Vätter Elia und Elisaei in dieser heiligen Einsam-
keit sich auff die Betrachtung der Göttlichen Sachen
legen und von dem Getümmel der Welt abgesondert
fyn sollten, welches darumb nicht verhindert, daß sie dies
fen Ort nicht verlaffen folten / wann es die geistliche
Nothturfft ihres Nächsten erfordert.
Die Patres die auf dem Berg Carmelwohnenthum
diesem Zweckeingänzliches Genügen/fintemal sie sehr
wenig Araberfehen dahin kommen - und noch weniger
Chriften / also daß sie in immerwährender Einsamkeit
leben / welche die immerwährende Betrachtung der
Göttlichen Sachen/ und die Lesung andächtiger Bü-
cheranmuthig machen. Obschon bißweilen nur zwey
Ordensbrüder darauffind/fo verzichten sie doch zu den
bestimmten Zeiten den Gottesdienst fiestehen umb Mit-
ternacht bey dem Hanengeschrey auff/wieichfelbergef-
hen und halten die Morgen-Befund. Nachdem sie den
Gottesdienst verrichtet / vertreiben fiel die ganze übrige
Zeit mitten in diesem Wald/ wie die alte Einfidler des
Bergs Carmel/undfähicken daselbst einen angenehmen
Geruch gen Himmel, also daß man den Spruch Michae
am 7. Weidet euer Volck mit euerm Stab, die
Herde euers Erbtheils/die Einfamedte in den
Wäldern wohnen : Baffan und Galaadwey-
den mitten auf dem Carmel/wie zu alten Zeit
ten/wolaufffieziehen mag. - -
Wann wir ihr strenges Leben betrachten, so werden
wir befinden, daß sie nicht geringerfahndals die Kinder
der Propheten; dann gleich wie fie die Kräuterauff dem
Feld/ und nicht in den Gärten fammleten / wann fie
effen wollten. Also thun die Unfrigeauchauffdem Berg
Carmel/wie ich selber gesehen in denen zwanzig Tae
- - - - ).

- Auffindungen. 567
die ich bei ihnen verharrtet; Wann sie dann etwas darzu
thun, so ist es doch nur etwan ein wenig Milchfofie von
den Hirtenbekommen; Sie essen kaum etwas anders;
Was den Tranckbelangt / fotrinckenfielauter Waf-
". --- -
f Und gewißlich GOtt hat selber diese Strengheit,
sonderlich des Trinckens halber durch eine selzame und
wunderbare Begebenheit billichen wollen. Unter den
Ordensbrüdern/die auf dem Berg Carmelwohneten/
war einer von fonderbarer Tugend / welchem doch die
Enthaltung vom Wein allzu streng vorkommen, also
daß er ein wenig Wein mit Waffer vermischt/ trincken
wollte, weil solches ihm vonnöthen war. Der P. Pro-
per wollte nicht daß man etwas an dieser Enthaltung
vom Wein verändern sollte, bemühetfichderowegen ihn
zubereden / daß erfie halten folte mit vielen Gründen
und sonderlich durch Vorstellung des Exempels des H.
Eliæ/welcher ein Vater der Carmeliten gewesen, und
den Gott mit allen andern Sachen/auch in der größten
Hungersnoth versehen, und doch zu ihm gesagt: Dufolt
von dem Bachtrincken. Und da er vor dem Griff
der Jesabelflohe, und sich in die Wüstebegeben muste
erschien ihm ein Engel und brachtihm Brod und ein
Geschirr mit Waffer/und nicht mit Wein. Als der Pa-
ter dieses hörte/bekenteer/daßnichtsbillichers wäre:je-
döch wendet er ein feine Nothwendigkeit, also daß das
Urtheil über diese Difficultät an unsere Oberen geschickt
worden / welche urheilten daß man der Noth dieses
Bruders zu Hülff kommen sollte : Derowegen bringt
man Wein/man schüttet ihm ein wenig in ein Geschir/
als er den Wein gekostet, fielerin eine Ohnmacht; man
ringt ihn in seine Cell / und als er wieder zu sich selber
ommen/ und vermeynte es wäre konte:
- gesch-

568 Orientalische
geschehen / nahm er des andern Tags wieder ein wenig
Weins/und fiel wieder in Ohnmacht: aber defdritten
Tages/als erfolches noch einmalgethan/ wird er von
einem solchen Schmerzen überfallen, daß er etliche Tage
hernach gestorben/undiftglaublich/daß Gott diesenge-
ringen Fehler mit zeitlicher Straffgefrafft/datmiterfei-
ne Verdienste und Tugenden in dem Himmel vergelten
te. –
Obschon unsere Ordensbrüder auffdem BergCar-
meldie Betrachtungerwehlt/als die vornehmste Ubung
ihres Lebens; sofhenfie doch nicht so sehr auffihreygen
Heyl / daß fiedeßNächsiendardurch vergessen folten.
Derowegenbefleiffen sie sich gewisse Inwohner auffden
BergCarmel/ von welchen man sagt, daß sie von den
alten Christen herkommen / durch immerwährende
Dienst der Liebe/ und durch Ermahnungen wieder zu
dem Glauben an Christumzuziehen. Sie helfen auch
vielen Christlichen Sclaven, die sich auffden BergCar-
melbegeben, davonzufliehen; und endlich so erbauenfie
durch ihr gottseliges Leben alle sowol Orientalische, als
Europaeische Christen, die dahin kommen.
Diese Liebe des Nächsten macht, daß sie die süße Ein-
famkeit des Carmels verlaffen und herfür gehen ; und
weil es so wolFranzösische als Italiänische Kaufleute
gibt / welche der Handthierung halber in Ptolomais
wohnen, welche Statt gemeiniglich S. Johann d'Acri
genennt wird - und die auß'Mangel der Priester den
Gottesdienst nicht halten können, und also in größerem
Mangeldeß WortsGottesleben/sogehen unsere Brü-
der zu Fuß dahin / obschon dieser Ort ohngefähr drei
Französische Meilen von dem Berg Carmelit / damit
sie an dem Heil der Seelenarbeiten mögen, also daß sie
die Sonntäge und vornehmste Festtäge deß 3. #
- E
-
-
-

- 2\uffendungen. F69
"felbst Meßhalten/Gottes Wortpredigen, die Sacra-
mentenaußspenden: und damit fie solche gute Wercke
leichte vollziehen können, so haben sie ein Haus zu Ptole-
- maisbestanden, darin sie sich begeben, wann sie dahin
kommen: aber vielmehr kommenfie dahin,/ wann die
Schiffe von Marsilien oder anderswo heranländen:
also bemühen sich diese liebreiche ArbeiterIEflu Christi
damit seine Erndedesto größer und reicher werde,
Uber die gewönliche Frucht dieses guten Werckska-
men sie glücklich zu End mit der Bekehrung eines K.
zers/ der in dieser Statt wohnte. Er war ein Vene-
tianer/genennt der Enfidler, welcher durch lange Ge-
werb schafft mit den Holländern von dem Catholischen
Glauben abgeführt worden : aber er kam durch die
scharffe Ermahnungen unserer Brüder wieder zu fich
selber und zudemCatholGlauben/und gab die Ketzeri-
sche Bücher, die er gelesen, daßmanfieverbrennen sollte
Das ist das Wenige foich von unsern Aussendungen
in Orientzusagen gehabt, welches ich auf vielen andern
so ich darzuthun könte/herausgelesen: das übrige über-
lasse ich den Jahrbüchern unsers Ordens/wie auch alle
dasjenige was unsere Missionari in Engelland/ Jr-
land / Holland und anderen Orten Europe außrich-
ken.
********** * * * * . . . »« » : „ . . .
* * * * * * * »k »k »r » » »r 2 x 2'4'" „",“. k
Bnterschiedliche denkwürdige
Begebenheiten in Orient.
Das I, Capitel, -
Von einer wunderbaren Geschichtsoffich,
- zu Goa zugetragen. -
Bericht des Authoren über diese Begebenheit, die er
- Oo - erzehlt,
–

O Orientalische
erzehlt. Relation der Wonnen S„Monice wegen-
# wunderthärigen Crucifix. Selzanne /
- so sich mit diesem Crucifix zugetragen. Befräffi
- gung und Widerholung dieser Begebenheit. Än
dere noch felzamere Begebenheiten / deren es viel
Zeugen gibt fowol als auch die Wonnen. Das
ganze Volck fhet diese Wunder. Wicl Personen
hohes Stands sehen sie auch. Wundersame Schön-
heit dieses Crucifix nach diesem LMirackel und Bes
' dieser Relation. Versammlung über dieses
- rackel te Ort und Anordnung dieser
Versammlung. Ihre Resolution hierüber. Vors
bedeutungen und Frolockung über diefes Mirackel.
“ Ein Zufall welcher diese Freude verringert. Tüll-
- lung dieser Vorbedeutung in dem Abfall des Kö-
- nigreichs Portugall.
---
Heich meine Wiederkunffauß-Orientbeschreie
- be/willich insbesonder etliche Sachen vorbrin-
gen/ welche daselbst geschehen und werthfynd
iligen Sachen machen, mit Erzehlung etlicher Wun-
im Gedächtnuszubehalten/ und den Anfang von den
# wie solche dem Administrator des Erzbischoffs zu
Goa in Portugiesischer Sprach zuwiffen gethan wor
den welcher auch durch feine Authorität recht darvon
informirtundberichtet worden,
So wird nun dieses Mirackel von den Nonnen der
H. Monica S.Augustiner-Ordens in der Statt Goal
in deren Kirchen es sich begeben, also beschrieben.
Die Priorin und andere Nonnen des Closters S.
Monica in der Statt Goafagen mit ihrem Beichtvat-
ter/ daßfie zu ihrer Andacht/ Verehrung und eigenem
Trost in ihrem obern Chor, da sie pflegen den Gottes-
dienst zu verzichten und wechselweise die Wiglas vor dem
HiSacramentzusingen, ein Crucifix haben von einem
todten. Angesicht/in der Größe er:
- - groffen
.

Begebenheiten, 57
großen Creutz von farckem Holz gemacht/welches un-
er einem Bogen in der Maur gesetzt / und festange-
macht also daß man es nicht bewegen kan. - -
"Indem nun solches allostunde und das Gesichtge-
- gen dem Chor, den Rücken aber gegen der Kirchenwen-
dete / begab es sich den '' nach der Fasten
welches ist gewesen der achte Tag Februar / im Jahr
1636, an welchem alle Nonnen in diesem Closter, und
alle Weiber die ihnen dienen./das-Sacrament der Buß
und deß HAbendmals empfiengen/Ablaßbekommen,
und nach Gewonheit ihres Ordens eine Procession in
ihrem Closter hielten/welche den Gang, den der HEr
Christus außdeß Pilati Hausauff den BergCalvaria
ethan vorstellen sollte z. Als sie nun zu diesem Cruci
kommen/beywelchem sich die Processiongeendigt, um
anderen Seiten das Bild der H. Jungf. Maria auf
der Rechten und auff der Lincken das Bild S. Johan
misdeß Evangelisten und unten zu Füßeneinanders der
Maria Magdalenawar/welche dasselbe umbfaßt; und
alsfie viel Wachsliechter herum gesteckt / welche den
' erleuchteten, daß man das Crucifix klär-
lichtschenkonte. Es war schon acht Uhr nachmittag und
als die Nonnen von dem unterm Chor/dafie die Disti-
plingenommen/hinauffkommen und umb das Cru-
cifix herumgestanden das Leiden Christi betrachtet,
und geweinet / da hat das Crucifix die Augen auffge-
than/alswannes lebte, welches etliche Nonnen in acht
genommen, und dasselbe angefangenden andern zusa-
gen/ und das Crucifixernstlicherangefangenzubetrach-
ten. Sie sehen es alle erschrecken und schreien darü-
ber, also daß alle andere Nonnen und übrige Weiberin
Cloferherbey geloffen,
Damals hat zwar das Crucifix die Augen stillgehal-
- - Ooij en/

572 Orientalische
ten/nichtsdestoweniger als alle ernstlich darauffschm)
nahmen fieinacht, daß es die Augen noch einmal aufg-
than/alswannes lebendig gewesen wäre. Die Forcht
die Verwunderung und das Geschrey wuchs allezeit
mehr unter ihnen die Priorin und andere Nonnengien-
gen in das nächste Haus der Procuration da ihr Beicht-
vatter wohnte - und nach dem sie an das Gegitter ge-
klopfft / berichteten sie den P„Diego de S. Anna dieser
Sachen, als ihrem damahligen Beichtvatter und Ad-
ministratorenfeydherdem Anfang ihrer Stiftung und
erzehlten ihm alles was sich begeben. Dieser Pater ver-
wunderte sich zwar über diese Begebenheit als die ganz
fremd und wunderbar war ; Jedoch darf er nicht in
das Clostereingehen, biß daß man ihm gesagt, daß et-
lichekrancke Nonnen beichten wollten ; dann da hat er
die Gelegenheit genommen dareinzugehen / und nach-
dem er die Beicht der Nonnen abgehört / und fich der
Gewißheit des Wunderwercks zuerkündigen / dahin
gegangen, und mit etlichen Nonnen ungefähr von neun
Uhr an bißumb Mitternacht bei dem Crucifix gestan-
den, hat er mit den andern klärlich und augenscheinlich
gesehen / daß das Crucifix die Augen oftmals auffge-
- than und hin und her in dem Chor herumgekehrt, son-
derlichauff die rechte Hand, da das Clostersteht. Die-
fesAuffhun und Herumstehen währetebaldlang bald
kurz/ja etliche mahleine Viertelstund; Jedoch hat man
es alles klärlich und deutlich sehen können / also daßes
#allen eine große Andacht und Ehrerbietung verurs
facht. - - -
Nachdem solche Blicke vorüber./kam es in seinen vo-
rigen Zustand, also daß besagter Pater vorgewiß sagt/
daß es in weniger als vier Stunden feine Augen sechs
und zwanzigmahlauffgethan / und zweimalfoweit
- - - - -
daß
---

XBegebenheiten. 573
, daß er den Augapffel von dem Blauen mitten in dem
Weissen hat sehen können. Welches die Nonnen
und Mägde / so darbey gestanden / auch gef-
(EN,
h Uber das/fo haben eben dieser Beichtvatter/die Non-
nen/ und viel andere Personen dieses Crucifix fehen zit-
tern, als wie ein grüner Ast; Auch hat man sehen Blut
herausflieffen außfeinem Kopff unter der dornen Cron/
wie auch auß den Händen / Füßen und der Seite;
Man hat gesehen/ daß es sich also außgedahnet, daßes
anizofehr groß und wohlproportioniert ist, da es zuvor
klein und ungestalt gewesen. Man fahe es das Maul
auffhun, als wann es redte/ aber die Wort hat man
nicht gehört; Es hat geweinet/ den Leib zusammenge-,
zogen als wann es die Seel aufgeben wollte. Seine
heilige Brust wurde aufgeblasen / und feine Glieder/
welche an das Creux genagelt waren / fihet man anizo
abgelößt also daßmansanilzogarwolfhet/fowol vor
der Kirchen, als in dem Chor/ ob mans schon zuvor in
der Kirchen nicht hat sehen können.
Uber das so hat man offt gesehen / wie es die Farb
in dem Gesicht und an dem ganzen Leib verändert und
der Leibfälbft hat unterweilen mager und elend / bald
dick und auffgeblasen geschienen / also daßes schier wie
ein lebendiges Crucifix gewesen.
Dieses alles begabefich den achten Tag Februarijdie-
fes 1636 Jahrs/an welchemes sonderlich gesehen wor-
den/wie auch etliche nachfolgende Täge und Nächte in
währender Fasten sonderlich am Freytag umb den Mit-
tag : Endlich fo hat dieses Crucifix am Charfreytag
feine Farbverändert / feine Brust hat sich auffge-
schwelt / und ist gleichsam in Todsnöthen gewesen.
Dieses alles währet noch biß auff diesen gegenwer-
- - - Oo ij tigen
-
-

- - - - - - -
- -
74 Orientalische,
tigen Tag, welches ist der achte May/das Fest derhelle
gen Dreifaltigkeit; und es ist so bekannt und in der
Statt also gemeinworden, daß schier alles Volckzuun
terschiedlichen Tagen und etliche mahlin die Kirche des
Closters hauffinweis gedrungen/umbdieses Wunder
zusehen und anzubeten. Viel die zu rechter Zeit dahin
kommen / habens gesehen - und ist der Zulauff des
Volcksogroßgewesen, daß man die Kirchenthür nicht
hatzuschließen können : Und was noch am seltsamsten
ist/wann das Volck in der Kirchenschry/esfehe diese
Veränderung, so haben die Nonnen, die in dem Chor
waren dieselbe auch gesehen: und offenbahrte sich dieser
fanffmütige Herz so klärlich, daß auch etliche Heyden
' es Wundergesehen und zum Glauben bekehrt wor-
N, - -
Vielvornehme und hohe Standspersonenfernd das
hinkommen diese Wunder Gotteszusehen und son-
derlich den zweiten Freitag in der Fasten, wie auch die
Apostolische Inquisitoren. Auch kam der Vice-Reda-
hin mit feiner Hofstatt: dann damals offenbarte fich
das HCreutzumb Mittag aber weil sie allzu pattan-
kamen, sahenfienuretliche übernatürliche Effecten/nach
welchen sie sich wieder zurückbegeben / versichert der
Warheit des Wunders von dem sie erzehlen gehört.
Weilmundemalso, und das HCrucifix anzowol
proportioniert ist, ob es schon zuvor viel Mängelgehabt:
seine Augen - welche nur mit einem schwarzen Strich
bezeichnet waren/fihetmananizomit Augbrauen offen-
stehen, inwendig scheine das Weiße und der Augapffel
und viel andere sonderbare Dinge, welche keine Kunst
der Menschen nachmachen könte: Und ist dieses Crucifix
vor 26 Jahren durch Befehl des Ehrwürdigen Vaters
Diego de S. Anna gemacht und fidherniemals wider
- ange-

- - - Begebenheiten. 57
manmeynenfolte / es wäre von Engel- und ni
angerührt worden, ob es schon viel Mängel gehabt, so
wol in der Gestalt als an den Farben/ vor welches der
Patereinanders machen / und dasselbe an dieses feine
Stellfetzen wollen, wann sich die Nonnen nicht darwin
der gesetzt hätten; Anizo ist es ein sehr schönes und voll-
kommenes Bild/fofrischer Farb/und so ' daß
tVOm
Menschen Händengemacht worden. Daraus erschei-
net daß dieses ganze heilige Bild ein immerwährendes
Wunder ist/ vor welches unser HEr JEsus Christus
und Ordens-Prioren in dem Pala
gelobtfeye in alle Ewigkeit. -
Mit solchen Worten ist dieses Wunder dem Dom
Rangeleinem Portugiesen/Bischoffen zu Cochiner-
zehlt worden, damit er dasselbewoleraminiren/undher
nach bekräftigen möchte. Weßwegen auch alle Ge-
lehrte/fowolin dem bürgerlichen als geistlichen Rechten
und in der Theologi: wie auch alle geistliche Praelaten
''
verfammlet worden.
Manrüftete einengroßen Saal zu, in welchem diese
Versammlung folte gehalten werden; man richtete einen
Altar an dem Enddeß Saals auff / welcher voller
Stühle war die man herumbgestellt und anfänglich
waren dreyStühl auffdem Mittlerenfaß der Patriarch
außAethiopien zur rechten Seiten - der Bischoff von
Hierapolis/ und zur Linckender Bischoff von Cochin.
Die Andere sowoGeistliche als Weltlichefaffen unter
einander und ohne Ordnung. -
Als sie nun alle gesessen und stillwaren/erklärte ihnen
der Bischoff von Cochin die Ursach dieser Versamm-
lung/ begehrt von einem jeden insbesonderseine Mei-
nung über dieser Sach welche schon examiniert worden,
dannes war einem jeden eine Copeyen davon mit Zeu-
- - Ooij gen

76 Orientalische
genunterschrieben/zugeschickt worden. Endlich als
alles wollerwogen/beschloffe man, daß solcheseinrich-
tes Wunder feye / also daß es vor ein solches erkennt
worden / und zur Danckjagung gingen alle diejenige
welche gegenwärtigwaren/in Procession zu der Kirchen
fangen unter währendem Glockengeleuth das Te
SUNN,
Dieses Wunder würdiglich zu fahren, stellt man so
wolweltliche als geistliche Festtäge an. Jedermanstehet
in den Gedancken / was es doch vorbedeuten möchte.
Alle Prediger predigten darüber / und stimmten darin
überein,/ daßfie sagten,/ GOtt werde die Augen feines
Schutzes auffhun über das Königreich Portugal/und
über Indien. Jedoch erwartete man des Außgangs/
und gab allerley erdenckliche Zeichen der Freude von sich
' eine solche Zeitung, die man vor so glücklich hielte zu
ehren.
Aber eine zeitlang hernach geschah ein großes Un-
glück / welches die Hoffnung / die jederman gefaßt
hatte, verringert, nemlich den Christag Abend, als
die Nonnen eine sehr schöne Krippe zugerichtet / ist
ohngefähr ein Funcken Feuer auff eine feuerfaffende
Materi gefallen / und hat nicht nur die Krippe / fon-
dern das ganze Closter / welches mehr als dreyfig
“al- gekostet hat. / wiederzubauen,/ abge-
brennt,
Vielköstliche Sachen feynd in diesem Brand ver-
dorben: jedoch ist das wunderthätige Crucifix davon/
und in die Augustiner Kirch gebracht worden / allwo
ich dasselbe gesehen / und wol betrachtet habe. Viel
fagten / obiges Mirackel feye eine Vorbedeutung die
fes Brands gewesen; aber ich halte vielmehr daß es ei-
ne Vorbedeutung gewesen - der Freiheit Pet:
- - - - - . . . UN-
- - -
-

Begebenheiten. 577
e,
-
-
und der Wiederauffrichtung der Indien/gegründetauff
eine Propheceyung / odem ersten König in Portugal
geschehen, welchem G-Ott16 Grad und Enckel verspro-
chen und daßindem 16 Grad der Stammermangeln
werde jedoch verspracher ihm seine Augen auch überdie-
fenzuhalten.
Die Portugiesen haben eine lange Zeit herauff diese
Gnad und Ansehen des HErzen gewartet; sie wuten
nicht wann solches geschehen sollte. Anizoistesgesche-
hen/und fiegenieffen nunmehr glücklich der Früchte des
selben: also daßes der Außgang bezeugt hat, daß wir
dieses Wunderwerckbillich eine Vorbedeutung der Re-
volution in Portugal nennen können. Ich könte
viel andere wunderbare Sachen beibringen ; aber
' ich mich der Kürze befleife / gehe ich fie PO"-
).
Das II. Capitel.
Von etlichen andern Begebenheiten.
Vornehmste Ursach, warumb der Author diese Sas
chen vorbringt. Die Statt Malacca wird von eiz
ner Belägerung erledigt unter dem Piloten den
P. Dionysio/ da er noch nicht in den Orden ge
tretten. Anderez" Begebenheiten unterfei
ner Führung. 2ndere Actionen dieses Paters/unb
welcher willenerift F" worden. Wie er genei
det wird und wie er seine Feinde zufhanden macht.
Wie er zu den Ampt eines Piloten und Königli-
chen Cosmographi in Indien erhaben wird. Erz
jä. Lounger der in Indien grafiert. Rez
ellion des Königs von L'Tombaff. -Wieder-
eroberung dieser Statt unter der Führung des
P. Dionysij. - Die Portugiesen verliehren etli-
che Schiffe. Bündnis/fo zwischen den Portugiez
fen und Engelländern aufgerichtet.
- CD 9 v Ang

78 - Orientalische
2nkunft des viee-ReDem Petrode Sylva, und Mars
terung eines heiligen Manns in Japan. SerP.
Oionysius wird in einem wichtigen Verck umb
Raht gefragt, da er noch Novitius war. Strafeines
Verärhers. 2bsterbendeß Vice-Rein Indien/und
Verordnung eines Gubernatoren. - Die Portugie-
' "F" “
er für . Snonysi / da er schon in den
F" ' Fäh" ortugiesischen
Schiffe durch die Holländer verursacht.
VF anderedenckwürdige Sachen haben sich im In-
dien zugetragen/an welchem der P„Dionysius auch
Theil gehabt: weßwegen ich dieselbe allhier nacheinan-
dervorbringen will./ehe ich von seiner Marterung han-
dele wie in dem vorhergehenden Buchoffversprochen.
Als der P. Dionysius/daer noch nicht in den Orden
getreten nach Goa kam, gienger zudem Gubernatoren
Dom Nugno Alvarez Dotelho, welcher damals eine
Schiffflotte von 23. Galeren außrüftete mit denen er
die Statt Malacca / welche der König auß der Insel
Sumatra (gemeiniglich Achen genennt / wegen der
Hauptstatt in dieser Insel) belägerthatte zu entsetzen.
Diese Armatafgelte den 22. Sept. 1630. auß/undum-
fer unvergleichliche P. Dionysius nahm die Führung
derselben mit dem Titel eines Pilotenauffsich, welche er
fehr klugin Gegenwart des Gubernatoren / welcher in
Person dahingehen wollen, fortgesetzt/ obschon viellan-
dere über ihn geeyfert und nicht leidenkonten, daß ein
Fremder und fähier ganz Unbekanter zu einem fohochs
wichtigen Ampt erhoben worden. Sie kamen zu Ma-
lacca an den 22. Octobr. durch die Vorsorgeines fogu-
ten Führers, daselbst haben sie erfahren, daß sich die Flot-
te der Feinde zurückbegeben und sich in einen engen Arm
deß Meersgelegt; weßwegenfieinallerEyldahingefah-
ren/

Begebenheiteen. 579
ren/ ihre Schiffe umb den Einfluß des Golfo herum
-
-
gelegt und fielange Zeit eingeschloffen gehalten. Die
Feinde versuchten offmals herauszukommen, werden
aber wieder zurückgeschlagen: Sie bieten eine Schlacht
an, aber man nimmt sie nicht an, also daß nachdem sie
offtmals gesuchtzuentfliehen und die Hoffnung zu ent-
rinnen, ihnen gänzlich benommen/ingleichem weil sie
fich endlich in höchster Nothan Proviant und Muni-
tion befanden, fiel sich endlich auff discretion mit vielen
Schiffen und 38.groffen Galeen ergeben mufen/nach-
dem schon viel von ihnen hungers gestorben, oder durch
das hefftige schieffen der Portugiesenumbkommen, und
wurde ihr General gefangen genommen / und in die
Statt Goageschickt. . . .
Nachdem diese herrliche Victorierlangt/ begab sich
der Gubernatortriumphirendauffdas hohe Meer und
kreuzte daselbst umb den Holländischen Seeräubern/
welche mit immerwährender Rauberey daffelbe Meer
ungescheut durchstreiffen / auffden Dienst zu warten.
Den 21. Apriliskamerin den Portzu Jambi in wel-
chem erzweyderselbigen angetroffen/und sich ihrer leicht-
lich bemeistert. Der Gubernatorenwiese unserm Pilo-
ten große Ehre und versprach ihm den Ritter Orden
Christiauß-Portugal zuwegenzubringen/ in Betrach-
tung seiner guten Dienste und Erfahrenheit so er auff
diesem Meer hatte durch welche erfoleichtlich zu diesen
Victorien gelanget wäre. - - - -
In allen diesen Begebenheiten verzichtete unser P.
Dionysius nicht nur das Ampt eines erfahrenen und
wachtsamen Piloten / fondern auch eines Christlichen
und dapffren Soldaten, alsodaßer alsereinsmals ein
groffes Kriegsschiff angegriffen / mit den Ersten hinein
gesprungen, auffden Afgeklummen und d:
(MPP

580 - Orientalische
davon abgerissen und solche dem Gubernator offeriet
welchen diese Action so angenehm war, daß er ihm zur
Danckbarkeit zwei Stück von großem Preis gegeben
ihngeadelt und erlaubt/ daß er in seinem Wapen einen
Thurn mit einer Fahne führen möchte, und hätte ihm
gewißlich noch viel andere Wolthaten erwiesen, wann er
nicht in dieser Schlachtertruncken wäre - dann das
Feuer kam in eines von der Feinde Schiffe und da es
zersprungen/hat es auch das kleine Schiff darauff der
Gubernator war / damit er bequemlicher hin und her
fahren undcommandiren möchtefumbgestürzt, also
daßer zugrundgangen. - -
"Auf dieser Rätse wurde unser dapfferer Pilot off-
mals vom Neid angefochten - Einstmals als ihm der
Gubernator befohlen/an ein Holländisches Schiff zu-
fahrener aber in acht nahm daß der Ab- und Zulauffdeß
Heers ihm nicht günstig war die Galiotdeß Guberna-
torengrad zudem Schiff zuführen, hat er einen Umb-
weggenommen. Alsobald entstundein Geschreywider
ihn als wider einen Verräther und alle andere Galern
griffen des Feinds Schiff von vornen an, als aber sich
die Fluten erhoben haben sich die Galee / welche unser
Pilotregierte/gerad an das Schiff gebracht dahinge-
gen die andere durch die Strenge des Ablauffs weithin
weggerissen wurden/welches den Gubernatoren bewo-
gen ihn vorallenzuloben, als einen sehr erfahrnen und
getreuen Piloten. - . . . " -
“Nils solches geschehen ist ermitebendieser Flotte in die
Statt Goa wieder umbgekehrt, da er zudem Vice-Re
Don Michel de Norogna , Grafen von Lignarez ge-
gangen als bei dem er durch die vorhergehende Actio-
den berühmt worden / er empfing von ihm das Ampe
eines Königlichen Piloten und Cosmographi mit
- – - - - vielen
/
- - -

Begebenheiten. 58
vielen andern Privilegien. Dieses Ampt verwalteter
ohngefähr sechs Jahr/und begab sich oberfchon kränck-
lich auffviel Räifen zu Dienst des Königs in Portu-
gall und zugutemdem Staat in Indien. Sonderlich
räifte er nach Malaccalauff der Sud-See, da er nicht
nur dessen Tieffe ergründet, sondern auch viel Meerbu-
femund Seehäfen, die noch nicht bekannt waren/er-
ä also daß er die gemeine Seekarten sehrwolver-
befert hat.
' dieses Jahr ist in Indien ein sehr großer Hun-
ger gewesen/wovon eine unglaubliche Mengegestorben/
sonderlich in den innern Provincien; derowegen jeder
man den Meersküstenzulieff/umb diesem verzweifelten
Hunger einiges Mittelzusuchen. Und obschon in der
Portugiesen Land genug Lebensmittel gewesen, nichts
destoweniger/weilmanfie daraus theurer verkauft/als
führte man viel hinweg / also daß die Einwohnernoch-
mals elendiglich Hungers sterben müffen; Daher wur-
de die Anzahl der Verstorbenenfo groß / daß es der Le-
bendigen nicht genug gab) dieselbe zu begraben/und daß
die Stätte Creuzgaffen und alle Plätze mit todten Leich-
nam erfüllt waren / welches einen großen Gefancker-
regte. \
Im Jahr 1631, kam die Zeitung nach Goa/ daß der
König von Mombaffa zugleicher Zeit den Glauben
fhandlich verlassen, und auch meineydiggegenden Por-
tugiesen worden. Dieser Herz war von seinen jungen
Jahren an in dem Glauben an Christum aufferzogen/
in welchem er viel Jahr gelebt / und hat sich auch mit
einer Christin verheyrathet. Es begab sich aber daß
erfich über einige Beleidigungen, die ihm der Guber-
nator dieser Vestung angethan / hefftigerzörnte #
Da

-
es Orientalische
daß er alle Christen, die sich daherum befunden haben
grausamlich darnider metzeln lassen / das Mahd-
metische Gesetz mit einem verfluchten Eifer eingeführt
und sich des Schloffs/nach dem Tod des Gubernato
t
ren bemächtigt. "In dieser Begebenheit wurden viel
von ihnen zu Märtyrern/sonderlich etliche Weiber/wel-
che ihre Tugend wunderbarlicherscheinen lassen, indem
fie einen grausamen Tod mit großem Gemüth durch
Ermahnung einer gottsförchtigen Matron / genannt
Natalia von Saa/außgestanden. - -
Sobald die Zeitung von dieser so schandlichen Ver-
rätherey nach Goa kommen / hat der Vice-Rein In-
dien eine mächtige Flotte in Indien auffgerichtet unter
der Führung unsers P. Dionysi / da er noch nicht war -
n war / umb diese verlohrne. Statt wieder zuers-
"N, - - -
Auff dieser Räiehater vielerlitten und ist offmals in
Lebensgefahr gewesen, sonderlich da er sich nicht nur als
ein Pilot, sondern auch als eindapfferer Soldat verhiel-
te: dann die Barbaren, welche der Christen / und fon-
derlich der Portugiesen Feinde waren bedientenfichge-
wiffer vergiffen Pfeile / welche diejenige, die damit ge-
troffen waren/unfehlbarlich hingerichtet: aber die Gött-
liche Barmherzigkeit behüteteihn/ erbrachte die Flotte
wieder glücklich nach Goa / und nachdem dieser armf-
lige König außForcht vor der Portugiesischen Armee die
Fluchtgenommen, ist die Statt Mombaffa auffs neue
wieder unter die Herrschafft der Portugiesen kommen.
In eben dieser Zeit erlitten die Portugiesen einengros
fen Schaden an Schiffen von den Holländischen See-
räubern/welchen man noch alle Tage beweint. Eska-
men deren EylffaußChina mit Gold und andern köst-
lichen Waaren beladen. Der Vice-Re hatte ihnen einen
- Ort
|

Begebenheiten, 583
Ortbenennt dahinerihnen versprochen eine Schiffflot-
teentgegenzuschicken zu ihrer Sicherheit, weil sich aber
eben zuderselbigen Zeit an einem andern Orteine Rebel-
lion wider die Portugiesen entdeckt wurde der Vice-Re
genöthigt die Flotte dahinzuschicken solchen Auffruhr
zufüllen. Nun begabfichs daß eben die Holländische
Raubschiffe an dem Ort waren - da die Portugiesische
ESchiffe anländen sollten und dafieverhofften ihre Eon-
voy zu finden, weswegen fiesich ganz unschuldigund
ohnvermerckt in ihre Hände gestürzt und wurden eher
gefangen, als sie sich dessen versahen. Das Jahrher
nach verlohren die Portugiesen noch etliche Schiffe mit
Kauffmanns-Waaren beladen / welche sie aber lieber
“una in der Holländer Hände kommen lassen
POllen. -
Das folgende 1634. kamen die Engländer nach
Goa / eine Bündnus mit den Portugiesen aufzurich
ten/wurden derorwegen von dem Vice-ReDom Michel
de Norogna, Grafen von Lignarz/ daselbst mit aller
Herzlichkeit empfangen / und ihnen ein Haus in der
Statt eingegeben. -
Im Jahr 1635. kam an in Indien Dom Perrode
Sylva, ein alter Mann, welcher dem Grafen von Ligna-
rez in der Königlichen Statthalterei, gefolgt und zwei
Jahr hernach an dem Tag der Geburt Johannis des
Täuffers von Bekümmernus über den schlechten Zus
fand der Sachen in Indien gestorben. Mit ihm kam
der P. Marcel Maltrillo, welcher in Japan ginge mit
einem großen Gemüthumb daselbst die Marter Eron
zuerlangen/weil ihm durch eine Göttliche Offenbarung
verkündigt worden/daßer dieselbealldaempfangen soll
te. Als dieser große Mann zu Neapolis eine Kirche auf
zu zieren befiffen war / wurde er von einem :
- Als
- -

584. - Orientalische
Hammer, der ihm auffden Kopfffiel, tödlich verwund
indem er wegen dieser Wunden in Todsnöthen gericht
erschien ihm S3-Lavertus in einem Pilgerskleid / und
macht ihn wiedergefund: beredte ihn darbey ein Gelübd
zuthun, daßer hingehen, und die Unglaubigenbekehren
wolte/Jaerfagte ihm wie er es anstellen folte und ver-
ficherte ihn / er würde die Marter-Cron empfangen
fagte ihm auch alles vor / wie es damit gehen würde.
Dieserdapffre Kriegsmann JEsu Christi wurde durch
dieses Gesicht entzündet / begab sich alsobald in Spa-
nien/räiseite mit dem Vice-Re in Indien. Dafelbfieber-
hartete er eine kurze Zeit/ und schien es, als wann ihn
Gottfelbergeführt hätte - also daß erwider alle Hoff-
nung in der Insel Japan ankam/ welches der berühwate
Schauplatz feiner Marterfeynfolte/daselbst ist er auch
gefangen und gemartert worden. Kurz zuvor wurden
auch die vier Dominicaner umbgebracht / welche den
Tod umb deß Glaubens JEfiu Christi willen fand-
haffig erlitten/wie ich in dem ersten Capitel des fünff-
ten Buchs vorgebracht. -
In eben diesem Jahr, als der P„Dionysius das Or-
denskleid angezogen, wird er zuder Marter-Cronberei-
tet, welche ich in den folgenden Capiteln weitläuffigbe-
schreiben will. Als er noch ein Novitius war/und Dom
Petrode Sylvaihn in seinen Königlichen Palast beruf
fn/umbdenselben in einem hochwichtigen Werck umb
Rahtzufragen, hat er mich zum Gefährten mitgenom-
men. Wir fanden einen gewissen Portugiesendaselbst
welchen die Inquisitoren ins Elend verwiesen wegen des
Judenthums und der sich anerbotten die Indianische
Flotte in das Königreich China durch einen solchen Weg
zuführen / dafie dem Auffpaffen und Hinderlift der
Holländer entgehen möge, durch welches er sucht
- er
d
(
f
e
|
|
|

Begebenheiten. 585 -
der Straff des Exilientledigt zu werden. Man be-
rufft etliche Erfahrne seine Proposition zu examiniren,
deren der erste und allererfahrmeste war unser P.Diony-
fius. Sobald er die Proposition gehört hatergeant-
- wortet man würde durch diesen Weg dem Hinderhalt
der Feinde nicht entgehe
famer dareinfallen /
n/sondernmurumbetwas läng-
dann man komme endlich doch
auf den ersten Weg und müsse durch einebößere Enge
fahren.
und diese Zeit waren reicher Edelmannzugoag-
nennt Ramadani / welcher mit den Holländern einen
heimlichen Verstand, und ihnen versprochen hatte die
Statt Goa ihnen durch Veräthereyzuliefern. Er hat
te schon ' und heimlich ein groß Schiff,
welches außdem
önigreich Portugal kommen - ver-
brennt/undfich unterstanden alle Gallionenzuwerben,
nen/ und die mittelsteunterallen schon mit Feuerange-
steckt. Aber er wurde en
eeßgemacht und ist den
Den
dlicherdappt und ihm sein Pro-
29.Nov. 168 aufgehenckt wor-
. Im Jahr 1639, als der Vice-Re in Indien gestor,
ben", wurde er noch selbigen Abend in der Dominicaner,
Kirch begraben. Aber ehe man ihn begraben / zohe
man in eben dieser Kirch vorallem Volck auf dem Feld,
nen Killein / darzu man drei Schlüssel haben muß,
deß Königs Briefe n
ach der Ordnung wegen der
Creation eines Gubernatoren / und wurde ernennt
Dom Telez de Menezes, ein vortrefflicher Mann/-
welcher wie man sagt, seinen Ursprung von den alt
ten Königen von Leon
her hatte und damal Capi-
tain-General der Gallionen war ; Sobald er mit.
jedermans Frolocken
fen worden 7 kam e
-
zum Gubernator außgeruf
r auß der Statt Daman
Pp wel-

g86 Orientalische
welche er von der Belägerung des Groffen. Mogorsen,
ledigt hatte. -
Die Holländer hielten den Port zu Goa belägert
feydher dem Jahr 1636. und raubten alle Kauffmanns-
Waaren/ fo man dahin führte oder die man heraus
brachte hinweg und hatten also in willens die Hand-
thierung der Portugiesen in Indien gänzlich zu ruini-
ren. Der Vice-Rerichtetenach dem Raht der Vor-
änin seines Hofs eine mächtige Armataauff und
nahm den P„Dinonysium zum Führer/ da er noch ein
Novitius war/welchen wir ihm umbgewiffer Ursachen
willen anerbotten hatten. Er nahm dieses gefährliche
Amptgernauffsich/weileswider die Ketzergehen sollte.
Als der zudem Streit bestimmte Tag ankommen stieg
er auf das Admiral-Schiff mit seinem Gesellen; und
als der Streit angieng regierte er nicht nur die Flotte
sondern hielte auch ein Crucifix, welches ich ihm gegeben,
in der Hand, welches ichfeldher, als es einem solchen
Martyrergedient vielhöherachte. Er sprach allen Ca-
tholischen Soldaten mit großem Eifer und wundersa-
mer Standhaffigkeit ein Herz ein, daß sie dapfferwi-
der die Ketzerfechten sollten. In diesem Streit, welcher
zwey oder drey Tag widerholet worden / wurden ihrer
viel von den Stücken getödtet. . Unser P. Dionysius
aber wurde durch sonderbare Schickung GOtteser-
halten / und brachte die Flotte glücklich wieder nach
Goa / underfelbstbegab sich wieder in seine alte Woh-
MUNg. -
Eben dieses Jahr wurden drei der größten und mächs
tigsten Galionen erbärmlich in dem Port verbrennt
memlich die vom Namen JEsus/S. Sebastian, und
S. Bonaventura durch Nachlässigkeit der Portugie-
fn/wie auch noch andere Schiffe bei Mai: im
teien

Begebenheiten. - 587
diesem Streit ist ein Holländisches Schiff untergan-
gen und ihr Capitain Generalumbkommen.
". Das III. Capitel.
Von der Räife des P. Dionysij in die
Insel Sumatra.
- Bericht des 2luthoren über Diefes / und die nachfolg
- ' Capitel. Resolution des Vice-Re einen Amts
baffador in die Insel Sumatra zuschicken. Urfach
dieser Gefandfchafft. KEs wird dem Ambassador
von den Carmelitern abgeschlagen/daß der O. Sios
myfius nicht mit ihm gehen solle. Jedoch werden
fe genöthiger/ihme solches zum vergönnen. Sielaf
A F ihn vor feiner Abräife feine erste Neffe singen-
as für Gesellen sie ihn auf die Räkise mitgeben./
defen Abräife fich vielfarck / aber ### vois
derfetzen. # re2bräife von dem Closter. 2bräife
deß Ambaff.dors außdem Hafen zu Goal und sei
ne Ankunft zu Achen,
Nen ich beides in dem vorigen und diesem
Buch viel von dem P. Dionysiogeredt / und fone
ften auch meinem Versprechen nach feine Marterbe-
schreiben soll, habich solches umbbesserer Ordnungwil-
lenindrey Capitellverfaffen wollen,/ umb damit ein alle
zulanges Capitel dem Leser nicht verdrießlich würde.
Der Vice-Re in Indien Dom Petrode Sylva hatte
fichresolvirt einen Ambassador in die Insel Sumatra
umb dem König/welcher neulich darin erwehlt war/zu-
bezeugen, daß solches den Portugiesen wolgefiele und
diesen neuen Monarchen dahinzuvermögen,/ daßerei-
nen Frieden mit ihnen schlieffen sollte der Sicherheit und
dem Glück der Statt Malacca und andern Oertern
welche dem Catholischen Glauben und dem Königin .
Portugal unterworffenfynd) zum besten.
Aber die Ursachdieser Gesandschaft desto besser zu
Pp ij Pés

588 Orientalische
verstehen, muß man die Sache etwas höher herholen;
Als die Portugiesen / nachdem sie uber das Capo de
buona Speranza gefahren, die große Weite des Oceani
überwunden/ und unter dem König Emanuel in In-
dien zogen / den Catholischen Glauben darin zupflan-
zen, ist unter vielen schönen Stätten, die sie unter dem
Gubernament des Alfonfi Albuquerque / welcher der
erste Vice-Regewesen, eingenommen, die Statt Ma-
lacca eine gewesen/gelegen unter der AEquinočtial Limie/
und dem König von Sumatra unterworfen. Von der-
selben Zeitan/hat der König dieser Insel, deren Haupt-
stattAchenisteinen unversöhnlichen Haßwider die Por-
tugiesengetragen und hat ihnen mit vielen blutigen Krie-
genvielzuchungemacht. Jedoch hat es viel kleine Für-
ften in dieser Insel gegeben, welche aufführen eigenen
' gesehen, und den Portugiesen günstig gewesen
eynD.
Nachdem der König ohne Erben gestorben / wurde
einer von diesen kleinen Fürsten auff den König. Stuhl
erhaben; und zu diesem schickte der Vice-Re die Gesand-
schafft zum Zeichen der Freundschafft und ließ ihm zu
feiner neuen Dignität Glückwünschen: Weil aber/wie
das Sprüchwort lautet/ die Ehren die Sitten verän-
dern/als hat der Abgesandteanstatt eines Freunds/ei-
men Todfeind an diesem König angetroffen/fimtemaler
von den vornehmsten des Königs und von den Hollän-
dern als ihren unversöhnlichen Feinden wider die Por-
tugiesen verbittert worden / weil sie ihm sagten / der
Vice-Relauß Portugal finde nur Spionen auß.
unter dem Schein der Gefand schafft / ihn zu verder-
ben. : - -
Dieses hochwichtige Ampt eines Gesandten wurde
dem Herrn Francisco de Soza de Castro, Ihrer Kön.
- - - Ma-
. .
- -
*-

- - - - - - - - -
/
v
- * Begebenheiten. s»
Majest. Cammerherrn anvertraut / welcher uns sehr
günstig war und uns sehr vielvertraute/ weßwegener
den P. Matthaeum de Cruce , welcher damals unser
Priorwar höchlich gebeten, er wollte dem P-Dionysio
erlauben, daß er mit ihm ziehen möchte, weil er noch
kein Gelübddeß Priesterthumsgethan fowoldaß er
desto bequemlicher / als auch getrosterräifen möchte,
dann erbegehrtefich dessen zu bedienen - als eines erfahr-
nem Piloten / und der in der Malaceichen und Portu-
giesischen Sprachfehr wollerfahren. Der P. Prior
welcher mein herzlicher Freund war, kam zu mir und
fragte mich hierüber zu Rath ; Es war mir sehr schwer
den P. Dionysium, welchen ich so hoch liebte, von mir
zulaffen; Also wurde derselbige außgemeiner Bewilli-
gung entschuldigt, und der Abgesandteumb Verzei-
hung gebetten / daß man ihm nicht willfahrte / weil es
nicht in unserer Gewaltstünde,
Er ließ sich aber dardurch nicht abwendig machen /
ondern gieng hin zu dem Vice-Re , und bate ihn /
daß er weite befehlen / daß wir ihm den Pater Dios
nysium folgen ließen / weßwegen der Vice-Re zu un-
fern Pater Prior geschickt und ihm sagen lassen, es
feye sowol zur Ehre Gottes als auch zu des Königs
Dienst gänzlich nothwendig, daß dieser Bruder mit
dem Ambassador gehe - und also befehle ers im Na-
men Ihro König. Majest.
Als wir nun sahen daß wir durch einen so harten Be-
' gezwungen waren, haben wir endlich darein bewil-
ligt, obschon mit großem Verdruß; weßwegen wir ihn
außgemeinem Raht deßClosters zum Priester verord-
nen lassen, damit er des Abgesandten Beichtvatterseyn,
und ihm auffsolche Weise auffiner Rätsenützlicher
dienen möchte. - - - - - -
- Pp ij In

F9o Orientalische
In dem Monat Augustideßvorigen 67 Jahrs war
er zum erstenmalbeschoren worden/den 27.Jan. 162
er zum Subdiacono gemacht worden/den 20.Mart hat
er das Diaconat empfangen/und endlich den 24. Augu-
fian dem FestS. Bartholomaei ist er vom Dom A-
fonso Mendez Patriarchen von Aethiopien außder Ge-
fellschaft Jesu zum Priester eingesegnet worden.
An dem Tag der Geburt der H. Jungfrau Marie
fanger seine erste Meffe in unserm Closter zu Goa / und
er wehlte mich zu feinem Gehülffen in diesem erschreckli-
chen Geheimnus/darauff rüstete er sich zu seiner Räife.
Er war/wieich schon oben gesagt/ der Glanz der geife
lichen Tugenden./fhr vortrefflich unter allen Geistlichen
gehalten, ein strenger und genauer Vollführer unserer
Ordens Regel; Er behielte dasjenige, welches er in ei-
nem guten Altererwehlt, desto unzerbrüchlicher/under-
.fetzte die erste Jahre, welcher vermeinte in dem weltli-
chen Leben verlohrenzuhaben/mit einer strengen und im
merwährenden Buff. - - - -
Man gab dem P. Dionysio zum Räisgefährten zu
den PRedemptumà Cruce, vom welchem ich in dem
vorhergehenden Buch Meldung gethan,/ welcher den
felben nicht verlaffen/biß in den Tod / und dessen Ab-
räise nicht weniger Beschwerlichkeit verursacht : dann
über das/daßer von Naturgarkräncklich war, daß ihn
viel zu dieser Räife nichttüchtigachteten / sofeynd auch
Leutegewesen/welche zwar von gutem/doch unbedacht-
famen Eyferbewogen/ ihn auffalle Weise gesucht ha-
benauffzuhalten, auch da er schon in dem Port war und
nun zu Schiffgehen wollte und damit sie solches verhin-
derten unterliefenfie nichts, also daß sie ihm auchun
ter andern Speisen etwas eingaben/welches ihm einiges
plötzliches Accident verursachen und zur Räife n:
- - - - - - -

Begebenheiten. F91
-
eig machen sollte: aber es war nicht in ihrem Gewalt.
GOtt 1 wider dessen Willen nichts in der Welt etwas
thunkan/hatte es anderst bestimmt und weiler beschloss
fen hatte ihm eine ewige Cron zugeben / und die Zeit
herbeykame, als machte er daßes keine Würckung hatt/
und daß alles was sie versucht umbsonst gewesen.
Ehefieaußdem Clostergiengen/umbfiengen wir ein-
ander/wie es der Gebrauch der Ordensbrüder ist mit ei-
ner herzlichen Liebe. Sie befahlen ihre Rätse unterm
Gebetan/und wir batenfieingleichem/fie wollten unser
in ihrem Gebet gedencken / wann es sich begeben folte/
daßfiegemartert würden/dann man beförchtete solches/
und nicht ohne Ursach/wieder P„Dionysius mich ver-
sichert und nachdem sie uns solches versprochen./fchie-
denfie mitfrölichem Angesicht von uns. Der Bruder
Redemptus fetzte diese Wort / welche erfonfoffgere-
det hatte gleichsam alscherzend/oder vielmehralsweise
fagend hinzu; Wann ich ein Heiliger werde./fd
mahlet mich ab mit bloßen Füfen / und den
Holzschuhen auffer dem Kleid / damit man
fehe/daß ich ein Carmeliterfeye/ und deutete also
auff die Gleichheit, welche der Habit unserer Brüder
mit dem Habitanderer Orientalischer Geistlichen hat.
- Den 25. Sept. im Jahr 1633.räfte der Ambassador
außdem PortzuGoaab/mitdrey Galeren, deren zwei
fehr wolaußgerüstet waren, und das dritte war mit aller-
hand Munition beladen vor das Schloßzu Malaca;
Und nachdem er vielgroße Ungewitteraußgestanden/
doch endlich durch Führung unters P. Dionysijden 2.
Octobr.eben dieses Jahrs in der Insel Dos Degrada-
dos, das ist der Vertriebenen ankommen, welche
nur dritthalb Meil von Achenligt. Daselbst fand er
zwey Holländische Schiffe welche ermit den Soldaten
Pp iiij die

F92 Orientalische
die er hatte mannhaftig bestritte und nachdem er ihm
groffen. Schadengethan/und den Streit, da etliche von
feinen Leuten umbkommen, und er selbst gar gefährlich
verwundet worden, haterin dem Angesicht des Hafens
von Achen die Anckeraußgeworffen.
Das IV. Capitel.
. Von feiner und feiner Mitgesellen Ge-
- fangenschafft. -
Der Ambaffador wird von des Königs von Sumas
- trat wegen complimentiert. Man beficht ihn noch
' im Mannen dieses Königs / und bittet ihn
. . . ans Land außzusteigen. Er fährt in den Port zu
2lchen/und feigt ans Land auß. Wird mit allen
den Seinigen gefangen. Was fe in dieser ersten
Begebenheit leiden. Wie fiel unterschiedlichen
- 5erten als Sclaven gegeben worden. Grausame
Schmach fomandem O. Dionysioanthut. Seine
, unbewegliche Standhaftigkeit / durch welche er
alle Schmach / und auch Verheifungen / fö man
ihm # / verachtet. Er wird infarcke Eysen
gefchloffen. Seine fonderbare Liebe gegen feine
# Mitgefangene. - HErbärmlicher Zufand dieses
LAManns/ in welchem er doch feine LTitgefëllentrös
- ' '' aller dieser Chriften in der
Befähützung des Glaubens. Schmach und Unz
recht foder F. Redemptus erleidet: LTIit was vor Lift
. " man ihn ficht zu verkehren / und wie schön er vor
dem König antwortet. Seine beständige Refolt-
- tion/den Glauben JEsu Christi zu behaupten. Wie
lang ihre Marter gewährt. Tods Urtheil/foman
widerfe gesprochen. - - - -
Obald die Galerender Portugiesen auffdie man
- so lang zu Achen gewartet ankommen, kam ein
Zerschnittenerdeß Königs dahin umbzuwiffen - wer
diejenige wären, und woherfiekämen: Als er nun ge-
- - - - - - hört
\" ,

Begebenheiten. F93
hört, daß die Portugiesen wären / und daßfie einen
- Ambassador mit sich führten / hat er denselben besucht/
nen wollte.
und ihm alle Ehr und guten Willen erzeigt / und ihn
versichert, daß es ihm sein König voreinegroff Ehrhal-
ten würde, wann er zu ihm käme. Jedoch waren diese
fchöne Wort nichts anders als eine Verdeckung der
# welche dieser schandlose Bubwiderfiean-
elte.
- Den zweiten Tag wurde er nachmals von diesem
Eunucho besucht / welcher ihm noch fernere Compli-
menten im Namen des Königs ablegte - und ihn mit
allem Schein der Freundlichkeit und Höflichkeit ge-
betten / in den Port zukommen / allwo der König
felbst mit allen seinen Fürsten und Edelleuten auffihn
wartete / umb denselben in feinen Palast zu führen/
und also wie es ein solcher Mann verdiente/ zu tracti-
ren / und brachte zu diesem End ein Schiff mit fich/
welches zum Zeichen der Freundschafft mit den Köni-
glichen Fahnen und Wapen geziert,/ und mit allerley
Erfrischung sowol vor ihn/als vor feine Soldaten be-
laden war. -
Durch diese angenommene Höflichkeit und Leute-
ligkeit wurde er also eingenommen / daß er ihm eine so
fhandliche und grausame Vermächerey nicht einbilden
konte: Ertraute schlechthin den Worten des Königs/
und auff das gemeine Recht aller Abgesandten ; also
fuhr er in den Port der Statt Achen / und hielt nicht
weit von der Stattmauren. Dafelbst stieg er auß/
und ließ sich von den Schiffleuten auffeinem Teppich
tragen / wegen feinkrWunde/ obschon Elephanten
mit ihren Thürnen da gewesen / die ihn führen sol-
ten / deren erfich aber wegen Schwachheit nicht bedie-
. Pp v Kaum
- - -

F94 Orientalische
Kaum hatte er etliche Trittauff dem Landgehanda
umbgaben ihn die Leute dieses barbarischen Königsh-
plötzlich und nahmen ihn mit Gewalt gefangeschlossen
ihn und alle Portugiesen/foerbeyfichhatte in die Eifen:
der Vornehmstenach ihm war Louys de Sozafin Ver-
wandter/ darnach der P. Dionysius/und nach diesem
der P„Redemptus, und zwey Recolletter Ordensbrü-
der.
Es ist nichtzubeschreiben, was diese herrliche Beken-
nerIEuChristi in dieser ersten Begebenheit aufgestan-
den/wegen der Unsinnigkeit und unbarmherzigen Wü-
tender Diener dieses Monarchen. Ohne Zweifel haben
fieder Meynung und dem Vorhaben ihres Hermgenau
gefolgt, welcher schon zuvor von einem unversöhnlichen
Haß gegen die Christen und alle Catholische eingenom-
men/und ihm eingebildt/esfaye ihm gar rühmlich/wann
erfie mit Gewalt oder Luft oder Marterzwingen könte
die Sect deß Mahomets anzunehmen. Als fieihnen
nun die Hände auf den Rücken gebunden / und dar-
nach die zwey Ellenbogen mit Stricken überfichgezogen
haben sie dieselbige so hart aneinandergebunden, daß sie
großen Schmerzen darüber erlitten gleichals obfie wä-
rengefoltert worden/weil das Gleich in den Schultern
auffsolchegrausame Weise zubinden gänzlich außein-
andergieng/und ihnen einegroße Qualverursachte.
Sobald diese unschuldige Leutgefangen hat der Kö-
nig befohlen / man foltefie unter die große Herzen als
Sclavenaußtheilen, damitfie suchten dieselbe mit Ge-
walt oder Verheißungen zu verführen. Derowegen
wurden sie allein unterschiedliche Gemächer gethan/all-
wofiefhrgeplagt worden, ohne die Indianische Chris
fen, welche man an der Farbleichtlich von den Portu-
giesen unterscheiden konte, dieselbe hat dieser Tyran/ '

- - - - - - - - -
Begebenheiteen. 595
cher nur die Portugiesenhaßte/ineinegelindere Gefäng-
nus gelegt , weßwegen viel unter ihnen allesfreyfchen
können, wie man mit den heiligen Martyrernitumbge-
gegangen und haben solches nachmals glaubwürdiger
zehlt als die es mit Augengesehen.
Unser unüberwindliche P. Dionysius hatte zum Ge-
fängnus ein kleines unflätiges/dunckles Ortunter der
Stiegen des Palasts eines von diesen großen Herzen/
und in diesem verfluchten Ort erquickte dieser Diener
Gottesfeine ermattete Seele als in einem Ort der Wol-
lust und littemit unvergleichlicher Gedult alles was
man ihm hat; Dieses heilige Haupt, welches siehätten
verehren sollen / dienete ihnen zum Spott und zur
Schmach: soofft sie ihre schandliche Händewuschen
sprühten sie ihm mit dem unflätigen Waffrin das Ge-
sicht: Sein heiliges Gesicht war allezeitbefleckt von ih-
rem Speichel und Harn. Alles was unflätigundum-
rein war in diesem Haus/wurde über ihn geschüttet; und
was am allererschröcklichsten und ganz unerhört ist und
das Papier selberbeflecktfokan der Mensch keinenfoab-
scheulichen Unflath von sich außwerffen, den sie nicht in
seine Speisegethan. -
Unterdessen haben alle diese Streiche, deren der Ge-
ringste mächtig genug gewesen wäre die höchste Tugend
zu Boden zu werfen / die Seinige nicht im geringsten
bewegen können. Gleich wie sein Gemüth ganz un-
vergleichlich war alsoüberwand er alle diese Versuchun-
gen/ und obschon dieser Streitgarhefftig gewesen / fo
hat doch seine Standhaftigkeit allezeitobgesiegt ; Je-
doch ließen seine Verfolger nicht nach, ob sie schon über
ihm zuschanden wurden / und ihre Frechheit wuchs
mehr von ihrer Schande : aber als sie sahen daß die
Schmach an einem solchen Gemüthnichts /
- (ls

596 • Orientalische
fiengenfieanihm zuschmeicheln und wendeten alleine
Kunstan/welches doch auchumbsonst war. Sievers
hieffen und boten ihm alles an; fiefelten ihm vor allerlei
Hochheit und Wollüste - die einem solchen Gemüth
welches sich nach der Weltfehnte / hätten überlegen sein
können; fieversicherten ihn, daßer anstatt diesesfin-
ckenden Lochs/einen wohlaußgerüsteten Palast haben
werde/daßihman statt der Läufe/Spinnen und aller-
ley Ungezifr/welcheihnamizoplagten, die Hofleute
werden auffwarten - und jederman alle Ehrerweisen;
Jafiesagten ihm / wann er das Mahometische Gesetz
annehme/fowolten fieihm zugleicher Zeiteine sehr schö-
neund reiche Frau verschaffen,/ und ihn zu einem glück-
fligen Mann machen. Auffalle folche fündliche An-
reizungen antwortete der Diener Gottes mit einem hei-
ligen Zorn, jedoch mit unverändertem Gesicht, welches
sein Gemüthgenugsam bewiese. Ersagteihnenkecklich
daß er liebertausendmal sein Leben verliehren, als das
Gesetz desjenigen Gottes verlassen, welcher sein Lebenso
freiwillig umb seinetwillen habe auffgeopffert; fiemö-
genmitimanfangen was sie wollen/ fiesolenversichert
seyn/ daßnichts in der Welt ihn bewegen würde,/ eine
solche Schwachheit zubegehen / fie sollen sich nicht be-
mühen ihm eine Brautaußzusuchen solchesseyevielzu
gering/ihn zu überwinden und als ein Christ und als ein
Geistlicher verachtete er solches und alle ihregrößte Mar-
ter wie auch alle ihregrölte Wollüste. -
Er hatte sehr schwere Eysen an den Füßen/ und wa-
ren die Ring daran nicht rund / wie fiegemeiniglich zu
feynpflegen./ sondern viereckicht / und so enge zusam
men/daßer nicht nur keinen Tritt thun können, son-
dern sie schnitten ihm auch also in die Beine, daßfiehm
allezeitbluteten. D
- - s

Begebenheiten. - - 597
- Dieser unerträgliche Zwang konte doch diesen voll-
kommenen Nachfolger Christi nicht bewegen alle Gele-
genheitzusuchen, wie er seinem GOttgefallen möchte.
Er übte mit höchstem Eifer alle Wercke der Liebe und
Barmherzigkeit/sovielihm sein Herz zugelassen. Er
besuchte durch seine Vergünstigung seine Mitgefange-
ne / welche kranck und betrübt waren; Er hörte die
Beichtvon ihnen und sprach ihnen also ein Herzein/
daß er ihre Herzen alle erwärmte und sie willig mach-
te/alle solche Schmerzen und SchmachumbdeßNa-
mens Christi willenaußzustehen. Und als er sahedaß
fiegroßen Hunger litten / gienger und bettelte das All-
mosenbey den Mohren in Malaccischer Sprach / die
er wolhverstunde und was er gesammlet hatte, das heilt
er ihnenauß; Die Liebe / welcheihm das Marckauß-
faugte erweckte bei ihm einsogroßes Mitleiden über ihr
Elend, daß er das wenig Reis/fo man ihm gabe/fparte/
und es ihnen gabe; Und der Ambassador hatnachfi-
ner Wiederkunft vorgewißgesagt, daß er ihm manch-
maletwas durch seinen Diener heimlich geschickt, wel-
ches er nichtoffentlicht hundorffte/solches aber habe er
alsobald mithöchster Freude seinen armen Mitgefange-
nenaußgeheilt. Aber dabei blieb seine Liebe nicht, dann
ob sie sich schon ohne Unterscheid über alle erstreckte - so
hat erfie doch sonderlich an einem von diesen Recolleter-
Brüdern, welcher mit ihm gefangen und krancklageer-
wiese; Ererhielt sovielbey seinem Hern, welcher doch
sonsten gar unbarmherzig war, daßer ihm erlaubtezu
demselben zugehen und ihm zu dienen, welches er auch
indengeringsten Sachengethan/mit großer Hüffund
Vergnügen des Krancken und mit solchem Fleiß und
Affection/dergleichen eine Mutter gegen ihrem liebsten
Kindthun könte. - - - - - -
- - - - - In
-,
- - - -

598 Orientalische
In allen diesen heiligen Geschäfften war es ein End
zusehen, wieihm die Fußeisen die Beine zerschunden
alsodaß wie eine glaubwürdige Person, die solches alles
gesehen, berichtet vor gewißgesagt, daß das Blutofft
mals häufig herumdergeloffen. Auf solche Weise,
und mit solcher Marter vermeinten diese Barbaren fie
wollten ihn leichlich von unserm heiligen Glauben ab
undzuührerverfluchten Sectbringen. Was vor Ver-
heifingenthalenfiehm nicht / ihn aufführe Seite zu
bringen. - - - -
AußBefehl des Königs waren einer oderetliche von
ihren Casis oder Priester immerdarumbihn und seine
Gesellen - und predigten ihnen von ihrer verfluchten
Secte/ und versprachen ihnen von dieses Königswegen
alle Ehr/ Reichthum und Ergötzlichkeit: aber diese
dapffere SaldatenIEuChristiantworteten ohne lang
Bedenckeneseyevergebens daß sie mit ihnen alsored-
ten/alles was fiemit ihnenanfiengen/könne sie von ihrem
heiligen Glauben nicht abwendig machen, sondern da
fieliebertausend Tod und Marterleiden wollten. -
Auffsolche grausame Weise ist auch der P. Redem-
prus de Crucegemartert worden/er wurdegestoffen/gs-
schlagen in die harte Bandegelegt und mufte eines an-
dern Herrn Sclavfyn/welcher so unbarmherzig war
daß er ihm den Bart / die Haar und Augbrauen glat
hinwegfcheeren laffen/ damit er allen Mahometanern
zum Gelächter herum gienge; also mufte er der Ochsen
hüten/und Stroh vor dieselbeschneiden; und nach vie-
lerunzehlicher Schmach und Sportmufte er offdrey
Tag herumgehen, daß man ihm nichts zu essen gab also
daß dieser getreue Diener JEsu Christi herum gieng/
und großen Hungerleiden mufe. . . . .
Alsereinsmals schierhungers sterbenfolte/flohe '
er
f
|
|

Begebenheiten, 599
dem Wald/und wurdendlich von seinem Herrn wieder
gefunden und vor dem König geführt, da er dann von
neuem ersucht worden./erfolte fich zugleich von so vielen
Ungelegenheiten/Arbeit und Hunger erlösenden Glau-
benan Christum abschweren / und den ihrigen anneh-
men. Aber dieser dapffere Nachfolger Christi spottete
aller dieser schwachen Anfechtungen und antwortete mit
frölichem Gesicht, sie sollen ihnen nichteinbilden/daß sie
ihn durch solche verächtliche Anreizungen zudem Glau-
benan den Mahomet bringen würden/fintemaler diese
lange und beschwerliche Räifumbkeiner andern Ursach
willengethan, als damit er ihnen den Glauben an JE-
fum Chrifumpredigen möchte. Dieses und alles was
ichfeydhergesagt, hat mir einer erzehlt der es mit Augen
gesehen / Namens Petrus Martins/ ein Mann von
zimlichen Jahren gebohren in der Pfar zu unterlieben
F" von Loretto in der InflGoa/deßAbgesandten
LONé“.
Als dieserviehische und wilde Mensch gesehen / daß
alle Marter die er hatte erfinden können nichts andiesem
großmüthigen Herzen vermochten hat er ihm durch die
Priester des Mahomets wieder alle schöne Verheißun-
gen von Ehren/Reichthum/Heyrath und dergleichen
thun lassen auffwelches er alles geantwortet er begehre
nichts als JEsum Christum und den heiligen Glauben
in seinem Herzen zuerhalten, erfye bereitihm den Leib
intausend Stückern zerreissenzulassen, und also sollten
sie ihnen nicht einbilden daß er in eine solche Mischat
' sie vor eine löbliche That hielten / bewilligen
wurDe.
- Die Warheit zufgenfömußmangestehen./daß die
dapffre Beschirmer des Glaubens - in dieser Zeiteine
große und langwürige Marter affinen

Soo Orientalische
der Zeit ihrer Gefängnus andreyfig Tag lang gewäh-
et
".
. Als der Tyranfahedaß weder fein höfliches Anerbio
ten oder die Marter / vielweniger die teuflische Bere-
dungen feiner Cafis an ihrer Standhaftigkeit nichts
vermochten/ ist er ganz unsinnig worden / und hat fie
zum Tod verdammt und befohlen/wofern sie nicht in
diesem Augenblick ihre Meinung änderten, fiealsobald
umbzubringen. Aber diese dapffere Kämpfer bekamen
neue Kräfften, da sie neue Marter vor Augen sahen; und
was den Allerbeherztesten einen Schrecken eingejagt hät-
te, das hat ihnen das Herz größer gemacht, also wurden
fie alle umbgebracht, wieichhiernach beschreiben werde.
Das V. Capitel.
Von seiner und seiner Mitgesellen her-
lichen Marterung.
Wiefe außihrem Gefägnus herausgezogen werden.
5" fie ' den Ort der LTUarrer "#" / und das
elbstgemartert werden. Wundersame Stand
' eir deß P. Redempti in diesen letzten 2luz
ick seines Lebens. Eyferdeß P. Dionyfj/in-
Sem er seinen Mitgesellen ein Herz zugesprochen.
#''' HEyfers. Wie er sich nach dem
Tod feiner Mitgefällen auch zu der LTTarterrüftet.
Wie der Hencker vergebens ficht ihn zuschlagen.
KEr wird auß. Befehl des Königs auf eine andere
Weise gemartert. Was vor ein Art des Cods man
mit den Elephanten ihnen anthut. Der O. Sion
yfus entgehet dieser Art des Cods/und wird auf
ngeben eines Renegaten auf eine andere Weise
gemartert. Letzte Wort und herzlicher Tod dieses
ä LMartyrers JEsu Christi. Bew
ung: defen foallhier vorgebracht worden. Bei
kräftigung ebendeffelben. - -
-
" , - : , - - - - - - - - - - Di
e
- - - -
-
- -

Begebenheiten, " So
Der grausame Spruch ging über sechzigChristen
ohne den Ambassador und etliche einer Diener"
che gefangen blieben / und etliche zeitlang wieder nach
Goalkamen. Sie wurden außder Gefängnus heraus
gezogen und gingen zwar mitfölichem Angesicht aber
fomager und bleich, daß der Ambassador selbst, welcher
fie zu der Martergehen sehen/nachmals geschworen, daß
etliche unter ihnen also versteller gewesen, daßerfe nicht,
anders gekennt/alswann erfie sein Lebtag niemals gef-
hen hatte/in einen solchen Zustand waren feinen diesen
unbarmherzigen Henckern gebracht worden. - -
Diechenliche Schlachtopffer gingen in Form einer
Procession zur Stätte des Opffersauffein Feld, nahe
an dem Ufer des Meers: Ein jeder von ihnen hattezehen
Gerichts-Dienerbeyfich/und einen Cofis oder Priester
welcher ihnen mit höllischen Gottslästerungen seine
Seelepredigte / und fich befiff die Diener Gott" zu
dem Mahometanischen Unglauben zubringen ; Es
versammlete sich ein unglaubliche Menge Volcks, die
fm grausamen Spektakel zu zusehen / welches dann
alsobald ins Werkgerichtet wurde und wurden alle/
aufgenommen der P„Dionysius dessen Marterung ich
weiter hier undenbeschreiben will, auf dreherley Manier
getödtet: Erstlich hat man von weitem eine große Menge
Pfeile unter fiegeschossen; Danach hatmanfiebeyna-
hem mit Lanzen durchstochen ; Dritten hat man sie
vollend umbgebracht mit einer gewiffen Gattung ver-
gifften Dolchen, welcheficCrijnennen Alfokan
man sich einbilden in was vor einen elenden Zustand
ihre armselige Leiber müssen feyen gebracht worden -
Wie vielen Wunden müssen sie überzogen gewe-
in ihn. Mit einem Wort, man sie ihm vor
die Anzahl der Wunden die sie n Und in '
- - - 4 Hie
/ - -

602 Orientalische
viel Stückenfie von den zehengrausamen Henckeln die
einä hatte, find zerfetzet worden? -
uffsolche erschreckliche Art starb unter Bruder Re.
demptus de Cruce - miteinem dapfferen und großen
Gemüth: Er verzichtete in diesem letzten Augenblick sei-
nes Lebens tausendschöne Actendeß Glaubens, Ernff
troffentlich daß nur der Unterige der rechte Glaubwäre:
Er verfluchte allen Aberglauben des Betriegers Maho-
mets; er hatte immerdar im Mund die heilige Namen
Esus und Maria/ und endete also seinen Lebenslauff
it Ruhm und ging hin zu besitzenden Preiß der S-
- #" GOtt denen bereitet hat, die umbfeines
amens willen ihr Blutvergieffen. Dieses its alles
was ich insonderheit von diesem Bruder / und den an-
dernfeinen Mitgesellen habe erfahren können.
Der P. Dionysius / als ein dapfferer Hauptmann
dieser herrlichen Kämpfer JEsu Christi / wurde nicht
auffdiese Manierumbgebracht, weil ihm ohne zweifel
Gott einen größern Ruhm vorbehalten und haben wolle
te/daßerauffeine sonderbare Weise solltegemartert wer-
den. So begehrte er nun von dem Gerichts- Obersten
daß er mit der Vollziehung seines Tods wollte innhal-
ten / bißdaßfeine andere Mitgesellen gerichtet wären,
nicht außeiniger Forchtoder Schwachheit, sondern das
miterbeyihrem Todfeyn und wachen möchte, daß der
Teufelder reifende Wölff keines von solchen Scha-
fen, die man nun umb der Warheit willen auffopffern
wolte/wegnähme.
Nachdem nun GOtt/welcher aller Menschen Her-
zenin feiner Hand hat,/ das Herz dieses Barbaren bei
fänffiget / und der P. Dionysius solches von ihm er
langt, hat er angefangen unsernheiligen Glauben mit
großem Eiferin Mohrischer Maße S
- -
-
P

Begebenheiten. &o
den Mohren selber zu predigen. / welche dann darüber
sehr bestürzt worden und in Portugiesischer/die Chris
... ften die man nun martern wollte zustärcken. Erlangte
ein Creutz/welches er unter seinem Rocktrug/ heraus
band ihm dasselbe mit einem Seil an den Hals, in An-
gesichtaller Umbstehenden, damit sie ihm die gebührende
Ehranthäten / und seine Mitgesellen dasselbe ansehen
möchten als den herzlichen Fahnen/umbwelches willen
fiedupfferstreiten sollten. ' mitten unter ihnen
umb/ihnen den Muth zustäncken/er befandfichalent-
halben da es nöthig war, ersprach den Schwachen ein
Herzein errichtete die Wanckenden aufsprang ihnen
allenbey/hörte ihre Beicht absolvirte und versöhnte sie
mit GOtt: Er führt ihnen zu Gemüth/daßJEsus
Christus ihr Heyland in diesem Augenblick ihnen die
Hand reichte / ihr Blut und Marterauffzunehmen;
In Summaer ermahnte sie mit einer ernstlichen Zers
knirschung von ihren Sündenzusterben/weilfie Gott in
die Zahl seiner heiligen Märtyrer gesetzt, und daß sie vor
das erbärmliche und zeitliche Leben, welches fieumbder
Bekantmusdeß Glaubenswillen verliehrten/die Befi-
zung eines andern unvergänglichen und ewigen Lebens
erlangen werden. . - -
In diesen erschrecklichen Streit hatte dieser uner-
mattete Führer nichts anders als dieses/er ermahnte sie
ohne Unterlaß mit dem Crucifix, welches ihm auf der
Brusthieng/undruffemitlauter Stimmden Namen
JEuund Mariae / weßwegen ich mit recht sagen kan/
daß er ein Martyrerin allen diesen Martyrern gewesen,
und daß er nicht nur einen, sondern viel Tod erlitten.
Als nun die andere allegemartert / war noch dieser
Paterübrigzumartern. Er knietender umbiengfin
Einen Weg M -
q ii mi

604 Orientalische
mit einer himlichen Ruhe des Gemüths. In währen-
dem diesem Streit ließ er viel Actendeß Glaubens und
der Liebe Gottes sehen die ihm der H.-Geist als ein Noth
helffer in solchen wichtigen Actionen eingegeben. Er stellt
fich darals ein Lamm zu dem blutigen Opffer der Mar-
ter/von wegen und zur Nachfolgedeß Lamms ohne Fle-
cken / welches fich zum Opffer vor unsere Sünde von
Anfang der Welt dargegeben / und damckte demselben
vor die Gnade, daß er sein Blut möchtevergieffen/und
ihm seine Dienstbarkeit und Liebedardurch bezeugen.
In dem er mit GOttin diesem süffin Gespräch war/
kamen die Gerichts-Diener mit Dolchen/Lanzen/und
dergleichen zu ihm und wollten ihn auffcben diese Weise
als die vorigehinrichten: Aber ich weiß nichtobes außei-
ner Göttlichen Krafft oder außeiner Ehrerbietung und
Forcht, die dieser große Mann ihren wilden Gemüthern
einjagte/geschehen, daß sie ihm nichts haben.thunkön-
nen: Demfy wie ihm wolle, so ist es gewißdaß sie ihn
nichthaben stechen ja auch nicht anrühren können,
ob schon unterschiedliche mahl versucht haben beides
thUM. -
Als der Gerichts-Oberste sahe, daß sie nicht nur das
Herz nicht hatten ihn umbzubringen, sondern auch ihre
Waffenzuboden warffen/undtaufenderley Schmäh-
wortwider ihn außfieffen, schickte ergeschwind zu den
König/und ließ ihm fagen was sich dazugetragen; und
daß die Hencker den Portugiesischen Pfaffen (alsonen-
tenfie ihn) nicht wollten oder könten tödten/bittendedaß
er verordnen wollte / wie fichs hierbey zuverhalten feye.
Alsobaldbefahl dieser Tyrann/daßmanctliche Elephan
ten kommen lassenfolte/ damit diesewilde Thier vollzö-
gen, was der Schrecken oder Unvermöglichkeit der Mai-
fchen nicht vollziehen können. Di
. . . -

Begebenheiten. 665
-
-
-
Die Marker die man einem durch die Elephantenan-
thut/ ist gar grausam / wie einer von des Abgesandten
Dienern / welcher eben auffeine solche Weise hat sollen
gemartert werden, erzehlt. Sie strecken erstlich den armen
Sünder auf der Erden auß/laffenden Elephanten dar-
auffauffühntretten, daß ihm die Augen außdem Kopff
und das Eingeweidaußdem Leibgeht - und das Blut
allenthalben herauslaufft, welches beydeseinegroff und
auch erschreckliche Marter ist : Aber die Gattung der
Marter hatte an unserm unbeweglichen P. Dionysio
keine Würckung/oberfchon gern diese und andere Mar-
ter erlitten hätte/und sich in allem so herzhaffigerwiese/
daß diejenige, die ihn in diesem Streit gesehen / nach-
mals vorgewiß gesagt haben, daß sie dergleichen Stand-
haffigkeit kaum hätten glauben können / und daß
fie dardurch Gottes Güte zu preisen / bewogen wor-
den. -
Indem man hingieng/die Elephantenzuholen/und
fich ein heimliches Gemurmel unter der Menge Volcks/
welches der Elephanten mit Ungedulterwartete erhoben
und jedermannach seinem Kopffurtheilte, was vor ein
End solches Wesen nehmen würde / ist ein elender -
Mensch / welcher zu Malacca verheyrathet war / und
den die Forcht / daß er von dem Glauben abgefallen/
und deßwegn erftlich möchte gestrafft werden / auß
dem Land vertrieben/und unter diese Mahometanerge-
bracht, da er dann williglich diesen Unglauben angenom-
men/herbey geloffen, ihn umbzubringen. Dieser unfin-
nige Teufelsknechtzoge einen großen Dolchenauß und
der Pater knietender befahl seine Seele Gott/undruff
tealle Engel und HeiligeumbHülff, daß sie ihm in die-
fem letzten Kampffbeystehen wollten. Darauffgab er ihm
einen solchen Streich über den Kopff/daß die Wunde
– Qq ij dar-

-
Gels Orientalische
darvon von einem Ohr fähierbißzum andern gieng; als
fofloß das Bluthäufig außallen Orten dieses Ehrwür
digen Haupts / und diente zur Zierde dieses leiblichen
Seraphin, wie nachmals einheimlicher Christ/derbey
Diesem traurigen Spectackelgewesen, erzehlt. Kaum
hatte dieser verfluchte Apostat diesen ersten Streich ge-
than / da gab er ihm mit dem Dolchen einen solchen
Stich unter die rechte Schulter/daßerbiß in das Ein-
geweidgeng/welches er auch mit gleichem Grimmauff
derlincken Seiten gethan undendigte also durch diese
höllische Execution das Leben eines solchen Manns/
welcher nimmermehr hätte sterben sollen.
O wie hat dieser Diener GOttes mit einem Herzen
welches von seiner Liebe entzündet war, die allmächtige
Vorsehung Gottes, welche ihn durch einen so Unbekan-
ten so glücklich an den Portgebracht mit heller Stimm
gelobt! Owieofft wiederholte er die brünftige Actendeß
Glaubens und der Liebe Gottes/ und bekante JEsum
Chrifum/ als den wahren GOtt/ und verfluchte den
Mahonetalseinen Betrieger und ruffte dreimal die
heilige Namen/JEsus Maria endlich umbfienger sein
Creutz/ welches er in der Hand hatte und neigte feinen
Mund allgemachauff die heilige Seite des Heilands:
in dem letzten Stich, den ihm die armselige Sclav deß
Satans gegeben / fielerauff die Erden mit dem Attge-
fichtauff das Crucifix/und verschied also darauff/nach
dem er seine Seeleihrem Schöpfferin die Hände befoh-
len / ist alsohingegangender Herzlichkeit Gottes zuge-
nieffen, nachdem er ein wundersames SpektakelGottes/
der Engel und der Menschen gewesen.
Alles was ich allhier gesagt habichauß der Relation
etlicher ChristendeßLands/diebey seinem Tod gewesen
md mich versichert, daß sie solches alles gesehen '
- - rt/

- - Begebenheiten." So
hört und sagten erseyefovolderkräfftigen Liebe Gottes
gewesen, und so erbärmlich anzusehen, daß auch die här-
teste Herzen darüber hätten sollen bewogen werden.
Dieses alles ist mir auch bekräffiget worden von dem
Ehrwürdigen P. Emanuel de Lima, einem Portugie-
fen/von der Gesellschafft Jesu/welcher von den Hollän-
dern sehr verfolgt worden, der hat mich versichert, daß
als er unter den armseligen Leuten, welche beydeß Pater
Dionyfij Marter gegenwärtig waren/gefangen gewe-
fen, und alle Portugiesen mit dem P. Dionysioanden
Ort der Marterkommen, und der Herolddeß Königs
vors letztemahlaußgeruffen/ daß sein Herz alle diejenige/
die das Gesetz Mahomets annehmen wollten mit Ehren
und Reichthum zuerfüllen, verspreche, diejenige aber die
sich darzu nicht bequemen wollten / alsobald eines grau-
famen Tods sterbenfolten, nachdem ihnen der P.Dio-
nysius solche Meynug deß Königsaußgelegt/fie aber in
Malaccischer Sprach nicht antwortenkonten/habenfi
alle nach dem Exempel des P. Dionysius die Knieau
die Erde gebogen - und mit den Geber den zuverstehen
gegeben, daß sie vor ihren heiligen Glauben zusterben be-
reit wären.
Das VI. Capitel.
Von den Wunderzeichen/ mit welchen ihn
G-Ott nach seiner en Marter
geehret.
Das erste LTMirackel wegen der Unverweslichkeit fi,
nes Leibs. Das Zweyte/von den HErscheinungen
die man auf '' Leib gesehen. Das dritte #"
rackel/da dieser heilige Leib wiederauß dem Grab
aufgestanden,/ und an das Ort der LAMartergeganz
gen. Das vierdte LMirackel, wie er auß den LfMeer
wieder an den Ort gegangen. Fünftes Mirackel,
da er außeinem Wald wieder an diesen Ort gegan,
Oq iiij " gen.

608 Orientalische
F" Sechfes LMirackel/daß er Blur außgeworf
meinen LTMonat nach feinem Tod. Sieben des LTi
rackel/ der gute Geruch feiner Kleider. Das Achte
daß er den Tag seines Todszuworverfindigt, Be .
fehluß dieser ganzen Histori.
UNser HEGOtt hat sich als einengerechten G-Ort
erwiefen / indem er denjenigen in feinem Tod mit
Wunderzeichen geehrt, welcher ihn durch denselbenge-
ehrt hatte. Dann obschon erstlich das Land umbAchen
der Erhaltung der todten Leichnam sehr zuwider ist, weil
es daselbst drei oder vier Tag immerdar regnet / und
drey oder vier Tag darauffifes eine solche erschreckliche
Hiz / daß die Leiber der Todten alsobald verfaulen:
Nichtsdestoweniger hat Gott dessen Machtweder dem
Ort noch der Zeit unterworffen ist, den Leichnam unfers
P. Dionysi wundersamer Weise erhalten - dann ob
fchon alle Leiber feiner Mitgesellen alsobald zu Stücker
und Staubworden./fowolwegen der bösen Lufft/als
auch weil der Ort der Marter nahe an dem Meer war
welches sie allein verzehren hätte können / ist doch dieses
Paters Leichnam so schön und frischgeblieben als wann
ergelebt hätte, und hat ihm kein Haar auff dem Kopff
oder an dem Bart gefehlt. Man hat die Deposition
und Zeugnus dieses Wunders sieben Monat nach sei
nem Tod empfangen / und ein Christder ihn gesehen/
hat vorgewiß gesagt, daßeraußgesehen, als wann er
noch recht lebte. - - -
Aber das ist nicht das einige Wunder gewesen, mit
welchem ihnGOtt geehrt, diese andere, die ich anizoer-
zehlen will, und die mancher erfahren hat/feind nicht
weniger Bestürzung und Verwunderens wehrt. Drey
ganze Nacht durch nach seinem Tod predigte er den
Mohren in Malacischer Sprach / aneben dem #
- - - - - - e-
--
,

Begebenheiten. 609
seiner Marter undauffeben die Weise, wie er daselbst
ist lebendig gewesen / und es schienen umb ihn viel Fa-
ckeln und Liechter mit großer Bestürzung der Mohren/
die solches gesehen: Und dieser Glanz ließ sich nicht nur
dreyganze Nacht an seinem Leibfehen / sondern auch
noch viel anderemahl; weßwegen ihn diese Unglaubige
verehretals einen sonderbaren Freund Gottes und die
Engelländer und Holländer - welche Gewerbschafft
halben in diesem Land wohnen / gefragt / was dieser
Glanz und diese Liechter bedeuten, welche ihnen geant-
wortet/ daß solches darumb geschehe, weil GOtt diese
Martyrer/die sie unbillicher Weise habenumbgebracht/
in die Zahl der Seligenfetzen, und sie mit diesem Zeug-
mus der Seligkeit ehren wollen. --
Die Inwohner des Landsberichteten den König al-
les defenfofich begeben / welcher selbst mit feinem gan-
zen Hof hinausgegangen diesen heiligen Leib zusehen/
und verordnete daß er an einem Ort / welcher etwanei-
nen Büchsenschuß weit von dem Ort der Marterwar/
begraben wurde. Zu diesem End machten sie ein tief
fes Grab/undlegten ihn darein mit Trummeln und an-
dern Instrumenten des Lands / mit Dantzen und
Springen und trugen vorher viel Fahnen bedeckten ihn
mit Nägelein/ Rofen/Jasmin und andern Blumen
nach ihrer Gewonheit die Todtenzubegrabé. Kaum war
die Begrabung geschehen, da kam sein Leib durcheinson-
derbares Wunder wieder unsichtbarlich außdem Grab/
und fandfichaneben demselben Ort dafie ihn genommen
undgemartert hatten; welches etliche mahlgeschehen.
Der König wurde ergrimmt/daerfahedaß ihm dieses
nicht angegangen und resolvierte sich diesen heiligen Leich-
namauß seinem Land zu bannifiren. Derowegen be-
fahler/ daß man ein Schiff zurüftete/ und ihn in eine
- Qq v - Insel


- So Orientalische
Insel, welche dritthalb Französische Meil von Athen
und der vertriebenen Insel oder Degradados genennt
war, führte, wann sie daselbst ankämen/ foltenfieauff
das hohe Meerfahren - dem heiligen Leibeinen großen
schweren Stein mit einer gewissen Gattung sehr farcken
Snicksanbinden und also in das Meer werfen damit
man ihn nicht mehr sehe. Solchem Befehl des Königs
kamen sie eifrig nach / und weil sie sahen daß er gerad
auf den Boden fiel und meintener würden unmim
mermehrher für kommen, fuhren sie wieder nach Achen/
und freuten sich selber, daßsiedeß Königs Befehlso wol
aufgerichtet, aber dafie an den Ort kamen, da sie den
Leichnam genommen, fanden sie denselbigen wieder da
selbst ohne Strick und Stein als wann sie ihn nimmer-
mehr berührt hätten. .
"Fils dieser unversöhnliche Tyran dieses neue Wun-
der gehört hatersicherzörnt daß aller Fleiß den er ange
wendet /diesen Leichnam nicht in seinem Land oder auf
frhalb desselben behalten können, hat er ihn in einendi-
den Wald bei der Stattlaffenwerffen, damit die wilde
hier, deren sehr viel darin waren als Bären/ Tiger/
Föiff - und viel andere denselben auffressen sollen:
aber dieser böse Fundgieng nicht besser an als die vorige
dann sobald man ihn in den Wald geworfen hat man
ihn wieder an seinem gewönlichen Ort gesehen.
Ein Botsgesellgieng einen Monat hernach auß"An
dachthin, den Leib dieses Paterszusuchen in Willens
demselben einen Finger abzuschneiden, welchen eralski-
neköstliche Reliquie mit sich nehmen wollte. Als er nun
denselben gefunden zog er ein kleines Messer heraus/und
olte ihm den kleinen Finger an der linken Hand ab
ihneiden - alsobald sprang außder Wunden heraus
Flut und Wasser, welches diesen armen Mann also
- - E-

XBegebenheiten. 6n
erschreckt, daß er nicht das Herz gehabt solches zu vollen-
den sondern davongeloffen, sowolwegen dieses neuen
Zufalls, als auch außForcht, daß ihn die Mohrener-
dappen möchten / als die diesen Leib mit großem Fleiß
verwachten; und hat alsobald das/was ihm widerfah-
nen, den andern Christen erzehlt, welche Gott darüber
gelobet haben. - - - - - -
Der Ambassador behielt ein kleines Stücklein von
deß Paters Rock/ welches ihm ein Christ, dem er eine
große Verehrung versprochen/gebracht und sagte vor
gewiß / daß es einen solchen lieblichen Geruch gehabt,
daßihm kaum der beste Geruch fey zu vergleichen gewe-
fen. Ein Page des Ambassadors, welcher dasselbeofft
in der Hand gehabt hat solches auch bekräffiget und
GOttumb eine solche Gnad, die er feinem Favoriten
gethan/gelobt.
Auch muß man dieses unter die Wunder Gottes
rechnen, daß ihm diese Marter und die Zeit derselben
von G-Ottift geoffenbaret worden. Eine Cafe/welche
eine Christingewesen / und Mahometanisch worden,
und wollfünffzig Mohren unterfichhatte/brachteeins-
mals dem P. Dionysio ein wenig gekochten Reis/drey
Tage vor seinem Tod / zu welcher er diese kurze Wort
gesagt: Meine Freundin/fagt/ ich bedancke mich gegen
eurer Frauen, daß sie mir seidher Speisegeschickt und
mich in ihrem Hauslosirt und sagt, es werdenichtlän-
ger als drei Tag mehrwähren/der Außgang hat solches
bezeugt; dann obschon niemand konte wissen was ge-
fchehen würde/sofyndfiedoch den dritten Tag hernach
allegemartert worden, wie es der Pater vorgesagt hatte.
Dieses ifs alles was wir von der wunderbaren Mar-
terung dieser zwey Ordensbrüder haben erfahren kön-
nen / und hat es das gemeine Geschrey nicht nur
ent



-
612 . Orientalische
den Portugiesen und Indianischen Christen / sondern
auch unter den Mahometanern und Heyden bekantg»
macht sonderlich aber und am erstenden Engelländern
und Holländern, welche noch denkwürdigere Particu-
laritäten davon wissen. Die große Entlegenheit des
Königreichs Achen von Goa/und diegrosse Gefahr, so
die Portugiesen außstehen müffen/foofftfie dahinschif-
fn/ haben uns verhindert / daß wir viel andere derglei-
chen Sachen und Wunder nicht erfahren haben/ und
der Ambassador/welcher nunmehr seine Freyheit erlangt,
hat uns versichert / daß wir viel andere hören werden./
wann diegewisse Zeitungen ankommen würden. Die-
fesseynd die zweyfhöne Rosen/ welche der Carmelita
diesen Orientalischen Theilen gen Himmel geschickt als
die Erstlinge der Früchte / die er ohne Unterlaßdaselbst
herfürbringt.
Das vII. Capitel.
Was fichin Arabien zugetragen.
Ein erfähröckliche Finfernus zu Baffora. Eine wun-
Art ' Hunds/welcher die Chriften von
den Mahometanern hat unterscheiden können. Die
S. Johanns Chriften werden von den Carmelitern
dahin gebracht/ daß sie Arabien verlaffen/ und sich
in den Schos der Kirchen/und in der Chriften Län-
der zu wohnen begeben. Jhre Vorläufer kommen
zu Goa an / und erhalten von dem Vice-Re einige
Land schafft zu ihrer Wohnung. KEinige andere
GHrdensbrüder stehen deswegen wider die Carme
liter auf aber vergebens. Die Vollziehung dieses
Wercks wird unglücklicher Weise verhindert / je
doch ist groff-Hoffnung, daß es noch werde vollzo
gen werden. -
- I" findedreydenckwürdige Sachen/ofichzu Baf
fora in Arabien begeben. Erstlichdaß einige Zeit vor
meiner Ankunft in diese Statt im Sommer und ' -
-
- –

Begebenheiten. 63
Nidegang sich einige Wolcknerhaben, welche die Luff
also bedeckt/daß sie der Sonnenliecht ganz verdunckelt/
und eine handgreifliche Finsternus verursacht haben; ein
jeder erschreckt und erwartet seines Tods/esistallenthal-
benein Zittern und Zagen jedermanmeymtes werde der
letzte Tag sein. Man zündet Wachskerzenanin unserer
Kirche; Manliet mit sonderbarer Andacht die Litaney/
Psalmen und viel andere Gebet: Auch die Mahometi-
fen/welche dahingeflohen waren/bekannten von ihrem
eigenen Gewissen überzeugt, daß sie nirgendskömtenfi-
chererfeyn/als in diesem H. Ort. Einige Zeit hernach ver-
theilten sich die Wolcke und kam der Tag wieder hervor.
Das zweyteist von einem Hund, den wir in unserm
Closter zu Baffora gehabt / welcher durch eine fonder-
und wunderbare Eingebung die Mahometaner von den
Christen unterscheiden konte, wie es die tägliche Erfah-
runggenugfam bezeuget/ und wie ich selber15. Monat
langerfahren. Es ist nichts in diesem Land/darausauffs
wenigst die unvernünffige Thiereinen Unterscheid neh-
men könten/und war der Hund gar freundlich gegen
allen Christen, die in unser Closterkamen/erschmeichelte
und liebkofete ihnen; gegen den Mahometanern aber
bellte er und bisefie; Die Diener die wir hatten, und
uns alle Tage zweimalauß dem Euphrates Waffer zu-
trinckenholeten/konten sich nicht genugsam vor ihmhü-
ten, ob sie ihm schon zu effengaben, und ihm auffsfreunde
lichtezusprachen: Also daß er niemals einigem Maho-
metaner verschonet und keinem Christen jemals etwas ge-
than Wann die Hunde Versandhätten/sokönteman
sagen, daß dieser dieselbebillich also anfeindete/umbfich
an denselbenzurächen, weil sie die Hundealofliehen als
ein unreines und verfluchtes Thier, und sagen daß Gott
und die Engel niemals in ein solches Haus kommen, da
es

614 Orientalische
ein Hundinnen ist; derowegen erhaltenfie dieselbe auf
den Gaffen. - - . . .“
Zumehrerer Bekräfftigung und unwidersprechliche,
Bestätigung alles dessen/soich gesagt, begab es sich daß
als die Flotte der Portugiesen nach Baffora kommen/
dafelbstzuhandchieren/eingewiffer Portugies/welcher
kurz zuvor den Glauben Christi verläugnet / in unser
Closterkommen/undfichboßhafftiger Weise gestellt als
wollte er sich wieder in den Schos der Kirchen begeben:
aber dieser Meineidige/welcher die Menschen betrogen/
konte einen Hund/welchen Gott selber abgerichtet, nicht
betriegen : derowegen greifft er ihn an und beißt ihn. - |
Wir wustendaß der Hund gegen den Christen solches
nicht zuthun pflegte / verwunderten uns deßwegenüber
dieser Neuheit: aber der Außgang hat uns nachmals zu-
verstehengegeben, daßeruns durch diese Actionzuverts
hengeben wollen, daß wir uns vor diesem Heuchlerhü-
tenfolten, als der, nachdem er ein grosses Almosen von
den Portugiesengefämmlet sich hinweg und wiederumb
zu den Unglaubigen begeben.
Das dritte ist geschehen im Jahr des HEren 162.
nemlich ein Hauff vonohngefähr siebenhundert SJo-
hanns Christen, von welchen ich in den 6. Buchgeredt
schiffen außdem PortzuBaffora nach Mascati in den
Portugiesischen Schiffen - und begaben sich als Vor-
läufferauffdie Räif. Sie verharrten alle zu Mafati
nommenfiebenzig, deren Hauptmann Roboan/
und nach Christlichem Namen Louys de Soza hieß,
welcher sich mit seinem Truppenauff das Meer und zu
dem Vice-Rein Indien nach Goa begeben. Pl
schon langdaß diesearine Leute als die nur dem Namen
nach Christen waren durch Beredung unserer Ordens-
brüder verlangt hatten, den wahren Glauben #
- -

Begebenheiteen. 615
-
-
-
Christi zuergreifen: aberfiehielten darvor/daßfie solches
in den Mahometanischen Ländern nicht thun könten;
weßwegen sie einen von unsern Brüdern / Namens
Basilium/einen Portugiesen/mit welchem ich 15 Mo-
nat umbgegangen/gebetten/erfolte von dem Königin
Spanien einige Landschafft bey Mafati zu ihrer Be-
wohnung erhalten, dahinfie alle ziehen und den Glau-
ben JEsu Christi mit aller Freyheit bekennen möchten.
Dieser Pater schreibt dieses Vorhaben nach Romandie
heilige Versammlung der Außbreitung des Glaubens;
welche zu einem solchen gottseligen Werck ernstlich ge-
holffen/und von dem Königin Spanien erhalten, was
fie begehrt. - - s
Nachdem solches vollbracht, erhielte auch dieser Pater
von dem Gubernator zu Baffora/welcher ihm fehraff-
&tioniert war./daß diese Leute außziehen möchten. Dar-
auffberichtete er den Capitain-Generalder Portugiesen
in den Persischen Golfo, genennt Ruys-Frere d'Andra-
da, welcherfolches sehr verlangte: Dieser fandteihm tau-
fend Thaler vor alles was zu ihrer Räife vonnöthen
war/und befahl den Kaufleuten,/ daßfie diese Christen
abtheilen/undin ihre Schiffe nehmen folten. Sieben-
hundertgiengen in die Schiffe, als Vorläuffer der an-
dern/und den Ort der ihnen bestimmt war/zuzurüfen/
damit die andere allgemach nach und nachfolgen möch-
ten: Nachdem aber dieser Capitain-General gestorben/
wurde dieses Werck unterbrochen / und hatte keinen
Fortgang. -
Diese Siebenzig/von welchen ich geredet hab/kamen
nach Goa/ und fanden einen von unsern Ordensbrü-
dern/Namens Alexis, den sie zu Bafforegekennt und
baten ihn, daßerfie zudem Vice-Reführen wollte, der
Pater ging voran - und sie folgten nach in Ordnung/
- ple
- -

Sy6 Orientalische -
wie ein Hauff-Soldaten mit Musqueten bewaffnet
und mit einem Fähnlein auffwelchem das Creutzg
mahlet war. Also kommen sie in den Palast bei dessen
Eingang fieden Vize-Rebegrüßen / mit Lösung ihrer
Büchsen. Der Vice-Rewird bestürzt über dieses neue
Wesen und fragtwer diese unbekante Soldatenfind?
Obgesagter Ordensbruder erzehlte ihm alles von An-
fang/woraufffie etliche Tage in unser Closter gesendet
wurden daselbstzuherbergen/bißdaß man über ihrem
Begehren zu Rathgegangen; Unterdessen baten unsere
Brüder den Vice-Re, daßer den General Staat-Raht
zusammen beruffte, damit er dieses Werckreiflicherer-
wegen möchte. Die Rähte haben unterschiedliche Mey-
nungen. Etliche sagten, diese Außwanderung könte
dem Staat andert nicht als zu Nutzen gereichen; Etli-
che abermeynten, es wäre ihm schädlich und brachten
alle Beyde ihre Ursachenbey / ihre Meinung zu grün-
den. Jedoch behielten diejenige, die ihnengünstigwa-
ren/ die Oberhand/ und also vergönte man ihnen auß
Erlaubnus deß Königs den Flecken. Doha an dem Pers
fischen Golfo, famptderbeyligenden Landschafft. Der
Hauptmann dieser Christen wird zum Herrn darüber
gemacht/und zur Ehrerbietung machte ihn der Vice-Re
um Ritter. Uber das gab man ihnen sechs Galeenden
Persischen Golfo von den Meer-Räubern zufäubern
jedoch mit diesem Beding/daßsiedrey oder vier von uns
fern Ordensleuten zu Pfarrherrn haben sollten / auß der
- Kirchen und des Königs Authorität.
Nachdem solches also beschloffen, erheben sich etliche
Geistliche außeinem andern Orden wider uns/undf-
gen/diese Christenfeyen von ihnen bekehrt und dahing-
schickt worden: zweßwegen sie eine Supplication an den
Vice-Regemacht, und gebeten./daßmanfie zu :
UM
-
-

Begebenheiten. 57
-
thunfolte / als die ihnen außvielerleyUrsachengebühr-
ten. Man schickte uns die Supplication zu / daß wir
auffalle Punten derselben antworten sollen. Nachdem
wir nun unsere Antwort, und die Bekantnus dieser
Christen/ welche bezeugeten, daß sie von uns sehen be-
kehrt worden - eingegeben, feind sie uns zugesprochen
worden mit jedermans Zufriedenheit, also daß man zu
ihrem Vater und Pfarherznerwehlt den PEustachium
einen Römer von unserm Orden, welcher der Perf- -
fchen Sprachwoll erfahren / und sehr fähig war die
rientalische zu lernen. -
Im Jahr 1633. im Monat April fuhren sie außdem
'' Goanachdem Persischen Golfo; weil aber die
inde ihnen sehr zuwider waren / muten sie wieder
umbkehren/und zu Goa bleiben/bißauff den 11. Nov.
Darauffbegabenfie sich wieder zu Schiff und kamen
zu Mafati an : aber Gottschickte es also 7 daß das
Land, welches man ihnen bewilligt hatte ihnen den
gensuchun, wie ich schon oben in dem Capital deß6.
Gubernator versagt wurde/ als deres, wie erfügte/auß
Staatssachen anderngeben müsie und was noch mehr
ist/fohaters den Feinden gegeben. Also wurde dieses
gute Werck verhindert, und dies Christen zum theil
zerstreuet/ zum theil kehrten sie wiederum bin ihr Vat-
terland, weßwegen es schiene als wann keine Hoffnung
mehr wäre/daß dieses Volck, welches auffs wenigst in
zoooo. Haushaltungen bestehet/solltebekehrt werden
aber ich habe gehörtman handele von neuem sie wieder
Indien zubringen, und daß der Vice-Re unsere Fähier
zu diesem guten Werckgebraucht; Gottgebedaßfiedeß
Betrugs, den man ihnen gethan vergessen / und dem
Raht unser Ordensbrüderfolgen wie sie schon angefan-
uchs erzehlet habe.
Rx Das

-
sis - Orientalische
Das VIII. Capital. "
Von Sachen d in Persien begeben
00M.
ungnad in welche ein Favorit des Königs in
fallen / und unüberwindliche Standhaftigkeit
eines Weibs in Befantnus des Glaubens Christi. "
wey Türckische Armeenfällen in Perfen Baby
on wird eingenommen; Cod ' ' #
- ren. Wundersame Würckung der Praedefination ei,
nes jungen Kinds. Schöne Gedanckenbierüber.
EF haben fich auch etliche denckwürdige Sachen in
Persien zugetragen/die ich vor gut angesehen/allhier
zuerzehlen. Das ersteif gewesen, daß der König Abas ,
einengewifenCatholischen Engländer Namens Ro-
bert Sirlei zum Favoriten angenommen / welchen der
Käiser/ als ihn der Königin Persien in Gesandtschaft
an denselben / und etliche Christliche Fürsten gesandt
zum Pfalzgrafen gemacht. Weil aber der Neid al-
zeit der Tugend nachfolgt, als haben etliche Engländi-
fche Kauffeute angefangen denselben zuverfolgen / ja
ihm in dem Palast des Königsübel nachzureden; fon-
derlich haben sie ihn verklagt, daß er sein Weib von dem
Mahometischen Glauben zum Christenthum bekehrt
und haben viel andere dergleichen Falschheiten wider ihn
erdichtet, daß also der König sich heftig über ihn erzörnt
und ihm sobald er von der Gesandtschafft wiederkom-
men befohlen, sich von Hofwegzubegeben. Dieser gu-
te Mann wurde über einen Streich des Glücksfahrbe-
stürzt : Die Betrübnus darüber macht daß er in eine
Kranckheit fällt/ von welcher erstirbt/worauffer nach
Aspahan geführt und daselbst in unserer Kirchbegraben
worden. Seine Gemahlin / welche man die Gräfin
von Sirlei hieß, genannt Theresia/ welche a FW
- - - ONI
-

Begebenheiten. 619
Rom wohnt/allwoichfie ohne längst gesehen / wurde
gefangengesetzt und vor Gericht beruffen; aber sie hat
klärlich erwiesen, daß sie auß-Hyrcania und von Christ-
lichen Eltern gebohren / und allezeit in dem Christlichen
Glauben aufferzogen wäre/ und beheurtdaßfie darbey
bleiben wollte, was ihr auch widerfahren möchte. Man
dräuet ihr mit dem Feuer, sie antwortet sie seine bereit
umb Christi willen alles zu leiden. Man sagt ihr man
wolle sie von einem hohen Thurn werffen/welche Straff
fehrgemeinbeyden Perfern ist: Sie antwortet sie achte
keine Gattung des Tods umb Christi willen. Endlich
hat sie der Richter, welcher uns sehr affectionirt war
: er miteinigen Geschenckenbesänffiget/loßge-
affen.
An dem Auffahrtstag im Jahr 1629. hat man fie
wiedergefänglich nehmen wollen/ und fiel in ihrem ei-
genen Haus gesucht: aber weil sie in unserer Kirchen
war/und deßwegen berichtet worden, hat sie sich darvon
gemacht/fichbey den Armeniern verborgen, und wenig
Tag hernach von unsern Brüdern nach Constantino-
pel und vondar nach Rom geschickt, allwo sie noch
ist.
Das Zweyte/fofichbegeben, war das zweyTürcki-
fche Armeenin Persien gefallen/die Ersteiftkommen im
Jahr 1630 wieichfie beschrieben habe im ohneins letzten
Capitels des ersten Buchs. Die Zweite im Jahr 1637.
welche der Groß-Türckfelber führte, welcher/nachdem
erfähier ganz Medien verwüstet/ die Hauptfatt Tau-
ris verwüstet, und die große Hitz über in Medien, wel-
ehestenperierter ist geblieben, hat er sich nach Babylon
begeben und selbige Statt durch VeräthereydeßGu-
bernatoren eingenommen. Zu ebendieser Zeit geschah
auch der grausame Tod/owoldeß Generalen der Per-
- Rr ij fischen


------- -
S2o Orientalische -
„fischen Armee wegen seiner Verlächerey / als auch des
Kan zu Syras von dem ich oben geredthabe.
Das Drittesofichin Persien begeben war, daß ein
kleines Kind einem Christlichen Cophti/ welches noch
nicht getauff war kranckworden. Sein Vater bat
unsere Brüder daß sie wollten in sein Haus gehen, und
G-Ort vor das Kind anruffen. Wir gingen dahin
und fanden das Kind in Todtesnöthen und woltenes
tauffen. Seine Eltern aber waren darwider, dann
' ie die Kinder mit großem Pomp tauffen, als wol-
ten sie nicht, daß es so stillschweigend sollege aufwer-
den - also daß wir uns ohnverzichteter Sachen wieder
zurückbegaben: dafie aber an seiner Genesung verzwei
felten, und wir vor das Heil des Kinds Sorgtrugen
iengen wir wieder hin und beredten den Vater, daß
ir das Kind darnachwiedertauffen wollten: Darauf
tauffen wir dasselbe mit seiner Bewilligung, worauffs
bald gestorben. Wann es hier der Ort wäre, sich an
auffzuhalten könte man das Geheimnus der Göttlichen
Praedestination betrachten und klärlich sehen, daß mit-
mand ist der einen einigen Erwehlten außden Händen
Gottesreiffenkan/ und daß defen allgewaltige Gütig
keit eine sonderbare Sorg trägt vor diejenige / die er
auß Barmherzigkeit und Gnaden zu seiner Herrligkeit
erwehlt hat. S. Augustinus das hellglänzende und
wunderbare Liecht der Kirchen / stellt drey schwere Fra-
enüber diese Materi vor. Dieerfeift/ warumbauß
weyen kleinen Kindern, das einegenommen wird, wie
' von dem ich bereits geredt und das andere
verlaffen? Die Zweite warumb unter denjenigen, weil
che den Gebrauch der Vernunfft schon haben der Eine
beruffen wird und der Anderenicht? Drittens, was das
fye / daß unter zweien Gerechten einem die eder
- - - - - - (W-
-

XBegebenheiten. 62
Verharung gegeben ist und dem andern nicht? Dar-
will/Und dieser Unterscheid komme daher, daß Gott etli-
aufführen Verdienst zur Herrlichkeit erwehlt, andere aber
| durch seine heimliche Gerichte außgeschlossen habe - als
von einem Gut, welches ihnen nicht gebühret.
- - - Das IX. Capitel.
Von den Begebenheiten so sich in Syrien
und Palaestina zugetragen.
LErbärmlicher Tod des Fürsten von Seyde. Verfolg
gung so zu Alepo wider die geistliche Ordensleut
- durch einen Caddi angefifftet worden/ welcher die
Rache Gottes "#" empfinden. - Zerfög
- rung Wlazareth. Verfo
die Ordensbrüder des ' Grabs angestiftet
WOrden.
- - - - - - -
E haben sich auch in Syrienunddengelobten Land
- vieldenckwürdige Sachen begeben. Unter andern der
grausame Tod des Fürsten von Seyde / gemeiniglich
auffantwortet er, daß die Gerichte Gottes unerforschlich
und unbegreiflich feyen; daß er sich erbarme/ wessener
cheaußlauter Gnaden und freiem Willen ohne Absehen,
ungfo zu Jerusalem wider
Mir Fecardingenennt. Dieser war von dem alten Ge-
fchlecht der Könige von Jerusalem entsproffen/ undober
schon ein Mahometaner im Glauben war so war er doch
nach der Affection ein Christ. Dieser hatte das Fürsten-
thum an der ganzen Seiten von Phoenicien/und dar-
unter die Stätte. Darut/Seyde/Tyrus/SJoh.d'Acri,
Dörffern. Dieser kam einmals in Italien und Franckr.
Rr jij be-
Sephet / fampt andern angehörigen Stättlein und
| und sprach die Christliche Fürsten unbHülffan/damit
er das gelobte Land / welches ihm von rechts wegenge- .
bührt./wiedererobern möchte. Insummaer hat dem
Groß-Türckenlang widerstanden, aber er ist nachmals


652 . Orientalische
betrüglicher weise nach Constantinopel unter dem
Schein einen beständigen Frieden mit ihm zuschließen/
beruffen/und daselbst zum Tod verdampt worden.
Die zweite Begebenheit ist geweseneine Verfolgung/
welche zu Alepoin Syrien wider die Ordensbrüder an-
gestifftet worden: dann der oberste Richter, welchen sie
Cadinennen/giengaußeinem Eyfer gegen dem Maho-
metischen Gesetz in die Cathol. Christl Kirchen/ nemlich
in der Venetianer/welche die Observantiner verfahen/in
der Capuciner Jesuiter und in unsere Kirchentheiligte
dieselbe/rißdie Bildern der zerbrach die Altäre/undhei-
ligte sie aufführe Weise, wie die Mosqueen oder Tempel
ihres Gesetzes mit selzamenund närrischen Liedern. Ja -
er hat etlichen Geistlichen tausenderlei Schmach an/
und ließ sie durch dieganze Statt ganz schimpflichfüh-
ren. Aber Gottfrafft die Grausamkeit und Gottlosig-
keit dieses Barbaren ; dann eben zu der Zeit verbrennt
ihm sein Haus zu Constantinopel ihm/der die Gottes
häufer zu Alepoverunreinigt, auch wurde er zur Straff
feiner Miff hat mit vielem andern Unglücküberfallen.
Die Dritte/fo sich aber in Palaestina begeben, ist die
erstörung der Statt Nazareth gewesen; dann weil die
nwohner vorgarboßhaffige Leut von alters her gehal-
ten worden./nach dem Wort Nathanaels / Was kan
von Plazareth Gutes kommen : Als haben die
Flecken herum, weiß nicht außwas vor Ursach/oder mit
was vor Titel bewaffnete Soldaten hingeschickt dieselbe
ganz zu zerstören. Diese fallen ohnversehens hineinschla-
gen viel Leutzutodt/ruinieren die Häuser verbrennen das
Closter der Observantiner/welches dem Haus der heili-
gen Jungf. Mariagebaut ihnen einbildend/wann die
fes Closterverbrannt, so würde die ganze Statt in Ver-
gessenheit gesetzt werden. Ich habe selber in d E-
- - - - (N"Ill-
-

Begebenheiten. 623
bärmlichen Zustand gesehen dareinfie die Boßheit ihrer
Inwohner selber gestürzt ; Aber desto größer ist der
Ruhm unters Herrn Christi der H. Jungfrau/SJo-
sephs/SJoachims und anderer, deren Vaterland fie
gewesen, fintemalesgenugfamzuverwundern ist, daß der
Heilige aller Heiligen die Heilige aller Heiligen und so
viel andere berühmte Heilige mitten unter diesen bösen
Leuten gebohrenfeynd. '-
Die Vierdte ist gewesen eine Verfolgung die sich zu
Jerusalem wider die Franciscaner erhoben. Dann der
Baffa dieser Statt begehrte von uns außlauterer Ty-
ranney ohne einige andere Ursach2ooo.Thaler; Und der-
gleichen umbliche Exadtionen begeben sich offt bei den
Türcken unter angenommenem und übelgegründetem
Schein. Diese arme Patreserfähracken über den neuen
Tribut, den man ihnen allhierauflegte/und giengen zu
Raht/was dazuthun wäre/ und fehloffen, daß nichts
beffers wäre / als daß der Superior eine heimliche Räis
thue unter dem Schein, als wollte er die Ordensbrüder
in Syrien, die unter seinem Gehorsam stehen/besuchen;
unterdessen aber folte er an den Französ. Ambassador zu
Constantinopel unterdessen Protectionfiefeynd/fchreie
ben, daß er verschaffe, daß der Bafa von Jerusalem/von
folcher gewalthaltigen Exactionabstehe. Als dieses be-
fchloffen/begibt sich der Superior ganz heimlich hinweg/
und geht nach Seyde/allwo ich ihn nach ''
kunft gefunden: ob er aber schon entgangen, so hat man
doch das Geld von feinem Statthalter gefordert und da
er es nicht gegeben, denselben mit Schlägen übeltractirt:
und dieses war zum Theil die Ursach / daß ich nicht bin
nach Jerusalem gegangen.
- - - - Das X. Capitel.
Vergnügung des 2luthoriswerten des P. Dionyff.
Rr iiij WDie
- - -
- -

624 Orientalische
Wie man sich zu Goa über feine MarterF" -
wie man den Oroceß derselben formiert. Das Schrei
ben des Portugiesischen Ambassadoren nach Goa/
ist Urfach an solchen Solennitäten. Ein anderes
Schreiben eben dieses Ambassadoren an den Gene
ralen der Carmeliter geschrieben. Bekräftigung
alles des obigen erweckt eine größere Freude unö
KEhrerbietung gegen dem OLDionysio. Beschluß.
E# folmirallezeiteingroße Freude, Trost und Ruhm
fyn/daß ich dieseglonwürdige Märtyrergesehen und
mit ihnen etliche Jahr lang gelebet; und sonderlich, daß
ich den P. Dionysium zu unterm H. Orden gezogen/
daß ich ihm das heilige Kleidund die Professiongegeben,
und daß ich ihn die Philosophigelehrt / als in deren er |
noch studiert - da er durch Befehl und Authorithätdeß
vice-Rezu dieser Schifffahrt auffderener die Marter-
Cronempfangen/beruffen worden. - - - - "
Ich war noch in unserm Closter zu Goa/ da wir die
glückliche Zeitung dieser Marterung empfangen; man - 1
hieltefievorwürdig, daßfiefoltegefeyret werden und ist
auch in der That mit Frolockender ganzen Stattgefy-
ret worden. Der Nahm/die Tugend und schöne Tha-
ten dieser großmüthigen Martyrer / und forderlich des
P. Dionysijerschallten allenthalben/man redte darvon
mit Verwunderung und höchstem Lob/und wir hielten -
darvor/wir hätten mehr Interesse an seinem Tod/weß- - -
wegen es nicht billich, daß wir die Letzten hätten seinfo- - -
len ihm die Ehre, die er sowol verdient hatte anzuthun.
Weßwegen wir bei dem Glockenklang unsere Stimm -
andächtigerhuben und das Te Deum laudamus fun-
gen und fingen an außErlaubnusdeßErzbischoffs zu
Goa den Proceßfeiner Marterauffzurichten/und zu in- (
formieren / in Erwartung einer völligeren Gewalt von
dem H. Stuhl/umbdas übrige was darzugehörtei zu "
- . POLIENs

Begebenheiten. 625
vollenden, aber es ist zubeförchten, daßehe die Vollmacht
ankomme, die Zeugen, derengar wenig synd/veräifen
oder sterben, wie dann schon etlichegestorben, als der Ame
bassador Dom Franciao.de Soza de Castro selber des
fen Zeugnus von großem Nachtruckgewesen wäre.
- Die vornehmste Ursach eines solchen gemeinen
Frolockens war der Brief / welchen eben dieser Am-
baffador geschrieben, da er noch gefangen war/alsobald
nach ihrer Marterung; in welchem er ihn als einen wax-
| haffigen Martyrernennt und eine kurze Relation von
seinen Predigten und Heroischen Actionenthut mit die-
fen Worten: Der P. Berthelot (dieses warfeinwelt-
licher Name) ist als ein vollkommener Martyrer
gestorben und hat inzweyen Sprachengepre-
diget/memlich in Portugiesischer und Malac-
cischer : welches auch selbst die Hencker er-
schreckt/welche ihm in dreyfig und allen feinen,
Mitgesellen mit deneysernen Banden / Zun-
ger und Streichen allen Uberdrang angethan/
und mit solcher Grausamkeit/daß der Tag ih-
res Tods/ der Tag ihrer Ruhe mag genennt
werden.
Weil aber der Ambassador Dom Francisco de Soza
de Castro selber in der Statt Achen mit großem Fleiß
und Sorgauffgezeichnet, was diesen H-Märtyrernbe-
gegnet und man solches nach Rom geschickt, so wollen
wir allhier sein eigenes Zeugnusanhören welches unvers
würflich ist und welches er in einem gewissen Schreiben
an unsern P. General nach seiner Erledigung abgehen
lassen, und ich selber gelesen / dasselbe lautet in unserer
Sprachalios,
Ehrwürdigter Vatter/
| E. Ehrwürde sollen sich mit mir in den
- r p
Ern


- - -
- - - T
-
626 Orientalische
HEran erfreuen / und mit mir die fähuldigt
Dancksagung ablegen vor die Barmherzigkeit
die er mir erwiesen, daß ich umb feines Namens
und Glaubenswillen eine fähierdreyfigtägige
fchwere und harte Gefängnus habe außfiehen
können / ob solches schon nicht ohne groffen -
Trost meiner Seelen geschehen; wegen des gu-
ten Exempels/fomir ihrer 60. Portugiesen die
ich mit mir in das Königr. Achengebracht/in
Erleidung der Martergegeben. Sonderlich
aber der P. Dionysius de Nativitate mein Beicht-
vacter/und der P.Redemptus de Cruce, welche al-
lebeyde unter EEhrwürde Gehorsam waren ,
deren der Erste nicht nur sein Leben umb der "
Bekantmusdeß H. Glaubensgelaffenfondern
offentlich erwiefen/wie weniger auch die aller
grausamste Marter geachtet; fintemalerin
denselbenbiß auf den letzten Athen mit Anhö-
render Beicht/und Tröstung seiner Mitgesel-
len/ und Ermahnung umb ihres Gottes und
deß Heil. Glaubens willen die Schmerzen der
Weltauß stehen sollten, verharrtet. Ich schreibe
dieser Marter wegen an die Herzen Cardinäle
de Rittbus, und bitte fie/daß sie diesen Proceß
rechtlich und warhaftig auffèrzenlafen. Ich
bitte E.Ehrwürde/fie wollen ihrerseits nicht
ermangeln / deroselben 2uthorität zu dieser
Bitte zu setzen/befehlende/daß man also dar-
umbolcitire, daß sie ihre Würckung erlange zur
Ehre Gottes/ und dieser feiner Diener/zum
Ruhm des H. Carmeliter-Ordens und zumeis
nem gänzlichen Trost; dann weil ich deiß Vor-
nehmsten beraubt gewesen, daß ich ihnen '
- - - - - «d
-
-

Begebenheiten. 627
alsobald in dem Himmel zugefallet worden./so
will ich doch diese Freude haben/daßlich vorfie
auf der Welt geredet habe. Zu diesem End
fähicken die Carmeliter / die in diesem Land
wohnen/E. WEhrwürde einen kurzen Begriff
der Zeugnus/foman davon zusammengefam-
let. GOtt erhalte E.Ehrwürde. Goa den 3. Martij/
I643.
- Francisco de Soza de Castro.
Ein Dienerebendieses Ambassadoren/Namens Pe-
trus Martins/welcher sich am ersten von Achen durch die
Flucht falvirt, bestätigte vor allen Leuten mit Worten/
was sein Herz geschrieben. Es ist schier nicht außzuspre-
chenwiehoch und vorheiligmanden P. Dionysiumge-
halten/wegen so vieler Wunder die sich nach feiner Mar-
terung begeben und die ich hier oben beschrieben. Und die
Warheit zusagen, daß ein todter Leichnam eine so lange
Zeit in eine solchen Land/da alles zur Verfaulunghilff/
unverwesen geblieben; daß er nach dem Tod feine gute
arb noch Gestalt nicht verlohren/daß erzweymalun-
ichtbarliche Weiseauß der Erde durch eine wundersame
penetration auffgestanden, daß einen Monat hernach
Blut und Wafferaußihm gefloffen, daß man einen fol-
chen Glanz und Liechtumb ihn gesehen, daß man 3 Ta-
gelang Engelische Stimmen und Music gehört, welche
feinpreiften; daß er allezeit wieder an den Ort der Mar-
terumbgekehrt/ was man auch gethan solches zu verhin-
dern; Miteinem Wort so viel andere Wundermaché
alle Leute bestürzt/ und gaben uns Urfach zuobbemelter
Information welche nach dem vollendet, wie sichs gehöre
te, hab ich mich zu Schiffundauff den Weg begeben
folche nach Rom zubringen. Viel
- - - - te

- -- --------- - -
-
68 Orientalische Begebenheiten.
Viel andere/ja auch wundersame Begebenheiten
sonderlich von dem H. Scapulario, und von unserer hei-
ligen Mutter Theresia haben sich zugetragen, welche ich
aber vorbei gehe / damit ich dem Leser nicht verdrießlich
falle/2c. - * - - 4
xxx x x 2 x 2 . . . . . . . . . . . . > > >
Ar Ar »r »r »r x k k k k x »k k x x x x x Me - k +ße
Inhalt der Orientalischen
Auffindungen,
Erste Aufendung in die Hauptstatt
2lfpahan in Oerfen." pt
urfach der Orientalischen Äußendung der Geistlichen 439
Außendung der Dominicaner ibid.
der Observantiner 490
der Augustiner - bid.
der Capuciner 491
der Jesuiter ibid.
der Theatiner bid.
Nutz der Orientalischen Außendung , 492
wie gleichförmig dieser Geist der Außendung mit den Re-
- geln der Carmeliter 493
Eyfer der ersten Carmeliten zu den Außendungen“ 494
Decret ihres General Capituls hierüber 495
Außbreitung ihrer Außendung 499
Pabst Clemens ermahnet die Carmeliter zur Außendung
Foo
Erste Außendung der ersten außgesendeten Erwehlung
- SoI
Veränderung ihrer Namen . . . - ibid.
ihre Abräife in Persien ibid.
freundliche Auffnehmung des Königs in Perfen o2
Wiederkunft der PPaul Simons in Italien ibid.
Verfolgung fofie außstehen - 503
Früchte softe darbeyfamilen inzweyen Historien so
zwey Persianer werden gefangen Fo7
ihre Standhaftigkeit bey der Verurtheilung ibid.
gefängliche Einziehung dreyer andern Persianer 508
Anklag

2luffendungen,
Anklag und ihre großmüthige Verantwortung 509
schöner Tod eines bekehrten Perfers 51 I
andere Probeines geringen Glaubens/und Vermahnung
der Mahometaner - - ibid,
Verurtheilung zweyer Christen / und Loßlaffung der an-
deren 512
Schreiben Pabsts Clemens des Achten an den Königin
Perfen vor die Carmeliter 5Ich
Andere Außendung in Derfen,
Bewegungs-Urfach dieser Fundation 517
was die Patres dafelbstzuthun haben 518
Verwehrung des Abfalls vieler Armenischen Dörffer ib.
Stiffung der Sendung nach Ormus 519
Verfolgung wider die Patres 52o
Außendung in Indien Szz
Vorhaben dieser Außendung idid.
wie glücklich dieses Vorhaben vollführt wird ibid.
Fundation des ersten Closters 523
Exercitien und Früchte dieses Closters $24.
Geschicht des Ehrw. P. Dionyside Nativitate und wun-
derfame Frucht dieser Sendung in Indien ibid.
Bericht des Authorn von der Geschicht des H.-Dionysis
525
fein Vaterland/Geburt/und Tauff bild,
feine Eltern und Aufferziehung - ibid.
feine Räife in Indien 527
Lebensgefahr worin er gerathen $ 28
was er auffdieser Schifffahrt gelernet 529
schöne anen über die Particularitäten feiner Räife
ibtd, -
erdienet vor einen Piloten/ und wird von den Holländern
gefangen $30
kommt in die Moluccische Inseln § 31
begibt sich in Portugiesische Dienste 532
Folge der Geschicht des P. Dionyfiffeydherdem da er in
den geistlichen Stand getreten 5:33
feine Bekantfchafft mit dem Authorn tbid.
feine Berufung zum Orden 534
was sich vor Hindernus demselben entgegengesetzt ibid.
Empfangung des Carmeliter-Kleids vom Authorn
- de

- - - -
- -
Inhalt der Orientalischen
deß Vice-ReZorn wider die Carmeliter - 536
wie Dionysius zu der geistl Vollkommenheit gelangt 8
feine Tugend und Ubungen in feinem Novitiar dd,
feine Profession 59
, feine Demuth , 340
, - fein Gehorsam 41
feine Brüderliche Liebe ibid.
feine Buffe 542
feine Bußgebet und genaue Observanz - 543
„ … fein lebendiger Glaub - bit.
feine brünftige Liebe gegen Gott $44h
eigentliche Beschreibung feines Leibs F45
fein Alter in welchem erifgemartert worden bild,
- feine Sitten - - 546
- Dritte Auffindung in die Länder des groffen. Mogors
- Anfänger dieser dritten Aussendung - F47
Verfolgung der Carmeliter 548 -
. . Nutz dieser Auffindung 549
deß Königs Einladung in feine Statt 549
Lebens Beschreibung eines Carmeliters so gemartet wor-
den 550
Beschreibung feines Gemüths 550
Wierdte 2luffendung in 2lrabien
Anfänger und Ort dieser vierdten Auffindung 554
- -
er
das Fundament fo darzugewesen 52,2
Dienste fodie Carmeliter den Portugiesen und allen Chris
in Orient leisten S52
was fiebey den Unglaubigen thun $53
wey Geschicht zu Bekräftigung 554
ahometaner / warumbfichfo wenig zum Chriftlichen
Glauben bekehren - 555
Bekehrung vieler Renegaten bemebens 2. Historien bid.
fonderbare Exercitien dieser Sendung 556
, wunderbare Würckung derfelben “ 557
Fünfte Auffindung in Syrien
Oerter da diese Sendung bestätiget ist - 558
Anfänger derselben ibtd.
Kauffung des Hauses zur Kirchen ibid,
ihre Exercitien - -
559
geringer Nutzen fo fie bey den Mahometanern fchaffen
559 Bewe-

2uffindungen. - -
1 Bewegungs-Urfach dieser Sendung 560
. . ihre Bestätigung auf dem Berg Libanon 569
-, was die Ordensbrüder dafelbstthun 56o
Sechste Auffindung in das gelobte Land /
F. Pferde S. Spiritu Wiederauffrichtung des Ordens
auff dem Berg Carmel 6
502
erhaltene Erlaubnus deßhalben von dem Fürsten des
Bergs Carmel - ibid.
Vollführung dieses herrlichen Vorhabens ibtd.
unterschiedliche Beschwerlichkeiten fo es ihn gekostet
56;
grausame Verfolgungen und wie sie sich geendget haben
- 56 3 . -
was fieferner außgestanden 564
der Carmeliter Absehen in dieser Wiederauffrichtung
- 565 -
völliges Genügen fo diejenige thun die auf dem Berg
Carmel wohnen 566
--- felzame Geschicht 567
was vor Nutzen sie andernfhaffen 568
was vor Dienste fiel den Kaufleuten dafelbfien thun
68
5
wie sie einen abgefallenen Christen wieder zurechtbringen
559 -
Beschluß des Authorn wegen dieser Auffindungen ibid.
der HMonica Relation wegen einer felzamen Geschicht mitei-
nem Crucifix zu Goa 570
Verfamlung über dieses Wunder 575
Ort und Anstalt dieser Verfamlung - ibid.
ihre Refolution hierüber bid.
Vorbedeutung und Freude darüber 578
was dieses Wunder bedeutet , bid.
Erfüllung einer Propheceyung 577
der Statt Malacca Erledigung von einer Belägerung
578
andereglückliche Begebenheit unter des P. Dionysi Füh-
rung 579
andere Actionen dieses Paters ibid.
Neid gegen denselben - 389
Hungersnoth in Indien 581
dex

Inhalt der Oriental Auffindungen
der Statt Mombafa Auffand - .. " t
Wiedereroberung der Statt Mombaffa 5ß.
Engländer Bündnus mit den Portugiesen FB
Dom Petrode Sylva Ankunft in Indien ibid.
P. D- wird in einer wichtigen Sach zu Raht ge-
agt 84
Ramacant eines Verräthers Abstraffung '
deß Vice-Re Absterben in Indien ibid.
Portugiesischer Schiff Verlust 586
p. Dionysi Räife in die Insel Samatra 587
feine Gefangenschafft 5'92
feiner und feiner Mitgesellen herrliche Marterung 6oo
Wunderzeichenfonach feinem Todfich zugetragen 607
- was sich in Arabien zugetragen 61z
- erschreckliche Finsternus zu Baffora ibid.
felzame Art eines Hunds zu Baffora S13
S. Johannis Christen werden von den Carmeliten dahin
gebracht,/ daß sie Arabien verlaffen/undfichin der
Kirchen Schos begeben 614
ihre Vorläuffer kommen zu Goa an 615
etliche andere Ordensleuterheben sich wiederfie 616
ihre Abfahrt wiederumb von Goa 617
was sich in Persien begeben 618
Ret,Sta fälletin Ungnadbey dem Perfichen König
zweyTürckische Armeenfallen in Persien ein 619
wundersame Pradestination eines Kinds 620
deß Fürsten von Seyde erbärmlicher Tod 62I
Verfolgung der Geistlichen zu Alepo durch einen Cadtan-
gestiftet 62z
der Statt Nazareth Zerstörung . bid,
Franciscaner Verfolgung zu Jerusalem 623
Vergnügung des Authoriswegen des P. Dionysi 624
Freude zu Goa wegen der Marterung des P-Dionyfij ib.
d-Schreiben des Portugiesischen Ambassadorn von dem
AP. Dionysio 626
Beschluß 627
KE 7 S KE,



- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - -
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
- -


-
Österreichische Nation
seas
| |IIIIIII"-
"z,
&P
albibliothek
II
-