- -





- - -
- - -
-


------- --
- -
- -
- -
- - -
-
-
- -
- -
-
- - - - - -
"3-
-
-
- - -- -
- -4 --
-- - -
- -
-
; -
-
-
r, -
-
-- -
- -
- --
-
- - -v,
- --A
- -
- - -
- -
:
-
-
- -
" .
-
- - -
- - -
-
- -
- -
-
- - -
-
-
-- -
-
-
- ---
-
- - -
-
- -
-
- -
- - -
-
- -
-
-
-
-
- - - - -
- - -
- -
- -
- -
- - -
'-- -
- - -
-
-
- - - -
- - -
- -
-- -
-
-- -
-
- - -
- - - --
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
- -
- --
-
- - -
-,


ERAs M 1 FRANc1 scf
Einen ergetzlichen Geruch man
cherleymercklicher Eigenschaffen/wuns
derlicher Thiere/Vögel/Fische/fremder Weia
fen/Sitken/Gebräuchefelbiger Länder; u. a. m.
im gleichen aller Könige in Peru und Mexico Gea
schichten und denckwürdigen Verrichtungen
von sich freue
Rebensbem Anhang
der/hiebey zugleich neu auffgelegten
Michael Hemmersamsfel. Guineisch- und
West-Indianischen Reisebe-
reib
5cm wie or- „Ich ''
SF
H
Nürnberg/ In Verlegung Paul Fürstens/
Kunst- und '' ''
Gedruckt dafelbst bey Christoph Gerhard/
Sahar





-
-
- -
-
d
-
-
- - - - - -



Forbericht.
Geehrter und Hochwerther
Leser.
SAßunfere Sinnen gemeinlich gern
den fernen und weit abgelegenen Din-
# 5gen sich nähern, geschicht außmancher
-ley Ursachen: unter welchen die Gierde
SVSE2 zu wissen wo fast die fürnehmste sein
mag. Denn des Menschen Gedächtniß ist eben so
wol/mit einem Geiz mehrer Erfahrung oder Erkennt-
miß behaftet; als wieofft sein Gemüth mit der Be-
gierde des Reichthums: wiewo diese lasterhafft,
jener rühmlich ist;dafraner zum guten Zweck zielet:
memlich zur Belustigung der Gedancken/Erbau-
ung des Verstandes und Gemühts.
In barbarischen Ländern zwar regieren viel
Sitten und Gebräuche daraus der Schauer oder
Leser wenig Nutzens ziehen kan; wann es nicht viel
leicht dieser ist, daß er daher Anlaß nehmen möchte,
dem lieben GOtt mit dem weisenplato/zudancken,
daß er ihn hat wollen nicht unter einem wilden/fon-
dern fittsamen und politem Volck/laffen geboren
)(iii werden











-
werden; und noch vielmehr daßfeine Gnade ihm die
seligmachende Erkenntniß mitgethelet. Aber doch
gleichwolwird man unter dem häufigen Unkraut sei
cher bösen und grausamen Sitten/auch manchegt
funde Tugend Pflanze unter den rauhen Distelnet-
liche Blumen antreffen, welche uns Europaeereyfi
machen können, zu einigen lobwürdigen ä
ten, die man an den Unglaubigen rühmet
Uber das weisen uns die Beschreibungen solcher
wilder Länder und Nationen, daß dennoch die Güte
der Natur daselbstoff in der schönsten Blühestehe
fets ihren Kindern wincke, ihre Blumen zu brechen
das ist ihre Wunder an belebten und unbelebten
Creaturen zu betrachten und wann fonsten nichts
weiters jedoch auffs wenigste eine anmutige Ge-
mühts-Erquickung/darauß zu schöpffen: welches je
allein Sporns genugfeynfolte/unfte Augen denen gar
erne zu gönnen, die denselben etwas Fremdes zule-
manbieten.
Mit solcher Hoffnung und Zuversicht wird Dirf
Hochgeehrter Leser/dieser Guineischer und America-
nischer Blumen-Pusch freundlich in die Handge-
reicht, und deinem günstigen Anblick gerecommen-
dirt: Sintimaler die merkwürdigste Eigenschaffen
selbiger Länder und Einwohner unter dem Namen
der Blumen/fürstellet. Diesen Blumen-Strauß
aber zu binden, hat die neue Wieder-auffegung der
Guineischen und West-Indischen Reise Michael
Zemmer samsfel: Gelegenheit gegeben: nachdem
mal man verspührt, daß derselbe einem nen:

richt fowol von den Guineischen, als insonders
%
y
t
heit von den Americanischen Sachen ziemlich viel
Raums übrig gelaffen - und mehrentheils nur fol-
ches berührt hat, was Erfelber/auff der Reisejer-
fahren. Weßwegen ich um einen historischen Zusatz
in dieser Materi begrüßt und solchen vermittelt
dieses Blumen-Pusches, mit meiner geringen je
doch willfährigen Federzuerstatten/bemüffigetwor
den. In welchen Blumen-Straus eines und an
dresse gemeldter Hemmersam vorbei gangen oder
nur mit wenigen angeregt hat, eingelesen und weit
ter aufgeführt ist: Gleich wie im Gegensatz dieses
Büchlein etliche Dinge auch nur allein namhafft
macht/ und daneben weitet / in welchem Capitel
Hemmeramscher Reise-Schrift die Erörterung
derselbenfyzufinden: auffdaß dem geneigten Leser
mit unnöthiger Wiederholung/kein Eckel und Wer
druß werde gemacht.
Es ist aber dieser Blumen- Pusch/in zwey
Theile/mterschieden. Der erste handelt anfangs
überhaupt/von der Landes-Gelegenheit in Guinea,
und America; beschreibt folgends unterschiedliche
Thiert/Vögel Fische und dergleichen: der Zweite
von den Städten und Einwohnern. Wobey zu
letzt eine grundrichtige Erzehlung der Mexicanischen
und Peruanischen Könige von Anfang bißzu Ende
solcher bei der Monarchien außdem Josepho à Costa,
Parko de Cieza FRANcisco Lopez de Gomara,
FERD1N Ando Cortesio, Antonio de la Calancha,
Kindgnden/beigefügt wird, -
N Gleich

Gleich wie nun solche Geschicht- und Erzehlungs-
Blumen/zu des geehrten Lesers Belustigung/ange-
sehen: also wünsche ich, daß derselbe einen annehm-
lichen Geruch daraus möge empfinden: Freundlich
bittend/Er wolle, damit sie solchen desto spätermö-
nverlieren sie in den schönsten Blumen-Scherben
' Gunst verpflanzen.
Dafern nun an den Blättern dieses Blumen-
Straußes, etliche Räuplein filzen/ das ist einige
Druck Fehler sicheräugnenfolten; wie es denn nicht
leichtlich daran fehlen wird: wolle einiedweder den
Mangel eines außgebliebenen Wortleins/oder ver-
wechselter Buchstaben, durch seinen eigenen Verstand
ersetzen und fich also/bey Durchblätterung dieses
Blumen pusches selbsten eine Blume der
- Freundlichkeit erweisen.
-


– --- –
- - -
Das I. Capitel.
Inhalt. - -
die Gelegenheit des Haupts; des
Bönigreichs Guinea; um
II. Desvierdten Welt-Theils America.
III. Von den schwimmenden Inseln. -
NV -
SV
FS F: /das Land ohne Kälte/das
heres auch wie einige wollen/fi-
NP F nen Nahmen führet/ wird insges
EEZEW"mein von den heutigen Welt- und
Erdbeschreibern/ in vier "F" Unter
schieden: darunter das erste die Barbarey; das
zweyte Numidien; das dritte Libyen; das vierd-
te das Land der Schwarzen oder Mohren-Land
ist. Welches letzte entweder von dem Strom
Niger, welcher mitten durchfelbiges Landfleust/
und es zugleicher Weise befeuchtet wie der Nil
Aegypten/feinen Nahmen erworben hat ; oder
bon der Einwohner schwarzen Farbe. "Indie-
dem letzten nemlich dem Lande der Nigriten/ist.
auch Guinea begriffen: aus welchem pir/ UN-
ch 9 ffen *) - Heil/










2 Guineischen und Americanischen
theil/diesenunften Blumen-Pusch zusammen
gefommen. - - - -
Denen, die aus Holland/ oder andren Eu-
ropaeischen Ländern dahinschiffen/ lauffen ge-
meiniglich erst die Canarische Insuln entgegen/
und hernach Capo verde, oder das ä
“ : von welchem/ allhie auch ein
wenig soll gesagt werden: weil es / auf der
Fahrt nach Guinea/unserm Europaeischen Se-
geln/ gleichfalls begegnet/ und in den Relatios
nen necht verwichener Jahren/vielmals defel-
bigen gedacht worden.
- Ist demnach das Grüne '' Afri»
canisches Vorgebirge/welchem die Vielheit der
grünen Bäume diesen Nahmen gegeben; da es
font/wie Albericus Verputius/in feiner Schif-
fahrts-Beschreibung/gedenckt/ von den Moh»
ren Biecherem, und von den beyangrenzenden
Völckern Mandangam, benahmfet wird, Ol-
veyra will/daß/bey diesem Haupt/Mohren-
landfeinen Anfang nehme. Es ist aber dieses
Capo Verde einfahr großes Stück Landes/fo-
fich auf die hundert Meilwegs (jedoch die Mei-
len zu Stunden gerechnet) erstreckt; nemlich biß
an das Vorgebirge Sierra Leaena. Hat/aufei-
ner Seiten/zu seiner Grenze/den Fluß Gambas
auf der andern/den Fluß Senaga. I
- - - N
- -

Blumenpfbesserzielt. -
. In diesem Lande setzt es / wie Barlaeus-
schreibt/zwischen dem Könige deffelben/und,
den für nehmsten Herren / vielmals groffen,
Streit. Bekommt er die Oberhand/ so sind
seine Rebellen des Todes: Ligen sie ihm aber
ob so muß er Haar lassen. Was ihm die Her-
ren des Landes aus gutem Willen zukommen
lassen/darin besteht sein Reichthum: als in
Pferden / Kühen/Böcken/und Ziegen, wie
auch allerhand Hülsen-Früchten, so sie ihm
“- Außerdem hat er nichts zum
': Abend/ligenzehen Infuln/mitten
im großen Meer : welche gleichfalls von der
F" Capo Verde ihren Nahmen entlei-
en, weil sie ihrenechste Nachbarn sind. Aloy-,
sius (oder Ludovicus) Cadamustus hat diesel-
be/im Jahr 1440, am ersten entdeckt.
... Jetzt angeregter Cadamufus giebt dem
Grünen Hauptfelbsten das Lob: daß er mir
gends in der Welt jemals eine luftreichere Ge-
gend '' / und berichtet/ im 35. Capitel,
seiner Schiffarts-Erzehlung (Lateinischer E-
dition) daß die Bäume '' sehr dick
und Schattenreich ' fondern auch,
fast das ganze Jahr durch grünen Haupt-
wird es darum geheißen: weiles/mit dreien
'- A. ij Bergen/

Guineischen und Americanischen .
Bergen/als wie gleichsam mit dreien Köpffen/
ins Meer schauet/ darunter der mittelste fich
allgemach herab nach der Seefencket/und vie-
len schönen Ländereien Platz giebt/fo von den
Schwarzen überall bewohnet werden. '
hinter dem Grünen Hauptaber/geht die Luft
der Natur allererst recht an. Sintemal das
Land allda ganzeben und flach und mit unzeh-
lich-vielen Bäumen bewachsen, die ihre Blät-
ter nicht eher laffen fallen/ bevor andre frische
herfür gekommen. Sonst giebtes/in besage
'' Böcke und Ziegen/imgleichen
viel Salzes: daherfie von den Niederländern/
die Salz-Insulen werden genannt. Manfin-
det sonderlich in der Insul S. Jago/eine un-
'' e Schnecken, die so groß wie
eyuns die Schildkröten.“
Unter allen diesen/ ist die Insul Maya die
kleineste und hat fast keine andre Einwohner
als flüchtige Mohren und Sclaven/die ihren h
Herten entloffen; oder auch solche Portugien
welche/bon wegen einiger Ubelthaten/aus ihr
rem Batterlande dahin verbannet find/ und
hernach die Gefahr stehen müffen/ ob sie da-
selbst sich erhalten und lebend bleiben/ oder
umkommen. “ -
2. Von dem Grünen Haupt/gehenher-
- - - nach

„ Blumen-Pusches Erster Theil. F
nach die Schiffe weiter/ auf Guinea zu; wel-
ches ein Stück des Westlichen Mohrenlandes
ist/und/ wie Maffejus berichtet/feinen Nah-
men hat von der sehr berühmten Stadt Gen-
ne, die bormals, von den Kaufleuten häufig
besuchet ward; weil sie an dem Haupt-Strom
Zanaga gelegen. Dieses Königreich breitet
sich gar weitaus / und ist wolbevölckert/wi-
der die irrige Meinung der Alten / welche
wähnten/ daß / mitten unter der brennenden
Welt-Schmur/keine Menschen leben könn-
ken. Unter solchen Völckern/ erhalten sich die/
welche am Meer wohnen/ vom Fischwerck:
die Mittelländische/ von allerhand unreinen
Thieren/als Eyderen/ Schlangen/und der
gleichen Ungeziefer: wie voll sie auch ande-
nen Orten/da ihnen die Luft günstig ist./eini-
gerschönen Früchte und Milchgeniessen. An
den See-Gränzen dieses Landes / pflegt sonst
die Luft den Europarern sehr ungesund # feyn/
wegen der übermäßigen Hitze und vielfältigen
Regens: dadurch eine Fäulung und Würmer
in dem Leibe/werden verursacht. - -
II. America/welches uns gleichfalls/zu
diesem Blumen-Püchlein, etliche Blumen
contribuirenfol/svollen wir mit desto kürzeren
Worten begreiffen/je s“ weitläuffi-
. . II - ger

6_ Guineischen und Americanischen
ger dieses vierdte Theit des Erdbodems ist,
Man hat bißherodafür gehalten America fey
um und um allenthalben von dem wilden Meer
befloffen: und zwar gegen Osten von dem Alt-
lanschen gegen Süden von der engen Ra-
gelanischen Fahrt/ wodurch es von denen/uns
noch unbekandten/Südländern abgeschnitten;
gegen Westeu/ von dem Mare del Zur, oder
tillem Meer : Sein Nordisches Ufer werde
vermuthlich/ von dem gefrornem Eys-Meer
berührt. Allein die fleissige Schifffahrt der
Niederländer hat nunmehr entdecket/daß A-
merica/ von den übrigen Theilender Wett/
nicht ganz geschieden; sondern vermittelt des
Landes. Gezo, an Asien hencke/und aus Sina
und Japan ein Weg zu Lande dahingehe. So
bermuthet man starck/daß/bey Novazembla
und Grönland/gleichfalls die Alte und Neue
Welt zusammenftoffen. - -
- Ein mehrers/bon der Situation des Lan-
des America/zureden/verbeut mir die groffe
Weitläufigkeit/und Vielheit seiner Länder.
Will der halben/anfattdeffen/dieses Capitel
beschlieffen/ mit einen kleinen Discurs/von
den Schwimmenden Infuln. : ,
III. Hierzu beranlafft mich die Reißbe-
fchreibung feligen Michael denn:
" . - - - - - El-

Blumen-Pusches Erster Theil. _2
-
"A
welche im 18. Capitel/gedenckt: daß/zwi
fchen der Thomas-Insül und Brasilien/ ein
Land follefeyn/fo die Güldne Inful werde
genannt/ darum/ weil ein Mensch / welchen
man feines Verbrechens wegen / an felbiges
Lañd außgefetzt/ nachmals/daihn ein andres
borüberfglendes Schiff wiederum aufgenom-
men/ zween Säcke voll Erdreich von dannen
mit heraußgebracht/ welches lauter Goldge-
wesen: Als aber/etliche Zeit hernach/derfel-
bige wiederum dahin gefahren/in Hoffnung/
folches Güldnen Sandes nicht nur ein paar
Säcke ; fondern vielmehr eine ganze Schiff
Ladung/davonzuführen; habe er solcher In-
fül nicht mehr ansichtig werden können/ und
also mit betrogener Hoffnung belastet wieder
um davon fahren müssen. Woraus vermut
thet werde/esfy eine Insul, die auf dem Waf.
fer schwebe / und vom Winde fortgetrieben
Was er eigentlich vor eine Insul hiedurch
verstehe/kan ich zwar nicht errahten. Unter
dessen ist solches nichts neues/daß sich etliche
Jnfüln/zu einer Zeit sichtbar erweisen; zur
andren nicht.“ Lichottischreibt gleichfalls
bon der Insul S. Borondon/ welche den Ca-
narien zur rechten Seiten aber bey die hun-
A. iiii dert

s Guineischen und Americanischen
dert Meilwegs von ihnen ligt: daß viel Perfo-
nen/bey derselben/angeländet/das Land sehr
lustig und grün befundeh haben / auch voller |
Bäume / allerley Proviant und Lebens-Mit-
teln: Sie werde bewohnt/ von einem Volck/
so dem Christlichem Glauben zugethan fey/
aber eine ganz unbekandte Sprache rede: Auf
diese Inful wären die Hispanier offt/ von den
Canarien/außgefahren; hätten sie aber nicht -
antreffen können: daher unterschiedliche Mey-
nungen darüber gefallen; indem etliche solche
Abwechslung der Sichtbarkeit und Unsicht-
barkeit selbiger Insul für Zauberwerck/oder
Teuffels-Gespenst gehalten. Etliche aber ge-
wähnet die Insuliwäre klein und allezeit mit
Wolckenbedeckt, daher sie sich nicht ins Ge-
ficht gebe; Item / daß der strenge Meer-
Strom die Schiffe davon abtriebe : Unter-
deffen werde dennoch für gewiß gehalten/ daß
um die Gegend eine Infullige/nach gemeiner
Außfage derer, so darauf gewesen. ä
genannter Lintschott im 2. Theil seiner Schif.
farten Cap. 5. solches erzehlet. . "
- Hs ist aber keine Zauberey/ daß derglei-
chen Insulm/zu '' erscheinen und -
einandersmal dem Auge entwichen sind auch
eben keiner Wolcken zuzuschreiben. :
- - -
- - -
» - - -


Blumenpufhes Erster Teil. „9
rechte Ursachfey/warum sich dieselben alsoun-
terweilen herfürthun/unterweilen verstecken
oder ganz unsichtbar machen soll bald hernach
folgen. Daß viel Insuln schwimmend gefun-
den werden; bezeugen beydes viel alte Scri-
, benten/und die Erfahrung,
- Melaerzehlet (lib.5. c.5.) daß/bey dem
Anfang des Nil-Stroms in Aegypten ein See
sey darauf eine Insulzufinden, die mit dicken
Wäldern bewachsen und starcke Gebäutra-
ge; aber dennoch auf dem Waffer schwimme/
und vom Winde bald hie/ bald dorthin getrie-
ben werde,
Also schreibt Plinius (1.2. c.95.) vielbon
dem See Vadimonis, welcher heutiges Tages
Lago di Viterbo, von Andren aber Lago de
Bafanello benahmfet wird: wie nemlich auf
demselben/einfinsterer Wald herumfahre/und
weder Tages/noch Nachts/an einem Ort be-
harre. Dergleichen meldet/fo wolPlinius/
in gedachtem Buch als Macrobius (I. 1, Satur.
C7) hon dem See Culia. -
Herodotuserzehlet Wunderdinge/bon der
Ifük auf dem Aegyptischen F"
emnis: welcher große und kleine Wälder/
und dazu das große Tempel-Gebäu Apolli-
nist in seiner Schoß en ließ.

so Guineischen und Americanischen
hat auch die Insul Delog/ mit ihren hohen /
Bergen/ und weiten Feldern/ vormals das
Meer durchgewandert. In den Libyschen In-
fuln Calaminis haben/ bey dem Mithridati-
fchen Blutbade/ viel Römer ihr Leben geret-
tet: weil dieselbe befloffene Eyländer sich nicht
allein von dem Winde/fondern auch von den |
Schiffhakenfortschieben lieffen.
Auf dem ' Tarquinischem See in
Italien/fchwebten zween lustige Wälder/ bald
in ganz runder/ bald in vierecketer/ bald in an
drer Figur. In einer Niderländischen Pro-
binz/bey Andomar/ hat es einen See/darinn
eine groffe Baum- und Pusch-reiche Insul
fleust / und so woll das Rindvieh / als die
Schäfflein/fo daselbst in feister Weide grafen/
fehr Augen-lustig mit sich hin und wieder
trägt. Dergleichen findet man/heutiges Ta-
ges viel nicht allein in Europa; sondern auch
in Asia/Africa/ und America. -
Nun fragt sich aber; wie es komme / daß
folche Insulin schwimmen ? Und zweitens,
daß manche unterweilen sich nicht sehen laffen/
ja auch wol endlich niemals mehr gespührt
werden? - - - - - - - - - - . . . . .“ - - -
Die Ursachihres Flieffens rührt zweifels
ohnhes/von der Materisolcher Insuln/ :
– –=m

_ _ _ "Blumen-pusches Erster Theil. 11
en"che leichter ist/ als das Waffer selbst. Ange-
ai merckt / dieselbe aus harzichtem Erdreich/
in schwefelhaften Erd- Schollen/ somit Holz/
ttz Binsen/ und allerhand Pflanz-Wurzeln/ver-
eh mengt/ bestehet; und der halbennothwendig
ch oben schweben muß/ auch an keinem gewissen
er. Ort ligen bleiben: weil sie der Wind/van ei-
nem zum andern schiebet. Demweilgemein-
in lich die Schwimmende Insuln/ aus solchen
ald groffen Waffer-Pfützen und Seen entstehen
an die voll Hartz/Schwefel/Salpeter/und der
ro gleichen Materi/stecken: so klebet/vermittelt
im des Harzes/die unterschiedliche Materi/leicht-
nullich aneinander: wird aber/mit der Zeit ent-
di weder durch stetige Anspielung des See-Was
sen ers/ oder ' starke Regen/ unten am
jede Grunde/ allgemählich außgeflöffet und gehö-
Ja lert/über das von heftigen Windenfo 'und
auch vielmals ' und erschüttert/ biß sie
von dem unterstem Grunde endlich abweicht/
das ihrer leichten Geringheit halben über sich
ans steigt/ obenfleuft/ und also ein schwimmendes
sem Land giebt. . . - -
oührt. Es kam auch vollgeschehen/ daß/ durch
ein Erdbeben/ oder durch andre Zufälle/ein
eifel groffes Toph- oder Bimsen-feinschtes Stück
weh Erdreichs von dem Bodem des Pfuhls/ab-
ch. - - geriffen/

12 Guineischen und Americanischen
geriffen/von dem Waffer emporgehaben/und.“
zu einer fahrenden Insul wird. s -
s ““
ptelen/Darna en, auch defe Insulin ih-
ren Tanz an: das ist/fie "# hie/bald.
dorthin. Sie hören aber endlich auch wo
auf sich zu bewegen./oder verschwinden gar:
in dem sie in vielen Jahren / vielmals ans
Ufer oder unter sich selbst sich mit einander
foffen / und also allgemach in viel Theile
rtrümmert werden / welche dem veten -
ande endlich wieder anhaften. Oder #
eschicht auch wol/daß fie/ von den '
äuffig-wa nden Kräutern Stauden und
Bäumen '' von der Menge der
mehr und mehr sich anfesenden schwefelich-
ten und falpetrischen Materi/gar zu sehr be- k
schweret und also in Grund zufincken/ge-
zwungen werden“ :
“Ist also kein Wunder, daß sowolindem
Atlantischem/als andren wilden Seen/jetzt
eine Insul den Schiffen begegnet; und
hernach/ zu andrer Zeit -
-
eine.
r . . .
“ Das

– spätestet -
" " " Das II. Capitel.
" Inhalt,
-
. Die Art und Fruchtbarkeit des Guineischen
- #“ Von dem : Das
selbst z ungleichen von den Palms
; m. von der Beschaffenheitaffenheit des American-
schen Landes. - - -
(DF dürren Gürtelligt / von der
) E-OSonnenzwar sehr gebremnet jedoch
darum nicht verbrennet/ noch zu einer un-
fruchtbaren Wüsten gemacht werde; beweis
"fen die vielen herzlichen Früchte/fo daselbst
wachsen. Denn wiewol die Aecker / des
Sommers/meist kahl und dürre fehn: feynd
sie doch des Winters mit Korn/Getreide
und Früchten/ ' efegnet. Sinte-
mal/im Winter/esdaselbst am allerheiffesten/
und die Sonne als denn den Einwohnern ge-
rad überm Hauptfehet: nemlich im April/
May- und Brach-Monat. Welche Zeit fie
aber deswegen/für die winterliche halten;
weil es alsdenn gewaltig viel regnet/undhar-
tiefchwere Gewitterfetzet. D
- It
NAß Guinea als ein Land so unter
YSE>

14_Guineischen und Americanischen
Die Einwohner hüten sich mit allem
# daß ihnen der Regen nicht die bloffe
autbade : weil er ihnen sonst übel bekoit.
Wie gemeinlich der Regen/unter der Lini/
gar ungesund / und ganz röthlich: also/daß
ein Europarer/ so von demselben ganz naß
worden/undfich darauf gleich abkleidet/alfo-
bald ein Fieber/oderandre Kranckheit an den
Halß bekommt. Wie leichtfelbiger Regen
auch eine Fäulung möge verursachen: steht
daraus zu mercken : daß/fo man die durch-
netzte Kleider nicht alsofort an die Sonne
aufhenckt, sondern also naß hinwirff/und ei-
ne Zeitlang ligen läst/fiedermaffen/von dem
Fä mürbe werden gemacht/daßfie
mit Stücken von einander fallen / und mit
Fingern/ wie Baumwolle / sich zerrupffen,
laffen.
Darum machet fich/wenn es regnet/der
Guineer auf die Seiten; schlägt/umdenfel-
benabzuhalten/feine Arme über die Achseln;
hat sich auch/ zu dem Ende/ insgemein mit
Palmen-Oelgeschmiert: auf daß der Regen
fo bald nicht haffte/und ihm eine langwierige
Kranckheit verursache. Wird er/widrigen
Falls/zimlich genäffet; so kommt ihn gleich
ein Zittern an / als ob ihn das Fieber '
Elt,


Blumen-Pufhes Erster Theil. - -
telte. Da doch gleichwoll das Waffer nicht
kalt/fondern vielmehr offfo heiß ist/ als obs.
am Feuer gefotten wäre. -
Was der Guineische Bodem für Brod-
Korn zeuge; davon werde ich ' nicht weit-
läuffig handeln : zumal, weil die Hemmer-
famische Reisebeschreibung/ im 5. Capitel/
davonfattsamen Bericht ertheilet. Jedoch
muß des Korn-Baues und Säens in etwas
allhie Meldung geschehen. Wenn die Zeit
der Feld-Arbeit herbey nahet; fo gehet das
Volck hin aufs Feld/oder in den Wald/um
einen/zur Korn-Saat/bequemen Ort außzu-
fuchen. Nach Erfehung defen/ bittet ein
jeder/ vom Könige/ (ohne dessen Vergunst
mans nicht thun darff/ weil keiner was Eige-
nes hat)folches Stück Landes dazu aus; begibt
fich/nach erlangter Bewilligung darauf mit
feinen Leibeigenen/hinaus/brennet alle He-
cken/Stauden/Bäume/und wilde Kräuter
nieder; gräbt hernach die Erde/famt den
Kohlen/und allem/was zum Düngen dien-
lich eines Schuchstieffum/und lässt es acht
oder zehen Tage also stillligen. Wem solche,
Zeit verfloffen; liefet man alles '
aus der Erden und wirft selbiges mitten auf
das Feld. Hierauf wird Linz: -

ins Guineischen und Americanischen
ten mal/umgegraben/und endlich der Saas
men des Milie-Korns hineingestreuet.
Dem Unkraut/ welches/unter dem bald ,
aufgehendem Korn/häufig mit aufwächst/
' fie zwar nicht: aber/wenn es Manns
hoch/und in der Blühe stehet; richten fie/
mitten auf dem Acker/ein Hüttlein von Hols
auf somit Riet und Stroh gedeckt; und fe-
zen ihre Kinder hinein: um die Vögel abzu-
treiben/ die dem Getreyde sonst gar groffen
Schaden thun.
Das andre Geschlecht ihres Korns aber
memlich das Mays, wird nicht/gleich dem vo-
rigen/geäet; sondern in die Erde gesteckt:
wie/beyuns/die Erbissen. Schiefftgeschwind
herfür und bringt des Jahrszweimal Frucht.
Trägt gar schwere Aehren, welche unterwei-
len so groß wie ein kleiner Kürbiß und oben
Thurn-spitzig zugehen; und die Körner von
mancherley Farben/ nemlich/weiffe/schwar-
ze/gelbe / purpur-rothe / und dergleichen
tragen. - - -
Was Guinea sonst für schöne Frucht-Ge-
wächse/ als Limonien/Citronen/von unge-
meiner Größe / im gleichen allerhand wol-
fchmeckende Wurzeln/Injamos, Batatas, und
die lieblich-schmeckende Frucht Ananas;
I
-
-,

Blumenpufhes Erster Theit. »
ich allhie unbeschrieben: Wer derselben Ge-
falt und Nutzen zu wifen verlangt/ der fin-
det/ in meinem Ost- und West-Indianischem
Lust-Garten davon außführlichen Bericht.
Der Palm-Bäume, als die wollfast die für
nehmste Früchte den Guineern geben/will ich
gleichwol nur mit wenigem Meldung thun.
Ihren Wachsthum und Gestalt liest man
mehr als in einem '' : weßwegen ich da-
mit mich nicht aufhalten soll; fondern allein
etwas/bon dem Nutzen derselben/schreiben.
&sgiebt derselben/fd wolin Ost-Indien/
als in Guinea/ Congo, und andern Africania
fchen Ländern/ (fürnemlich aber in America)
mancherley Gattungen. Etliche '' Dat-
teln; etliche Indianische ' ; et
solche Frucht/ daraus man Oel/Wein/Essig/
und Brod macht. Wenn der Baum oben
durchgeboret wird; fo ein Safft heraus/
welcher anfangs füßist ; hernach faur wird.
Und aus dem inwendigem des Obsts/so aufge-
meldtem Baum wächst wird ein Oelgepreffet/
so unserer Butter nicht gar ungleich fällt/und
so voll zur Speise/als in die Lampen dienet.
Die Niederländische Beschreibung des Kö-
nigreichs Guinea meldet/daß daselbst dreyer-
ei
är-
y v Wß ch üntek
N
iche eine

18 Guineischen und Americanischen
unter man etliche für Weiblein halre: welche
keinen Wein geben; aber hingegen einen hauf-
fen Früchte bringen/in der Gröffe unserer Eu-
ropaeischen Pflaumen; von Farben wie die
ommeranzen; auf den Ecken etwas schwärz-
ich: Selbige Fruchtfchäleman/biß auf den
Kern/ und mache ein Oel daraus/ zum Ko-
chen: wie voll das dickste solches Oels/von den
Guineischen Mohren/zu einer Leib - Salben
gebraucht/ von den Weibern aber das Haar |
damit angestrichen werde - Der Kernfey so |
' als eine Welche Nuß/und garhart;ha-
e oben / an der Spitzen / drey kleine runde
Löchlein: Wenn man denselben aufgeklopfft/
finde man runde Nüßleindarinnen/in Gestalt
der Haselnüffe; denen sie doch nicht gleich/fon-
dern gar hölzig schmecken/und fast trucken zu
effen sein. . .
In der Beschreibung des Königreichs
Congo, wird gedacht: Selbiges Oel werde
bereitet/von dem Marck der Frucht; feyan
Farben grünlicht; an der Substanz/wie But-
ter. Doch muß dieses eine andre Art von Pal-
menfeyn; ob sie gleich auch Oel gibet : weil
danebenst gemeldet wird,/ daß die Kernendie-
fer Frucht anzusehen/ '' /wiewol
ein wenig herber ; in welchen das Marck gar
- – gut
-

Blumenpisches Erster Theit. -
gut zu effen/gefund/und gedeylicher Nahrung
fey; weßwegen man auch Brod daraus mache
Item ; die Fruchtfey/an ihrfelbsten/ ganz
grün/samt dem Marck; werde so wolroh/als
“ gebraten/ zur Speife gebraucht: Der Wein
werde gefamlet/ vom obersten Theil des
Vaums: dafie ein Loch bohren/aus welchem
in ein Milchweiffer Safftrime/und etliche Tage
süß bleibe/hernach ein wenigfäurlich/ letztlich
aber gar zu Effig werde/und fich zum Salat
brauchen lasse. Es soll den ' dermaffen
bewegen./daß der Orten keine Leute gefunden
werden die Noth vom Stein haben; auch
gute Räuche fetzen / so man zu viel davon
l Fri
- trinckt. -
Die zweyte Art der Guineischen Palm-
" Bäumefeynd die Datteln-träger:derer Früch-
, te uns bekandt genug. Die dritte der Cocos
oder Coccos-Nußbaum: welcher unter allen
d, Palmen/derakleredelte. Der Nahm Cocos
an foll/wie Lopez erinnert/foviel/ als einen Af
fn/bedeuten/und Coccos-Nüffe soviel heißt
sen/ als Affen-Müfft: nicht darum / als
wenn sie nur für die Affen wären: vielmehrbe-
zeugt die Hemmerfamische Reißbeschreibung/
daß die Affen diesen Früchten/weil sie gar zu
hochhangen/ nicht bekommen können : fon-
- - B. ij der M

ao Gaineischen und Americanischen
dern deswegen, weil die intwendige Schale ei»
nem Affen ähnlich fihet.
Obgedachtem Palm-Oelstreben die Wölfe
fe/im Königreich Congo hefftig nach: faffen
einen Kübel mit den Zähnen an / und tragen
ihn auf dem Rucken hinweg; wie fie/beyuns
die Schafe stellen. •
Beyläufig muß ich allhie erwähnen: daß
in jetzt besagtem Königreich Congo, aus Pal-
men-Blättern/köstliche Tücher gewebt wer-
den/fo unserem Sammit/Seiden/Tobin/
Damast / und Atlasch/ oder Italiämischem
Brocat, gleichkommen. Dieses letztens wer-
dem zweyerley Arten gemacht : deren die erste
den Italianischem/in der Würde und Preyß
weit ubertrifft: weßwegen denselben auch nie
mand/ohn der König/ und wem es derselbeer-
laubt/tragen darff. Die Stücke dieser aller
köstlichsten Sorte haben eine Länge von vier
oder funf Spannen; und eine Breite/von drey
oder vier Spannen. Die Stücke don der
zweyten Gattung aber/ fallen viel kürzer und
fchmäler; nach der Kürze der Blätter/dar-
ausfie werden gewirckt. "- -
Die Tucher/ifo auf beiden Seiten dem
Sammitgleich kommen/ und mit ihren Haa-
renmusiert werden, findebenmäßiger Gröffet
- werden."

Blumen-Pusches Erster Thel. 2
werden./ mit mancherley Blumen und Figu-
ren/ geziert : und haben nicht allein den
Schein/fondern auch den Werth des Italia-
nischen Sammits/dem sie gleich gelten. In
den Palmen-Damast weben sie allerley Laub-
verck; wie man in den Guldnen Stüekenfi-
het. Solche Damast-Stückeseynd hoch und
idrig / gleich den Welschen. Andre gerin-
gere und schlechtere Gewand aber machen sie
größer; nemlich sechs Spannen/ in der Län.
e; und fünffin der Breiten. Selbigeseynd
eiff und dick; aber doch leicht.
Solche Tücher bereiten sie aus den Blät-
tern der Palm-Bäumen: welche jährlich/von
ihnen/beschnitten werden; damit sie desto
widriger bleiben mögen; aber daneben fleissi
begoffen auf daß die zarten Blätter desto häuf-
figer herfür brechen. Aus diefen, jedoch zu
borgereinigten/Blättern/ ziehen sie gar eine
und subtile Fäden: unter welchen die längsten
am meisten geachtet/ und zu den größerten
Stücken gebraucht werden:
Ob nun zwar diese Palm-Bäume auch/
ohne Zweiffelt/in Guinea/ anzutreffen: liefet
man doch nicht/daß man dergleichen köstlichst
Gewerbe daselbst daraus wircke : weil die
Einwohner zu ungeschickt dazu/und keine so
- B. iii künfte

22 Guineischen und Americanischen
künstliche Arbeit machen : ohnangefehn sie
sonst/ aus der bei ihnen häufig wachsenden
Baumwollen/ihre Kattunen/Hemde und Tü-
cher zubereiten wissen. -
II. Jetzt wollen wir auch ein wenig jedoch
überhaupt/ von des Americanischen Erdbo-
dems Eigenschafften/ reden. -
Weil/in einem groffem/ja allergrößertem
Theil der Welt / nicht allenthalben einerley
Temperament der Lufft und Erden: als steht
leicht zu erachten / daß auch die Fruchtbarkeit
unterschiedlich falle. Dennoch ist gewiß/daß
keine Feder gnugfam möge beschreiben die
Glückseligkeit selbiger Länder : etliche wenig
Landschafften außgenommen. Denn/inden |
übrigen/regiert allezeit Frühling/oder Herbst:
/ daher die Gärten / Wälder / Felder/ und
Wiesen/ ihren grünen Rock nimmermehrab-
legen. Alle und jede Monaten geben ihre be-
fondre Früchte/ auf den Tisch/ zum Confect:
Unter denen / etliche auch das ganze #
durch / am Baum zufinden,/ und immer frisch
zu haben find. - - -
Das Neue Hispanien kam den Spanniern
anfangs / feiner lustigen '' halben/
nicht anders vor, als wie ein schönes Paradeyß. |
Der Lufft wehete ihnen den alle CMT |
- - - - - - - - EM

Blumenpusches Erster Chel. 2
w-
Athem der Blumen und wolriechenden Kräu-
ter in die Nafen. Der Bodem umfieng und
kränztefie gleichsam/ mit feinem hochaufge-
schoffenem Grafe. Die Wälderfunden nicht
allein/entweder ganz Karmofin-rot von Blu-
men/ oder Gold-gelb/ oder Schnee-weiß;
fondern boten ihnen auch manche köstliche
Früchte an. - -
Feben/Kürbisfen/ und Kümmerlinge/laf -
fenfichallda/ in einem Monat/pflanzen und
abschneiden: und die Melonen zwar infolcher
Gröffe/daß sie kaum ein Mensch tragen kan.
Das abgeschnittne Heu wächst in fünff Tagen
Elenhoch wieder. Die Lactuck/Kreffe/Köhl-
kräuter/und dergleichen/ im halben Monat.
Die Weizen-Aehren wachsen länger und die
cker/als eines MannsArm/und beherbergen
gar leicht zwey tausend Körner. Säet man
aber den Saamen/auf ein volgebautes/und
gedüngtes Land: fo steigt die Anzahl der Kör-
mer noch viel höher. Die Wurzeln / in den
Wäldern/ feyndfodelicat/ daß das Wild/fo
davon lebt / ein gewünschtes wolriechendes:
Fleisch davon bekommt. -
Peru giebt/ am Getreid-Wachs/ nichts
nach: an Metall geht es jenem weit vor: auf
fer der Gegend/die am Meer ligt: dennfel-
- B. iii bige

4 Guineischen und Americanischen
bige faffen dürrensandigten Bodem. Es
gebt darinnen sehr viel Frucht- und Wilderei-
iche Wälder. Das Wild springt nicht allein
in den Gepüschen herum ; sondern weidet
auch/inden freien Feldern und schönsten Thäe
lern/ganz sicher/und ohne Furcht. Von Ha-
fen / Küniglein / Tauben / Turteltauben/
Schnepffen/ Reb- und Feld- hüner/ setztes
eine unglaubliche Menge. Auf den Bergen/
nisten viel Papageien; wohnen viel Löwen/
Bären und Füchse. Und weil diese / in der
Neuen Welt/ die reichste; so wird sie auch/
für die alleredelte Provinz unter allen/ge-
achtet. -
Das Land Brasilien/ obgleich seine Ein-
wohner sehr rauhe/wild/und barbarisch; ist
es doch/an ihm selbsten sehr schön und anmu-
tig/und wegen eines wolgemaßigten Luffttreff
lich gefund: maffen die Leute dafelbst ein ho-
hes/offtmals hundert - jähriges Alter errei-
chen. Uberallfibet der Himmel hell und klar.
Nebel und Wolcken lassen sich gar nicht bli-
cken; ohnzur Zeit des Regens. Es blitzt gar
offt/ ohne Donner : und zwar beyfhönen/
trucknem Wetter. Um "#" der Sonnen-
wende/laffen sich zwar etliche doch gar gelina
de Donner hören/nebensteinem Platz- #
- Hagel
-
-

Blumen-Pusches Erster Ehel. 2
-
# fällt fast niñer: und auf den allerhöchs
ten Bergen/fihet man doch keinen Schnee,
Die Regen-Tropffen fallen sehr groß/und
mit großem Ungestüm. Der Tau ist fetter“ v"
denn der Europaeische/voll Salpeter/und fehr
durchdringend/vorab im Sommer: frifft Eia
fen und Erz gar leicht aus. e
Hitlicher Orten/ hat es viel Wälder und
üche: an etlichen/viel ebnes und gutes flach
and: an andren/fettes/ und zum Ackerbau
bequemes Erdreich, welches allzeit grünet/
und durch viel Regnen angefeuchtet wird.
Unter den Blumen/ führt die berühmte
Granadillo/oder Passions-Blume/den Preiß:
und macht sich nicht allein mit ihrer Wunder-
schönen Farbe/sondern auch lieblichen Oepffel-
und Birn-Früchten beliebt.
Uber die im Lande selbst gewachsene Frucht-
Bäume/Stauden/und Pflanzen/derer sehr
hiel find/haben auch die Portugaller fast alle /
in Europa/herfürkommende Gewächse dahin
gebracht und glücklich verpflanzet. Wein- --
trauben kan man/ durchs ganze Jahr abbre-
chen/in allen Monaten. Gestaltsam deswe-
F" zu unterschiedlichen Zeiten
eschnitten und also auch die Trauben zu ver-
schiedenen Jahrszeiten reiffen - von welchen
- B. Ih ROM

26 Guineischen und Americanischen
\
man einen herzlichen Weinpreffet/der mit den
Malbafier streitet. -
Die Wälderfeyndfodick/groß/und ir-
fam/daß die Portugien vormals auch zu Lan-
de/nicht ohne Compaß/reifendörffen. Sie
laffen ihr Laub nicht aufeinmal fallen, sondern
nach und nach: und indessen wächst wiederum
ein neues hervor: daher die Wälder stets/in
ihrem grünen Schmuck/ beharren. Inson-
derheit ist dieses mercklich/ daß manche Bäu-
me erftlich nur den halben Theil der Blätter
berlieren/und den übrigen folang anfichhal-
ten/ biß die halbe Blöffe wieder mit frischem
Laubbekleidet ist: dann fällt auch der andre
Theil herab/ und räumet den Nachkömmlin-
gen den Platz.
Die meisten Einkünfte des Landes beste-
hen/im Zucker/und rothen Brasilien-Holz.
# welchem Ende/es viel Zucker-Mühlenda-
elbstgiebt/in welchen die vor Geld erkaufte
Leibeigene Mohren/als wie das Vieh/arbei-
- tenmüffen: mit großem Vortheil und Gewisi
der Kaufleute/ die ganze Schiffe voll/alle
Jahr/nach Europa berhandeln. --
- Bey diesen dreren Americanischen Län-
dern muß ich es dismallaffen bewenden. Denn
alle und jede durchzufliegen/würde meiner '
- - - - - E

Blumen-pusches Erster Thel. 27
4
der nicht müglichfeyn: dafie gleich einem Ad-
lerin den Flügeln steckte. - -
- Häs-E3-3-Z-FZ3-3-3-3-3-
Das III. Capitel.
Inhalt.
1. Das Gold-Bergwerck, in Guinea.
11. Das Silber-Bergwerckpotofi in Pern.
III. Obristen Herckmanns "mühselige Berg-
wercks-Erforschung in Brasilien.
FFA Achdem wir die außwendige Gestalt
des Landes Guinea / und defen
WE"Fruchtbarkeit mit wenigem/berührt
gebührt uns auch/von der intwendigen/ etwas
zureden: für nemlich aber/von dem Golde/
welches das Aasist/wozu sich soviel Europari-
fche Adler versammen. Denn da dieses nicht
wäre, würden die Portugaller/Holländer/
Churländer Engländer/Schweden und Dä-
nen/foviel Strittigkeiten nicht um Guinea
gehabt haben. -
8H in jedweder Königin Guinea hat feine
besondre Gold-Gruben/daraus ihmfeine Un-
terthanen das Gold müffen herfür suchen:
um solches den Europaeern/deren Get:
9
-

22 Guineischen und Americanisches
gelben Kot in Guinea nunmehr gar theur und
wehrt gemacht/gegen andre Wahren zu vera
handeln. Sie graben aber folches nicht als
tein in den Bergwercken: sondern finden des
fen auch viel / in den Flüffen und Bächen/un-
ter dem Sande/founten von den Bergen aba-
geflöffet worden. -
Allda wird es/ bald in Körnlein/ wie Er-
biffen / auch wol wie Bonen / oder wie ein
Daumendick/gefunden, bald wie ein Sand/
oder abgefeylter Kupffer-Staub. Die Stücke
lein fallen ganz uneben/ wie zerbrochene Ko-
rallen; dazu gemeinlich noch unsauber/und
mit andrer Materi vermischt. Das kleine
Sand-Gold wird / in denfelbigen Flüffen/
reingewaschen./darauses/samt dem Sande/
mit einem Löffel geschöpft wird. Es kostet. |
die Mohren viel Muhe und Arbeit/ja vieles
mals Leib und Leben / aus den Bergen fol-
ches herauszubringen: also gar / daß ihrer
nicht wenige drüber umkommen und ber-
schmachten:
- Das Gold an ihm selbst/ ist bon unter-
' em Werth 3 wird ihnen auch umer-
iedlich bezahlt : fintemal eines reiner/ dann
das andre / und manches vom Staube nicht
gnugsam gesäubert ist. Wiewolder Unterscheid-
ZUN-
-
Q-

2stammpusches Erster Ehe -
2.
zum heil daher rühtet/ daß eine Gold-Ader
beffer und Gold- reicher / denn die andre.
Denn je tiefer die Ader gegraben wird; je
schlechter und geringer wird allgemach das
Gold: und ist das unterste allezeit mit Silber
mehr vermengt weder das oberste.
Die alte Niederländische Beschreibung setzt
den Werth des reinesten und ungeschmelzten
Golds (dennfo ungeschmolzen/wie es aus der
Erden herfür kommt/wird es nach außgebla-
fenem Sande 7 wegen der Mohren Betriege
lichkeit für das beste gehalten) an der Wür-
de und Höhe/ zu 22. und 23. Karat/ in der
Marck. Das geschmelzte aber/ daraus Oh-
ren-Ringe/Arm-bänder / und dergleichen./
von gemacht feyn/fällt/ am Werth / um ein
gutes fchlechter/ nemlich um etliche Granen
auf die Marck/gegen dem ungefähmelzten
Zurechnen. - - - -
Sie wissen es auf allerhand Art/listi
zu berfälschen : Darum einer/ der mit #
nen will handeln / und nicht betrogen fmer-
den/wolAchtung geben muß. Die Armrin-
e/ und andre Sachen / derfälschen fie/ mit
ien und rothem Kupffer. Unter die Mün-
ve/mischen sie gern Mefing. Aber/ durch
Scheidewaffr/wird solcher Betrug f“

go Guineischen und Americanischen
Dem reinesten ungeschmolzenem Golde ge-
ben sie gleichfalls einen betrieglichen Zusatz "
von Messing : welchen fie/mit einer Feilen/
zu kleinem Staub machen / und hernach un-
ter das Gold mischen. Welche Verfälschung
man anfangs nicht leichtlich hat können mer-
cken: fintemalfie den Feilstaubfo gar subtil/
rein und klein gemacht/ als das Gold immer |
mehr hat sein mögen. . |
/ 2. Ob das Land Guinea auch Edelgefei- |
„ ne gebe ; davon finde ich keine Nachricht:
ohn allein diese/ daß die Guineische Mohren
der Perlen/Diamanten/Rubinen/Smarage
den 7 und dergleichen Steinen/keine Kund-
fchafft haben. Woraus fast zu schlieffen/ es
müssen bei ihnen derselben auch nicht viel ge-
funden werden. Denn wenn solche Steine
dafelbst in der Erden verborgen wären, hätten |
die Portugaller und Niederländer den Ein- |
wohnern längst Anlaß gegeben/ ihnen nachzue |
graben/und sie gleich dem Golde/ zu verhand- |
len. Jedoch ist dieses nur eine farcke Muth |
maffung/ und kein gewisser Schluß. Denn |
der Unverstand/die Verdroffenheit und Acht-
losigkeit mancher Einwohner lässt manche
Schätze in der Erden / verborgen stecken:
Gleichwie unsere alte Teutschen/ '
- , Soll)

XBlumen-Pusches Erster Theil. gr
Silber/noch Golde/ nachgruben ; weil sie
nicht wusten/daß in Teutschland solche Metall-
Adern vorhanden. -
Man liefet gleichwol/daß/in andren A-
fricanischen Ländern allerhand Edle Gesteine
gegraben werden: fürnehmlich in dem König-
reiche Congo. Von welchem Lobez fchreis “
, bet: daß dafelbsten ganze Berge von Jaspis/
rothem und weißem Marmelstein zu finden,
- "
die man zu Rom nenne Marmel aus Numi-
dien. Im gleichen schöne und köstliche Hya-
cinthen-Gruben. Welche Hyacinthen/wie
Adern/inden andren Steinen/ficheräugnen/
hauffenweise nebeneinander wachsen/ wie die
Körner in einem Granat-Apffel/ und wann
manfie herausnimmt/in viel kleine Steinlein
" fich zertheilen.
- II. Unter allen Reichen der Welt/ist wol
" keines/welches dem Americanischem König-
reich Peru/ am Uberfluß von köstlichem Me-
tal/vergleichlich, vorab/an Gold/Silber/
und Quecksilber. Denn ' Land steckt
dertheurenrothen und blaffen Wurzeln allent-
halben voll/ und ist dergestalt mit Erz gleich
fam befäet/daß man fast alle Tage ein frisches
ergwerckantrifft. Wie gewaltigreiches an
Golde sein müsse mag man/ unter andren
hieraus
2,-
-
-

32 Guineifhen und Americanischen -
- ' abnehmen, daß die alte Heidnische
äyfer in Peru nicht allein alles ihr Taffel-
Geschir/fondern auch alles Geräth/Stühle/
Sänfften/Bilder/und andres dergleichen/
aus reinem Golde haben machen laffen. Ja
ihrer etliche liefen ihre Käyferliche Burg mit
klarem Golde als wie mit Ziegel-Steinen/
überziehen: nicht aus Mangel andrer Mate-
ri; fondern aus Käyserlicher Pracht. So war
auch der Sonnen-Tempel zu Cusco, mit fei-
nem Golde/gedeckt. In ihren Käyserlichen
Luft-Gärten/funden ganze Luft-Wäldlein
von Erz / darinn die Bäume künstlich von
Gold und Silber gemacht, die Blumen gleich-
alls aus Golde oder Silber/ und mit vielen
Perlen/ Edelgesteinen / und wunderschönen
Feder-Püschen geschmückt waren. -
Die Indianische Geschicht-Bücher mel»
den/ daß West-Indien zwar mehr Goldes als
Silbers gebe ; außbenommen das Welt-be-
rühmte Gebirge Potofi in Peru: welches ein
Silberbergwerck ist und die Spannische Flot-
ten mehr mit Silber/ dann Gold/befrachtet.
Jetzt berührtes Gebirge ligt am äußersten En-
de der brennenden Schnur (Zonae torridae)
in der Peruanischen Landschafft Charcas. Ist
fehrgähe und fast wie ein Gezelt auf:
-

Blumen pusches Erster Ehe. -
weil eroben fich ganz zuspitzet/unten aber/auf
eine ganze Meilwegs erbreitet. Sechszehen
hundert vierundzwanzi ' Ruten
fyndes/ von dem obersten Gipffel des Ber-
ges/biß an den Bodem. Unten aber fofft
noch ein anderer kleiner Berg daran / mit
fchlechten und losen Minen/ wie mans nen»
net: an welchem die Spannier einen Flecken
gebauet/der zwo Meilen im Umkreiß/und den
allergrößerten Handel in ganz Peru hat.
85s gehen durch dieses Gebirge/ bier
upt-Adern: die von der Ost-Seiten fich
nach Norden und Süden erstrecken. Ihre
röffeste Breite hält sechs Schuhe; die aller-
chmälerte eine Spann. Aus diesen fürnehm-
sten Silber-Aeten./entsprieffen wiederuman-
drefarcke Zweige/ will sagen/andre große
Adern : und hat jedwede ihre besondre Mi-
men/ und werden nach den Besitzern genannt/
denen sie zugetheilet find. Die größerte Mi-
ne hält achtzig Vacas, oder Spannische Ru-
then. Etlicher Ortenfeynd fie24.anderswo
70. auch wol 180.jawol gar auf die zweyi un-
dert Klaffer tieff. Zu Behuffsolcher groffen
und tiefen Minen/ feynd Gräben oder Löcher/
Unter '' Seiten des Berges/gemacht./
welche Sosabones genannt werden / und
C zwerchs

34 Guineischen und Americanischen
zfverchs hindurchgehen/biß an die inwendige
Ader. Ohnangefehn nun diese Minenfo tieff
sind: muß man doch noch fechsmal so viel um
gehen/biß man auf die rechte Wurzel des Ber-
geskommt. Die Höhe der Tieffe/wo der So-
cabon die Ader berührt/ biß in die Höhe der
Minen / macht hundert fünff und dreyfig
Klaffter. Alle diese Tieffe muß hinabgestie-
genfeyn/fo man die Minen bearbeiten will.
Dafteht nun leicht die Rechnung zu ma-
chen/ was für eine grausame Mühe und Ar-
beit dazu gehöre/biß man solches theure Ein-
geweyde aus dem innersten Bauch der Erden
herfür bringe. Welche Mühseligkeit deswe-
gen noch unseliger/ elender/und widerwerti-
gerist/weil die Metall-Gräber ihre Arbeit/in
steter Finsterniß/allda verrichten müffen/nicht
wiffende/ob es Tag oder Nacht fey. So be
kommt ihnen auch die fchwere Lufft und Kälte
nicht zum besten; also gar/daß die/fo allererst
ankommen / gleichsam Seekranck davon
werden.
Sonst wird die Arbeit/von den Bergleur
ten/in gewisse Zeiten/abgetheilet; und müf
fen etliche des Tags/ etliche des Nachts/ar
beiten. Wie blut-fchwer nun folche Arbeit
falle/ lässt sich daher leicht abnehmen/ daß
- - " Man

- - - -
- - -
-
- -
- -
- - -- - - :
-
- -- - -
- - - -
- - - -- -
-
-
-
- - -
-- - -
-
--
- ---- - -
--
-
-
- - - -
-- -
- - - - .
- - - -
- -
- - - -
- - -
- - - -- -
- - -
- - - - - -
- -t - - -
- - - - - -
- - - - -- - - -
- - - -
-- - - -
- -–- -
- -
- - - - - - - - - - -
- - - - -- -
- - -
- - -
- -
- - - - -
- - -
- - - - - -
-- - -- - -
-
--- - --
- - -- - - - -
-- -
- - -
--
- -- - -
- -: - -
- - - -
- -
- - - - - - -
- -
- - -
- -
-- - -
- - -
- - - -
- - - ----
- -
- - -
- -
- - - -- - - - -
-
- --
- - - - - -
---
- - --
-- - -
--- - - -
- -- -- - -
-
-
- -- -
-
- -- - -
- -
- -
-
-
-
-
-- -- - - -- -
-- -
----
---
- - - - - ---
- - -
-











X5lumen-pusches Erster Theil.
man das Metall/ von wegen seiner Härtige
| keit/ gemeinlich mit eisernen Instrumenten
| brechen muß. Nachdem es solcher Gestalt
mit ganzer Gewalt herabgeschlagen; foträgt
mams auf dem Rücken die Leitern hinauf. "
| | Solche Leitern feynd zusammen gefloch»
| ten/mit dreyen dicken Seilen/von gedrehetem
| Ochsen-Leder/und Treppenweise an Stäben
' daß einer unverhindert hinab
fahren kan/indem der andreaufsteiger. Jed-
wede Leiteritzehen Klafferlang: und wo sie
ich endet/dahebt eine andre an/ die gleiche
- ' # Jedoch findet sich da,/ wo eine
olche Leiter wendet / eine Ruhe-Banck von
olz: weil der Leitern gar viele find; damit
manofft ruhen könne. Dreyunddrey steigen
stets hintereinander. Der vördersteträgt ein
am Daumen gebundenes Liecht/ welches so
Tags als Nachts dieser armen Leute ihre
Berg-Sonne und Erleuchtung ist. Man muß
fich/bey den Händen/wol anhalten/und nur
- # ür sich sehen / damit die abscheuliche
Tieffe einem keinen Schrecken einjage/ und
den Schwindel verursache.
Hsfrifft selbiges Bergwerck viel Leutet
fintemal die Wände der C offt gähling
- - zins

36 Guineischen und Americanischen
einfallen/ und die Bergknappen lebendig be-
graben: Andrer Gefahr zugeschweigen.
Das Erz desselbigen hat anfangs man-
cherley Farbe: und wissens die Bergleute nur/
an den Stipfflein/Adern/und etlichen andren
- F" zu unterscheiden. Was '':
ußbeute es aber gebe; bedarff keiner Erzeh-
lung: die Spannische Silber-Flotten erwei- |
fen es jährlich zur Gnüge; wiewol/beyKriegs-
eiten/ das Peruanische Silber viel Buhler
at/ und manchesmal andren zu theil wird/
die es nicht haben grabenlaffen. Denn dieses
ist das rechte Aurum fulminans, das Don-
ner- (oder vielmehr Silber-)Gold/ welches
zu Lande und Waffer/ nun viel Jahre her./fo
manchen Schlag gegeben. - - - -
Auffer diesem/ welches das allerberühm-
teste ist/ giebt es noch viel andre Gold-Gru-
benin Peru. Wiewol/inden Flüffen und im
Sande/gleichfalls viel Goldes gefunden wird.
Die Insul Hispaniola hat vorzeiten auch
fehr viel Goldes den Spanniern geliefert: foll
aber jetzo etwas sparsamer außtheilen. Andre
Americanische Länder haben ebner maffen viel
Metallen-Gruben ; fürnehmlich das Land
Guajana/und andre mehr. Das Gold aber
in Peru und in der Chilischen Provinz Mari-
- Quinas

_ Blumen pusches Erster Check 2
quina, wird für das allerköstlichste geschätzt
weil es das allerhöchste Aloy/ nemlich drey
und zwanzig und ein halb Karat/auch unter
III. In Brasilien/ hat man bisher noch
wenig von Erz- und Metall-Gruben ber-
nommen: die Erde ist dafelbst auswendig rei-
cher / dann intwendig. ' gleichwoll
'' etliche in den Gedanken gestanden./es
dörffte in einer und andren Landschafft noch
wolBergwerckefetzen : weßwegen fie groffe
und mühsame Reifen auf sich genommen./fel-
bige zu suchen.
er erste/fofich defen/in dem jetzigem
Saeculo, oder Welt-Alter/unterfangen/ist
gewest WEmanuel Roderigo/ Burggraf in
, der Brasilianischen Provinz Parayba (wel
- cher/auf Anordnung / Don George Lopez,
des damaligen Gubernatorn/bey die 150.
Meilen/ ins Land hinein gereift und '
Monaten darüber zugebracht) ohnang
er/murauf:3. Monaten/Proviant mit sich ge-
nommen/und die übrige Zeit mit Schlangenf
Ratzen/ und wildem Honig/sich behelfen müf
fen. Weil demselben viel hohe und gähe Ber-
begegneten: kunnte er zu Pferde nicht fort-
ä und diese beschwer-
- - - C. ij liche
* -

gg Guineischen und Americanischen
hiche Reise zu Fuß verrichten. Unter viellan-
dre Verdrüßlichkeiten solcher güldnen Wal-
fahrt/mischete sich auch diese ein/daß/weil das
Land felbiger Gegend gar dürr und trucken
war/derreifende Mann/vor Durst schier ver-
Schmachtete. Denn / fehr weit im Lande/
traffman allererst einen breiten Waffer-Flüß
an. Jedoch fanden sie gleichwol/im flachen
Felde/ etliche gegrabene Bornen/oben etwa
eines Werck-Schuhes breit/ und einer Elem
tieff/ darinn süffsfisches Wasserguelete:
und selbige Bornen waren/mit Gesträuchum- |
her bewachsen/ und bedeckt. Zween seiner
Gefährtenfarben/ vor unerträglichem Durst.
Nachdem er also / einen geraumen, Weg/ in
Hunger und Kummer./fdrtgezogen : hat ihn
endlich der Mangel an Lebens-Mitteln zu-
ruckgetrieben: ist also mir nichts/als Verdruß
und Müdigkeit beladen/wieder heimgekehrt.
2. Ob nun gleich diese vergebliche Unter-
fahung des Roderigo den Niederländern./fei-
nen Nachbarn/ nicht unbekandt war: stach
doch einen/ mit Nahmen Elias Herckmann/
etliche Zeiten hernach/der Kitzel/ fein Heil
auch einmal zuversuchen/ob er der West-In-
dianischen Compagnie in Brasilien noch mehr ]
Reichthümer außforschen könnte/und einiges
- - - gutes

zsumenpusches Erster Ehe. -
s Bergwerck entdecken. Beschloß der-
alben/ nach erlangter Bewilligung des Für-
fens zu Nassau/ und des Hohen Rahts da-
felbst eine/wiewol gefährliche/Reisezuthun/
durch folche Oerter / dahin er weder Wege
noch Stege wufe: und zog/im Jahr 1641.
nachdem erfich/ mit vorgedachtem Roderigo
unterredet/auch zu Friedrichstadt sich mit ei-
nigen Wegweisern /imgleichen mit Arten/
Beilen und Hippen/ um die Dornen und He-
cken damit aus dem Wege zu räumen/ Item/
mit Vorrathan Meel und Kriegszeug verf-
hen hatte./danebenft eine Anzahl Soldaten
und Brasilianer/und vor dieselbe Schuhe und
Strümpff/wider die rauhen Berge und Thä-
ler/deßgleichen auf alle Fälle Arzeneyen/ und
fonderlich einen guten Theriac mitgenommen./
bon vorgenannter Friedrichs-Stadt ab/nach
'“s“ ihn dann '
wegs die Portugisi erzen der # "2.
Mühlen beherbergeten; wiewoleiner freund-,
licher/als der andre. -
Alsfie von dannen weiter/ in die Land-
schafft Pacaronua gerathen/ und langs einem
fließendem Bächleinher marschirten/setzte ih-
nen der Geiz eine artliche Brillauf. Sie fa-
hen im Vorüberziehen/ einen Gold-gleifen-
C. ij - dent

4e Guineischen und Americanischen
den Sand schimmern/und wurden gleich das
durch in den Wahngesetzt/unser HEr: GOtt
hätte ihnen schon daselbst einen gewissen Schatz
bescheret. : sich der halben hurtig drü-
ber/gruben lustig/ und fanden zwar/ unges
fähr einen Schuh tieff in der Erden/folches
glänzenden vermeynten Gold-Sandes noch
mehr: welches nicht anders schimmerte/als
obes vom Golde abgeschabet wäre. Aber da
es zur Feuer-Probe kam, flog alle ihre Freude,
in den Rauch auf - :
Bey diesem betrieglichem Gold-Bach fand
fich die ganze Gesellschafft noch 40 Soldaten/
und 36. Brasilianer./farck. Dreyzehen. Soll-
daten / und 24. Brasilianer / waren Leibs-
Schwachheit/ zum Theit auch Uberdruffes
halben/fchon vom Hauffengewichen/und zu-
ruckgeblieben. Auch zogen etliche Brasilia-
nische Weiber mit ; um ihren Männern auf
zuwarten/ und zu dienen. Das Gerähtführte
man nach/guffieben gemieteten Karren.
Gegen Abend/ verblieben fie/ in einem
Dorff/ nachdem fie/bey dem Strom Wartha,
des Mittags zuvor außgeruhet hatten. Allhie
ward vor das Volck/eine Kuhe/und für den
Obristen ä ein Kalb geschlachtet
welcher selbige Nacht unter Tach/ “
- - EN

Blumen-Pnsches Erster Theil. 41
dern aber unterm Himmel lagen : Nachdem
fienunfich/ wie auch ihre Zug-Pferde/da-
felbst erquicket hatten/ ' sie fort/ bald über
flach und eben Land bald durch Wälde und
Sträuche : kamen auch über einige Bäche
und Wäfferlein/ die schier gar außgetrocknet
waren daran sie leichtlich merckenkonten/
daß es ihnen endlich am Getränck mangeln
würde. An selben Ort fahen sie am '
Strohm/ Pofapayba genannt/etliche hohe
Bäume stehen/die in der Mitten so groß und
dick wie ein großes Weinfaß/umten aber nach
der Wurzel/ wie auch oben nach der Eron und
den Zweigen und Aesten zu ganz schmalwa-
ren/ iwelches den Niederländern wunderbare
ich vorkam. Wer eine völligere Beschreie
bung dieses feltsam gestalteten Baums ver-
kangt; der fchlage auf das 825. Blat meines
Indianischen Luft-Gartens/ da er mit Wor
ten und Kupffer recht abgebildet ist, -
Um die Mittagszeit begegnete ihnen/bey
einem Portugisischem Fuhrwerck/der Strom
# Und weil es an allen Seiten
fo dick und dicht mit Sträuchen und Gefäu-
den bewachsen und unter einander/bon der
Natur selbst/beflochten war, daß man nir-
gends hinkommen konte; der
- - - - N

42 Guineischen und Americanischen
mit Arten und Beilen aufgehauen und gebah-
net/durch velchen sie an ein Gebirge kamen/
da der Obriste alles fein Volck des Abends zu
Gafte hatte/damit er fie/fo guter konte/bey
gutem Willen erhielte. -
Folgenden Tagswanderten sie wiederhur-
tig fort / durch wilde / rauhe/und ber :
Oerter: da beklagten sich die gedingte # -3
leute/daß man sie zu weit mitnehme: lieffen
fich aber mit guten Worten stillen/ biß man
etwa anderthalb Meilen wegs durch den
Wald durchgebrochen / auch über den Fluß
Karnuhu, in ein eben und flach Land/gekom-
men war/von dannen man das Gebirge des
Landes Copoaba, fehen konte: Weil aber die
Berge gar zu hoch und abschöffig waren/ hin-
aufzukommen./fo wiesen ihnen die Brasilia-
ner einen Weg/ der zwar etwas um/ aber vor
Pferd und Karren bequem war/welcher fie
wieder in einen Wald brachte/da die Brasilia-
ner/in etlichen holen Bäumen/ fehr viel Hoe.
nigsfunden. Als sie durch denselben Wald
waren/kamen sie an den Fluß Schivaubuch,
und empfunden allda/ aus denen daher um die
genden Gesträuchen/ einen fo lieblichen Ge-
ruch/daß sie musten etwas dafelbst fichauf
halten/damit sie desselben Geruchs desto mehr
- -
genieffen

Blumen-pufhes Erster Theil. 4
gmieffen könnten. Von dannen schickten sie
etliche ihres Volcks voran/ und liefen den
Weg durch Hecken und Sträuche bahnen/und
kamen also an einen weiten Sumpff und Mo-
rast/ und folgends in das ebene Land/Araru-
quaja, velches eben ganz in vollem Brande
fund/ weil das darauf stehende Heydekraut
war angesteckt worden; und ward davor ge-
halten, es hätten die Barbaren des Orts daffel-
begethan/damit sich die Niederländer davor
entsetzen sollten: dieselbe aber brachten in Eyl
ein hauffen Zweige und Reißholz zusammen/
und dämpfferten das Feuer so weit, daß sich die
Zug-Pferde nicht etwa davor scheuen und
äußreiffen möchten.
Hiernecht traffenfie wiederum Wälder/
und einen Stroman: blieben/andemselben
einen ganzen Tag über stillligen: biß vor die
Brasilianer/durch den Wald/einen Weg hät-
ten gemacht. An felbigem Ort/fahe man
Hölzerne Ruthen oder Stöcke, die aus der Er-
de herfür gewachsen waren, deren etlichenie-
drig an der Erde wuchsen: etliche aber sich an
dienechste Bäume hingen/und an denselben/
wie bey uns das '' hinauf
steigen; wemfie aber gekrümmet/und in die
Erde gesteckt wurden, oder von sich selbst : -

44_Guineischen und Americanischen
ein wuchsen/forichteten sie sich mit der Zeit an. |
eben demselben Ort wieder auf/ und kamen
herfür/nicht etwa als ein Zweig eines andern.
Baums/fondern nicht anders/als wenn es ein,
besonderer Baum wäre/der aus seiner eigenen
Wurzel aufwüchse. Wenn man dieselbe Bäu-
meaufschnitte/oder aufrizete/fofloßeinpur-
purfarbner Safft heraus/eben, wie ein Blut/
oftracks zusammengeronnen/als wie ein Vo-
'' und war/wie die Barbaren vorga-
en/gar gesund und gut, die Wunden damit
zulcuriren und zu heilen. Von dannen zogen
sie bis unten an einen Berg / durch lauter
Schiff- und Rohrgewächs/und war ihnen
nicht wenig bange/ es, möchten etwa die imt
Gebirg wohnende Barbaren/aus Feindselig-
keit/gemeldtes Geröhr und Schilff anzün-
den: Denn wofern solches geschehen wäre./fd
hätte kein einziger Mensch von Herckmanns
Volck davon kommen können./fondern sie hät-
ten alle berbrennen müffen. -
Darauf kamenfie an die gähe und hohe
Berge; weßwegen man Pferde/Karren/und
Fuhrleute./wieder mufelaffen zuruckgehen:
weil man sich derselben nicht länger kummte ge-
br . Der übrige Hauff aber/welcher
bom Gehen dieses allermüde/ sefs“
Ero
- --
- -

"Blumen-Pnsches Erster Theil. -
-
1 *Erde/zur Ruhe/und nahm etwas an Speise
zufich. Hernach reiften noch etliche/ die
nicht kunnten folgen,/ wieder zurück./nach
Parayba: die andren fliegenden Berg hinan;
welcher einen wunderlichen Nahmen hat der
in Brasilianischer Sprachfoviel heifft/ als;
Hier hat sich der Teuffel umgeschaut.
" Denn die Wildenfabuliren: der Teuffel fey
- einsmalsfelbigen Berg hinan gestiegen/ und
' alda aus Verwunderung über der
gewaltigen Höhe desselben/umgesehen. Oben
1 auf der Spitze dieses Berges/richteten fieleine
Seule auf / daran der West-Indianischen
Compagnie Wapen war gehauen.
Von diesem Malan/ wollte Herckmann
noch besser dran: aberfie fanden allenthalben
#" Widerstand/bon ungebähnten dicken
Wäldern/ und hohen unerfteiglichen Hügeln/
daß sie sich etwas mehr Nordwerts/nach den
"flachen Feldern/wenden muten. - -
zogen/kamenfie an zween Mühl-Steine/
welche über alle Maffe groß / aber doch recht
vollkömmlichrund waren. In der Breitehat-
te ein jedweder fechszehen Werckschuhe/und
eine so große Dicke/daß ein Mann mit seinen
äußersten Fingern / kaum die Helffte
Indemfie also/ durch das ebene Land
des
Steins

Steinskunnte erreichen: ob er sich gleichauf
- richtete/undfo hoch/ als ihm möglich./ auß-
streckte. Dieser Steine lag einer auf dem
andren/und zwar der größere auf den kleine-
ren. Mitten aus der Breite des größern
Steins/war eine Staude/foman auf Brasi-
lianisch Karawatanennet/ herfür gewachsen:
rüber die Niederländer sich # berfwuns
erten. Warum aber die Wilden diese un-
geheure Steine solcher Gestalt aufgerichtet/
und übereinandergelegt hätten; kunnte man
nicht errathen. - - -
Folgends kamen sie an die Wohnungen
der Petiguaren: fanden dafelbst fchöne/ mit
vielen gesunden Waffer-Quellen und Bächen
durchfloffene Thäler. Hernach musten sie den
Weg/ durch einen Wald bahnen/ und eine
Weile im Kothgehen/biß an die Knie. Nach-
demfieda/mit groffer Arbeit/ heraus gekro-
chen; muten sie einen hohen Berg/ auf Hän-
den und Füllen hinan klettern: stunden etwa
mit den Füssen/auf einem Stein; hielten sich
mit den Händen/an einem andern: hubenfich
andemselben empor/und stiegen also gleichsam
von einer Staffel zur andern/ bißfie auf den
Bergkamen/ worüberfie einen ganzen Tag
mit Sorge und Mühe zubrachten. Da sie
- - MUNN |
- - -

Blumen-pusches Erster Ehe. 47
- - - - - -
nun über den Berg/und auf der andern Seite
unten an denselben gelangten./da fiel der eine
für Müdigkeit da/ der an der dorthin/ etwas
auß zuruen/an einem kleinen flieffenden Waf
ser/ da sie gnugamfüffes Waffers zutrincken
hatten." - - -
Des Morgens frühe nahmen fiel auf etli-
iche Tage lang noch dürftige Speise mit fich/
lieffen den übrigen Vorrath an einem beque-
men Ort in Verwahrung stehen./gaben sich
wieder auf die Reise/zogen abermals über viel
Berge und Thal : kriegten wiederum viel
übermäßig groffe durch Menschen Arbeit zu-
fammen getragene/ und aufeinandergelegte
Steine zu sehen: da es doch unglaublich und
unmüglich schiene/daß durch einige Menschli-
che Krafft und Macht fo fchrecklich groffe
Stücke hätten dahingeführt oder fortgebracht
werden können. Dieselbe Steine hatten in
ihrer Zusammenfügung eine Gestalt wie et-
wan ein Altar : dergleichen man auch etlicher
maffen im Niederlande in der Landschafft
Drent/findet. -
Sie kamen ferner an den Fluß Tambajuha,
dem sie einen neuen Nahmen gaben/ und hief
fen ihn den Mußkus oder '' : weil
sich daselbst viel Crocodilen und s:
- - QUIT-



48 Guineischen und Americanischen
aufhalten/die eben einen solchen Geruch/wie
der Mußcus oder Biemanfich haben und von
ich geben. Allhierbegunte das Land und das
Erdreich gar anders/ als dasjenige/dadurch
fie bißhero kommen waren/gestalt zu feyn und
außzusehen: Denn / da es zuvor fandig/
schwarz/und braun/gewesen war,/ da war es |
nun gelb/fett und lehmhaffig und anfich selbst
: ; und weil es weder beackert noch be-
et war / so trug es an statt guter Früchte
nichts denn Disteln/Dornen/und Unkraut.
Bald darauf traffen sie einen ganz klaren
Wafferbach an/der auf Barbarisch/Capari-
guaba, oder Pferde-träncke hieffe, weil vor
diesem die Portugien/ als sie daselbst Krieg
- ' ihre Pferde im selbigem Bach gee
# mcket hatten. In demselben Thalfunden
2. hohe runde Klippen gleichalswamsThür-
ne gewesen wären: die eine war von dem Ge-
birge abgesondert/und man konte um dieselbe
ringsherum#" : die andre war mit einer
Seite dem Gebirg gleichsam vest angewachs
fen/ und giengoben/wie ein Kegel/ ' zu t
Also daß es anzusehen war/gleich wie das alte
Werck zu Leyden in Holland/ mitten in der
Stadt/ am Rhein-Fluß/ welches vorzeiten
von einem Kriegs-Oberstender alten Sachsen
- - Mit

"Blumen-Pnsches Erster Theil. - -
mit Nahmen Engifto, aufgerichtet worden,
Man könte aber an obgemeldeten 2. runden
Thürnen/ oder vielmehr Klippen/leichtlich
mercken/ daß fiel nicht von Menschlicher
Kunst/fondern von der Naturfelbst/alfoda-
hingesetzt waren. - -
Folgends stiegen sie einen Berg hinauf
welcher höher war denn alle Berge / darüber
l fie kommen waren / also daß sie von demselben
" herab gemeldte andere Berge unter ihnen li-
genfahen/ wiewolfie/ weil die Lufft etwas
dunckel war mit ihrem Gesicht nicht gar weit
“ reichen konten. Als aber des Herckmanns
Brasilianer biß an jetzt erwehnte Lande ge-
kommen waren/daward etlichen unter ihnen
vor den sehr böfen und beschwerlichen Wegen/
die noch vor der Handfeyn würden./gar ban-
“ ge" und brachten dieselbe Sorge auch unter ih-
re Mitgesellen/gegen welche sie sich heimlich
verlauten lieffen/fie wüsten nun keinen Weg
oder Steg mehr : fondern besorgten/ obfie
gleich noch etwas Meels bei sich hätten/ so
würde es ihnen doch am Getränckmangeln:
Derowegen würde der beste Rathfeyn/daß
man nur wieder umkehrete. Dieses Murmeln
und Klagen kam auch unter die Soldaten/
auch fo weit/daß sie/mit Fluchen und Schel-
auch stets mit seines
- *

ye Guineischen und Americanischen
ten/ öffentlich fagten : Sie wären des ber-
drießlichen Reifens müde : man führte fiel
durch finstre Wälde/ hohe Berge und tieffe
Thäler/ da sie nicht wüten/ wo sie wären:
und gleichwol hätten sie weder Ehre noch
Nutzen davon.
Aber der Obrister Herckmann ermahnte
fie/ mit beherzten/und zugleich freundlichen
Worten zustandhafter Gedult und gewann
ihnen damit dergestalt das Herz ab / daß fie"
willige Folge/in allen Sachen, versprachen;
wenn man sie nur würde / mit Arten/krum-
men Hauern/und scharffen Hippen versehen.
Hierauf befahl er ihnen/ gleich nach angebro-
ichenem Tag Liecht, sich reißfertigzumachen:
welches dann mit desto frischern Muth ge-
schahe/weil Geiz und Ehrgeiz die Wegwei-
“wun den ungangbaren Weg bahnen
Dazumal ward/zum allerersten/ein - -
des Thierlein/fo in Brasilianischer Spracht
Tatou, von den Europarern aber Armadillo
benahmfet wird./gefangen. Von demfel
h
schreibt Franciscus ZEimenes: Es fey ein Thi
gar feltsamer Art; vom Leibe nicht größer/al
ein kleines Hündlein : habe aber einen groff
Schwanz: es habe Beine wie ein Je
- - OrDie






Blumen-pusches Erster Theil. Er
vordere Füße haben 4 Zehe oder Klauen: und
die hindern Füße 5. Es habe gleichfalls ein
Schnauze wie ein Igel / aber länger und
“ fchmäler/und knörpelhaffe kahle Ohren: der
ganze Leib (außgenommen unten am Bauch/
und am Halse) fey gleichsam mit blechernen
latten oder Schilden/ eben als wenn es ge-
harnischt wäre/behengt, welche gleichwol mit
solchen Gelencken aneinander ' daß es
sich wie es nur will/ auf alle Seiten kehren
- und wenden könne / dieselbe sind beinern:
wenn man die klein zu Pulver geftoffen/und in
einem gesottenen Salbey-Waffer ein Drach-
ma davon '' berursacht es einen
Schweiß/ und ist sonderlich gut wider die
Kranckheit/fomandie Franzofen/oder Spam-
mische Pockennennet. Item/ wenn man das
letzte Beinlein/ohn eines / des Schwanzes/
wo derselbe eben am Leibe des Thierleinshen-
get ganz klein zu Pulver/und in Rosen-Effi
Pillen daraus machet/und dieselbe in die # -
renthut/fohilfftes über die maffen wol/wiz
der eine solche Taubheit die aus einer warmen
oder hitzigen Ursachherrühret. Imgleichen/
wenn man besagte beinerne Plätlein/ oder
Schildleinpulverisiert und mit Waffer einen
Teig davon machet/fo ziehen sie einen Dorn
- D j" aus/

Guineischen und Amerikanischen
aus/der etwa an einem oder andern Glied und
Ort des Leibesfecket.
. Denselben Tag hat es farck geregnet/und
des Nachts war es fo kalt / wie es in Nieder-
land im November zu feynpfleget. Sie stelle-
ten damals eine Caninen-Jagtan/fiengen aber
nichts. An dem Ort richteten sie wiederum
eine Denck-Seule auf/ mit der West-Indi-
fchen Societät Wappen/zu einem immer weh-
rendem Gedächtnüß derselben.
Sie verfolgten ihren Weg weiter nach
Süden und Westen/zogen unten um die ho-
hen Berge her: kamen über viel Wafferbäche;
fahen viel stehender See/ viel Gefilde/viel
Waldes/viel Schilff und Geröhr/ viel über
alle maffe groffe Steine/ die von der Natur
felbst dahin gesetzet waren/undfich gleichwoll
ansehen lieffen/ als wem es hohe von Men-
fchen F" aufgeführte Pyramiden und
fpitze Seulen/ gewesen wären. Sie muften
aber '' reifen./daßfie des Tages über |
2. oder 3. Meylen nicht fort kamen. Bißwei-
lentraffen sie fotreffliche hohe Felsen an/daß
man kaum ohne Schwindel hinab in den Ab-
grundfehen kunte. Die Wälder waren offt
so dick/und die Zweige der Bäume so dicht un-
tereinander geflochten/daß man des Tags-
- Liecht

Blumen-Pufhes Erster Theil.
Liecht kaum fehen/ und bey Tage/ eben als
wenn es bey Nacht gewesen wäre/offt keinen
d gewissen Tritt thun/ oder den rechten Fuß
- pfad halten konte : Worin ihnen fürnehmlich
die Brasilianer/die fichauf Erforschung und
Bahnung der Wege fehrwolverstunden/treff
n lich zustatten kamen. -
- Da sie nun endlich dahin, wo die Tapuyer,
oder Menschenfreffer/ihre rechte Wohnungen
haben/ angelanget waren/fürchteten sie sich
h für denselbigen/ und machten dieselbe Nacht
mit abgehauenen kleinen Bäumen und Busch-
werck/gleichsam eine Schanze/vor einen un-
versehenen Anfall/ umfichher. Folgenden
Morgen brachenfie wiederauf/und kamen an
einen Ort/da es ein übelgeschmacktes/ roth/
und trübes Waffer gab. Und bald darauf
fundenfie gar kein Waffer mehr,/ weder gutes
noch böses.
1 Endlich erreichten sie zwar wieder Waf
fer: aber es war falz wie See-Waffer/dafien-
genfie wieder anzuzancken mit dem Obersten.
Er aber sprach ihnen ernstlich zu./und gebott/
fiefolten fortziehen/ und ihm folgen wohin er
fie führen würde: bald draufgab er ihnen gu-
te Worte/ und ermahnete sie / sie sollten doch
mit ihm/so gut er es selbst hätte/vorlieb neh-
. . . D. ij men/

4 Guineischen und Americanischen
men/und sich mehr nach feinem Exempel/denn
nach feinen Worten richten/auch mit ihm/als
rechtschaffene Leute entweder redlich sterben/
oder glücklich davonkommen. Nun lieffenfie
fich zwar in etwas stillen: murmelten dennoch |
unterfich/dergestalt/daßgnugfam zu spüren
war,/ was maffen ihnen der Gehorsam nicht
von Herzen gienge/ sondern daß sie sich theils
aus Scham/theils aus Furcht/ und also #
zwungener Weise/ etwas schmiegen und bie-
nmuten. Sie zogen fort über Ströme/
Berge/Thäler/Felder/Wälder/die Quere/
die Länge/ bald in Süden/dann in Westen.
Zuletzt aber begunten die Soldaten aber
mal von der Rückreise zu reden/und baten/daß |
fie doch der Obriste nunmehr erlaffen wollte:
ward ihnen aber abgeschlagen. Bald hernach
kamen sie aufeinen sehr hohen Berg/sahen sich
weit und breit von demselben um/und wurden
des Gebirgsder Landschafft Copaobagewahr,
F: aber noch wol). oder 10.Meilen da-|
in : und waren dabeneben alle miteinander/
vor großen Durst dermaßen abgemattet, daß
sie nicht weiter fortkonten noch wollten, sondern
stracks/mit Lieb und Leyd/wieder zurück zu
kehren sich gänzlich vornahmen,
Der Obriste betrachtete diese s“,
- E

Blumen-pufhes Erster ehe er
heit/hörte das Schelten und Fluchen/sahedaß
der ganze Hauffe verbittert war/und besorgte/
es möchte was ärgers draußentstehen: Mach-
ke derwegen aus der Noth eine Tugend / und
gab seinen Willen zu der Wiederkehr/als dem
einzigen Mittel mehrerem Unheil vorzukom-
men. Und der Berg/auf welchem sie # des
fen also entschloffen/ward von ihnen zum Ge-
dächtnüß der Kehrberg genannt.
Indem sie sich nun auf die Rückreise begeben
tten/und wieder an den Strom/Araffoahu,
amen/wurden sie gewahr/daß mitten aus dem
Grunde des Stroms etliche Bäume hoch über
F"# ''auf #"
ipfeln/und Zweygen noch von dem Binsen/
Graß ufi # p -
heWaffer/wem sie wieder ablaufen zu hinter
laffen pflegen/woraus man nicht uneben unthei-
lete/daß bißweilen auch derselbe Strom
solcher gestaltergieffen, und das Waffer oho
wachsen müffe/daß es biß angemeldte oberste
Gipfelbesagter Bäume reichete. Auf der ganz
zen Reife habé“ Schlan-
gen gnug zur Speise gehabt/aber ganz keine
- #" oder wilde Schwein. Von oberwehnten
" Thierlein/Armadillen genaft/haben sie nur 3.
oder 4. gefangen. Wie sie dafi auch etliche Tage
- - D iiij nachs-
g/welches die ergoffene ho-

s Guineischen und Americanischen
nacheinander gar keine Vögel in der Luft fe-
henfliegen. - -
In dem fiel nun eben den Weg zurückzo-
en/denfie kommen waren/kamen sie an den
F" da ihre Pferde und Wagen/oder Karren
ihrer warteten/die sie auch noch daselbst stehen
und warten lieffen : und nahmen von dannen
ihren Weg nach Norden/und nach der Brafi-
lianischen Wüsten/ welche vor ihnen lag/ in
Meynung/ und zu dem Ende/ daß sie auch
daffelbe Land/ und was daran zu thun, und ob
einige Nutzbarkeit daraus zu holen wäre./be-
fichtigen möchten. Denn der Oberste besorge.
te/woferner # unverrichteter Sachen/und
ohne einige Belohnung der Mühe und der
Zeit/wieder nach Hauß kommen folte/so wür-
den feine Mißgönner feiner gnugfamspotten.
Zog derwegen abermal über rauhe und unbe»
wohnete Berge und Hügel/bißfie durch viel
Schilfft- und Rohr- gewächs an den Ort ka-
men/ da die beyde Wafferströme/Araffoa,
und Marignia, ineinanderflieffen/ dafie Bäu-
me gesehen, die lauter Rohr waren: und der
Strom der jetzt angeregter zweyer zusammen -
gefloffener Wafferflüffe hatte in derselben Ge-
gendfo vielfältige Krümmen/ daßfie wol7. -
mal über denselben kommen imüfen. „Im -
- - Forta

Blumen-pusches Erster Theil. 7
Fortziehen sahen sie unten an einem Bergeet-
liche zerbrochene Steine ligen/die einen blin-
ckenden Glanz von sich gaben : dameynten:
fie/es möchte vielleicht eine Art Metallfeyn:
Waren der halbenstracks hinterher/und pro-
bierten die Steine mit allem Fleiß, ob sie nicht
etwa Gold oder Silber in sich hielten: Aber
fiefundenfichbetrogen. - -
Klinsmals hatten sie ungefhr einen Baum,
angezündet : da kamen aus demselben zwey,
Schlangen heraus gesprungen/die fie alsbald
in Stücken hieben/ und ins Feuer wurfen.
Nachdem sie nun lang gnug über Berg und
Thalaufs neue herumgeschweift waren/und
das Land allenthalben in einerley/und zwar
solcher Beschaffenheit gefunden/daßfiedeffen/
was sie fuchten/nichts zu hoffen hätten; kehre-
ten sie wieder zuruck nach dem Berge/ da ihr
Brodkasten/ nemlich ihre Pferde und Wagen
funden. Aber man hielt ins gemein davor,/
Daß der außgesprengte Ruf/bon berühreten
O3 ä ein bloß Gedicht/ufi allein zu
dem Ende auf die Bahn gebracht worden wäre/
daß man den "ä" eine Na-
fe machen und fievor die lange Weile auf eine
weite und vergebliche Reife sprengen und be-
ren wollen. Hierauf begaben sie sich nun
thören wollen. Hier “ fi'ch

18 Guineischen und Americanischen
endlich / mit allem ihrem Plunder/in rechtem
Ernst/auf die Ruckreise nach Brasilien/nah- |
men aber wieder einen ganz ungebaneten Weg/
da sie im Fortzuge/ einiger Berge und Thale /
wahr worden / welche sich von ferne anse-
lieffen/ als wann sie hin und wieder mit
viel gläsernen Platten belegt wären, darauf
die Sonne schiene/ und mit ihren Strahlen,
dieselbe sehr glänzend und blinckend machte."
Viel wollten davor halten / das wären die
Crystal-Berge / davon etliche geschrieben:
da doch die Brasilianer bon keinem Crystal
Zuletzt feynd diese Metall-durstige Wan-
dersleute/nach einer zwei- monatlichen Wal-
fahrt/ nemlich / vom 3. September/ bißau
den 4. November/in der Moritz-Stadt/von
nichts leichter als von Gold und Silber/im
übrigen aber matt und müde gnug/wieder ,
angelangt. Wie fein wäre es da wir um
unsere ewige Seligkeit uns nur halb so ernfa
lich bemüheten als um den leidigen Mam-
mon. Ich schließe diese Erzehlung / mit
den Worten “ Authoris / nemlich
T0
Barlaei, aus defen ilianis
ten/ ich sie kurz “ ' S
Wahn / welchen die Leute vom Gelde
- haben.“

Blumen-pufhes Erster Theil. rs
haben, macher / daß sie sich gleichsam
unermeßlicher und unglaublicher :
unterstehen / es fey dem Gewinn aufs
riefe/da er/ihrer WOeinung nach/ver-
borgen ligt/ nachzugraben und nach 3us
forschen; oder auch denselben / wenn sie
ihn nur antreffen, also bald aufsbegier-
lichste zu verschlucken und sich doch noch
zugleich nach mehrerm umzusehen. Sie
baben keine vergnügliche Ergetzlichkeit/
an. Gegenwärtigem und noch viel weni
ger an. Zukünftigem: Dahero fie, mit
allem beyden/übel zufrieden / und dem
nach solcher Gestalt stets unglücklich feyn
müssen,
- Esstissssssssssssssssssssss-
Das IV. Capitel,
Inhalt.
l. Von etlichen wilden und zahmen Thieren
in Guinea,
II. In America, -
- k -
FDIt'Vieh und wilden Tieren/ ist
F F" Land Guinea / häufig genug
Z-W
STOB bersehen. Unter solchen find




de Guineischen und Amerikanischen
fn/Kübe/Schafe/Hunde/Elephanten/Ti-
z" Leoparden/Jgel/Füchse/Hirsche/
ehe/Hafen/wilde Schweine/Meerkatzen/
Affen/Ciwetkatzen/ und dergleichen. Wel-
che ich unbeschrieben, laffe ; weil ihre Natur
und Gestalt/ aus manchen andren Büchern/
bekandt gmug. Von einem undandren/wol-
len wir nur allhie insonderheit/etwas reden.
1. Ihre Hunde haben spitzere Mäuler/
weder die unstige : können nicht bellen/noch
heulen: beifen auch niemanden/ dafern man
fie nicht ängstiget; dafieofft/aus Furcht/auf
den Menschen zufahren/ihm einen Biß in den
Fuß versetzen / und hernach davon lauffen.
Seynd von allerley, Farben; als schwarz/
weiß/gelb/braun/und dergleichen. Werden
zur Speife gebraucht/ und deswegen/anbie-
len Orten/ wie Schafe/bey groffen. Hauffen
zu Marckte getrieben / und verkauft/ und
Ekia, oder Cabra de Matto, das ist/ein Wald-
Schaf/ genannt. Will ein Guineer den Adel
kauffen/fomußer/am allerersten/einen folchen
Hund spendieren. - - - -
2. Ihre Ochsen und Kühe fallen/ gleich
wie sonst/ in vielen andren Africanischen Or-
ten/sehr klein/und nicht größer./dann/bey
uns/ die Kälber, Geben, auch kaum# viel
-
lch/

-
-- -
- - -
-
- -
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
- - -
- -
-
- -
-
,
-
-
-
4
- -
- -
-
-








Z


- "Blumen-pusches Erster Theil. 61
Milch/als die junge Kälber mögen trincken:
daher manfie nicht melcket. - ,
# 3. In der Niederländischen Beschreibung
des Landes Guinea/liefetman/daß es eine Art
- Kühe in Guinea gebe / denen die Hörner
zwerchs stehen. Aber Marchgravius nennet
solches Thier einen Widder: und schreibt/ es
| fey nicht grösser/ als unsere Widder: habe ei-
nen dicken Widder-Kopff/deffen Hindertheil
| mehr herfür gehe/dann an den hiesigen: her-
ab-hangende Ohren/einen Schwanzfo biß
an das Kniegelenck hinunterschweifft: kleine
niederwerts/biß an die Augen gekrümmete/
| und gleichsam gedrehte/Hörner: am untern
Theil des Halses/ eine Mähne / von langen
Haaren; am übrigen Leibe aber/kurze Bocks-
-
DDer #" - Haare; und ganz keine Wolle:
einen schwarzen Kopff und schwarze Ohren.
Der Schwanz ist/ halben Theils/schwarz;
die übrige Helffte weiß. Beym Nackenfallen
die Haare gleichfalls weiß: gleich wie auch die
bordern Ober-Beine/biß an die Knie; die Uni-
ter-Helffe und Füße schwarz; die Hinter-Bei-
ne aber ganz überall schwarz/fowol als der
Theil des Leibs bey dem Schwanz. An den
Seiten/fihet man schwarze Flecken. Es hat
bohe Beine und Bocks-Füffel mit gespaltenen
schwarzen Klauen. " Jedoch



sz Guineischen und Americanischen
. . Jedochfeynd diese Schafe unterschiedli
gescheckt; gleichwie bei uns. Und findet '
ein Geschlecht von Schafen/ welches einen
Bein - dicken fetten Sät hat; aber un-
ten am Hafe keine Mähne/ wie das vorige.
Diese feind größer als die unfrige/und haben
einen Schlund/ wie ein Ochs. -
4. Die Guineischen Säue feynd den
unfrigen fast gleich gebildet: ohn/daß sie kei-
nen so erhobenen Kopff haben. Ihre Ohren
fitzen lang und fehr # Der Schwanz
reicht ihnen/biß auf die Knorren der Füfe/
aber ganz bloß und Haar-loß. Der ganze
Leib ist/ mit kurzen röthlichen und glän-
zenden Haaren / bewachsen ; keines weges
mit Borsten/ die sie auch nicht einmal auf
dem Rucken haben, wie zwar / in der Ni-
derländischen Beschreibung das Kupferfälsch-
lich weitet ; fondern nur allein / nach dem
Schwanz zu/auf dem Rucken/und um den
#" /ein wenig längere Haare. Gestalt am
Marchgrabius berichtet.
11. Von den Americanischen Thieren/
wollen wir unterschiedliche herbey führen:
doch nicht alle. Denn alle würden nicht |
- in einem großen Haupt-walde / viel weni-
- - " ger
-


- Blumen-Pnsches Erster Theil. 6
' unter diesem Blumen-Pusch / Raum
LIN.
1. Ohn die gemeine Europaeische/ finden
sich in ä" ohne Hörner/
Nahmens Cuguafu-eté: und eine andre Art/
mit Hörnern/ so etwas kleiner / denn die er-
ften. Ihre Haare glänzen/ ligen glatt am
Leibe / feynd weiß und tunckel eingesprengt:
voraus an den noch jungen : denn die weiße
Flecken pflegen fich/ mit Zunehmung ihres
Alters / zu verlieren. Jedweder Fuß hat
zlvo P" - Klauen und über denselben ein
paar kleinere / welche über einander sitzen.
Der Schwanz ist kurz / wie andrer Rehebö-
cken. Haben groffe schwarze # Und
weite Nase -löcher : ein mittelmässiges Ge-
"# / von dreien Zweigen oder Spitzen/so
achfärbig/ und rauch-härig / auch jährlich
von ihnen abgeworfen wird. Ihre Jungen
tragen sie nicht gar sechs Monat. Lassen sich
ar leicht zähmen. Sie wiederkäuen die
# und Zweige/fobon ihnen ziemlichen
chaden leiden. -
Ihr Fleisch ist köstliches Geschmacks/und
Nutriments/ und giebt unfren Rehen nichts
bevor. In ihrem Magen findt man den Be-
be
zoar-Stein : der zwar nicht a“

4 – Guineischen und Americanischen
berühmt/als der Orientalische; und doch/bon)
den Einwohnern/ für vielerley/ auch so gar
giffige Kranckheiten/ dienlich und werth ge-
achtet wird. Solchen Stein von ihnen zu be-
kommen/machtofft den Jägern mehr Mühe
als das Wild selbst. Denn / wenmes/mitei-
nem Pfeil/angeschoffen ist;fofleuchtes schnell
davon/bricht und speyet/mit allem Fleiß/den
Stein zum Munde heraus: und wo denn der
Weidmann nicht genaue Achtung darauf
gibt/wird er dessen nimmermehr habhafft.
2. Gemeldte Americanische Bezoar-Stei-
ne trifft man noch köstlicher und heilsamer an 7
bey den Peruanischen Thieren Vicunnas: von
welchen Acosta/ im vierdten Buch der West- |
Indianischen Natural-Historien/diesen Be-
richt ertheilet. Unter den trefflichsten Din-
en/fomanin Peru hat/find die Vicunas und
Schafe. Wievoll diese zahm/jene aberwild/
und eine Art Hirsche jedoch ohne Hörner. Sel-
bige Vicunas werden./an keinem Ort in der
ganzen Welt gefunden/ohn allein in Peru und
Chili. Seynd größer dem Geife/oder Zie-
gen/und kleiner dann Kälber/ihre Farbist bey
nahe eines Löwen/aber ein wenig klärer/sie
haben auch keine Hörner/ wie die Geiß und
Hirsche haben. Sie halten sich auf dem #
- g

XBlumenpusches Erster Theil. sr
birg und allerkältesten Orten/fo Punasgenen-
net werden./das Eiß/und der Schneehindert
fie' nichts/viel mehr könte man fagen/ es
ebe ihnen eine Erquickung. Sie lauffen mit
# und findfehrfchnell. Wann fierei-
enden Leuten oder Viehbegegnen/begeben sie
fich stracks auf die Flucht/ als die #'
famfind/ und wannfie fliehen/jagen sie ihre
Jungen vor ihnen her/ man kan nicht wissen/
ob sie sich mehren/darum hatten die Könige
Ingesberbotten/die Vicunas zu jagen/ es wä-
## / daß sie es befohlen hatten auf ihre
L. - - - - - -
Stliche klagen/nachdem die Spannier in
Indien kommen/hab man die Jagten der V-
cunnas zufleißig getrieben/dardurch ihrer we-
mig worden. Wann sie die Jagt anstellen/
fammlen fich ihrer auf drei oder vier taufend
zusammen/ umgeben ein groß Stück am Ge-
birge/treiben also das Wild von allen Orten
zusammen/nehmen darnach drey oder vierhun-
dert/ oder so vielfie wollen/ und laffen die an-
dern wieder lauffen/ fonderlich die Weiblein/
auf daß sie sich mehren mögen.
Diese Thiere pflegen fiel auch zufcheren/
bon welchen Haaren # Mäntel und Decken
machen / welche in groffem F find/
- E

sé Guineischen und Americanischen
es ist Wolle/wie reine Seiden/und sehr daur-
hafft/fintemalfie von der Natur gefärbet/ und
' gesotten wird: Diese Kleidungen sind -
kühl/ und bekommen gar wol in ' Hitze/
dienen auch wider die Entzündung der Nieren/
und werden an vielen Orten für gesund gehal-
ten/ denn sie temperieren übermäßige Hitze.
Deßgleichenthut auch die Wolle in den Bet-
ten: und ist von vielen Leuten der Gesundheit
halber mit großem Nutzen gebrauchet. Uber
das will man sagen/es widerstehe diese Wolle
dem Zipperlein / wann man Decken davon
mUchet.
Das Fleisch der Vicunas ist nicht gut zu
effen: wiewoles die Indianer dennoch effen/
und im Rauch dürren. -
Für die Augen-Schmerzen aber/mag
man kein besseres Arzney-Mittel finden: wie
solches Acosta/ mit eigener Erfahrung bei
Zeugelt.
Das allerbeste (schreibt er ferner) an die
fen Thieren/sind die Bezoar-Steine. Von
deren Kräften und Tugenden/ ich / in dem
groffen Luft-Garten/allbereit außführlich ge-
handelt habe ; gleich wie auch von derselbe
mancherley Gröffe. Dieses stehet allein hi
noch zu gedencken/daß P, Alonso d'Ouagli
- schreibe



Blumen-pufhes Erster Theil. _67
schreibet/er habe einen Bezoar-Stein/von dies
sen Thieren/ mit sich in Italien gebracht,/ der
zwey und dreyfig Unzen gewogen.
3. Die Peruanische und Chilische Scha-
fe/welche vorgenannt worden./fynd zweyer-
ley Art/und in etlichen Eigenschaffen einan-
der gleich; in etlichen aber ungleich. Die
bon der ersten Gattung werden Camel-Scha-
febenahmfet/ und fchaffen den Einwohnern
gewaltig-groffen Nutzen. Denn wiewolman .
#" zur Speise/fchlachtet : tragen sie
"doch/anfat der Pferde und Esel/den Leuten
ihre Waaren: nutzen aber noch vielmehr/mit
ihrer ' Wolle: die vom unterschiedli-
Werth; nachdem sie nemlich an Farben
„Zartheit und Länge/unterschieden.
"Diese Gattung/soman/im Lande, Paco
heißt, ist größer denn die andre/ und hat/an
den vordern Füssen/vier zertheilte; an den
hintern/ nur zwo gespaltene Klauen : trägt/
am Leibe / eine lange und zottichte Wolle/fo
für die beste wird geachtet. Im übrigen /
kommt dieses Thier/mit dem hernachfolgen
dem/mehrentheils überein. Es wirft seinen
Speichel/auf diejenige/fo ihm Uberlastan-
thun/oder es vexiren wollen. P.Alonso d’O-
vagie setzt/ in feiner Historischen Erzehlung
E ij boni

sg Guineischen und Americanischen
von dem Reiche Chili; man halte insgemein
dafür,/ welcher Ort des Menschlichen Leibes
' solchem Speichelfeyberührt, da werde er
tratzig.
An Gestalt kommen selbige Schafe den
Camelen gleich: außbenommen/daß sie keinen
Höcker haben. Sonst aberfeyndfie viel gröf-
fer/ als die Europaeischen Schafe und gemein-
lich eine Spannische Ele hoch: haben einen
langen/ runden Hals./gespaltenen Rachen/
durch welchen fie/wie gemeldt/einen Schaum
oder Speichel/heraußspützen/wider die/welt-
che ihnen Leid zufügen. Ihr Fleisch ist ein
wenigtruckner als unserer Schafen. "Die
zahmen find meistentheils weiß oder fchwarz/
nnterweilen auch wolAsch-grau: die Wilde
aber/fo im Gebirge sich halten./Feuerfärbig/
oder Löwen-gelblich; und/von der Natur/
mit einer langen/leichten/glänzenden Wolle
bekleidet, so der Spannischen/ am Werth/
weit vorgeht. Denn da/in Spannien/eine
Schafs-Haut um ein Real (laut der Nach-
richt besagten Spañischen Authoris) verkauft
wird; muß man diese um einen Ducaten/ oder
Goldgülden/bezahlen. - -
Aus dieser Wollen/wirckt man Tücher/
deren Glanz dem Schammlott gar '
kommt,

- Blumen-pufhes Erster Theil. 69
kommt. Weiter/fo bohren sie folchen Ca-
mel-Schafen die Ohren durch/und knüpfen
“ Seile in die Löcher/umdamit dieselbeim Zü-
gel zu halten/und nach Belieben zu wenden/
wohin man will.
# Die zweite Gattung hat keine lange Zo-
ten- Wolle; sondern nur leichte und kurze /
a und wird/ von Andrea Matthiolo/ in einem
n Lateinischem Sendbriefe / also beschrieben/
wie folgt:
„Dieses Thierfibet theils einem Camel,
theils einem Hirschen/gleich. Seine ganze
Leibes-Länge von dem Nacken bis zum
Schwanz / hält fechs Schuhe : die Höhe
aber/vom Rücken/biß auf die Fußsolen/mur
"bier Schuhe: die Länge des Halses/von den
Schultern bißanden #ä /zween. Mit
dem Kopff/Halle/Maul/fürnemlich mit dem
Spalt der obern Leffzen/ wie auch mit dem
Geburts- Gliede praesentiert es ein Camel:
wiewolder Kopff etwas ablänglichter fällt.
Seine Ohrentreffen zu/ mit den Hirschen; die
Augen/mit den Ochsen. In dem obern Kinn-
backen/fizen vor keine Zähne, sondern allein
die Stock- oder Backen - Zähne/ wie man/
an den Klau-spaltenden Thieren/ingemein
Kindet Der Rucken sich allgemählich
Ilj IN

70 Guineischen und Americanischen
in etwas. Die Schultern stehen gegen dem
' zu/ ein wenig eingedruckt; die Seiten
ingegen hierfür. Der Bauch ist breit; die
Yüfften hoch; der Schwanz kurz/undunge-
fähr ein Spann lang. In folchem allen/af
es dem Hirfchen nach; gleichwie auch mit
den Schienbeinen/indnderheit mit den hinter
"ten. Die Füße find gespalten: die Klauenge-
enspizig zu; verlieren sich aber/bey dem Um-
strich des Fuffes/welcher/anftatdeffen/eine
dicke Haut hat: maßen auch die Fußsolen/
gleich wie an den Camelen/nicht mit Nägeln
oder Klauen/sondern mit Haut gefüttert sind.
Es hat eine große Brust: unter welcher
z" ein Kugelherfür gehet/ wie an den
aumeben; welches kugelichte Fleisch fast ei-
nem Geschwür fich verähnlichet/ und weiß
nicht was vor einen Außwurff allgemach von
sich fließen lässt. Der Haiß/ Nacken/ die
Brust/ und vordern Schienbeine sind weiß;
der übrige Leib etwas röthlich / oder vom
schwarzenaufsrothe abschöffig: das äußerste
Theil des Mundes schwarz; die vördere Bei-
ne aber von den Knien an/weißlecht. - -
Ist ein' und heimliches Thier; kan
aber keine Kälte leiden. Thut keinem Leid;
schlägt oder bedrengt mans aber; so “
- sich,

Blumenpusches Erster Ehe. »
fichs/gleich dem vorigen/ mit feinem Spei-
chel. Sonst ist es über allemafengeit : also
gar/daß/wann es kein Weiblein feines Ge-
schlechts um sich findet die Ziegen mit Ge-
walt von ihm/zur Vermischung/bezwungen
werden. - -
Ich will hinzuthun/twas Acosta, bondie-
fen Schaf- und Hirsch-Camelen/fchreibet:
- weil darinnen fürnehmlich angedeutet wird
der Nutz und Gewinn/fo man von ihnen hat.
Derfelbefetzet/ im4r. Capitet/des 4. Buchs
seiner Natürlichen Erzehlungen von West-
Indien/hievon folgenden Bericht: -
Das Reich Peru hat von keinem Din
gröffern Nutzen/ als vom Viehe/ sonderli
aber von dem/ welches wir Schaffie aber Ila-
ma heiffen/ und wann mans recht betrachtet/
so ist es das allermützlichste Vieh demes kostet
nicht viel. Sie bekommen von diesem Viehe
Kofi und Kleider/ wie die Europaeer von den
Schafen. Und zwar einen weit größern Nu-
zen geben fiel den Indianern/die weil sie ihnen
alles herbeytragen, was sie bedörffen: zudem
ists unvonnöthen/daßfie diese ihre Pferde und
Mäuler mit Eysen beschlagen laffen/findkei-
ner Sättel und Zäume benöthiget/deßglei-
chen keines Habern/dennfielaffen sich mit dem
E iiii Graf.
-
* -

72 Guineischen und Americanischen
Graf begnügen: daraus zu sehen/wie GOtt
die Indier beides mit Schafen/ und auch mit
Last-Pferden versorget habe: Und weil im In-
dien einarm Volck ist/ hatfie GOtt groffer
Unkosten überhaben/und bescheret ihrem Vieh
Graß und Weyde gnug auf dem Gebirge,
Dieser Schafe / oder Ilamas find zweyerley
Geschlechte : Eine Art find die Pacos oder
Wollentragende Schafe: der andern Art find
die/welche wenig Wolle haben/und diese sind
beffer zur Arbeit/ denn sie können die Bürden
voll tragen. Sie find größer denn S afe/
und kleiner denn Kälber/ haben lange Hälse
wie die Camelen/welches nothwendig ist, dann
weil sie hoch find/ und einen erhabenen Leib
haben/ stehen ihnen die langen Hälse wolan.
Von Farben sind sie unterschiedlich/ etliche
ganz schwarz/etliche grau/etliche spränglicht:
Die Indianer nennen sie Mocomoro. Die
Völcker in diesem Lande gaben in ihren O-
pferngroffe Achtung auf die Farben/weil fol-
che auf die #" und unterschiedliche Wir-
ckungen müste gerichtet feyn. Das Fleisch,
dieser Thiere ist gut/ ob es gleich zähe und hart
ist. Die Lämmer findivol die delicatesten zur
Speise/werden aber wenig geschlachtet. Der
beste Nutz ist die Wolle davon./daraus fie "
("

Blumenpusches Erster Ehe. -
: cher bereiten/ und dann daß sie eine Last tra-
gen. Die Indianer wissen die Wolle zu be-
reiten/ und Tuch daraus zu machen./mit wel-
chemfie sich kleiden: solch Tuch ist aber grob/
und Hauafa von ihnen benahmfet/ das aber
zart und rein Tuch ist/ heiffenfie Cumbi, von
welchen sie Tischtücher/Decken/Tapezereyen
und gewirckte Tücher machen/die lange Zeit
wehren sollen/und so schön glänzen/als ob es
Seide wäre. Sie haben eine besondere Art
zu weben / daß sie auf beiden Seiten alle
Wercfweben/fofie vollen/alfo/daß man an
einigem Ort des ganzen Stücks den Faden
oder End desselben unterscheiden kam. Die
Könige Inges hatten kunstreiche Leute fo diß
Gewebe wirckten/ die vornehmsten wohnten
in der Probincien Capachica , beym groffen
See Titicaca. Sie färben diese Cumbi mit
fonderlichen Farben von Kräutern, welche sich
fehr voll dazu fähicken. Alle Indianer / ja,
auch die Weiber auf dem Gebirge können
nicht allein grobe Arbeit, sondern auch das rei-
ne Tuchmachen / den Werkzeug haben sie in
ihren Häusern/ der halbendörffenfie kein Tuch
kauffen/ oder andren machen laffen. Das,
- F" von diesen Thieren / dürren sie im
auch/welches sich mgeht / ' -
II,

74 Guineischen und Americanischen
viel verbrauchet wird. Sie halten auch fol
che Schafe zu dem Ende,/ daß sie ihnen aller
hand Wahren tragen müffen/thun deren ein
groffe Menge zusammen/also/daßofft 400.ja
1000. zusammen kommen/ welche mit Wein/
Coca, Mays, Chunno, Quecksilber und an-
derer Wahr/esfey nun was es wolle./beladene
hinziehen. Im gleichen tragenfie die Barras,
oder Silber-Platten/ von Potofi biß Arica,
welches 70. Meyl-weges find/ vor Zeiten
brachten fie folche nach Arequipa, welches
150. Meyl find. Man hat sich offt verwun-
dert/ daß diese Schafe wol mit zwey tausend
Barras oder Platten beladen gegangen/welche
aufdreyhunderttausend Ducatenwerth find/
und doch keinen andern Warter bey fich ge-
habt/dennmur etliche wenig Indianer/welche
fie geführet ihnen den Weg gewiefen/und fie
auf- und abgeladen: zum höchsten ist nicht
mehr als ein einziger Spannier dabey gewesen.
Sie fchlaffen des Nachtes unter dem freyen
Himmel/ und haben niemand weiter bey fich.
als jetzt erzählt: dennoch hats an dem Silber
niemals etwas er mangelt : fo frey und ficher
war es in Peru zu reisen. Ein jedes Schaf |
trägt gemeinlich vier oder fechs Arroben Ge-
wichts/undfo die Reife weit sinkt:
- - &

Blumen-pnfches Erster Theil. _7
des Tages über vier Meyl. Die Schäffer
aber haben ihre bekandte Ruhe- Plätz/da fie
Weyden und Wafferfinden, da sie die Schafe
entladen/und ihre Zelt aufrichten/Feueran-
machen/kochen / und machen ihnen die Reife
zu Nutz: wiewoles sonst anfichfelbst ein lang-
weiliges Reisen ist.
Wann aber die Reise nur einen Tag weh-
ret/ kan ein solches Schafwol8. oder mehr
Arrobentragen/ und gehet den ganzen Tag
mit voller Last auf acht oder zehen Meyl. All
diß Vieh lebt gern an kalten Orten/ und ge-
deyet wol auf dem Gebirge: Im flachen Fel-
de sterben sie vor Hitze. Ja sie kommen off-
mals mit Reiff und Eiß bedeckt/ dennoch find
fie gesund und vollzupaß. Die fehlecht-haa-
rigen Schafe haben ein liebliches und anmuti-
es Gesicht/bleiben offt auf dem Wege stille
# heben den Haß empor/sehen einen mit
großer Verwunderung eine lange Zeit an /
und geben kein Zeichen von sich/ ob sie sich
freuen oder förchten/also daß man ihrer lachen
muß / wann man ihre Stätigkeit anfihet.
Gleichwollaffenfie sich auch leichtlich erschre-
cken/lauffengeschwinde mit ihrer Last auf die
höchste Stein-Felsen/undgeschichtofft/wann
man nicht zu ihnen kommen kann/daß man'

76 Guineischen und Americanischen
mit einem Rohr herabfähieffen muß/ auf daß
man nicht das Silber verliere fo sie tragen.
Die Pacos werden bißweilen so grimmig/daß
fie mit ihrer Last auf die Erden fallen/undfich
ehe zu Stücken zerschlagen laffen/ ehe sie auf
stehen/solch einen bittern Zorn haben sie. Da-
her hat man in Peru ein gemein Sprichwort
von denen gemacht./fo fich nicht wollen regie-
renlaffen: der ist empaciert, das ist/er ist den
Pacos gleich/ womit ihnen ihre Halsstarrig-
keit aufgerücket wird. Der wegen thun die
Indianer nichts anders/ denn daß sie sich bey
die Pacos niederfetzen und ruhen/ ihnen liebko-
fen/undfich freundlich gegen fiefellen/bißfie
bonfichfelbst wieder aufstehen: Müffen also
offt drey ganzer Stunde ihnen außwarten.
Sie findeinem Gebrechen unterworffen/vel-
ches der Reudigkeitehnlich/und wird Carache
genannt./davon fie offtmals sterben. Hierzu
haben die Alten diese Arzeneyerdacht, daß sie
das Schaf lebendig verscharren/damit es an-
dere nicht auch anstecke und verunreinige.
Denn es ist ein Mangel/der um sich fifft.
Wann ein Indianer dieser Schafe zween hat/
fo bedunckt ihm / er fey ein reicher Mann.
Ein solches Schaf gilt ins gemein sechs/fie-
ben/ oder mehr geläuterte Pelos, jedes # -
III
»

„“
j
150. Meylen von
Blumen-Pusches Erster Theil. 77
"nach der Zeit und Ort / da es ausgeben
wird.
4. Auf der F" Mount-Manfell, die
irginienligt/lebt das selt-
fame Thier Moffe: welches so groß / als der
gröffeste Ochsfeynkan; aber einen Kopff hat
wie ein Hirsch/ und ein gar breites Gewigt
trägt auch daffelbe alle Jahr abwirft. '
hat einen/ nach der übrigen Leibes-Propor-
tion/garranen oder schmalen Hals/mit langen
' die zugleich den ganzen Ruckgrad/
biß an den Schwanz / bedecken ; auch sonsten
am Leibe einzimlich-dickes Haar/fo den Satt-
lern trefflich woldienen sollte: eine groffe run-
de Kehl am Kinn: Füße/fo den Ochsen-Füf
fen gleich ; aber lange Beine/ und einen
Schwantz/fo etwas länger/als der Hirschen
ihrer. Sein braun-schwarzes Fellgiebt gu-
tefarcke Kleider; fein ' gute Speise/
und hat einen lieblichen Geschmack. -
Die Anwohner besuchen selbige Inful/
alle Jahr/einmal/und zünden überall dafelbst
# viel Feuers an / biß die ganze Insul mit
euer allerthalben umringet ; jagen darauf
diese Thiere ins Meer folgen ihnen mit ihren
Nachen/nach/ und erschieffen fie/ mit ihren
Pfeilen im Waffer. Wie die Neu-Engellän-
dische Beschreibung erzählet. 5. Die

72 Guineischen und Americanischen
5. Die Americanische Stachel-Schwei-
nefeynd unterschiedlicher Art. Denn etlichen
stecken ihre Stacheln/in der Haut ganz vest;
Etlichen aber/wie die Pfeile in dem Köcher/
also/daßfie dieselbe loß schieffen können/wider
denjenigen,/ der sie verfolget. Die Brasilia-
nichefchieffen ihre Federn oder Stacheln nicht
weg; wie die Africanische und Mexicanische.
Mannennet dieses Thier/in Brasilien/Cuan-
du. Istfo groß/wie ein groffer Affe: hat/wie
die Igeln/kein Härlein/ an feinem Leibe/be-
sondern scharffe gelblichte Stacheln/ welche
von der Haut an/biß auf die Helffte schwärz-
lich/ hernach biß an die Spitze weißlecht fallen.
Der Kopff ist gleichfalls bestachelt; ausbe-
nommen/die Ohren/und der Mund. Um die
Naselöcher/fitzen viel Haare/ wie ein Katzen-
Bart: Die Augen ziemlich herfür/und glän-
zen wie ein Fä Der rundlich-langs
Schwanz ist/ von feinem Anfang/ biß zur
elffte/ mit Stacheln bepflanzt ; die letzte
elffte aber nackt/und hat gar dünn-fitzende
äu-Borsten. - - -
Des Tags schläfft es; läufft des Nachts
herum/bläfft/schnaubet und grunzet/wie die
Schweine. Es steigt auch die Bäume hinam:
jedoch gar langsam : fimtemal es keinen Dau-
Men/

XBlumen-Pnsches Erfer Theil. 79
men/an den Zehen/hat. Im Wiederabstei-
gen/wickelt es den Schwanz um den Baum;
um sich/folcher Gestalt/für dem Fall/ zu be-
wahren. Nicht allein die Früchte/fondern
auch Hüner und Tauben/leiden groffen Scha-
den/ von ihm: wiewolofft zu feinem eigenem
Schaden: Dem/ wann es sich also wolauß-
füttert und feinfit geworden/können die
#" feiner defto leichter habhafft werden.
Sein Fleisch ist sehr weiß/fett/gar lieblich
zu effen/ und wird/fowol gebraten/als gefot-
ken/oder auch Pasteten-Weife/ für eine Deli-
cateffe/ aufgetragen. Die jenige Art von
Stachel-Schweinen / fo ein Gelaut oder
Stimme geben/wie die Hunde/ feyndbey wei-
temfogut nicht/als diese/die/mit ihrem Rüf
fel und Grunzen/den Säuen nachaffen/und
ein vieldelicaters Fleisch haben.
Die grosse Art der Stachel-Schweine
lässt sich in Brasilien/nicht vielfehen: aber/
in Neu-Hispanien und Mexico / desto häuffi-
ger. Ist dem vorigen / in vielen Stücken/
gleich: trägt holefcharffe Stacheln/die einer
Spannen lang/darunter einige weiße Haare
bermichet find ; ohn allein auf dem Kopff
- nicht. Dieses scheufft seine Stacheln von sich
auf die Hunde / dder Menschen./fo ihm #
- - - HEN,

30 Guineischen und Amerikanischen
fetzen. Und solche bleiben fovest/in der Wun-
destecken/daß man sie/in keinerlei Weise/we-
der mit Gewalt/ noch Geschicklichkeit/ mag
herausziehen: weil fie/ aus einer natürlichen
Krafft/ immer tieffer ins Fleisch hineindrin-
gen/biß gar ans Eingeweide; also/daß der
ä endlich schwinden und sterben muß.
Es feyndfolche Stacheln weiß und bräun-
lich; die Spitzen aber schwarz/ und Nadeln-
spizig. Diese Art hat sine Hundes-Schnau-
ze doch etwas eingebogener ; und lässt sich
z0
NIEM. - - -
Aufferdem/ giebt es noch eine andre Gat-
tung/fo beym 3Eimenes Tlaquazin genannt
wird/und fast/in den meisten Eigenschafften/
mit jenem übereinkommt: ohn allein/ daß die
fe einen längern./fchmalern/ und gerunzelten
Schwanz hat ; über das foboßhafft und ge-
fäffig' / manfie nicht leichtlich halten
NIEN TON. -
Wie schädlich nun solche Stacheln/dem
verletzten Fleisch find: fo heilsam findfie hin-
gegen/für gewisse Kranckheiten. Denn/wie
- ä ZEimenes zeuget/fchaffen fie
groffe Hülffe/wider den Kopff-Schmerzen.
#" fetzt sie etwan an die Stirn/oder Wan-
gen: dableiben und hafften sie danngantzvest |
fallen

Blumenpusches Erster Theil. sr
fallen auch nicht eher herab/als/bißfie/gleich
den Blut-Jgeln/die Blut-Gefäffe/ausweis
chen der Sät entstanden/ gänzlich auß-
geschöpfft/ und der Schmerz verschwunden.
So man neunfolcher Stacheln zerstofft/ und
fubtilpulvert und in Wein eintrinckt; bricht
folches den Nieren- und Blasen-Stein; rei-
zet aber auch zur Unkeuschheit. Für die rothe
Ruhr/ nimmt man ungefähr so viel/als ein
Quintlein/ein.
Mercklich ist/daß dieses Schweinfichal-
lerdings dem Löwen widersetzen darf. Wie
denn Jacob Saar/ in feiner Reißbeschreibung
meldet: es habe sich/auf der Insulbeym Ca-
po d'Esperance, ein Löwandaffelbegemachte
gegen dem es sich gewehrt/und ihm mit seiner
eder dermafen/in die lincke Brust/ nahe ans
rz/gestoffen, daß er sich zutodebluten müs
en/ und man hernach diese Kämpfer beide
todt beyfammen gefunden. Selbige Federn
oder Stacheln aber follen,/ des Orts/ eines
Schuhes lang/undfo hartfeyn/daß man das
mit ein Holz durchboren könne.
6. Ks giebt/in Brasilien/ein Thier/so
groß wie eine Katze / länglichter Gestalt/und
einem Iltis/oder großen Wiesel/ähnlich; von
den Wilden/Biaratacáca oder Maritacäca ge-
F Mann.

22 Guineischen und Americanischen
nannt. Selbiges hat einen Mund und Zäh-
ne wie die Hafen; auch gleiche Haare und
Bart; bläulichte Aug-Aepffel; kleine kurze
rundliche Ohren; an den vordern Füssen/vier
Zehe; an den hintern fünff/mit scharff-spizi-
gen Nägeln ; einen langen rauhen zotichten
Schwanz/den es unterweilen aufrecht trägt./
und/wie ein Fuchs/feinen gleichfalls
zotichten Leib damit decken kam, ' ganze
Leibfihetfähier/ von Farben / wie die Hafen,
Neben den Seiten des Ruckens/ laufft ein
weißer Strich/so einartliches Creutzformiert.
35s ist einfchnelles Thierlein/ und wehrt
sich feiner Haut. Lebt von Vögeln und Vö-
gel-Eyern. Am allerbegierlichsten aber trach-
tet es dem Amber Griß nach: um defen wil-
lenes/bey der Nacht/offt am Ufer des Meers/ |
herumfreinet. Welches fast lächerlich schei-|
net: indem es gleichwol/fomans nur im ge-
ringstenerzörnet/einen Wind vom Leibeläfft/ -
der unleidlich findket/ und dem Knoblauchs-
Geruch etlicher maffen nachkommt. Solches
unhöflichen Athems und Gefancks halben/ |
wird dieses Thier/beydes von Menschen/ und
andren Thieren/fehr gescheuet ; nicht allein
weil es durch diesen garstigen und bösen Ge-
ruch/feinen Verfolgern entgehet; sondern ihr
- nen


Blumenpufhes Erster Theil. 2 -
-
-
- -
nen auch mehr Schaden dadurchzufügt/we-
der andre/ mit giftigen Klauen/oder '
gewaffnete Thiere. Denn der Gestanck ist fo
giffig/daß die Leute groffes Hauptweh / Er-
rechen des Magens/davon bekommen / und
in Ohnmacht fallen ; etliche auch wolgar
sterben. - - - - - - -
Ja! was noch mehr zu verwundern; es
kan dieser Stäncker/ mit einem einigem Hin-
ter-Hauch/nicht allein weit und breit die Lufft/
sondern auch so gar die großen Steine/ die
Wehr und Waffen der Soldaten/die Kleider
und Haare/dermaffen anstecken und verstän
ckern/daßman/mit der allerschärfften Lau-
gen/und einer zwanzig-tägigen Bleiche/den
Gefanck nicht herausbringen kan.
Solches bezeugetein gelehrter und erfahr-
ner Niederländischer Medicus: welcher etli-
chefeiner Landsleute gekannt/ die Haar und
Bart wegfcheren/das Hembd gar wegwerffen/
und ihre Wohnung ganz verlaffen müssen -
weil man/biß auf diesen Tag noch kein Mittel/
wider solches Ubel erfinden können.
Welche aber/unter den Wilden/ etwas
berschlagenerfind/ die brauchen diese Gegen-
List: sie nehmen den Wind zum Vortheil/
wenn der felbe farck wehet/' n:
J hers

24 Guineischen und Americanischen
het; ' alsdenn dem Thierlein/ganz Fa-
demnackt nach/und machen es so müde/biß es
feine vergiftete von hinten zu (gleich den Par-
thern) verschoffene Stanck-Pfeile etliche mal
vergeblich in die weite Lufft außgelaffen/und
endlich alles Gefancks leer worden: worauf
fie es endlich fangen/zahm machen/und da-
heim/ wie ein Eichhörnlein/unterhalten.
Sonst wird dieses ' Maritacäca auch
wol/mit aufgestelleten Fallen/gefangen/oder
mit Pfeilen erschoffen : wiewoles ebenfover-
schlagen/ und sich gleicher Künste gebraucht
als wie unfre Füchse. Im übrigen ist es un-
' einig allein deswegen fehr ab-
scheulich/daß sein Waffer/Mist/und (SV)
Wind so garstig stinckt: da dennoch gleichwolf
in Mexico / das Fleisch für gesund gehalten
und gegessen wird./ über das ein gleiches Oel
giebt, wie von unfren Füchsen kommt. -
7. Die wilden Säue/ in Brasilien/fvei-
chen unfren Boggern/ oder wilden Hauern/
beydes an Gröffe und Grimmigkeit/jawache
fen kaum so groß/als wie/beyuns/ die zah-
men. Ihre Ohren/Haare/und Borsten auf
dem Rucken/ feynd gleichfalls kürzer/ linder/
und schwarz/doch mit weißen Tipfflein ge-
sprengt. Sie haben keinen Schwanz. Das
- Fleisch

Blumen-pufhes Erster Theil. 2
Fleisch wird sehr gelobt/und vielbeffer/denn
der Europaeischenzahmen Säue geschätzt. Sie
geben ein zartes und gutes Speck.
Auf dem "# ein theilsfleischern/
theils kroipelichtes Gewächs herfür; so man
insgemein/aber irrig/ für ihren Nabel auß-
iebt. Sie erbofen sich hefftig/ und halten
ang Zorn. Denn wenn eine verwundt vor-
den/fchreyetfie unzehlich-viel andre zusam-
men; um ihre Feinde/ entweder die Forster/
oder Tiger mit denen sie in ewiger Feindschafft
leben/Hauffen - weise anzufallen. Daher offt
die Weidmänner gedrungen werden./fichauf
einen Baum zu falviren. Um solchen Baum
fammlet fichalsdenn die ganze wilde Heerde:
deren Führer/vor Grimm/mit seinem Gebiß
(Waffen wollte ich lieber schreiben; wenn sie
mit gleichen Hauern gewaffnet wären/wie die
hiesige Bogger) einen und andren Hieb dem
Stamm des Baums verfetzt./daß die Spähne
dabon fliegen. Indem er also / wider den
Baum feine Rache außläfft/auch der übrige
Hauffe tapfer dazu fchnarchet und grunzet:
zielen die Jäger/mit einem Schwein-Spieß
oder Rohr/von oben herab/und fällen/ingu-
ter Sicherheit/ ein Stück nach dem andern.
Darauf die andren doch s
- , - lij -

es Guineischen und Americanischen
bonfammenzutrennen begehren/ehe ihnen der
Hunger/oder die Langweil solches befiehlt. -
8. Die Brasilianische Waffer-Sau Ca-
pybara ist einer zweijährigen zahmen Sauet-
licher maffengleich/beydes an Figur/und Na-
tur. Hat kurze # und Klauen; jedoch wie
Schweins-Fuffe gebildet. Aber mit dem
Kopffsondert sie sich/von den Träber-Säuen/
ab: angemerckt derselbe viel dicker/dazu um
den Rüffel Haare / und kleine Oerlein hat.
Sie ist ohne Schwanz. Zweengroffe krum-
me Zähne sitzen ihr ganz herfür / und auffer
denen/ in jedwederm Kinnbacken/ noch vier
und zwanzig andre. Ihre Mastung sind
Kräuter und Früchte. Sie wandern / bey
Nachtzeit/ herum/ und fucht ihre Nahrung:
schwimmt durch große und kleine Flüffe: und |
#" Nachts/einfofchreckliches Gefährey |
aß die Europarer/foes noch nie gehört haben/
davor erschrecken. - - - - -
Sie gehen/ an den Ufern./bey ganzen
Trifftev/umher: können zwar nicht wollauf- |
fen; aber desto besser fchwimmen/ und ' -
unterm Waffer bleiben; wenn ihnen die Jät
#''''
ie/ mit Büchsen und Pfeilen/beyhauffenweg
geschossen - und haben ein sehr gutes F
- - * - tur-

Blumen-Pusches Erster Theil. 87 -
er -
fürnehmlich zum Braten. Jedoch weitestve-
der dem wilden noch zahmen Schweinfleisch
gleichthut: tractirt man für nehme Gäste/nur
mit dem Kopff dieser Waffer-Sau.
Wir müffen aber/von den Säuen/fdman
bey einem Blumen- Pusch nicht übrig lange
laffen darff/ deßgleichen von andren Thieren
einmal aufhören zu reden ; damit auch des
groffen und kleinen Ungeziefers/ in Guinea
und America/köme gedacht werden.
-----------------
Das V. Capitel.
Inhalt.
I. Guineische Schlangen. -
U. Brasilianische und Mexicanische/ unter
fähiedlicher Gattung. -
III. Geflügelte Schlangen oder Drachen in
Guinea und America,
- I.
-IN Je reifende Leute/ in Guinea/wer-
Z) den sehr geführt von den Schlan-
SG->gen, die dafelbst/ von mancherley
Gattung und Gröff/sich aufhalten. Diesel-
dige feynd zwar nicht so s / wie die :
- Ul 4.

gg Guineischen und Americanischen
ge; ja.theils gar ohne Gifft : aber hingegen
desto gefäffiger, freffen die Leute; und wer-
den ' Die gemeinte Art frecketfich/
in die Länge/aufzwanzig/auch wollfünff und
zwanzig Spannen/und auch fünff in die Breis
te. Denn wiewol man noch viel größere zu-
kweilen antrifft/ nemlich zu dreyfig Schuhen:
' es doch derer keine solche Menge/wieder
QIMOTEN.
Solche ungeheure Schlangen leben/fd
fvolim Waffer/ als auf dem Lande. Bleiben
offt auf dem Lande ligen/als obfiefchlieffen:
wenn sie fich nemlich dick gefreffen : werden
aber vielmals darüber,/ von den Schwarzen
ertappt/umgebracht/ und gefreffen: fintemat
die Mohren dieses Landes ihr Fleisch höherf
als Hüner-Fleisch/ halten. Die Niederlän-
dische Schiffarts-Relation meldet / ihr Ra-
chenfeyfo groß/daßfie Hüner und Gänse kön-
nen verschlingen. Aber Pigafetta sperretik-
nenden Rachen (und zwar nicht unglaubhafft)
biel weiter auf: fimtemaler/ in Beschreibung
des Königreichs Congo, erzählet: daßfie ei-
nen Hirschen/oder andres Thier/von felbiger
Gröffe/ auf einmal hinabfchlingen können;
die meiste Zeit/im Waffer sich aufhalten; aber
des Nahrung halben/offt aufs Land des
- DIE

Blumen-Pusches Erster Theil. 29
herunterfähieffen/ das arme B
die Bäume hinan feigen / und allda/ in der
# auf das umher weidende Viehlauren/
ißfelbiges ihnenfonahe kommt, daß sie sich
mögendraufschwingen: da fiel denn gähling
# umschlin-
gen/ und fowol mit ihrer fchweren Last/als
mit dem Gebiß/ dergestalt drucken und abmat-
ten/bißestodt damider fällt. Hierauffchleife
fen fieles/an einen einsamen Ort/ und freffens
daselbst/ mit Haut und Haar/ Hörnern und
Klauen. Nach solcher Überladung des Ma-
gens/entschlaffen sie denn / wie vor erwehnt/
' einem besoffenen Menschen; bleiben al-
vier, fünf oder sechs Tageligen/infotieff-
eingeschlummerter Sicherheit, daß ihnen auch
voll ein Kind das Leben nehmen folte.
gewiffen F" / ziehen diese groffe
Schlangen ihren Balg/oder Haut/aus: un-
terweilen auch wo vor der Zeit; wenn sie sich
nemlich überfreffen haben - und alsdenn die
/ durch allzutweite Außdehnung runze-
t worden. Gestaltsam die Leute einen fol-
#'' fuchen/um ''
E
ächtniß und Verwunderung der Gröffe/
aufzuhencken. Noch viel fleifiger aber suchen
sie die Schlangenfelbst/um des Fleisches wil-
ken: können aber derselben anders n:
- F5 U 9

so Guineischen und Americanischen
tig werden./ohn auf zweyerley Weife : Erf-
lich/wenn/angezeigter maffen/die Schlangen
fchlaffen: Hernach; wenn irgend/von groffer
Hitze/ ein Wald sich entzündet hat : zu wel-
cher Zeit alsdenn alle/die sich von ihren Waf-
fer-Pfühlen/ zu weit entfernet/ und in den
Forst vertieffet/ halb gebraten gefunden wer-
den/ und den Einwohnern ein Wolleben ma-
chen: welche allerley andre gebratene Spei-
fen gern dafür stehen laffen.
II. Diese Art von Waffer-Schlangen
hält sich gleichfalls / in den Americanischen
Seen/auf/und wird / von den Brasilianern/
Sucuriju geheiffen. In der Bahia de todos
los Santos, nahe bei einem Brasilianischen
Dorff/hat dieser Waffer-Schlangen/eine/
unter denen am Ufer spielenden Knaben/einen
erwischt und verschlungen. Als solches seine
Gespielen,/ die andren Knaben/ mit "Es
cken/gesehen / feynd fiel eilends hingeltoffen;
haben andre erwachsene Leute zusammenges
ruffen: welche darauf mit Meffern/ins Waf
fer gesprungen/die Bestie angetroffen/verwuns
det/ und erstochen; auch da sich dieselbe hier-
auf in die Höhe begeben / ihr den Bauch auf
geschnitten/und den Buben schier ganz unber-
letzt wieder heraußgezogen. Welches '
- Derto

Blumen-pnisches Erfer Theil. sr
desto leichter geschehen können; weil diese
Schlangen ihren Raub nicht fonderlich viel
käuen oder zerbeiffen; sondern/mit einem star-
ckeninfichSaugen/hinabfehlucken. - -
2. Amorepinima ist eine andre viel klei-
nere Waffer-Schlange in Brasilien ungefähr
sechs Schuhe lang von Haut Erd-farbig; je
doch am Bauch gelb/und sonst überall bräun-
lich gefleckt. Für ihren Biß/oder Stichfürch-
tenfich die Einwohner zwar nicht sonders viel:
weil er nicht gar giffig/und leichtlich/vermit-
telt einiger Kräuter/geheilet wird.
3. Manima, die dritte Gattung der Waf
fer-Schlangen/ steckt in einer fehr zierlich ge-
sprengten Haut/ welche/ mit ihrem schönem
buntem Glanz / den berühmten und zier-rei-
chen Schlangen des Nil-Stroms leichtlich
obsiegt. Und findet sich dieses “ /arl
ihr daß/wennfie in den Seen an der Sonnen
ligt / ihre Strahlen mit so wunderschönem
Glanz spielen/ daß sie auf die dabey stehende
Menschen und Bäume einen Wiederscheinges
ben/ gleich einem Regenbogen im Waffer.
4. Tareiboia, die vierdte Gattung/ ist
Dotter-gelb/sechs Spannen lang/und fifft
ä : darumfie der Landmann mehr
euct/weder ihres Giffts halben. un
- - - . F. LUT*
- -
-

92 Guineischen und Americanischen
M-
5. Unter den Land-Schlangen nimmt die
Cobra de Veado, wie sie von den Portugien/
in Brasilien/genannt wird/mit ihrer Gröffe/
den Preiß weg/und kan eben die Kunst/wel-
aher dem Plinio
ze Hirsche zu verschlingen.
leicht zu glauben/was er von der Schlangen
Boa schreibet/die/bey Regierungs- #
-
cheobgedachte '' ; nemlich ganz
Käisers Claudi/ein Kind verschlungen hat.
“ Diese große Land-Schlangen werden, in
" America unterweilen 18.jemaln24. Schuhe |
lang/ gefunden. Seynd gar zierlich Asch-
grau und Käfen-braun gescheckt/ und über- ''
das mit schwarzenaneinander gleichsamgeket-
teten und vergliederten Flecken geziert/inde-
rer Mittel-Punct veife Flecklein herfür
fcheinen. - - - - - - - - - - - -
Sie haben nicht soviel Gifft/wie andre:
daher, so woldie Niederländer/als Schwar-
zen, ihr Fleisch zur Speise genießen. Diese
Schlange / wennfie hungrig ist,/ springt aus
den Hecken und Gepüschen herfür/ ' sich
auf das äußerste ihres Schwanzes/welches/
als wie mit zweyen Vogel-Klauen oder Mä- -
geln/gerüstet ist, richtet sich also erschrecklich
empor und kämpffethart sowol mit den Men-
fchen/als wilden Thieren : zischet auch '
- 4 9

----- ---
--------
--------
=--
-
=-m-
S
-
S
E
---
-
-
--


-- - - - -
- - - - - - - - - - - - z. ------- ***
-
4
A" -
-
-
- -
-
-
- - -
- - - - - -
- - - -
-
- - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - -
- - - -
-,
- - -
- . ---- - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - "
- -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
… - - - - - - - -
-
- - -
- - - -
r-
-
e . . .“ -
- - -
-
- -
- -
-
-
- - - -
- - -
- - - - - -
„- - - -
- -
- - -
'-
- - -
- - - - '-
. -
- - - - -
- - -
-
- - -
-
-
---
-. ------------- **** *
-
-
:










Blumen-pusches Erster Theil. 93
eig/wenn manfieerzörnet. Unterweilen wirft
sie sich hinterlistig/von einem Baum herab/
auf den Wandersmann/ beschlängelt und be-
druckt denselbenfohart/ daß sie ihn offt/ mit
der bloffen Umfahung allein erdruckt/oder ihm
auch ihren Schwanz ins Geseßaufsallertieff
fe und härteste hinein schlägt / und also den
Garaus macht. . -
Wie schreck und schädlich nun diese Schlan-
e gleich den Hirschen und Rehen fällt: wird
ie doch/bon den Ameifen/umgebracht/ als
die/mit einem ganzen Schwarm/derselben
ins Maulfliegen/und fiel ersticken : dahinge»
gen solche Ameifen/von einer gar kleinen Ot-
ter/Nahmens Ibiara, in die Flucht getrieben
werden.
Solches könnte kein unebenes Sinnbild
geben: daß die Wollust/durch Arbeitsamkeit/
ertödtet werde.
6. Unter den allerschädlichsten Schlan-
gen/in Brasilien/ ist die Korall-Schlange/
wie sie von den Portugallern benahmset wird;
dafiefonf/in einländischer Sprachbiboboca
heifft. Sie ist zween Schuhe lang einen
Manns-Daumendick. Ihr Hintertheilspitzet
sich zu/wie ein Schuh-Pfrieme. Der Bauch
fihet weiß/ und glänzet : der Ruck/é“'
A Es

94 Guineischen und Americanischen
Seiten/ feynd bunt: der Kopffdick: die Au-|
gen häßlich/und ligen tieff: der Rachen weit/
und mit Zähnen besetzt. Ihre Schüpplein
wechseln/fonderlich am Kopff/gar zierlich ab/
mit veiffen/fchwarzen/undrothen Tüpffeln. :
Aber wie weit ihre Schönheit/ also weit über-
trifft auch ihr Gifft die andren. Denn ihr Biß
ist ganz tödtlich: ob er gleich nur allgemählich |
den Tod wircket. Jedoch kam man diesem zu- |
' kommen/ durch Auflegung eines Pfla-
ters/so aus ihrem eigenem Kopffzugerichtet
worden. - - - - -
Sie verbirgt sich/neben den Ameis-Hö-
en: verfolgt selbige Thierlein/wenn sie auf die
Fütterung außgehen/und zerstreuet sie. "
7. Die Elen-lange/ und Daumen-dicke
Schlange Boiobi ist Lauch-grün/ und glän-
zend: hat einen weiten Mund/und schwarze
Zunge: schleicht gern/inden Häusern/ her-
um; schadet auch niemanden/derfie mit frie-
den lässt. Will sie aber einer veriren, so rich-|
tet sie sich auf und erwischt dem Menschen die
Hand/versetzt ihm einen so giffigen Biß/daß
auch die allerbewehrteste Gifft-Mittel kaum
dafür helffen. - - 1
8. Die Schlange Caninana, welche ohn-
gefähr acht Spaßen lang einen gelben s"
- - - - - - - - - - " UN
-
- - - - - -

- Blumenpnisches Erster Theil. 95
und ' grünen Rucken/wird nicht für
sonders giffig geachtet. Lebt/ von Eyern/
und Vögeln/ und von allerhand Ungeziefer/
so fich in Häusern pflegt zu enthalten. Man
kanfie so zahm machen, daß sie dem Menschen
nachkreucht/ und von ihm / ohn alle Verle-
zung/sich in die Hand nehmen lässt. Die A-
h ficaner und Americaner (denn man findet fie
in beiden Welt-Theilen) schneiden den Kopf
und Schwanz ab/und effenden Leib. Beifft
sie aber jemanden; welches doch nicht leicht-
lich geschicht: foschlägt man nur von dem fri-
Schen Gewächs Ananas, Pflaster weise etwas
über: oder/ wofern solches noch nicht gnug
thut; fähröpfft man dem Ort/ wo der Bißge-
schehen und setzt einen jungen lebendigen Ha-
nen drauf - ,
„9. Guon, eine mächtig - große Himmel-
blaue Schlange/thut sonst keinen Schaden/
als daß sie sehr auf den Raub geht/und eine
rechte Schwelgerinn/ beides der Eyer und
Vögel ist. Maffen sie ja so schnell und hurtig
an den Gipffel eines Baums hinauffähiefft
als schwümme sie im Wasser: nemlich die Bo-
gel-Meister zu visitieren. -
10. Jarara ist ein Ottern-Geschlecht/um-
terschiedlicher Gattungen/Größe und '
- - - -
LIN -

ss Guineischen und Americanischen
ben: unter denen die größefe Art/über zehen |
Zwerch-Hände lang / und wem sie beifen
iwill/ihre größere/fonst mit den Backen be-
deckte/Zähne herfür stöfft: um welche Zähne
der stärkste Gifft verborgen ligt/ nemlich ein
Saffer-gelber Safft/der so streng/daß er den
Menschen/innerhalb vierundzwanzig Stun-
den/aus dem Mittel räumt. - - - - -
&ine andre Art dieses Geschlechts / ist
kaum länger/als eine halbe Ele; aber ebenfo
fchädlich : wiederum eine andre/ fünff oder
fechs Schuhe lang. Sie riechen alle wie Bie-
fem/ und zwar so starck/daß einem der Kopff
davon vehe thut. Vermittelt folches Ge-
ruchs aber/ können die Leute/fo der Oerter
kundig find/ihnen desto leichter entweder für
fichtig außweichen oder den Rest geben. Stel-
len uns diese wolriechende Ottern also ein
Gleichmißvor/der bösen Lüfte und Begierden -
die zwar/ mit ihrer Anmut/ den Menschen
lieblich reizen; aber endlich der Seelen/und
dem Geiwiffen/einen tödtlichen Stich geben.
11. Tzicathman, oder Ameifen. Out-
ter/eine Mexicanische Schlange/ hat folchen
Nahmen daher; weil sie sich gern/inden auß-
gehöleten Löchern der Ameisen/ aufhalten,
und wenn diese Thierlein/zugewiffen 3“

- - - - - - - -
- Blumen-Pusches Erster Theil. 7
des Jahrs/ herfür gehen/ ihnen nachfolget.
Soll die allerschönste/unter allen Schlangen
felbiges Landes / und weder Menschen noch
Thieren schädlich ' Antonius Herrera
schreibt/fiefeyroth/ mit schwarzen Strichen
unterschieden/ da weiße Flecklein mit unter-
ielen. Andre fetzen/ daß rothe und weiße
werch Striche einander abwechseln. Sie ist
zweySpannen lang und nicht dicker, dann der
kleinste Finger. -
Franciscus Hernandez gedenckt noch einer
andren Art / die er Quauhtzicalinan nennet.
Dieselbe ist ein Spann lang/ afh-grau ge-
fleckt/am Bauch aber blau/mitschwärzlichen
asch-färben und weißlechten Zwerch-Stri-
chengemahlt. Die Mexicaner spielen mit die-
fer frommen "/ und thunfis/ zur
Kurzweil/um den Hals. "
12. Macacoat, die Mexicanische Hirsch-
Schlange/ ist unterweilen so dick / wie ein
Mensch/ neunzehen oder zwanzig Schuhe
lang/ mit schwarz-braunen und gelben Fle-
cken gescheckiert. Hat einen Kopff/ wie ein
Hirsch: daher ihr auch der Nahm vielleicht ge-
geben; wofern er nur nicht vielmehr/von den
ä welche ihr/wennfie alt wird/wach-
llen/ ührt. - - - - -
en sollen/ herrüh G Noch

sg Guineischen und Americanischen
Noch eine andre Gattun ' es / die
gleichfalls einen Hirsch-Kopffhaben, und auch
# Hirsch/ zahm werden; aber kleiner
ind. 4-
12. Die Merianische Schlange Agua-
fen,fonur zwo Spannen lang/ giebt einen fol-
chen tödlichen Stich/ daß der Verletzte/in
einer halben Stunde/muß des Todesfeyn/und
alles Fleisch/um die Wunde herum/verfault
Und abfällt. - | |
14. Die Mexicanische Schlangen-Für-
stinn Hoacoat, ist vier oder fünff Schuhe lang/
und so dick / als wie etwan ein Mensch feyn
mag: hat einen hohen Rucken; einen Ottern-
Kopff; bleichen Bauch; an den Seiten/weiß-
glänzende Schuppen/mit schwarzen breiten
Strichen ordentlich abgeheilt. Der Rucken
fibet schwarz-braun; aber recht auf dem Ruck-
grad/mit gelben Creutz-Strichen bezeichnet.
&sgiebt mancherley Gattungen dieser
Schlangen; die einander/an Eigenschafften/
nicht gar ungleich/ und alle tödtlich stechen."
Kommt ihnen einer zu nahe/odererzörnetfie;
fo drehen und winden sie sich in einen Kreyß5
krümmenden Kopffgar ungleich und seltsam
jedoch mit solcher Behutsamkeit, daß sie “
len Ecken/ auf ihren Feind/ ein
- AUge

Blumen-pufhes Erster Theil. »»
Auge / und fertige Rache / schieffen laffen.
Wer von ihnen gebiffen; der muß das verletzte
Glied in die Erde stecken / und folang damit
bedecken/biß der Schmerz aufhört/ oder die
Kranckheit gänzlich curiert worden : wievoll
man daneben dennoch auch andre Hülff-Mit-
tel gebraucht. -
Sie fahren schnell über die Steine her:
über flaches ebenes Land aber / welches fast
wunderlich ist nicht so geschwind: weswegen
ihr etliche Mexicaner vorgesetzten Nahmen
Hoacoatl, das ist/Wind-Schlange gegeben:
dafonst ihr gemeiner Nahm folang/und unfrer
Teutschen #" beschwerlich außzuspres
chen / daß ich ihn darum nicht nahmkündig
machen mag. Ihre Augen findfchwarz/und
mittelmäßiger Gröffe. In dem obern Kinn-
backen/fizen zween "#" daraus die
den Gifft werffen/ wie aus Röhrlein: ange»
mercktfelbige Zähne ganz hohl sind. Sonst
stecken/ an beiden Seiten des Mundes / in
demselben oberen Kinnbacken/ noch fünffklei-
ne Zähne/die man nicht wollfehen kan/wenn
sie den Mund aufhun. Sie führen stets einen
krummen/und gleichsam geflochtenen "#
Wer von ihnen getroffen/dem fallen/hin
und wieder überall am Leibe viel Löcher ein:
*- G. ij Penn

T
100 Guineischen und Americanischen
wenn vier und zwanzig Stunden/ohne Ge-
gen-Mittel/vorbey find; so fällt er gar in die |
Züge/ und muß des Todesfeyn. Deffen un-
geachtet weißfie der Mexicaner fein behende
eym Schwanz zu erhaschen/ und ganz ficher
also zu halten: wie heftig fiel den Haß auch
drehen/ mit ihren Schellenraffeln/ und den
Leib wunderlich wicklen / um ihrem Fänger
eins zu versetzen. - -
- Wie boßhafft sie aber auch find : folkata
manfie doch zähmen/ und im Hause auferzies
ben. Einige wollen, daß sie ein ganzes Jahr
ohne Speiß und Tranck/leben können. - -
An dem äußerstem Theil ihres Schwane
zes/wachsen alle Jahr neue Schellen/welche
wie die Gelencke am Ruckgrad zusammen ge-
fügt: daran man erkennen kan/ wie alt sie
fyn. Wennfiebeleidigt werden/undficher-
bofen: fchütteln oder raffeln fie/mit solchen ih-
ren Klapper-Schellen/und richten den Hals
auf/daß die umstehende Menschenfichfürch-
ten: denen dennoch gleichwo/von ihnen/kein
Leid geschicht; dafern manfie nur nicht druckt
oder ferner reizet. - . .
Pigafetta gedenckt gleichfalls/in der Be-
fchreibung des Africanischen Königreichs Con-
go (denn daselbst giebt es dieser Art Schlana
- geMU

Blumen-Pusches Erster Theil. _ vor
genauch/und vermuthlich ebenfowolin Gui-
nea) dieser Klapper Schlangen, indem er
berichtet: daß ' auf ihren Schwän-
zen haben,/ wie Schellen/ die man von wei-
tem höret: und vermeint/die Natur habe ih-
nen solche Schellen gegeben./ den Menschen
dadurch zu warnen / sich für dieser giffigen
Verletzerinn/zu hüten. Item; man habe es
versucht/ und befunden/ daß diese klapprende
Kugeln/fowol als der Kopff/eine außerlesene
Arzeney/wider Fieber/Kälte/und Herz-zit-
tern/gebe. Welches die Mexicanische Scri-
benten mehr bekräffigen/ als schwächen; wañ
fie melden/ daß ein solchen Schlangen-Kopff/
einem bösen Hals heimfamlich angehenckt wer-
de; ja! daß allerdings die Febricitanten/fich
# /von solchen Schell-Schlangen/laffen
en/ nachdem sie zuvor zwo Unzen von
Menschen-Mist(mit Gunst zu melden) in ei-
nem dazu dienlichem Waffer eingetruncken/
oder auch das Kraut Picietl käuen/ und auf
den Bißlegen. - -
Mit den Gifft-spritzenden Aug-Zähnen
ritzen und stechen die ' den Halß und
Nacken/ um das Hauptweh damit zu vertrei-
ben: das Fett schmieren sie an die Lenden/und
andre Gliedmaßen des Leibes/für Schmer-
- . . .
G ij zen

1ez Guineischen und Americantschen
gen und Geschwulst. Das Fleischfressen sie
viel lieber, als Hüner-Fleisch / welchem es
auch ihrer Meinung nach/ am Geschmack
weit überlegen.
Am meisten muß man sich hierüber her-
"wundern: daß, wenn man diese sofarcke und -
efährliche Schlange / nur in einem keinen
Tuch/wie dünn und zartfelbiges auch ist/ein-
wickelt/fie ihre wilde Boßheit und Grimmfd
gar fahren lässt, daß sie auch ein kleiner Bube/
ohne # und Schaden/tragen folte/wohin
er holte.
. In Brasilien aber wird sich dieses Ge-
schlecht der Klapper-Schlangen nicht so lan-
gelaffen zerren/ wie in Neu-Hispanien/und
Mexico: sondern auch wol/ohne gegebene Ur-
' wo das Vieh als den Menschen über-
fallen dafern er sich nicht in acht nimmt. Sie
wird dafelbst Bofinininga benabmfet: hält,
sich sowohl an den Land-Wegen, als an unweg-
famen Oertern/auf; und kreucht oder ä
bielmehr so plötzlich daher als ob sie flöge.“
Pio schreibt sie sei daselbst (in Brasilien
nemlich) eines Arms dick/ und unterweilen,
fünf Schuhe lang; habe eine gespaltene E
e; lange scharfe Zähne/tuncker-gelbe Far-
/und am Bauch größere Schuppen/ '
-, - QRD





- - - - -


- -- -
- - - - - - -5*------ -
- -- ----
- ----
- - - -
- - Y,
-"
- - - -
- - - - ---- -
- --- - -
- - -'- -
- - - - -
-- - -: -
- -- - -- -
-- - - -
- -
- - -- …»
- -
--,- -
- --- -– .--- - -
-- - -
- - -- -- -
- -- -- -- - -s
-, - - - - - - -
- -
- -
- -s -:
-
- .- - -- -
- - - - ----
-%-- -
- - - - --
-
- - . -- -
- - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - -
- - --
- --- - - - -
-- - -
- -
-- -- - - - - -- -
- -- - - -- " - - - --- -
- - - -
- - --
- - - -
- - - -". - - - - --
- - -
- - - ---
- - -
- - - - - -
-
-
-
-
- -
-
-
*.
- -«- -
-
- -
- -
- - -
- -
- - - -
– - - -
- -
- -- -s- -
- - - - -
---- - -
- - -A. --
- - - - - -
-
--
- - - -",
- - - - - - -
-
- - - -
- - - - -
- -- -
- - - - -
- -r
r - - - -
- - - -
- -
-
- - - - -V., -- -…
- - - - - - -
: -
- - - - -
--
F.














Blumenpufhes Erster Theil. ro
andre Schlangen: Das Klapperwerck an dem
Schwanz wachse ihr jährlich dergestalt '
daß die Schellen einerzehen-jährigen Schlan-
gen zween Finger lang/einen halben breit/von
glatter/durchscheinender/undtruckner Ma-
„teri: im gleichen/daß sie nicht allein/ wie # -
nandez und andre / von der Mexicanischen
fchreiben/ mit dem Munde und Gebiß den
Menschen verletze, sondern viel gefährlicher
auch mit der aller äußersten Spitzen solches
Klapperwercks am Schwanze : welche Spi-
zenfie den Leuten in das Geseß bore/ und die
felbe dadurch zur Stunde umbringe: dahin-
gegen das Gift/fo aus ihren Zähnen kommt/
viel langsamer den Todt wircke.
Aus der Wunden/fleufft alsobald ein blu-
tiges Eyter ; das Fleisch erschwarzet; und
“ein fo davon auffährt/fifft immer
EU.
15. Etliche Schlangen/als die Brasilia-
nische Curucucu und Curucutinga, feynd so
giffig/ erregen eine solche Hitze und Entzün-
dung/durch ihren Biß/daß dem Gebiffenem
alsobald das Blut/zur Nasen/Ohren/ aus den
Nägeln an Händen und Füßen/ ja, auch aus -
den Augen fund geheilten Geschwüren her-
für rinnet; und der Verwundte (fürnehmlich
G if HOR
„“

104 Guineischen und Americanischen
bon dem Bißder Ibiraccia) auf der Stelle fer-
ben muß; dafern nicht die Arzeney ihm eiligft
hülflich zuspringt : und geht es dennoch schwer
damit zu/daß man ihm das Leben rettet; wenn
gleich die stärkste Remedien gebraucht wer-
den. Unter welchen das alleräuferfeift/fo
man aus dem zerknirschtem Kopff der Schlan-
gen/ mit einigen Kräutern/ und Limonien-
Safft/bereitet. Die erstgenannte Curucu,
welche neun / unterweilen auch wol zwölff
Schuhe lang/ thutzwar niemanden. Leid; fo
manfie nicht erzörnet; sondern fleucht viel-
mehr die Leute : aber/ wenn man sie zerret:
wickeltfie sich in einen Kreiß/thut daraufun-
bersehens/auf ihren Feind/einen Schuß/und
einen grimmigen Biß über den andren/als ob |
fie wütig wäre : hat auch schrecklich-groffe
#" und ihr Gifft mehrentheils im Haupt.
eßwegen die Brasilianer / wannfie diese
Schlange gefangen/und freffen wollen; ihr |
alsofort den Kopffabschneiden/ und denselben |
in die Erde verscharren. - - -
16. Nierenbergius erzählet/ aus einem
Schreiben Patris Josephi Adei/ von Annd
1628. daß unfern von Tuna Puma, (foll viele |
leicht die Stadt Tunia, im West-Indischen
Königreich Neu-Granato/ feyn) in einem
- - - - - - - - Walde/

Blumen-pusches Erster Theil. 10
Walde/ ein weit- begriffener Ortfey/darin-
nen zu der Zeit eine Schlange etliche Jahr
nacheinander gesehen worden/ die viel dicker
gewesen als ein Ochs/und erschrecklich lang/
große Schildkröten und Hirsche verschlungen;
allenthalben/ da fielherdurch gekrochen / den
Weg gleichsam verbrannt/also daß das Gras
dafelbst bey anderthalb Elen breit verdorret
fey. Ein Soldat habe etliche mal feine Mu-
fueten auf sie gelöfet; aber vergeblich: finte-
mal die Kugeht gleicher gestalt/ von ' ge-
harnischtem Leibe zurückgeprellet, als ob man
fie/wider einen harten Felsen/verschossen hät-
te. Denn diese '''' feynd/
mit Schalen/oder Stahl-vesten Schuppen/
so einer Hand gleich/ überzogen/ und bleiben
dadurch leichtlich Schuß -frey : man wollte
denn ein Stück auffieloßbrennen.
Selbige Art von Schlangen entdeckt sich
bald selbst/ durch ihren lieblich-farcken Ge-
ruch: maffen die Maulthiere und Esel dieselbe
bon weitem riechen/ und als denn mit keinen
Streichen weiter fortzubringen find. Deß-
gleichen fliehen die Hundefracks zurück./fo
bald sie nur den Außwurff der Schlangenge-
rochen: welches gemeinlich ein Hauffen un-
verdaute Beine und Knochen seynd/ von den
- G v. einge-

1os Guineischen und Americanischen
eingeschlungenen Thieren; die doch nicht stin-
cken/fondern wie lauter Biefem riechen.
17. Die Americanische Landschafft Chi-
appa nähret ein Geschlecht von Ottern/so dem
faulen Holzgleichsthet/und durch vier Nafe-
föcher einen Pestilenz-giffigen Athem bläfet.
Ihrer etlicher Biß tödtet ein Pferd/ in einem
Tage: und fleufft dem gebiffenem Vieh/oder
Menschen / alsobald das Blut / durch alle
Glied-Fugen und Gelencke heraus: und wer
ihre Zähne kostet/ der muß auch den Todt
fchmecken. Mit dem zunehmendem Mond/
nimmt ihre Bosheit und Zorn etwas ab; mit
abnehmenden aber/ zu.
85tliche haben bleiche Häut/ mit fchivar
zen Strichen/ und weißen Flecken: wenn die-
felbe beißen/fo fällt das Fleisch-Stück- weise
herab. Bey andren/ wohnet ein so scharffes"
durchdringendes Gifft/ daß / wenn man fie
nur mit einem Knüttel/berührt; '
augenblicklich dem Menschen biß an den Arm
dringet. Andrefeyndfo wunderlich genatu-
rirt/daß/wenn sie zu Morgens beißen/der Ge-
biffene viel Bluts speyet/ und stirbet; wo der
Biß aber / gegen Abend geschicht/ derselbe
nicht tödtlich fey. Daraus leichtlich abzu-|
nehmen/ihr Gifft werde/ mit der S“ -
- 12

_Blumen-Pufhes Erster Theil. _10,
Steigen verstärckt; mit ihrem Niedergang
geschwächt. -
18, Die Amphisbaena oder zweiköpfige
# läfft sich in America/gleichfallsan-
treffen, " Ob sie aber würcklich zween Köpffe
habe/ wird/von den Scribenten/gestritten.
Franciscus Hernandez/Grevinus/March-
gravius/und Pio/halten dafür,/fie habe nur
einen Kopff; Plinius fchreibt ihr zween zu;
dem auch einige jüngere Authores befallen.
Aristoteles tritt gleichsam ins Mittel/wann
er/in feinem Buch/de Generatione Anima-
lium, fchreibt, die Ursach/daß man unterweis
len eine zweiköpfige Schlange gefehn/ feyan-
ders nichts/als eine Mißgeburt/ und geschehe
solches auf gleiche Weise/als wenn die Natur/
aus andren Thieren/ eine Wunder-Geburt/
mit zweyen Häuptern/-herfürbringe.
Hernandez nennetfie/ auf Mexicanisch/
Maquizcoael : spricht / fie fey anderthalb
Spann lang/undfo dick/ wieder kleinste Fins
ger, silberfärbig/ glänzend/ und gleichsam
durchscheinend: gehe/ an beiden Enden/ fo
wolhinten/ als vorfich: habe aber doch nur
einen Kopf -
Nierenbergius lässt sich bernehmen : er
af- ich / daß - köpffi
glaube gänzlich des es etliche #'

nog Guineischen und Americanischen
Schlangen gebe: fimtemaler/zu Madrit/von
dem fehr fleissigem Natur-Forscher Cortavil-
la, verstanden,/ daß derselbe eine Schlange ge-
funden/ die ohnallen Zweiffel zween Köpffe
gehabt / und von ihm fehr genau #
wordenfey. Hingegen aber zweiffelter/ob es
foahrfey/ daß etliche zweiköpfige Schlam-
/aus einem Munde Gifft; aus dem andern
gen-Gifft geben.
Herrera bezeuget gleichfalls/ manfinde in
Chiappa, Schlangen mit zween Köpffen/die
so schnell den Menschen vergiffen/daß nicht
allein derjenige so von ihnen gestochen, sondern
auch/wer nur/mit dem Fuß/die Stätte be-
rührt/darüberfie gekrochen/ sterben müffe.
Marchgravius nemet fie/ auf Brasilia-
nich/Ibyara, und spricht/esfey eine Blind-
schleiche: von welcher man ins gemein außge-
be/sie habe zween Köpffe; wiewol fälschlich:
Solcher F"ey aber daher gefloffen/weil
fie so wol mit dem Schwanz / als mit dem
Munde feche/ und man nicht leichtlich den
Schwantz vom Kopff könne unterscheiden;
angemerckt beyde von gleicher Gestalt und
Gröffefeyen. Sie ist/fchreibter/eines Schul-
bes lang/und zween Fingerbreit drüber./aber
des kleineren Fingers dick; ihre Farbe weißs
– Ul


Blumenpusches Erster Theil. 10,
s
dennoch einen so starken Giff verbirgt/ daß
- - - der/
undfcheinend wie ein Glaß/ mit Ringlein und
zierlichen braunen oder Kupffer-farbnen Stri-
chen bezeichnet. Sie hat überaus fubtile und
kaum sichtbare Aeuglein/die in der Hauthan-
gen/ wie kleine/ mit der Nadel gepunctirte
Tipfflein. Unweit von dem Ende des Schwan-
(zes/fizt ihr der Außgang des Excrements;
gleich wie andren Schlangen.
- ie hält sich/unter der Erden/ wird im
Graben mit aufgegraben; uñlebt von Ameise
fen. Die Portugifen wollen./daß wider ihre
Verletzung/gar kein Rath noch Mittel haffe
te: Wozu aber Guilielmus-Piodennoch an
ders sagt: der/ im übrigen/mit dem March-
gravio/gänzlich übereinkommt.
Nichts desto weniger halte ich die Frage
noch vor unaufgelöst : weil die Amphisbaena
nicht einerley Gattung/und noch nicht aller
dings bewiesen ist, daß diese Brasilianische
Blindschleiche in solches Geschlecht gehöre.
Bleibt der halben noch im Zweiffelhangen/ob
zweiköpfige Schlangenfeyen/oder nicht.
19. In Mexico/findt man ein gar subti-
les-Schlänglein/fonicht viel über vier Dau-
men lang/ und so dick/ als eine Schwanen-
Feder; in einem so geringem Leibchen aber/
A

rro Guineischen und Americanischen
der/fo von ihr verletzt/den gewissen Todt am
Halle hat. Der Bauch ist roth/und schwarz
getipffelt: der Ruckengelb/aber mit ebender-
gleichen Tipffeln gepunctirt.
20. Bey den Quanahuacenfern/ wird ei-
ne Art Schlangen außgebrütet/ welche lang
undfchmal/einen bläulich-gelben Bauch/und
fchwarzbraunen Rucken hat. Etliche Ein-
wohner geben ihr den Nahmen Micoatl, das
ist/ Pfeil, Schlange: weil sie einem Pfeil
fast ähnlich gebildet. Maffen sie denn auch/
aus dem Geschlecht der Schuß- oder Pfeile
Schlangen zu feyn/fcheinet; wenn man ihre
Natur und Eigenschaffenanfihet: obszwar/
in der Dicke/jenem nicht gleichkommt. Sie
kreucht gerade herein/und krümmet sich nicht/
wie andre : hangelt an den Bäumen / und
trachtet den Leuten/ mit ihrem Gifft/ einig
allein nach den Augen. Gestalt am man ihr
deßwegen insgemein den Nahmen Texmina-
ni b das ist/die Anfliegerinn der Augen
iebt.
9 &ine solche Schlange ist die leichtfertige
und unzüchtige Liebe: welche gleichfalls für
nehmlich nach den Augenzielet/und durch die
fe das Herz vergiftet.
21. Tlcoa ist/ beim Hernandez/ eine
eurige

Blumen-Pnsches Erster Theil. 111
a feurige Schlange / anderthalb Spann lang/
und einen Fingerdick; weiß/fchwarz/gelb/
und Erd-färbig/ untereinander geschuppt.
Der Kopffgleich unsern Otten: der Schwanz
spizetfich/beym Ende/gar kurz ab/memlich
auf ein paar Fingerbreit/ und endigt sich mit
Schellen oder Klappern. Ihr Bißtödtet und
brennet/wie Feuer; daher sie auch die Feurio
geheißt. Manfindt aber derselben mehr als
einerlei Gattung
22. Beym Herrera / liefet man / von
Schlangen/die acht Schuhe lang/ und Blut-
rothfeynd - aber zu Nachts/ einer Feuer-
Flammen gleich scheinen. Hernandez mel-
det, daß die Mexicanische Schlange Cumcoatl
gleichfalls./bey Nachtzeit/ einen Feuer-glän-
zenden Schein gebe; aber vier Elenlang/ei-
nes Arms dick/und ihr Bißtödtlichfey.
23. Derselbige Hernandez gedenckt auch
der farcken Schlangen Temacuilcahuilia:
welches soviel bedeutet, als eine/ die mit Fünf-
fenstreiten kam. Dieselbe fällt auf die Wan-
dersleute an/und setzt ihnen/mit so gewaltiger
Bedrängniß zu./daß der Mensch/dem sie ein-
mal fich um den Hals geschlungen/ entweder
sticken und erdrosselt werden oder sie selbstzer-
springen und bersten muß. Darum g
- - O

112 Guineischen und Americanischen
fodieses Ungezieferkennen/ihr listiger Weise
einen Baum/ oder sonst etwas anders/ für
werffen/daran sie sich selbsten/in Meynung/
es fey ein Mensch/fo hart drucket/ und fpam-
net/ biß ihr der Leib/wie eine überspannete
Bogen-Semne/mitten voneinanderreift.
24. Unter bisher erzählten Americani-
fchen Schlangen / werden unterschiedliche
Schlangen/ob sie gleich sonst von boßhaffter
und fehr gifftiger Art/ dennoch zahm und ganz
heimlich. Immaffen denn offt angezogener
F" bezeugt/er habe selber gesehen, daß
ie West-Indianer ' grüne Hauß-
Schlangen unterhalten haben : welche man
noch ganz jung/und nur so groß/als ein Dau-
men/vom Felde gebracht; da sie doch hernach
fehr lang gewachsen/undfd dick/ wie eines
Menschen Hüffte/geworden. Ihre Höle oder
Behausung ist ein Vas/ mit Stroh außgefüt-
tert: darinnfie gemeinlich ruhen und leben,
bißes Effens Zeit; alsdenn aus ihrem Lager
herfür gehn/und entweder ihrem Herunfreunde
lich an die Schultern hinaufsteigen,/ welcher
dieses so gefährlichen Thiers schmeichlende
Umfahung/mit liebkosenden Worten und Ge-
berden/annimmt; oder auch auf der Erden/
durch vielfältige Kreyß-schließungen ein s:
-

- Blumen pusches Erster Theil. II 3
fes Radformieren/und also effen/was man ihr
nen furfetzt/ohne Beleidigung einiges Hauß-
genoffens.
25. &he wir weiter gehen; will ich die
fen Schlangen-Beschreibungen anhencken die
Frage: Ob es recht Teutschfey geredt/ wenn
man spricht/ oder schreibt: Die Schlange
sticht: Die meiste Teutsche Scribenten/fo
eine zierliche Federführen/verwerffen folches/
und wollen/manfolle fagen: Die Schlange
beiff: Gestaltfam/noch allererst nur vor etli-
chen Jahren/der selige Hert. Johannes Rist
in feinen lustigen Monat - Gesprächen/erin-
ner/ Und ' hat. .
Aber wenn man die Eigenschafften der
Schlangen recht betrachtet : so erscheinets/
daß folche Red-Art keinesweges zu verwerffen
sey; sondern ebenso wolpaffirenköme/als ob
ich spräche: Die Schlange beift. Denn ob
zwar viel Schlangen beifen: fo stechen ihrer
doch fast noch mehr : manche beißen und fe-
chen auch; aber also/daß der Stichviel tödt-
licher fällt/weder der Biß: wie oben/mit dem
Exempel der Brasilianischen Klapper- und et-
licher anderer Schlangen/erwiesen ist.
Von denen/ die nur allein beifen/ kan
man/eigentlich zu z sagen; daß fie
fechen.

114. Guineischen und Americanischen
stechen. Von denen/die nur fechen/wird
übel geredt/daßfie beiffen. Von denen aber/
welche fowol beiffen/als stechen/redet man gar
füglich beides. Ohne dergleichen sonderbare
Natur-Betrachtung aber/istinsgemein bey-
des ganz recht geredt: stechen und beißen.
Wie denn beydes auch/ in unserer Teutschen
Bibel/darinn man das feinefe und reinefe |
Teutsch findet / ohn. Unterscheid / von den
Schlangen und Ottern/gesagt wird. Als/im
Buch der Schöpffung/ Cap. 3. v. 15. Du
wirft ihn in die Fersen stechen. In den
Sprüchen Sal. Cap. 23. v. 32. wird beydes
gesetzt: Aber darnach beift er / wie eine
Schlange; und sticht / wie eine Otter.
Der Prediger Salomonis/spricht/im 10-Ca-
pitel/ v. 8. Wer den Zaun zu reift; den
: : “ #
rophet / gebra ich gleichfalls dieses
Worts/Cap. 5. v. 19. Und eine Schlange
steche ihn.
- Ist demnach beydes recht geredt/und ei-
nesfo gut/als das andre: ausbenommen/wei
man von einer Schlangen insonderheit han-
delt/welche nur allein beißt. | |
III. Ohnangesehn wir uns/bey den
Schlangen/ziemlich lang aufgehalten haben:
- - - müffen

– – – - - - - - - - - - - - - - -
-
- -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- ---
- - - - - - - - - ------- ---------- -, - - 1 -------- - ab. - - - - - - - „'-“ - - - - --- -
- - - * - - - - - - - - - --- A '- -
- - - - -
" - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
-
-
- -
-
- -
- -
-
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - . "
- - - - - : - - - - - -
- - - " - - -
- - - - - - -
- - -
* - - - - -- . . " ---
- - -
- - - -
- * - - - -
--- -
- - - - - - - - - - - - - - - ---
- -
- - - „---- ------------ ***
- -- - - - -
- -, ". - -
- - - - ------- - - - - "
- -
- -, - - - - - -
- - -
- - - - -
- - -
e - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- -
- - - - -, - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
e --- - - - - - - - - - -
z - - - - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - -
r - - - -
- -
- - - ", - - - - -
A - - - - - - - -
W - …
- - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - - ---
- - - - - --- -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
- - -
- - -- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - „": - - * - - -
- - - - - - , - -
- - - - - - - - - - -
- - T- - - - - - - - - - - --- -
- - - - - - - - - - - - -
-, - - - - - - - - - , . . . .“
- - - - -
- - - - - - - --- -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- (- - - - - -
'-
- - - -
- -
-
-
-
.
r-
-
- -
,
-
-
- -
---
- -
- 1,
-
::
r
-
- -
-
-






K
WS
N R ---
WM-
Ao
-
NS-
D- -
RRK NS- -


7
Blumen-pusches Erfer Theil. 11
nüffen wir doch auch / von den geflügelten
Schlangen/oder Drachen/noch etwas hinzu:
verffen.
- Guinea hegt eine Artbon Schlangen/oder
bielmehr Drachen / welche Flügel und
Schwanz/ein langes Maul/und viel Zähne
haben/womit sie das Vieh leichtlich nieder-
| beiffen können. Wie fiel denn so gar / an die
Elephanten/als ihre Erb-Feinde/fich wagen/
- erlegen wissen. Ihre Farbe ist blau/ mit grün
vermengt ; ihre Nahrung allerhand rohes
Fleisch; ihre Länge von zehen Elen. Etliche
Mohrenthun ihnen Göttliche Ehre an: gleich
wie auch die Schwarzen/in dem Reich Con-
gothum : wofelbst diese Drachen gleichfalls
anzutreffen : aber viel kleiner. Angefehn/
Edoard Lopez/und Philippus Pigafettafchrei-
ben: daß/ in Congo, folche ' Dra-
chenfo groß/wie ein Schaffeyn/zween Füße
haben/und eine Haut/fo wie Schuppen anzu-
von den Oberherzen des Landeserzogen/nach-
| mals dem einfältigen Volck/mit mercklichem
Nutz und Gewinn / für gestellet werden./als
| Götter/von wegen des Opffers/soihnendeß-
halben gegeben wird.
H ij 2. In
und dieselbe / durch ihre Geschwindigkeit/zu
| fehen; auch/weil fiefelten daselbst zu finden/



116 Guineischen und Americanischen
2. In America/gibt es gar vielgeflügel-
ter Drachen/fo von den Einwohnern/gebra-
ten/und gefreffen werden. # welche doch
-
gleichwoll die Spannier von Herzen erschre
cken; als sie dieselbe / in den Hütten der In-
dianer/zum ersten mal erblickt haben: da fie
gelegen/an den Füßen gefeffelt/ und ihre Ra-
en mit Stricken zugebunden/damit sie den
enschen keinen Schaden thun folten:
gleichwie man den Bären/Hunden/Pferden/
und andren wilden Thieren/ ein Gebißanzu-
legen pfleget. Solcher Verstrickung unge-
achtet/ hatte doch kein Spannier # fie
anzurühren/wegen ihrer grausamen Gestalt.
Americus Vesputius/unter welchem da-
mals die Spannier den Zug in Indien ge-
than/schreibt in seiner ersten Schiffarts-Er-
zählung : daß folche geflügelte Schlangen/
oder Drachen/fo groß/ wie ein Rehe-böck-
lein/gewet/lange/und mitfarcken Klauen/
bewachsene Füße gehabt ; eine sprecklichte
Haut/einen Mund und Kopff/wie eine rechte |
Schlange: von der Nasen/biß zum Ende des
Schwanzesfeyn/ über dem Rucken/gleich- |
fam Borsten (oder vielmehr dicke ä |
Schuppen) gefeffen: Maffen/ in der Lateini-
fchen Edition, das Wörtlein Seta gebraucht
- wird.
4

Blumen-pusches Erster Theil. 117
wird. Daher ich der Meinung bin/diese A-
mericanische Flügel-Drachen müffen einer an-
dren Art/ als die Guineische und Congiani-
fchefeyn. -
3. Dem Leser zu Gefallen/will ich noch
etliche andre/ aber giffige/Flügel-Drachen
hinzusetzen/ die man/unterschiedlicher Orten
in Europa/gesehen. Im November des 1660
ahrs hat ein Metzger zu Rom/ (andrefchrei-
en damals/es wäre ein Jäger gesvest)als er
sich an die Meer-grenzende Lands-Gegend/
auf den Vogel-fang/hinaus begeben/anstat
der Waffer-Vögel einen Drachen angetrof-
fn/inder Größe eines großen Geyers/ und
weil er denselben/für einen Vogel/angesehen/
sein Birsch-Rohr auf ihn gelöfet; auch den
Drachen in einen Flügel/ getroffen.
Worüber dieser sich dergestalt entrüstet
hat/daß er alsofort/ mit schnellentheils Lauf-
fn/theils Fliegen/ ganz rachgierig auf den -
Jägerangangen. Welcher ihn aber gleich/
mit einem frischen Schuß/ empfangen/ und
recht in die Gurgel getroffen./davon er zur
Stunde gefallen/und todtligen blieben: den-
"noch aber nicht ungerochen. Sintemal fein
fieffendes Blut den Obsieger/ mit einem so
bergifftetem Hauch angesteckt, daß ' fo
H. ij bald
\

rrg Guineischen und Americanischen
bald er wieder heim in fein Hanß gekommen/
fich übel befunden/gelegt/ und noch dieselbige
Nacht über gestorben : da denn der grüne
' über dem ganzen Leichnam/ außge-
„fahren. - -
Vorfeinem Ende/hateiner/von ihm/die
Gegend und Stätte des Kampffs erforschet;
nachmals fich/ folgenden Tags/hinaus bege-
ben/und den Drachen/jedochfchon angefault
hefunden; aber gleichwol/zum Wahrzeichen/
den Kopff des Drachens mit sich in die Stadt
Rom gebracht. Wofelbst die Natur-Gelehr-
ten erkannt, daß es eines rechten wahrhaftigen
Drachens Haupt/ fo mit einer gedoppelten
Reihe Zähnen gewaffnet war/und einen Ra-
chen hatte, wie die Schlangen. Im übrigen/
ist erzwey-füffig gewest : welche Fülffe aber
ganz wunderförmig und abentheurlich gefef
#" allerkroipelicht/gleich wie die Gänf-
U
4. Ehe das Land Underwalden, in der
Schweiz/ noch recht überall/ mit Einwoh- ,
nern/befetzt worden./hat/ in einer fehr groffen
Berg-Hölen/ nahe bei dem Dorff Wyler
(oder Weiler) ein Drach sein Lager gehabt/
und so woll Menschen als Vieh so großen
Schaden gethan, daß die Einwohner dadurch
genöthigt

Blumenpfhes Erster Ehe. In
genöthigt worden./felbiges Dorff zu verlaffen:
welches denn hernach darüber in seinem Nah-
men/ein #" bekommen und behalten./daß
es Dede-Weiler genannt worden.
Umfelbige Zeit hatte ein edler/freitba-
rer/und großmutiger Mann/ (wie ihn Cyfa-
tustitulirt; denn Stumpfiusnennet ihn einen
Landmann) durch ein begangenes Unglück/
sich feines Vaterlandes verlustig gemacht/
undmustein der Fremde leben : weit daheim
die Rache der Gerechtigkeit feiner wartete/
und Blut um Blut forderte. Als dieser/Nah-
mens Winckelriet, aus dem Gerücht ver-
nommen/ was besagter Drach für Schaden
und Unheil fifftete; hat er sich/gegen der O2
brigkeit/erboten/dafern sie ihm Lands-Huldi-
gung ertheilen/ und feine Mißhandlung ver-
zeihen wolte/den Drachen umzubringen. Der
Magistrat ließ ihm den Vorschlag gefallen./
und versprach/ was er begehrte. -
ierauf hat sich dieser küne Rittersmann/
nach der forchtsamen Hölen begeben / und die
grausame Bestie/mit feinem Gewehr/welches
ein Spieß und groffes Schwerdt gewesen/
zum Kampf ausgefordert. Vorher aber hat-
te er ein Dorn-Püchlein voll langer Stacheln
born an den Spieß gesteckt. Als nun der
- - - H. ij Drach

120 Guineischen und Americanischen
Drach/mit Flugel-schneller Gewalt/auf ihn
angefetzt: hat jener ihm den Dorn-Strauch/
in den aufgesperrten Rachen/ fovest und tieff
hineingeftoffen/daß er feines Widersachers wol
bergeffen muste/und sich bemühen/ einen so
rauhen fachlichten Biffen wieder von fich zu
bringen. Unterdessen vergaß dennoch der Rit-
ter feines Vortheils nicht ; fondern versetzte
dem Drachenda/ wo die Haut demselben am .
weichsten war / mit dem Schwerdt etliche
Streiche/daß er umfiel/und den Streit/famt
dem Leben/aufgabe. -
Der Uberwinder schwang hierauf/froh,
lockender und triumphierender Weise / fein
Schwerdt/ etliche mal/in die Höhe. Aber
folche Freude währte nicht lang: Denn hierü-
berfloß ihm das / am Schwerdtfitzende Dra-
chen-Blut auf die bloffe Haut/ und vergiftete
ihm dieselbe dermafen/daß er bald hernach ge-
forben. Maffen Cyfatus, am 168. Blat #
ner Schweizerischen Städt-Beschreibung/
ä Stumpfius / im 7. Buch feiner
Schweizer-Chronic/Cap. 2. folchen Streit
erzehlen. -
Jetztgenannter Cyfat schreibt z"
dieses: daß ein Bauer bei der Heu-Erndte/ei-
nen ungeheuren Drachen aus dem Pilatus-
Berge/

– ,
Blumenpusches Erfer Theil. rr
Berge/ nach einem andren gegenüberligen-
dem Berge/fliegen gefehn/und vor Schrecken
fähier darüber in Ohnmacht gefallen wäre.
Jedoch habe selbiger Graßschneider in acht
genommen, daß der Dracheinen Safft von fich
gelaffen: welchen jener/nachdem er wiederum
seiner Kräften und Sinnen sich erholet/ auf
der Wiefen/ in Gestalt eines gelieferten oder
bestandenen Bluts/gefunden; auch innerhalb
solches Saffts einen bunten Stein/den man/
noch biß auf diesen Tag/ als ein unschätzbares
Kleinod/zu Lucern in der Schweiz/aufhebt:
weil er ein köstliches wolbewehrtes Mittel/wi-
der alle giftige und pestilenzialische Seuchen.
Diesem wollen wir fchließlich beifügen
zween Vorfälle/fo Hert. Pater Kircherus/aus
Herin Christoff Schorers/ eines fürnehmen
alten Beamten von Solothurn/ Schreiben/
erzehlet. Als besagter Amtmann/im Jahr
1619.bey Nacht/ den klaren bellgestirnten
Himmelbefchauet; ist/ aus der Hölen eines
groffen Felsens obgenannten Pilat-Berges/
ein glänzender Drachherfür/ und nach einer
andren Berg-Hölen zu/fo gegen über neben
dem See/ zu finden und Flueheiff geflogen
mit überaus schneller Bewegung der Flügel.
Er war sehr groß, hatte einen lange Schwantz/
» - H b imglei-

122 Guineischen und Americanischen
im gleichen einen '' Halsy
opff/und einem
einen Schlangen-förmigen
Rachen voll Säg-Zähne.
Unter währendem Flugg/ speyete und -
freuete er etliche Funcken von fich/ welches
nicht anders anzufehen war/als wenn die ' -
cken von dem Ambos der Schmiede herab
springen. Anfangs zwar meinte der Amts
mann/es wäre irgendein Meteoron, oder na-
türliches in der Lufft spielendes Feuer: aber die
' und genaue Beobachtung aller und
jeder Umstände versicherte ihn/ es müste ein
rechter leiblicher ## gewesen seyn : ange-
merckt / solches die Augenscheinliche Bewe-
gung / so wol auch die Gestalt der Glieder
gnugfam bewiesen.
&ben derselbige Herr Schorer hat/ne-
bensteinem Jäger/Nahmens Paul Schum
erlin/im Jahr 1654, um Jacobi/alsfieden-
' Berg Flue hinangestiegen/ und dem
Wilde nachgespührt/ unverfehns ein andres
nicht vermutetes Wild angetroffen./am Ein-
gang einer sehr großen Speluncken: nemlich
einen Drachen/deffen Kopff/wie die Schlana
gen- '' gebildet/Halß und Schwanz von
gleicher Länge waren. Er hatte vier Füße
die länger als ein Schuch/ anzusehn/ und
geng


XBlumen-Pusches Erster Theil. 12
)
---
t
giengauffelbigen umher: war/über den gan-
zen Leib/mit Schuppen bedeckt/ und mit vier
lengrauen/weiffen/ und gelben Flecken/ge-
spreckelt. Sein Kopfffahe einem Pferds-
Kopff nicht ungleich. Alsbald er aber ihrer
'' worden; hat er sich mit groffem Ge-
räusch und Schütteln seiner Schuppen/ in die
Höle hineinbegeben.
Wolte aber jemand diese Drachenfreffen;
dem sollten fieviel übler bekommen / weder ob-
beschriebene Americanische den West-India-
nern/welche/wie viel andre große Schlangen
felbiger Gegend/ohn allen Schaden sich laffen
berzehren ; wenn man Kopff und Schwanz
davonthut. Wiewoldennoch Petrus de Vi-
ctoria/ beym Biffelio/feinen Gesellen einen
großen Schlangen-Kopff zum besten gegeben/
der ihnen nichts geschadet hat. Sonst meldet
die Niederländische Beschreibung des Landes
Guinea: man habe/andrer Orten/geflügelte
Drachen/ von hundert Schuhen gefunden/
welche so hoch empor geflogen./daß sie die/
in der Luft schwebende/Vögeler-
greifen können.
-
- Das

r24 Guineischen und Americanischen
Das VI. Capitel.
Inhalt.
I. Guineische und Americanische Crocodilen,
unterschiedlicher Art.
II. Eyderen in Guinea, Brasilien/und an. |
dren Americanischen Ländern.
I.
Uffer fo mancherley, Schlangen und
Drachen/ müffen sich die Einwohner
es Landes Guinea auch/ für den Cro-
codilen/förchten/ derer es allda viel giebt.
Denn obzwar die Guineische Reiß-beschrei-
bung Michael Hemmerfams / im 15. Capitel
zweyter Auflage/dieselbefofromm außgiebt/
als ob sie keinem Leidthäten/ der sie nicht be-
leidigte: weitet doch die Niederländische Be- |
schreibung ein anders aus vermeldend/daß sie
dafelbst nicht allein das Vieh wegführen; fon-
# auch wol, Menschen angreiffen und
EN.
' gedachter Hemmerfam schreibt ihnen
die Länge eines Mannes zu ; aber die Schif
farts-Relation der Niederländer eine ungleich-
gröffere : nemlich/ daß man vielmals welche
antreffe/ die zwey und zwanzig Schuhe '
- - E

Blumenpusches Erster Theil. 12
Ihre farck-geschuppte Haut dienet ihnen für
einen Schild / welcher den Spiefen und Ku-
geln keinen Durchbruch verstattet. Gleich
wolhaben fiefehr zarte Hälfe: verbergen zwar
deßwegen das erhaschte Vieh/ unterm Was
fer; bringens aber/wennfie es freffen wollen./
wieder heraus/aufs Land : aus Forcht/ daß
ihnen/unterm Gefräß/nicht irgend das Waf
fer zugleich in den Schlund hinab lauffe/dar-
anfie müften ersticken. Wiewol ich vermey-
ne/es geschehe vielmehr darum,/ weil fie im
Waffer fehr übel; auf dem Lande aber/fehr
fcharfffehen. Unten am Bauch/ feynd fie
z“ gar weich/ und allda leicht zu er-
EN.
Ihre Eyerfernd nur so groß, als ein Gän-
fe-Ey. Nierembergius schreibt: daß sie fech-
zig Tage tragen/alsdenn auch fechzig Eyerle-
' / und dieselbe/in ebenfo viel Tagen/aus-
rüten. Welches/ohne Zweifel/von diesen
Africanischen und Asiatischen Crocodilen/
muß verstanden werden: angemerckt/dieselbe
größer/weder die Americanische/und also auch
bermuthlich mehr Eyer legen : immaffen uns
der folgende Satz entdecken wird.
2. Der Brasilianische Crocodil läfftfich/
zu den Guineischen / ziemlich g: 5
- - - - (UETs

126 Guineischen und Americanischen
-
aufferhalb der Gröffe: denn dieser ist kleiner/
und wächst selten über 6. oder 7.Schuhelang:
legt auch nicht über zwanzig oder dreyffig
Eyer/welche er/im Neumond/im Sand ver-
fcharret; im alten aber/ da sie schon lebendig/
wieder außgräbt. Sie fallen ein wenig '
fer/als Hännen-Eyer: werden fo wol/von den
Niederländern als Brasilianern gesucht/ und
berzehrt ; wie im gleichen das Crocodilen-
Fleisch selbst. Hingegen haben sich die Schwim-
mer oder Badende fürzufhen / daß sie ihm
nicht in den Rachen gedeyen: welchen er/im
Waffer gar weit/ jedoch listiger Weise./nach
ihnen aufsperret/ und mit feinen sehr scharffen
Zähnen ihnen grausame Wunden beift: wie-
" woldiefelbe/mit feinem eigenem Fett/amfüg-
lichten wieder zu heilen.
Nichtsdesto weniger jagen ihm beydes die
Gebiffene und Ungebiffene unverdroffen und
eyfrig nach / eben um feines so heilsamen
Schmalzes willen; zum theil aber auch wegen
der Testiculn oder (SV) Hoden/die wie eine
Apotheck riechen/und deßhalbentheur bezahlt
werden. So berichtet auch Petrus Martyr“
(lib.4. Ocean. Dec 3. p. 51. in fol.) von den
Americanischen Crocodilen/in der Landschafft
Kaguaguarà: daß sie/inder Flucht/einen #
-
-

Blumenpusches Erster Ehe. 12,
ruch hinter sich gelaffen/der anmutiger qls Bi-
gem oder Zibet: Meldet gleichfalls dabey/von
den Nilotischen Crocodilinnen in Africa habe
man ihm dergleichen gesagt; insonderheit von
dem Schmalz derselben/welcher den köstlich-
ften Arabischen Specereyen Trutz bieten solle.
M. Aber/ wieder auf die Brasilianische Cro-
codilen zukommen: So haben selbige einen wei-
ten Rachen/welcher weit über die Augen kan
aufgeriffen werden. Den obern Kinnbacken
können sie bewegen, den untern aber nicht.
Haben keine Zunge; fondern nur eine Perga-
mene gleiche Haut/fo die Gestalt einer Zun-
#" nachbildet; obfiefelbige Haut gleich nicht
können emporheben. Ihre Augen sind groß/
rund; und die Augäpffel schwarz. Der obere
Halß und Rucken ist voller groffer Puckeln/fo
mit Schuppen geziert. Auf der letzten Helffte
des Schwanzes/fechen geradübersichfarcke
Floßfedern / biß zum Ende : womit sich das
Thier im Schwimmen/regiert/ als wie mit
einem Steuer-Ruder.
. Wenn dieser Crocodil am Raube/fichge-
füttigt hat (welchen er nicht,/ wie die Guinei-
fche/nur auf dem Lande/verzehrt/wietoolfol-
ches nicht allein obangezogene Guineische Be-
schreibung, sondern auchâCosta, im
Cap,

128 Guineischen und Americanichen
Cap. 15. von den Americanischen dergleichen
außgiebt) springt erherfür./aus dem Strom
freckt sich/langs dem Ufer/ in der Sonnen/
1nd thut feinen ä weit auf. Dafleucht
als denn ein kleines Vöglein hinzu./ und reini-
get der schlummernden Bestien die Zähne/von
Denen noch daran klebenden übrigen Bißlein:
fast auf gleiche Weise./wie Plinius von den A-
fricanischen Crocodilen erzchlt. Indem sie
aber also faulenzet und fchläfft; wird sie off/
von den Wilden/übel aufgeweckt und amfüg-
lichten umgebracht. Wie hievon Pifo/im 5.
Buch der West-Indischen Natural-Historien
mit mehrern zu lesen.
Lerius gedenckt im 10. Capitel seiner Bra-
filianischen Erzehlung : man dörffe fich/ für
etliche Crocodilendafelbst/fo gar nichts befor-
en/daß der Wilden Häuser derselben offtvoll
# und die jungen Knaben/mit ihnen/ohn
Schaden mögen spielen: Jedochfey ihm/von
etlichen alten Brasilianern/angezeigt: daß sie
fich/für einer andren Art von Crocodilen/wol
fürzusehen hätten/wennfie über Feldmüften/
und sich derselben/mit ihren Pfeilen/kaumer-
wehren könnten: weil diese/sobald sie nur ei-
nen Menschen vermerckten / gleich aus dem
Rohr herfür wischten/ und denselben unge-
fümlich anfielen. s 3. TIM

Blumen-pusches Erster Theil. 129,
3. In manchen andren Americanischen
1 Ländern aber/zeuget die Natur viel größere
Crocodilen/denen weder die Guineische/noch
Aegyptische/ '' Gomara schreibt
(Cap. 197) es fey/bey Panama/ein Crocodil
getödtet worden/welcher hundert Schuhe in
: der Länge/ und in feinem Magen viel Stein-
- lein gehabt. -
Was jetzt berührte Steinlein antrifft; erstat-
bet Fr. Ximenes davon weitere Nachricht: daß
memlich der Crocodil/wenn ihm andre Speise
gebricht/kleine Steinlein einschlucke/ welche
man jemaln/ in feinem Magen/halb berdauert
findet : und das Pulver solcher Steine foll
trefflich gut feyn/wider den Nieren-Stein.
Eyer haden/gleich den Sn Gröfft
Nicolaus Monardus (Cap3-Simpl.-Med.
Häft.) schreibt: Man finde/bey etlichen Cros
sodilen/ganze Körbe voll solcher Steine; und
werden dieselbe / von den Spammiern und In-
dianern/fleißig aufgehoben/zur Arzeneywi-
der das viertägige Fieber. Er selbst hat zween
derselben einem Jungfräulein/sovon gemeld-
tem Fieber geplagt worden./an die Schläffe
' und in acht genommen./daß die Fie-
er-Hitze hieraufmercklich nachgelaffen.
Der groffen Americanischen Crocodilen
eines

- -
-
130 Guineischen und Americanischen
eines Gänß-Eyes; aber ungleichere Härte/
weder der Vögel Eyer. Denn / wenn man
fie/wider einen Stein/schlägt; werden die
Schalen zwar ein wenig zerknirschet ; doch
nicht gar zerbrochen : sondern man muß das
übrige/mit einem Meffer/ herabnehmen/ und
außschälen. Der Safft oder Dotter/fodar-
inn ist/fchmeckt/ wie ein alter verlegener oder
fauler Biem: maffen Hieronymus Benzo(im
14. Cap. des zweyten Buchs/von der Neuen
Welt) berichtet.
4. In Florida/fetzt die Natur gleichfalls
gar ' und ungeheure Crocodilen daher/fo
den Aegyptischen weit überlegen/auch so böß
und rauberisch find/ daß die Einwohner wider
sie streiten und kriegen müffen. Diese Flori-
daner machen/am Waffer/ ein kleines Häuß- |
ein voll Löcher/darinneiner die Schildwache
stehet/ um auf die Ankunft der Crocodilen
Achtung zu geben: welche/ wenn sie Hunger
leiden/aus dem Waffer herfür kriechen/ auf
die Inseln/ und so ihnen kein Raub zu theil
wird./fo erschrecklich zufchreyen anheben./daß
mans über eine halbe Meilwegs höret. Hier-
auf berufft der Wächter alsobald andre Ne-
ben-Schildwächter zu sich: und nehmen ihrer
zehen oder zwölff einen langen Baum ; #"
- - - (ll

- -
- - -
- - ---
- - - - - - - - - - ----------- ...“ -": «s---------- ------ ------ --- *** - ------- - - - - -
15 - " - -
- - - - -
d - -
- -
- -
Z - - - - - -
- --
- - - -
h - - - *. -
-
r - " - - - - -
- - -
- - - - - r-
- - -
- - -
- - - - -
- - - --- - -
: - - - - - - - -
. " - - - - -, …" - - " -
- - - - - - - -
- - - - " -
- - --- - - -,
- - - - - - - - - -, - -
- - - - " -
- - * - - - - . . - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
-
- - - - * - - - -
- - - - - -
- - ' 4 - - - - -
(f, - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - " - - * - r- - , - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
--- - - - - -. - - - - 3. - - - - - - - - -
- - - -- - - - - - - - - - - - - - " - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - -
- -
- - - - - -
-
- - - - - - - - - - - -
M - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - * * - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - . ." -
- ", - r - - \ - - - - r - -
v - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - -
% - - - - - - -
- - e -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -
-
- -
- -
-“
--
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
e
-
z- - - - – - –=-





- -
13 o. Guineischen und Americanischen
-
- - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - -
- -
-
-
-
- ,
- ", -
- -
- - -
- - -
- -
-
- - - - -
- - - -
- - - - -
- -
- -
- - -
- - -
- -
- -
- - - - -
-
- -
" - -
- -
- - - - -
/ - - - "... -
- - - - - - -
- -
- - - * -
-
- -
- - - - - - - -
- - -
- -
- - - -
- - -
- - - -
- - - -
- ". -
-
- - - -
, - -
- -
-
- -
- -
- - - - - -
- - - -
- - -
- - - -
-
- - - - - -
- - -
-
- -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
-
-
---



Blumenpusches Erster Chel. 1,1
damit der ungeheuren Bestien/welche hinzu
schleicht/ um einen aus ihrem Mittel zu ver-
schlingen entgegen/stoffen ihr mit großer Be-
hendigkeit das vorderste spitze Ende des
Baumsfotieff in den Rachen/als ihnen möge
lich ist. Selbiger Baum hat eine unglei
rauhe Rinden: darum er nicht leichtlich wie
derum heraus weichen kan. Wann nun der
selbe also veft steckt: werffenfie den Crocodil
gesamter Hand auf den Rucken/und fchen-,
cken ihm/in feinen weichen Bauch so viel Pfei-
le/bißer gnug hat/und verrecket. -
Solche Schildwachten ### :
anzustellen/zwingt sie die große Gefahr/foil
men von diesem Thier stets bevorstehet.
- 5. A Costa erzehlet ein männliches und
herzhafftes Stück/ von einem Americaner;
welcher / mit dem Crocodil / einen tapffren
Kampffgehalten. Es begab sich, daß ein jun-
ges Knäblein am Waffer/von diesem Thier/
erhaschet und stracks unters Waffer verstecket
wurde. Als solches ein Americaner/dem das
Kind zustund/ ersehen ; läuffter / gleich als
wütend/ auf dem Crocodil/ zu / ins Waffer/
' demselben/ mit seinem Meffer / in den
ich/ einen grimmigen Stoß: wovon das
Thiergedrungen worden/wiederum dem Ufer
- J. ij ZUFU-

132 Guineischen und Americanischen
zuzuschwimmen/und das Kind fahren zu las
fen: welches doch gleichwoll allbereit ertrun-
cken war. -
6. Derselbige à Costa meldet: das Ame-
ricanische Tiger hier lebe/mit den Crocodilen/
in ewiger Feindschaft : und habe ihm ein
Spannischer Ordensmann erzehlt/daß derfel-
be einen Cayman (also nennet man der Orten
insgemeinden Crocodil) mit dem Tiger frei-
ten gesehn. Der Crocodilhabe/mit seinem
Schwantz/ dem Tiger heftig zugesetzt/ und
manchen harten Streich gegeben: in Mey-
nung/jenen/durchfeine große Stärcke/ins |
Waffer zu ziehen: deme aber das Tigerthier/
mit feinen Klauen/fichtapffer entgegengesetzt/-
und solchen feinen Feind/im Gegenstande/ans
Land zu ziehen/gestrebet: zuletzt fey dem Ti-
ger der Sieg geblieben/und der Crocodil/bon
demselben/ zerriffen worden. Welches aber
am Bauch muß geschehen feyn : ' /
font der Crocodil gemeinlich den Meisterza
spielen pflegt: wiewol die Americanische Ti-
ger/fonderlich in Mexico / fehr farck und
grimmig. -
II. In Guinea laufft das Farb-swandlen
deThierlein Chamaeleon/und die Eyder/häuf-
fig herum. Wir wollenallhie von n -
- - IS
etwgs reden.

Blumen-pusches Erster Chel. 13
Die Eyderen daselbst fallen sehr groß.
Gefaltsam die Niederländische Beschreibung
des Königreichs Guinea berichtet: den Hol-
ländern fey einsmals dafelbst/ im Walde/eine
Eydex aufgestoffen/die sechs Schuhe lang/
und so dick gewesen/als ein Mann/bedeckt mit
weißen Schuppen / und von Glanz einer
Meer-Schnecken gleich: Siefey eine viertheil
Stunde stehen blieben/und habe die Leute an-
gefehn; endlich die Flucht zum Walde hinein
genommen./mit einem solchen Geräusch/als
ob ein großer Hirsch/durch ein Gesträuch/lief
fe. Dennoch wird ihnen das Lob zugeschrie-
ben/daßfie der Menschen Freunde feyn.
2. Von den Eyderen/in Nicaragua, giebt
'" 14. Cap. des 2. Buchs/folgenden
k
Wir fingen (also lauten ungefähr feine“
eigene Worte)ein kleines vierfüßiges Thier-“
fein/Iguanna ' / ist unfern er
grünen Heid-Ochsen nicht fast ungleich/ hat er
unten am Halse eine lange Haut herfür ge- “
hen gleich wie ein Indianisch Hun/auf dem “
Kopff einen schönen Kamm/wie ein#" (6.
und auf dem Rücken ' Stacheln wie er
Dörner/die Weibleinfeynd vielbeffer dann“
die Männlein und ihre Eyer übertreffen an.“
- J. ij Güte

-
134 Guineischen und Americanischen
„ Güte und lieblichen Geschmack das Fleisch.
Sie ernehren sich zu Wasser und auf dem
„ Lande/jedoch trifft man sie häufiger auf dem
, Landean/dann im Waffer/sie kriechen auf
z, die Bäume/ und freffen die besten Früchte
» davon. Dieses Thier ist erschrecklich an-
„, zufhen/denenfo feine Natur nicht bekannt/
, aber es ist ganz heimlich und still/alfo daß es
„ganz kein Geschrey von sich gibt/kan auch
„ zehen/bißweilen wol20. Tage ohne Speise
„, bleiben. Das Fleisch ist sehr delicat und
„ lieblich zu effen/ und wird für ein Leckerbiß-
„lein gehalten und über der Reichen Tische
„gefunden. Denen aber ist es fchädlich/fo
- die böse Blattern (oder Franzosen) gehabt/ |
„, denn es machet dieselbe wieder herfür bre-
„chen. Es legt auf einmal bey vierzig/auch |
„wol fünfzig Eyer/ die rund und schier so |
„gros sind als eine zimliche Nuß/ inwendig
„, gelb und weiß wie die Hüner-Eyer/und über |
- alle maßen liebliches Geschmacks/fürnehm-|
» lich wann man sie in einer Pfannen, nicht |
„, mit Oel oder Butter / sondern allein mit
„Waffer an statt des Oelskochet und zube
3» reitet. -
3. Brasilien hat mehr/ als einerlei Art
bon Eyderen: Lerius schreibt von etlichen/fp |
- - - WAft

Blumenpusches Erster Then. 15
man Toucus nenne/ und Asch-grau/jedoch
esprengt feyn/wie die Unsrige; aber vier oder
# fSchuhe lang / ziemlich dick / und er-
schrecklich: in den Pfützen/ auch fließenden
Waffern/ und in den Bächen/fich aufhalten/
wie bei uns die Frösche ; jedoch niemanden
fchaden. Er rühmt/daß sie ein herzliches Ef
fen geben/ und spricht/ er habe/ im ganzen
Lande/fein beffers Leckerbißleinberflucht: weil
fie weißes Fleisch haben, wie die Kapaunen;
aber sehr zart/schlectrich/und lieblich: Mel-
det/ ihm fey zwar erstlich ein Grauen davor
angekommen; sobald er es aber versucht habe
er diesem/vor aller andrer Thiere Fleisch/den
Preiß gegeben. W
Nach diesem/gedenckter/ bald darauf/ei-
ner andren Art von Eyderen, welche in den
Wäldern lebe/ und sehr schädlich sei. Ich
halte dafür/esfey der Gattung/welche/-vor-
erzehltermaffen, den Holländern/in Guinea/
- '' : angefehn/folches aus folgender fei-
NET
rzehlung wird erhellen/die er gleich da-
bey anhenckt.
Ich/und zween andre Franzosen schreibt“
er) reiseten auf eine Zeit im Lande herum/“
daffelbigezubesehen/ und hatten keine Wil-“
den beyun/wie wir sonsten pflegten./giengen“
- J. iiij alfo
- - - - -
-
- -

136 Guineischen und Americanischen
„, also in den Wäldern hin und her/ und ka»
- men in ein tiefes Thal/in demselben hörten
„ wir ein Gereusch/und hielten dafür,/es nä-
„, herte fich uns etwa ein fchwaches unwähr-
„, hafftes Thierlein/giengen immer fort/ und
», besorgten uns nichtes. Ungefehr erblickten
„ wir auf einen Hügel/ etwandreyfig Klaff-
„ter von uns/eine Eyder/die war dicker als
», ein Mensch in der Mitten/fünff oder sechs
„, Schuhlang/ und wie eine Meer-Muschel/
„, überall mit weißlechten harten Schuppen
» überzogen/den einen fordern Fußhubfie auf
» in die Höhe/undfahe uns an mit aufgereck-
», tem Kopffe/undfunckelnden Augen/worü-
„, ber wir fehr erfähracken / weil unser keiner
», kein Rohr oder Büchse bey fich hatte./fon-
2, dern nur unfer Seiten-Gewehr/Bogen und
» Pfeile hatten wir wol/aber wegen derbar-
ten Schuppenkunten fie diesem ungeheuren
» Thier keinen Schadenthun/ muten auch
» besorgen/wenn wir hätten wollen entlauffen/
daß uns das Thier übereylet/ und alle era
„würget hätte,/ darumfahe einer den andern
„, erschrocken an/und blieben auf der Stelle
„, stockstille stehen.
„ Als nun dieser erschreckliche ungeheure
„Wurm mit seinem aufgesperretem Rachen
graue

Blumen-Pusches Erster Theil. rg,
grausamen Schnauben/wegen großer Hitze/
(denn es war ein heller fchöner Tag 7 und
darzu um den Mittag)daß wir fein Schnau- - -
ben eigentlich vernehmen könten/ uns eine
biertheil Stunde stark angesehen hatte/lieff
er plötzlich oben auf einen Berg und machte“
ein solch Geräusch in dem Gesträuch und
Dörnern/ daß kein gejagter Hirschfounge-“
gestümfeynkönte. Wir/die ganz erftar- e-
ret/begehrten ihm nicht nachzusetzen./fon-
derndanckten GOtt/daß Er uns aus dieser
Gefahr erlöstet hatte,/ und nahmen unsern er
Weg weiter.“
Bißher Lerius. Welcher diese Begegniß
endlich/mit dieser Mutmaffung/beschleuft:
Weil man sage/daß die Eyderen sich des Men-
fchen freuen; so möge diese gleichfalls/nur aus
Liebe/fie also haben angesehn. -
Aber daraus ist kein gewisser Schluß zu
machen. Vielmehr folte man mutmaffen/fie
hätte es/aus Schrecken/gethan: angemerckt/
sie sonst nicht/ mit solchem rauschendem Ge-
krach würde durchgangenfeyn: welches/ohne
Zweiffel/auswilder Furcht geschehn. Ohn
Zwar ist es nicht/daß man allen Eyderen/de-
er wolfcherley'Arten/ in Brasilien/zufin-
den eine Liebe des Menschenszuschreibe; aber
- " I b diefer

13 g Guineischen und Americanischen
dieser Ruhm dennoch nur etlichen allein ge-
bühre: Wie Pifo recht urtheilet. Amerifima,
eine kleine dreyzlvey-Finger lange/und eine
Schwanen-Feder-dicke Eyder/ist gewißlich
mehr eine Blut- als Muth-Freundinn der
Leute: fintemalfie fehr begierlich nach Men-
fchen-Blut trachtet/ umfelbiges zu faugen/
sich auch deshalben in den Häusern versteckt/
und das Liechtmeidet: dahingegen andre un-
schädliche Heyderen stets den Sonnenschein
lieben. Denn diese ist fehr giffig: also gar/
daß der Katzen/von welcher sie verfehlungen/
der Bauchgefühlvillet/ und sie an ihr den Tod
fifft. Die Brasilianer berichten: Wenn ein
Weibsbild/ oder nur dessen Kleid/von dieser
kleinen Blut-gierigen Eyderen / werde be-
rührt; fokönnefelbiges Weib hernach nimmer
empfähen. - -
&sgiebt aber doch einige andre-Gattun-
en/als Taraquira und Tejunhana, die eines
ä lang ohne den Schwanz, der noch
viel länger / und mit dem Kopf schnell gleich
fam wincken/wenn sie etwas sehen/und treffe
ichgeschwinde lauffen: Selbige mag man
billig für Menschen-Liebhaberinnen rühmen,
Denn wenn sie sehen, daß der Mensch schläfft
und etwan eine Schlange./oder andres '

Blumenpusches Erster Chel. 19
-
Thier/fich demselbigen nähert/ um ihn zu be-
fchädigen; so lauffenfie Wind- schnell hinzu./
und wecken ihn auf: damit er nicht verwun-
det werde. Wiffen sonst auch behende aller-
hand Würmlein/und Fliegen/ zu fahen.
«EZZZZZZZZZZZZZZ-
Das VII. Capitel.
Inhalt.
1, 2mericanische und Guineische Schild
Eröten,
II. Scorpionen. -
III. Mancherley Gattungen wunder seltsam
mer Spinnen.
(ZF On Schildkröten/ihet man in Gui
WAS nea/und noch vielmehr in America/
OMG mancherley Gattungen/ die füglich/
in Land- und Wasser- Schildkröten/ sich un-
terscheiden lassen: ohnangesehn/die Wasser-
Schildkröten auch aufs Land kriechen. Die
Brasilianische Land-Schildkröten führen ins
gemein einen schwarzlechten Schild / darauf
die Natur mancherley gelbe Figuren und Stri-
che gepinselt. ' - liebende''
- agerin-
-

140 Guineischen und Americanischen
trägerinnen haben/ an statt der Füße/gleich
fam Flügel. Was aber diese Brasilianische
betrifft, habe ich selbige in dem Ost- und West-
Indianischem Luft-Garten/ am 335. Blat /
allbereit außführlich beschrieben: mag derhal-
benallhie folches nicht wiederholen. Eben da-
selbst findet der Leser von den Virginianischen
Und ää
Bonden Eyern der Meer-Schildkröten/ |
muß ich diß wenige/aus Petro Martyre/all-|
hie anziehen. Derselbige meldet/ (lib.9. O-
cean Dec.3.) daß/bey Neu-Hispanien/die
Meer-Schildkröten/ mit Schilden bedeckt -
welche viel größer, dann ein großer runder
Schild; und wenn ihre Brutzeit kommt/aus
dem Wafferherfür/ans Land/gehen./daselbst
ein tiefes im Sande graben/ und in die
vierhundert Eyer hinein legen; nachmals/
lvennfie keine mehr bey fich haben/sobiel San-
des wieder über das Lochfähütten/alsgnug ist/
die Eyer damit zu bedecken. Wenn solches ge-
fchehen/ machen sie sich wieder davon,/nach."
dem Meer zu/undfeynd ums Außbruten wei-
ter unbesorgt. Unterdessen tritt die Sonne
an Mutter Stat/und brutet die Jungen der
ä aus/daß, wenn die von der Natur/be-
immte Zeit gekommen./ dicken ",
- LPS/

Blumenpusches Erster Theil. 141
- ders/ als wie ein Ameyß-Hauffen/ aus dem
Sande herfür kriechen. Die Eyer selbiger
Mexicanischen Schildkröten sollen schier so
großfyn/als ein Ganß-Ey; und das Fleisch
der Thiere selbst/wie Kalb-Fleisch/schmecken.
Die Americanische feind zwar so groß
nicht/wie die Einwohner des Ost-Indischen
und rochen Meers; mit derer Schilden ganze
Hütten gedeckt/ oder kleine Nachen daraus
gemacht werden. Nichtsdestoweniger hat
man gleich voll auch/ in West-Indien/ eine
0 Schildkröte gefunden/daranfichachtzig Men-
fchen satt gegessen. Daraus '' fchlief
fen / fie, müsse eine ziemliche Größe haben
gehabt. - - -
2. Die Waffer-Schildkröten/in Guinea
findfehrfchläffrige Thiere: fchwimmen auch
mehrentheils schlaffend : werffen fich/wenn
die Sonne gar heiß ficht / und ihnen den
Schild erhitzet/ von einer Seiten auf die an-
dre/vom Bauch auf den Rucken/und von dem
Rucken wiederum auf den Bauch : um fich/
durch solche Abwechselung/ zu kühlen. In
dem fiel nun also schlaffend/von den Wellen
des Meers/ werden fortgetrieben: wirft der
Guineische Mohr ihnen nur einen Haken zwi-
Schen die Schalen/und zeucht sie heraus.
- - Q
s
-
- - - -

142 Guineischen und Americanischen
volfie/fobald sie eines Menschen gewarfvers
den/fichgeschwind im Waffer verbergen;
doch aber bald wiederum herfür müffen/ und
nicht lange darunter bleiben können. - -
II. In dem Americanischem Lande Gua-
temala/ kriechen/auf den Bergen der Land-
schafft Yzalcos, Scorpionen/ die so groß/wie
bey uns die Küniglein oder Kaninchen.
2. Hingegen ligen/in Brasilien/im Stau-
be/und unter den ä /folche Scorpiöm-
lein/die viel kleiner/nach Leri Beschreibung/
weder die in Provinz: aber eben so vergifftet
und tödlich/ mit ihrem Stich/als jene immer
mehr: befinden sich auch gern/wo man es rein
hält/ und verbergen sich unterweilen in den
Brasilianischen Schlaff-Garnen. - "
&s muß aber solches eine besondere Art
von Scorpionen feyn. Denn sonst schreibt
Marchgrafius: daß der Brasilianische Scor-
pion Jaaciaira, eine solche Größe habe/ivie
schwerlich/feines Bedunckens/in andren Län-
dern irgends wo. Angeschaut/ man sie das
felbst fünffoder fechs Finger lang/ und zierlich
dick finde. Sie haben acht Beine/ und zwey:
Arme/famt den Scheren/die fielangaußstre
cken können; über das einen langen Bogen-
krummen Schwanz / mit zween Stacheln.
Pio

Blumenpusches Erster Theil. 143
Piso berichtet/ihr Stichfey leichter zu heilen/
denn der Europaeischen / und nicht tödtlich.
Von denen aber/ die unter der Zonatorrida,
oder brennenden Welt-Schnur/zufinden /
schreibt Kircherus / daß sie über alle maffen
giffig/und ihr Stich nicht zu heilen fey.
- III. Den letzten Theildiefes Capitels soll
uns machen die Meisterinn von vielen Kün-
fen/ nemlich die Spinne: welche nicht allein/
mit ihrem Gewebe/ alle Wircker und Weber
außfordert; fondern auch einen Landmeffer/
Seiltänzer/Jäger / und Schneider/ spielt.
Denn wenn ihr/von ihrem Gespinste/ wozu
ihr eigener Leib ihr das Garn reichen muß/ein
Faden/entweder durch den Wind/oder durch
die groffen Fliegen/oder andre #" abae-
brochen und zerriffen wird: weiß sie denselben
alsofort/ mit so geschicklicher Behendigkeit/
wieder zu hefften und flicken/daß man den Riß
hernach im geringsten nicht kanfpüren. Die
Stern-gelehrte haben/in ihrem Gewebe/eine
solche Geschickligkeit gefunden/daß sie ihr Re-
teAstrolabi daher benahmfet haben.
- Weil aber ihre fubtile Kunft uns / des
Sommers gnugsam für Augen schwebt; vor
ab in den Häusern/daesfaule Mägde und Fe-
gerinnen giebt: wollen wir vielmehr allhie die
Gestal-

144 Guineischen und Americanischen -
Gestalten etlicher außländischer Spinnen -
felbstbetrachten. . - -
Im dritten Teil der Beschreibung Vir-
giniens/ wird/im zweiten Capitel/gemeldet:
daß/ auf der so genannten Summers-Insul/
wunderschöne Spinnen anzutreffen / welche |
außfehen/als obfie/ mit Gold und Perlen/ |
wären geziert; und ihr Spinner-Gewebe / |
von einem Baum zum andern/ fovest und
farck machen/daß sie/fo wolan Farben/als |
Stärcke/mit einem Seiden-Faden zu verglei-
chen find/ und man wolfo groff Vögel wie
Turtel-Tauben/damit fangen sollte. Ich schä-
ze/esfeyder groffen. Spinnen/davon gleich
ein mehrers wird geredet werden. . . .
Sben dergleichen Spinnen hat es auch in
Peru/welche einer Citronen (wie Biffelius in
dem Argonautico Americano, gedenckt) oder
eines Pomeranzen-Apffels (wie Monardus
setzt)Größe haben und ihr Gewebe nach der
Europaeischen Spinnen Gewohnheit wirken
aber über allemassengiffig sind und mit ihrem
Stich den Menschen tödten, wo man ihm
nicht durch gar kräfftige Arzeneyen/Raht
schafft. omit man denn nicht lang verzie-
hen darff: angemerkt/das Gifft sonst bald
zum Herzen schleicht/ und hernach allen Ges
gens

Blumenpnisches Erster Theil. _ 145
gen-Mitteln den Paß abschneidet/ also/daß
der Todt/ohn alle fernere Lebens-Frist/muß
lgen. Der Milch-Safft von den Feigen-
blättern wird von besagtem Monardo für das
beste Mittel/wider solchen Stich/gerühmt.
In Brasilien/wird die allergrößerte Art
Spinnen Nhamduguafu, das ist/ die große
Spinne / genamt : verdient auch solchen
Mähmen/mit allem Recht angeschaut/die
andrenmur/gegen ihr/wie Muckenfind. Sie
nistet gleich den Vögeln in den Stein-Ri-
zender verfallenen Gebäu/oder in den alten
holen Bäumen. Hat einen zwiefachen oder
gespaltenen Leib/somit weichen und Sammit-
linden schwarzen Haaren bekleidet - davon
aber der Hindertheil des Leibs entblöße und
nackt wird; wann sie altet: und als dem bleibt
die kaal/und incarnat- ' -
er ganze Leib ist, bierdtebalb Finger
lang: defen Vordertheil am gröffen/und
beinahe zween Finger lang/ anderthalb Fin-
er breit und rundlich-zugeschmälert: da im
egensatz der Hintertheil besser in die Run-
dung fällt/ an Größe und Figur/fwie eine
Muscat-Nuß von der größesten Art; und an-
derthalb Finger lang ist. . . .
Man fiheit keinen en Kr(N
|

14s Guineischen und Americanischen
ihr; aber doch / über dem Munde/ auf dem
Vordertheil des Leibes / subtile glänzende
Aeuglein/wie lauter Tipffel. An den Seiten
des Mundes/stehen ein paar #" herfür/fo
wie Hanen-Sporenformiert/ aber von blancker
Schwärze glinzen. Selbige fäfft man in
Gold/ und gebraucht sie zu Zahnstochern:
wie sie dann auch/von vielen/ für den Zahn-
- schmerzen/fehrdienlich geachtet werden. Mit
ten auf dem Rucken/hat sie ein Nabel-Loch/so
mit Haaren umgeben ist: und zehen Füße/ in
fünff Gleichen / oder Gelencke abgeheilt.
Das erste Gelenck sitzt gedoppelt hart am Lei-
be. Die ersten beiden Füße/fo bei den #"
nenhaften / feynd zween Finger lang. Das
andrepaar Beine (denn / an jedwederer. Seit
ten/sitzen fünff) verlängert sich noch eins so
viel: fintemal ein jedes vier Finger lang ist.
Das dritte Paar macht/ in die Länge/dritt-
halb Finger: das vierdte/drey Finger/undet
was drüber : die übrigen beyde fallen ihren
Vorgängern gleich. Unten an jedwedem Fuß
fizt ein kleiner Horn-krummer/und/wie an
den Krebsen/gespalteter/fchwarzer/glänzen
der Nagel. Alle Füßefeynd sonst überall mit
einem aus weiß und grau röthlich-gemischtem
Haar häufig bewachsen.
- Neben

- -
\



- - -: -
--- -
-
-
- - - -
-
- -- - -
- -
--
-
- --- - - -
---
- - -
-
--
", - - -
-
-- --
- - -
-
- -
- -
- - - -
- -- -
---
- - - - - -
- -
- -
- -
-
-- -
- -
-- -
- -
- -- -
-
- - -- -- - -
- - - - - -
- - --
- - --
- -- -
-
-
-- - -
-- -
- -
- - - -
- - -
- - - - - - -
-
---
-
- -- - - - -
-- - - -
- -
- -- - -
- -
-
-- - - -
- - -- - - - -
---
- - -
-
-
-- -
--
A-- - -
-
- - - -
-- -
- --
--- -- -
- -
- -
- -
- -
- -
-
--------
-
-
- - ------- -
-
-
- - - -
- - - - -
- - - - - - - -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -


Blumenpusches Erster Theil. 147
Neben dem Hintern/ geben sich zwo Wer
ber-Spühlen oder Spindel/fo dick als eindi-
cker Zwirns Faden/herfür : mit welchen sie
spinnen/und gar weite Netze wircken/in glei-
cher Form/ wie andre Spinnen; aber von un-
gleicher Stärcke. - -
Sie effen Fliegen/und andres kleines Ge-
fchmeiß: können lang leben. March gravius
hat eine/inder Schachtel/zvey Jahr unter-,
halten: die/ zu gewisser Zeit/ihre Haut also
artlich abgezogen/ daß nicht allein die Zäh-
ne daran ' /fondern auch die Haut so ganz
geblieben/daß sie die vollkommene Gestalt der
Spinnen für gestellet; nachdem der Spinnen
felbsten schon eine neue gewachsen. Ange-
merckt/ folche alte Haut nirgends/ohn allein
unterm Bauch/fich voneinander giebt/wofelb
die Spinne neu-gekleidet heraus gehet.
Trefflich lang können sie fasten. Pifomel-
det: Ihm fey eine lebendige/aus Brasilien/
geschickt worden: die dennoch./fo viel erspü-
ren können/ von den für geworffenen Fliegen
und Mucken/nichts genoffen; fondern etliche
Monaten gehundert/endlich außgedorret/und
gestorben. In der Schachtel/ habe sie nie-
mals einigen Faden wollen spinnen; aber als
fie einstmals aus derselben eilends herfür gelof

148 Guineischen und Americanichen
fen/und das Fenster hinangestiegen./daselbst
angefangen/ ein Gewebe zu machen. Ihre
Eyertragenfie/unterm Bauch: -
Wer sie will anrühren; der hat sich voll
fürzufchen/ vor dem giffigen Safft/welchen
fie/beyder ersten Anrührung von sich spritzen:
denn wofelbiger Safft in die Augen fällt ; fo
ifts um das Gesicht geschehen/und die Blind-
heit gewiß. Die gleichfalls giffige F"
brennen und erhitzen dem Menschen die Haut/
wie die Raupen-Haare sonst pflegen. Erzörnt
manfie; forächen fie fich/ mit ihrem Giff-
ureichem Stachel/ der fofubtil/ daß man ihn
kaum fihet. Davon fährt denn alsobald ein
bräunlich-blauer Geschwulst auf nicht ohne
heftigen Schmerzen. Unterweilen/nachdem
der Ort ist/fo vom Stich verletzt/ oder auch
andre Zufälle dazufoffen/wird der Schaden
fo verzweiffeltböß/daß er nicht zu heilen steht.
Darum muß man alsofort die Wunde erwei-,
tern/oder schröpffen. Sonst werden die Meer-
und Fließ-Krebse für solche Spinnen-Stiche
am heilsamsten geschätzt.
2. Necht dieser/ folgt ein andre Art von
Spinnen/diejener/in der Gröffe/bey weitem
weichen muß; den unfrigen aber dennoch weit
vorgehet. Die hat ebner Gestalt ä
alte-

simpfte Erster Theil. 149
%
spaltenen Leib: deffen erster Theilfo groß/wie
eine gemeine Erbis; der andre/wie eine Boh-
ne/deren er auch fast ähnlich gebildet ist. Uber
den ganzen Leib und über allen Beinen ist sie
gehärt: und solches Haar anzusehen/wie ein
abgeschossener Reh- farbner Sammit/ mit
vielen schwarzen Strichen und Flecken unter-
loffen. Sie kreucht/aufacht langen schmalen
Beinen daher: hat vorwerts ein paar Vorder-
Füßlein/oder Hörner/welche halbrund/ wie
ein halber Mond: mit welchen fie/als wie mit
einem Rüffel/ oder Hand / etwas angreifft.
Nachfelbigen/zween schwarze blancke spizige
e
Zähnlein.
Auch diese legen ihre Hautab/und werden
mit einer frischen überzogen/ gleich den ersten.
Laffenfich häufig/inden ' /antreffen;
und muß man fich/ vor ihnen fleißig hüten;
weil sie viel Giffsbey sich haben/ und ebenso
biel Ubels damit fiffen können, als die vo-
rigen. “-
Die dritte Brasilianische Spinne glänzt
außbündig schön. Es scheinet/als hätte ihr
die Natur ein Menschliches Angesicht angebil-
det/uñob wäre sie mit Silber ganz überzogen.
Auffer jetzt beschriebenen/lauffen noch man-
cherley andre Gattungen n: daselbst: #
Ilj IT

150 Guineischen und Americanischen
wir aber / weil sie von gemeiner Art/ unbe-
fchauet ihres Wegeslaffen fortkriechen.
3. In Mexico und Neu-Hispanien/findet
sich die erste Art auch/in der Gröffe einer Ci-
tronen; wie Monardeszeuget : wiewol Her-
nandez fie nur halb so groß außgiebt/ und da-
bey meldet/daß sie nur kleine Fuffe habe. Dar-
auszuschlieffen/daß diese von der ersten Art/in
etwas unterschiedlich falle. Sie haben, spricht
jetzt genannter Hernandez/lange und scharffe
Zähne : machen eine fo daurhaffteveste Ar-
beit/ daß sie den Weibern/ für eine gestrickte
Haar-Hauben/ oder Netze/ dienen könnte:
faffen auch ihr Gewebe fein/mit einem Saum
oder Börtlein/ ein. Man kans abwaschen:
da es denn ganz schön und weiß wird. Etliche
Garnen dieser giffigen Lufft-Weber find so
farck/daß ein Spaz/oder andrer Vogel/dar-
inn verstrickt/und gefangen wird. -
Noch einer andren großen Art gedenckter/
die etwas größer/ als ein Tauben-Ey/aber
doch ohne Gifftfeyn foll.
4. Hoitztocatl ist eine Mexicanische Sta-
chel-Spinne/ welche zum halben Theil des
Leibesfchwarz/zum halben gelb ist/und gleich-
fam mit scharffenspitzigen Disteln bewachsen.
F. Atocal, eine Spinne/die sich gern am
- - Waffer

Blumen-Pufhes Erster Theil. 1 er
Waffer aufhält/und keinen schädlichen Stich
iebt/wirckt ein Gewebe von mancherley Fax-
en/alsrother/Gold-glänzender und schwarz
zer/ welche gar schön untereinander gesetzt:
und muß man/mit Verwunderung und Luft/
zufehn / wie künstlich fiel folches ihr buntes
Netzlein zu stricken weiß. Etliche fcheckiren
ihr Gespinste etwas anders/ nemlich / mit
fchwarzen/ Scharlach-rothen/und bleichen
Fäden. An den Meer-gränzen/soll man die-
fer Art mächtig - groffe finden: die zwar auch
nicht fonders giffig ; aber dennoch heftig
beiffen. - -
6. Gnug von den Americanischen. In
den Philippinischen Insuln/giebt es gar kleine
Spinnlein/die allerdings wie Gold scheinen;
aber mit rothen Tipfflein betreuet. Die feynd
über allemafen fchädlich. Denn welchen fie
stechen/der wird unsinnig/ erstarretofftmals
in feinen Gliedern/ als hätte er den Krampff/
leidet auch dabey groffe Qual und Angst. Er
muß/drey Tage nacheinander/ sich des Trin-
ckens gänzlich enthalten; oder fo er je nicht so
lang den Durst ertragen kan/ nichts als Pal-
men- und Trauben-Weintrincken; und
daneben andre dienfame Arzeney-
Mittel gebrauchen.
Kij Das

- Guineischen und Amerikanischen
Das VIII. Capitel.
Inhalt
1. Guineische/Americanische Bienen.
II. Absonderliche Beschreibung der Bienen
in Brasilien.
III. Wie unterschiedlich anderswo in Ame-
rica - die Bienen das Wachs und Hos
mir wircken.
IV, F - oder Meer-Bienen.
V. Brasilianische Wespen.
I
Je Natur hat / an dreyen unber-
nünftigen Thierlein/dem vernünffi-
gen Menschen ein Beispiel guter
Sitten und Ordnungen gegeben: an den Bie-
men/den Ehrenstand/oder die Politic: an den
Ameiffen/den Nährstand: an den Kranichen/
den Wehrfand. Bey eben diesen dreyen/wer-
den wir auch die dreyerley Formen oder Arten
der Regierung/ abgebildet finden. Unter den
Bienen/ die Allein- Herzfchafft : unter den
Ameiffen/ die Adel-Regierung : unter den
Kranichen / die freye Republic des Volcks.
Wie nun die gekrönte Herrschafft den andren
beyden/in der Würde und Hoheit/ weit #
geht

Blumen-pusches Erster Theil. 1
z" : also wollen wir auch das Fürbildderfel-
en/memlich die Bienen/den übrigen beiden
Thier-Geschlechten / allhie/ in der Beschrei-
bungs-Wahl/vorziehen: zumal/weil/von
den Ameisen/in meinem großen Luft-Garten
allbereit außführlich gnug gehandelt worden.
Jedoch ist darum meine Meynung nicht/
die F" und Würckung der Immen voll-
" kömmlich anjezozubeschreiben; sondern einig
allein von etlichen fremden Gattungen der Bie-
'' deren Eigenschafften/einigen Bericht
- FU.thun.
Daß Guinea viel Bienen habe, die ihre
Häußlein an den Bäumen machen/ auch von
einer Art schwarzer Ameisen, die ihres Ho-
nigs und Wachses begierig find/sehr gefährt
und verunruhiget werden geben die Guinei-
fche gedruckte Relationen - aber wie solche
Bienen eigentlich ' ; dabon hat/
'' niemand einigen Bericht
gegeben. Denn die Guinea-fahrer beküm-
mern sich daselbst mehr um das Honig-farbne
Metall/weder um die Honig-wircker. Dar-
umkanauch ich anjezo/ von den Guineischen
Bienen/keine fernere Nachrichterheilen: son-
dern muß mich alsobald zu den Americanischen
begeben. -
K. h. 2. Jo-

14 Guineischen und Americanischen
2. Josephus Acosta meldet/ (im 34. Ca-
pitel des vierdten Buchs von West-Indien) |
daßman/in Peru/(zu seiner Zeit) von keinen
Bienen-Körben gewust. Die Honig-Rosen
und Gehäuse fand man auf den Bäumen/oder |
unter der Erden. In der Landschafft Chaocas, |
hat er Honig-Rofen/oder Honig-Scheibenge-
fchen/welche ganz grau gewesen/wenig Feuch-
tigkeit gehabt,/ und fast mehr einem Stroh/
als Honigfeim/ ähnlich geschienen. Die Bie-
nen/fodenfelben wirckten / waren klein/ iwie
Fliegen/wohnten unter der Erden : und das
Honig warfchwarz und fäurlich.
Sofchreibt Monardus gleichfalls/daß / )
in der Provinz Tolu, die zwischen der West-
Indianischen Städten Carthago und Nomen
Deilige/schwarze Immenfeyn/fo/inden Lö-
chern und Klüfften der Erden / einschwarzes
Wachs machen : welches man zwar nach
Spannien geführt/in Hoffnung/esfolte gute
Wachs-Kerzen/ oder Wind-Liechter geben:
aber/umdes üblen Gestancks willen/sich nicht
dazu schicken wollen. Wiewoles dennoch/ zu
Pflastern/für allerhand von Kälte herrühren-
den Schmerzen/ gar tauglich befunden wor-
den. Eben dieser Bienengedencken auch Fran-
ciscus Lopez de Gomara (Cap. 80. Hit. Ge-
- - - - neral.)
\"

Blumen-Pusches Erster Theil. 1
neral.) und Petrus de Ciefa, in feiner Perua-
nischen Chronic (Part. 1. Cap.25.)
Womit auch fast Lerius übereinstimmt;
wann er/im 11. Capitel feiner Americanischen
Schiffart/fchreibt: Die Bienen in Ameri-
ca. find nicht/wie die unfren; sondern fast/
wie unfre gemeine kleine schwarze WOu-
cken. Sie machen (fchreibt er ferner) ihr
rent Oonigfein / in einem holen Baum:
und die "Wilden haben eine besondere
Weif/solches honig zu fammlen/tc.
Aber hieraus muß man nicht fchlieffen/
daß eben alle Americanische Bienenfofchwarz/
und klein/ wie unfre Fliegen/feyn. Lerius hat
noch lang nicht alle die Brasilianische/viel we-
niger alle Americanische gesehen : gefaltsam
nachgesetzte Erzehlung der Brasilianischen
wird er weißlich machen.
II. Man nennet/in Brasilien/ die Bie-
nen Eiruba: und werden derselben unterschied-
liche Arten gefunden/welche in den Bäumen/
auf mancherley und wunderliche Weise/ ni-
feln/ und den unfrigen zwar nicht allerdings
ungleich/ aber doch gemeinlich etwas kleiner
sind. Manfihet sie hin und wieder / in den
Wildniffen/ und groffen. Haupt-Wäldern her-
um terminiret/ da alles von Bienen schwärmt -
- / Um

16 Guineischen und Americanischen
und fumfet; dafie/ wenn die Blumen außbre-
chen/ihre Wachs-Häußlein aufbauen/und mit
dem besten Honig anfüllen. Dieses feyndivil-
de Bienen/ die niemand/ weder mit Futter /
noch Körben/ verforget; fondern allein ihre
'' die Natur. Welche/ in diesen
leinen ' Würmlein/groffe
Vollkommenheiten spühren lässt. Denn fie
giebt ihnen einen fürsichtigen Trieb/ihre wäch-
ferne Scheuren aufzurichten; hernach zu faff-
len/und das gesammlete darinnen beizulegen.
Sie wählen ihnen auch einen König/der-
am Leibe raniger oder schmaler und behender/
weder die andren/ und unter ihnen am aller- |
'' Sonst wird auch viel/bom
hrer wunderbaren Ordnung und Regiment/ |
außgegeben: welches aber/noch zur Zeit/un-
fre Europaeer/von wegen der weit abgelegenen
Wildniffen / nicht in gewisse Erfahrungen
bringen können. So viel weiß man/ daß/in
Brasilien/aufs wenigste/dreyzehen unterschied-
liche Geschlechte von Bienen feynd : unter |
- welchen maninfonderheit diese nachbenahmte |
hat in etwas beobachtet.
- Erstlich die Eirisu: welches groffe Bie-
nen/fonicht stechen/ und ein gutes Honigge-
ben; wiewoll es nicht in alltäglichem Ge-
" - brauch;

Blumen-Pufhes Erster Theil. 15,
- brauch; Selbige nisteln in den holen Bäu-
L
men: daraus die Brasilianer das Honig/mit
Kunst und List/herausbringen/vermittelt ge-
wiffer Leitungen / wodurch es muß heraus
flieffen.
Hernach die beide Geschlechte Eixu und
Copi. Diese find kleiner/ und schwärzlich:
bauen äußerlich/an der Baum-Rinden/ ihr
Nest garartlich und geschickt/ wie einen Bie-
nenstock: fügen und setzen die Honigscheiben
nach Kunst- richtiger Ordnung fein ineinan-
der/bekleiden felbige mit den Wachswinden
und weißen Wachs: woraus man ein köstli-
ches Honig erhebt; jedoch in geringerer Quan-
tität. Es wird aber auch nicht gar zu eyfrig
gefucht: weil man die Stacheln dieser gar bö-
fen Bienen sehr scheuet.
Die Immen Munbucá feynd gelb und
klein/mitteln in den Bäumen; machen das al-
lerbeste und gefundefte Honig/fo von den In-
' welche die hohen Bäume hinan
lettern/zu denen daselbst im Lande wohnhaffe
ten Europarern/gar häufig gebracht und wol-
feil verkauft wird.
Unter den wilden SBlumen aber/ wird eine
einige gefunden/ an Baum Tapuraba:
aus welcher die Bienen/ wenn sie daran fau-
gen/

13 Guineischen und Amerikanischen
gen/ein bitters Honig machen; wie man von
den Immen in Syrien schreibt/welche gleich-
falls/aus dem Wermut/eine folche Bitterkeit
ziehen. Sonst giebt felbiges Honigdem Eu-
ropaeischen/ an Güte und gesunden Eigen-
fchafften/ das geringste nicht bevor: Ift warm/
im andren Grad/sehr flüffig/düm/und klar/
von Geruch zwar anmutig/ aber doch wild:
macht auch/ mit allzuvieler Süffigkeit/ keinen
Eckel/ sondern hat eine fehr liebliche Säur-
lichkeit/ und fehr viel arzeneiliche Tugenden/
anfich. Uber das/ pflegt man/ aus diesem
Honig/einen stattlichen farcken Wein zu ma-
chen/der sich lang hält und gar edel ist. Will
man einen gelinden Trunck haben; so fähüttet
man nur Röhr-Brunnen-Waffer daran,/ und |
fieletes/ zu Nachts/wenn der Taufällt/ an |
die Lufft: denn giebtes/ungesotten/einen gu- |
ten Met. Neben dem/ wird gleichfalls viel |
zur Speise verbraucht.
Das Wachs/fo man Yetienennet/und |
schwärzlich fällt/muß zwar dem Europaeischen
weichen; dienet aber wie oben gemeldt treffe |
lich wol/zu allerhand Pflastern. -
Auffer diesem/des Pionis/Bericht/hat
auch Jacob Rabbi/ yzer viel Jahr lang/
unter den Tapuyern/ose Menschen-Freffern/
- - gelebt/
- - - - - - --- ---------

- Blumenpusches Erster Thei. 19
elebt/in feiner Relation an den Fürsten Jo-
Kann Moritz von Nassau / noch einige andre
Immen- und Honig - Gattungen erzehlet:
darunter die erste/ von den Wilden/Ritshaära
gemennt wird/und an den Stauden/oderni-
drigen Bäumlein hangt/in Nestern./fo eine
halbe Elen lang/ und wie ein Lesch-Papier
formiert find. Diese Art Honigs ist die beste
und lieblichste. -
Die zweite Gattung/heifft/bey ihnen/
Kitshagk, wird unter der Erdengewirckt/ in
der Größe eines gewöhnlichen Bienenstocks;
und außgegraben/ wenn man vorher die Im-
men/durch einen Rauch/vertrieben.
Die dritte Sorte nennet man Heubig.
Wird ebenermaffen/ unter der Erden/zufam-
mengetragen / wie ein #" Brod/fo in
Lefch-Papier gewickelt ist/ und ''
einem Rauch / welchen man bey dem Loch
macht/ heraußgenommen. Diese drey Bie-
nen-Geschlechte stechenfo wol/ als unfre Eu-
ropaeische. -
- Die vierdte Art des Honigsheifft Atshoy:
wird/auf den Bäumen/bereitet/von Stachel-
führenden Bienen : und hanget außwendig
daran/ wie die Vögel-Nester : ist hart und
fchwarz: muß gleichfalls./mit einem Rauch/
gebrochen werden. Der

160 Guineischen und Amerikanischen
Der fünfften Bienen-Gattung gibt man
den Nahmen Ehenhne. Dieselbeficht im ge-
ringsten nicht: arbeitet ihr #" aus/an den
Stämmen der Bäume/in ' und einem
Kugel - runden Uberzug / den man brechen
muß/foman des Honigs begehrt.
Die fechste Art/Nahmens Benatshy, ficht
gleichfalls nicht: und macht ihr Honig/inden
holen Löchern der Bäume / in wächsernen
Häußlein; gleich den vorigen. Ihr Honig
schmeckt köstlich-gut / und ist fehr gefund.
iernecht macht derselbige noch viel andre
eschlechte nahmkündig: die wir aber/weil
keine rechte Beschreibung dabey/ billiganjetzt
ungemeldet laffen.
III. Derhalben fo fällt die Arbeit der
#" - wirckerinnen/ in America/gar unter-
chiedlich. Denn etliche arbeiten das Honig
in den holen Baumen; aber ohn-Honigeim:
' erstlich eine wächserne Rinden/wie ein
y/und füllen dieselbe inwendig aus/mit dem
klarem und füfem Nectar. Solcher wäch- |
ferner Honig-Eyer fitzen offt zwanzig/ oder
dreyfig/Trauben-weife beyfammen. Wann
nun der Stamm des Baums/mit dergleichen
Honig-Kugeln/ '' und be-
träubelt ist; so ä die 3“
dre

Blumen-pufhes Erster Theil. _181
Andre Bienen machen kleinere Kugeln; etli-
che nur gar kleine/ die nicht größer weder eine
Hafel-Nuß: Und die Meisterinnen dieser klei-
nen Wachs-Kugeln feynd gar fromm/ zart
und subtil. -
Unter denen/die unter der Erdenarbeiten/
i haben etliche/drey oder zivo Ellen tieff/ ihre
Werckstäte; etliche aber nicht über eine Spañ
tieff; nachdem es ihnen am gelegneten fällt.
Und von folchen unterirdischen F" - arbei-
term/faffen etliche ihren Zucker-Saffinläng-
lich-runden Röhrlein: etliche/in Teller und
Kugelrunden Wachs-Schüffeln. Unter die
senfindt man etliche garfanftmütig und un-
schädlich: etliche aber/welche größer/ganz
wild und böfe; und diese letzte laffen ihnen ihre
Arbeit nicht ungerochen nehmen.
- Kös giebt sonst auch andre ebenso Rach-
# deren Werck aber gleichwol/auf an-
dre Manier/ eingerichtet ist. Denn dieselbe
wircken einen runden Honigfeim/und zirculi-
ren ihre Röhre/nach der Form einer Citronen:
hencken also selbige an die Aeste des Baums/
und legen denn einen Honigseim über den an-
den: daher jemaln der Baum-Zweig eine
solche Wachs-Traube hält /diedreySpannen
lang. Von den kleinern Bienlein/ werden
- - - - L kleinere

162 Guineischen und Americanischen
Traublin/nreiner Zwei-
e ' ; die größere/andicke: und diese
# kleine haben dennoch einen groffen Zorn:
angemerkt/ihr Stich ebenso heftig schmer-
zet / wie ein Schlangen-Stich / und der
Schmerz vier und zwanzig Stunden lang
anhält.
Man findet in dem Lande der Guairuen- |
fer/ noch ein andresfrommes Immen-Völck- |
lein/ die numehr/von den Europarern/in
Stöcke oder Körbe eingefafft worden: da fie |
weder stechen/noch sich das geringste erbofen/
oder verunruhigen und verstören laffen / wenn
man den Bienenstock öffnet. Ja!fie feyren
deßwegen/in ihrer Arbeit keinen Augenblick
für ' undnahrhaften Fleiß. Dadörff
te man keiner Augen-Gläfer/ein gutes Exem-
pel der Arbeitsamkeit zu fehen : sie machens
dem Anschauer deutlich gnug für. Ihre Meis
ferinn und Königinn ist gar kenntlich; weil
zwischen ihr / und dem gemeinen Pöfel/ ein
groffer Unterscheid.
In den Wäldern/ lässt sich endlich eine
fehr kleine und schwarze Bienen-Art antreffeny
die zwar Honig/aber ohne Wachs/bereitet.
Das Wachsfo geringer/weder das unfi-
ge/ wie vor bey etlichen Brasilianischen und
- - anderen

Blumenpusches Erster Eben. 16,
andren Bienen/erwähnt worden/und nur zu
Pflastern dienet/ muß mehrentheils von den
unterirdischen Immen verstanden werden.
Denn/ im Königreich Guatimala/giebt es
weiße Bienen/die beides/weiffes Honig/ und
weißes Wachs wircken/ auch nicht feindlich
stechen.
- Cief schreibt/daß in den holen Bäumen
voraus in dem wunder-groffen Baum Ceyba,
dreierlei Arten von Bienenmisteln/und Ho-
nig machen / welches eben so ' / als das
Spamische. Das erste Geschlecht ist ein we-
snig größer, als die Mucken oder Schnacken.
Diesebebestigen ihren Honigseim sehr fleißig:
fügenborn am Eingang desselbigen ein ''
lein/fo eines halben Fingers lang/hinan/aus
einer Materi/ so dem Wachs fast ähnlich
scheint: durch welche sie mit ihrer Blumen-
Extraction beladen / hineingehen/ zu ihrer
Werckstat. Ihr Honig ist säurlich: und giebt
jedweder Stock (oder Nest) etwas mehr 7 als
ein Pfund Honigs. -
Das andre Geschlecht ist ein wenig
und schwarz ; oberwärts aber weiß. Die
Thürfwodurch diese in den holen Baum/
hineingehen, ist aus Wachs gemacht./somit
andrer Materi vermischt; aber härter/ dann
L. ij - 2

164 Guineischen und Americanischen
ein Stein. Dieser ihr Honig fällt vielköstli-
cher/lveder der vorigen ihres : und bekommt
man aus einem Nest/drey Mäffe Honigs.
Das dritte Geschlecht gehet den Spanni»
fchen Bienen vor/ in der Gröffe : hat keine
Stacheln; fliegt aber dennoch denen/fo ihnen
ihren Honigfeim wollen nehmen/ mit Unge-
füm ins Gesicht/verwirrt sich ihnen in Haar
und Bart. Aus ihrem Nest/ hebt man noch
beffers Honig/weder aus den beiden vorherge-
benden; und zwar / aus jedwedem/zivölff/
oder auch wolmehr Pfund. d
Antonius Herrera berichtet: in der Pro-
vinz Vera Paw/werden Immengefunden/
ohne Stachel/und mit Stacheln; die ein kla-
res Honigtragen; Imgleichen etliche Fliegen. |
kleine Bienlein ; welche dennoch ein außerle-
fenes Honig geben: Und wiederum noch an-
dre/die einen hoch schädlichen Honig-Safftbe-
reiten/ welches den/deres versucht, im Haupt
verruckt. -
Ulricus Faber/ und aus ihm Nierember-
gius/meldet: daß im Lande der Marchkafier,
einer nur darff in den Wald gehen/ und in ei-
nen Baum ein Loch bohren/ in welchen es ihm
gefällt: da könne er/aus jedwedem Baum/
fünffoder sechs Mäffe Honigs bekommen: '
- -

Blumen-pufhes Erster Theil. 16
ches gleich einem Metfähmecke/und von klei-
nen Bienlein gewirckt werde/ die niemanden
verletzen: das Honigfey köstlich - gut zu effen/
und möge man einen wunder -lieblichen Wein
daraus machen. - -
IV. Vor allen/ ist dieses Wunder - und
merkwürdig/ daß auch/ im Meer/unterm
Waffer/Bienen gefunden werden. Denn/es
begiebtfich/nach Guilielmi Pionis Bericht/
unterweilen/etliche Meilen von dem Ufer der
See-küsten bey Paranambuc(oder Pernam-
bu) wo die Fischer/wenn sie ungefähr/mit ih-
ren Schiff- Haken/auf einen feichtenfeinig-
ten Grund stoffen / an Fisches fat/ allerley
Schwämme / Korallen / und andre Meer-
Bäumlein/ heraußziehen/daß/unter solchen
See-Gewächsen/ein schwämmiges Stäud-
ein mit herfür kommt / welches anderthalb
Schuhe lang/ und mit kurzen Wurzeln an
einem steinigen und felsigten Grunde hafftet;
oben eine länglich- runde / weiche und
Schwamm- ähnliche Substanz hat; unten
aber/nach der Wurzel zu/fich Kegel rund
zuspitzet. Infolchen kleinen Meer-Bäum-
ein/ hat man wunderlich-gezimmerte Im-
men-Häußlein/und Gatterwercke angetroffen/
die außwendig mit einem : Leim/ s
- U) LN
- - - -

166 Guineischen und Americanischen
den Wachswinden in den Bienenstöcken/über-
all überzogen waren : ohn allein oben in der
Höhe/da ein ziemlich weiter und tieffer Ein-
gang offenfund,
in Betrachtung defen/ macht befagter |
Authorihm gar keinen Zweiffel/ solches für
ein rechtes Bienen-Haußzuhalten: Und fügt
ferner dieses hinzu. Im ersten Anblick/ da
mans/aus dem Meer/ an Land gebracht./hab
es von Himmelblauen kleinen Würmleindar-
inn gewimmelt: die aber bald darauf/ durch
die Wärme der Sonnen/ in Fliegen/ oder viel
mehr kleine schwarze Bienlein verwandelt
worden/umher und endlich ganz davongeflo-
gen. Daher man/von ihrer Honig-Arbeit/
nichts Gewifes/noch zur Zeit sehen oder er
fahren können; wiewol dennoch unterdessen
die wächserne Materider Wachswinden/samt
den Bienen-Häußlein/ offenbarlich und klar
genug erfähienen. Wie es./mit der Substanz
des Honigs/ beschaffen fey; würden die Waf
fertreter/des Authoris-Reymung nach./am
füglichsten können entdecken: dafern sie solche
nföcke fleißig fuchten/ und zu unter-
schiedlichen Zeiten dieselbe / in ihrer natürlia
chen Gegend,7 nemlich im Meer-Waffer/bea
fichtigen. - -
V. Mit

Blumen-Pnisches Erster Theil. 167
V. Mit wenigem/soll ich auch die Bra-
filianische Wespen/beschreiben.
Dieselbemitteln/ auf den Bäumen; fetzen
sowol den Wandersleuten/fo ihnen flüchtig
außreiffen/ als dem Vieh / hefftig zu; ja scho-
nen auch nicht ganzer Compagnien oder
Sauadronen von Reutern/dafern man ihnen
in ihr Nest störet. Sie fallen/in unterschied-
licher Größe und Farbe. Die allergrößerten
mitteln in den holen Bäumen. Nach selbigen/
gibt es noch mehr/als dreyerley Geschlechte:
unter welchen zwo Gattungen find /fd ganz
schwarz/ und die allerkleinsten ; aber hinge-
gen/von allen andren/am allererschrecklich-
en stechen.
Solcher kleinen Wespen ihre Nesterfeynd
zwar größer,/ danngroffe Schwanen-Eyer/
auch von gleicher Form; aber überaus leicht;
außwendig/mit einer zotichten/dünnen/jedoch
zähen/und grauen/Materi. Wenn man die-
selbe herabreist; so erscheinen drei oder vier
Getäffel/ mit verschiedenen Wänden/welche
rfchön bollauter runder Kämmerlein ge-
auet/ und nach der Form eines kleinen Bie-
nenstocks zusammen gefügt. Den '
ähnlichen Safft/fodiese zörnige Thierleinda-
" hineinthun/heißt: Rühre mich nicht an:
j * L. iiii QOeide/
-
-

sg Guineischen und Americanischen
aoerde/ oder Leidel Demes bleibt nicht
ungerochen : sie bezahlen den Schlecker gar
übel/ und laffenfich nicht viel vexiren. Da-
herkommts/daß niemandfich/noch zur Zeit/
hat unterstanden/ zu untersuchen/ und zuzu-
schauen/aus was vor einer Materifie werden
erzeugt: in Besorgung ihrer Stachel/ die fie
ihm dörfften mittheilen.
Das Neffelbst/welches fie/ an den Ene
den der Zweige/bevestigen, ist unter die Medi-
camenten aufgenommen/wider böse Zustände
fo von Kälte ' Ursprung haben.
Ob gleich/ vorangezeigter Gestalt/ ihre
Leibs-Gröffe nicht einerley: feynd sie doch un-
fern Europaeischen Wespen/ in der Gestalt,
nicht ungleich; aber viel feindseliger und boß-
haffter/dam alle Bremen/Huffeln und Hor-
niffen. Ihre Nahrung fuchen sie nicht/ wie
die Bienen/ aus den Blumen ; fondern mei-
fens aus dem Fleisch der Thiere.
Ihre Boßheit ist sehr schnell in der Be-
fchädigung. Denn / gleich in demfelbigen
' fie einem ins Angesicht fliegen
fühlet man ihren schmerzlichen Stachel: und
nachfolchem zörnigem Gefchenck/ fleugt dis
arge Geschmeiß augenblicks wieder davon:
hinterlässt dem Gestochenem einen heftigen
- - gral-

Blumen-pusches Erster Theil. 16,9
grausamen Schmerzen; der etliche Stunden
währt: und wenn dieser gleich nachläfft; fo
bleibt doch noch das aufgeloffene rothe/ und
Feuer- hitzige Mal. '' und Hitze
zu stillen/müffen allerhand Kühlsalben als-
denn das Bestethun.
Die Heuschrecken/und anders Geschmeiß/
fverden/von diesem unserem Blumen- Pusch/
außgeschloffen: als zu welchem wir allein ei-
nes und anders außlesen ; nicht ins gemein
alles herbeylaffen/ was der Wald oder das
Feld Lebendiges ernährt.
-3-3-3-3-3-3-3-3-3-
Das IX. Capitel.
Inhalt.
1. Guineische und west-Indianische Adler
von mancherley Gattung.
II. Papageyen, in Guinea.
III. Fasanen, in Guinea und America.
IV. Allerhand andre Guineische und Ameri
camische Vögel von großer Art. -
I. -
Ondemfliegendem Gewürm/begebe
ich mich/ zu stärckern Flügeln; nem
lich zu den Vögeln n will
QU
- -

170_Guineischen und Americanischen
# einer fd unzehlichen Schaar/ nur etliche |
enige fürzustellen/die entweder in Guinea
oder America/oder in beiden Lüfften zugleich
werden gesehen.
Unterfomancherley Vögeln/in Guinea
findet sich eine Art/fo den Adlern vergleichs
lich: außbenommen mit dem Kopff; welcher
den Welschen en, gleichförmiger fihet:
Dieser Vogel ist gar foltz-mütig/ böß und
schädlich: und weil die Mohren viel Uberlasts
und Schaden/ von denselben/leiden; tragen
fie ihnen allerhand Speise aufs Gebirge/um
zuberhüten/daß sie ihnen kein Leid zufügen:
ivolviffend/daß diese boßhaffte Raubvögeles/
mit ihrem Schnabel/nicht unvergoltenlaffen/
fomanfie entrüstet. Jedoch rühret solche Ca-
refirung derselben mehrentheitsher/ von ei-
nem Argwohn: fintemalfie davor halten Afella
bige Vögel kommen von ihrem Gott. Sie
halten sich stets/im Kot und Unflat: füncken
: so heßlich/daßmans weit von fernen
reUcht, - -
2. Urutaurana ist ein Brasilianischer Vo-
gel/fo groß wie ein Adler/mit einem krummen
schwarzem Schnabel/ der dennoch beym. An
fange gelb ist. Hat schöne Goldfarbne Au-
gen/darinnein schwarzer Apffelsitzt: ;

- Blumenpisches Erster Theil. 17
er/ mit einer Asch-grauen Haut überdecken
kan/ ob er gleich die Augenlieder nicht zu-
schleufft. Der Kopfffihet ganz Adlerisch/ohn
daß er oben ein wenig compreffer oder flacher
fällt/und auf der Höhe zwo schwarze Federn
stecken/foungefähr ein paar Finger lang: ne-
ben denen zwoandre kleine Federlein/an bey-
den Seiten/fizen. Solche Federn richtet die-
|
|
|
|
fer Vogelauf/ und legt sie wiederum nieder/
nacheignem Belieben. Die Flügel erstrecken
| fich/biß an den Schwanz/und ein wenig drü-
ber: welcher fobreit/wie ein Adler-Schwanz.
Der oberste Theil des Kopffs ist / mit
schwarz-braunen Federn/ bewachsen/deren
äußerste Spitzen sich ein wenig angeben: der
Ober-Halß aber mit solchen/wie man an den
Rebhünernfihet : die Kehle/famt dem Uni-
tertheil des Halses/mit weißen: wiewolfolche
weiffe dennoch/an den Seiten/mitfchwarzen
Federn vermengt. Uber der ganzen Brust/
und dem unterstem Bauch desgleichen über
die Ober- und Unter-Beine/biß an die Füße/
sitzen weiße Federn, denen doch gleichwoll auch
schwarze / auf Schuppen-Art/ eingenischet
werden. Flügel und Schwanzfeyndfchwarz-
braun schattiert und mit subtilen weißen Stri-
chen umhereingefaff. An den Bestw

172_Guineischen und Americanischen
vier gelbe Zähe oder Sporen/mit krummen
tunckel-braunen Nägeln.
Sein Geschrey lautet GebGeb: wie eines
Küchleins/das seine Mutter/die Gluck-Hän-
ne/verloren. Ist sonst ein Raub-Vogel und
frifft rohes Fleisch. Wirft man ihm einen an-
dren Vogel/lebendig oder todt/für: ergreift
er denselben alsofort/ mit feinen Klauen/rupft
ihm erstlich mit feinem Schnabel,/ die Federn
fein fauber undartlich ab ; zerreißt ihn nach-
mals/und verschlingt endlich so woll die Bei-
ne/als das Fleisch.
3. Urubitinga ist ein Americanischer Ad-
ler- gleicher Vogel/fo groß/ wie eine Ganß
von sechs Monaten. Hat einen dicken/krum-
men/fchwarzen Schnabel/ und an den Naß-
löchern eine gelblicheF" : groffe glänzende
Adler- Augen : auch einen großen Kopff;
Dotter-gelbe Beine und Füße; an den Füf
fen vier/nachgemeiner Art sitzende/Sporen:
weite breite Flügel ; und einen breiten
Schwantz. Uberallifter/ mittunckel-brau-
nen und schwärzlichten Federn/bekleidet: an
den Schwingen aber/wird er mit Asch-grauer
Farbe / Wellen - weise schamlottiert. Der
Schwanz ist neun Finger lang; biß auf sechs
Finger/weiß; und hernach schwärzlich #
ICE

Blumen-Pufhes Erfer Theil. 173
fähier gar am Ende/ da wiederum weiße Fe-
dem anfahen und den Schweiff beschlieffen.
In Summa/dieser Vogel hat ein schönes und
heroisches Ansehn. - -
. Sonst hat es noch eine andre Gattung die-
fes Nahmens: die aber/bey weitem/foedel/
und ansehnlich nicht ist.
4. In das Adler-Geschlecht rechnen etli-
che die Vögel Auras: wiewolJosephus à Co-
fasie vielmehr/vor eine Raben-Art schätzet/
wenn er sich / mit diesen Worten/ vernehmen
läfft: Die Auras find/ meines Bedunckens/
eine Art Raben/ und fehr leicht : haben ein
fcharffes Gesicht; und sind gut/die '' in
den Städten rein zu halten: laffen kein Ding/
so gestorben/ligen : Halten sich/beynächtli-
cher Weile/auf den Bäumen oder Stein-Fel-
sen; fligen/des Morgens/in die Stadt/fetzen
schallda/auf die höchsten Gebäu/und halten
Schildwache/ ob ihnen irgendswo ein Raub
möge in die Augen kommen. Die Jungen
dieser Vögel/ bekommen weißlechte Federn/
wie man von den Raben fagt ; welche aber
hernach allgemählich erschwarzen. So weit
à Costa. -
. . In Brasiliennennet man diesen Vogel U-
rubi. Und schreibt ihm Pio die Größe '
- Mittels
- -
. . .
A

174 Guineischen und Americanischen
zu: welchen er/fo voll des Schwanzes/ als
mittelmäßigen Adlers/oder vielmehr Geyers/
Flugs/und der Gefäffigkeit halben/ziemlich
nahe verwandt ist; der Farben halber/den A-
fricanischen #" ; und des üblen Geruchs
wegen/den Raben. Er ist so gar nicht gut zu
effen/daß der bloffe Geruch dieses Vogels/er-
fy gleich lebendig/oder todt/nicht ohne Scha-
den empfunden wird : angemerckt/er die Le-
bens-Geister ansteckt./etlichen Leuten auch ei-
nen Eckel und Magen-brechen erregt. Wie-
wol dennoch ZEimenes meldet/fein Herz rie-
che/wie Biefem. -
Angeregter Pio berichtet weiter: Unter
der Stadt Salvator/im Hafen Allerheili-
gen/währender Belagerung/fo wolauchbey
andrem Treffen/ da viel Menschen und Thiere -
umgekommen/haben diese Vögel/ nebenst den
todten Cörpern/ und dem Eingeweyde/ #
(mit Gunst zu melden) den Mist begierli
eingeschluckt; aber wenn es daran gemangelt/
Schlangen/Kröten/Eyderen/und andres Un-
geziefer/gefreffen. Ob sie gleich gar weit/von
dem Heerlager/gewesen; ist doch der böse Ge-
ruch von weitem hergewehet / und mancher
Niderländer fokranck davon worden/daß man
ihn/ mit großer Mühe/wieder zu recht ge-
bracht.“ großer Müh #

Blumen-Pufkes Erster Theil. 175
/
Im übrigen/haben sie/ von Fernen/ein
schönes Anschauen; aber bon Nahen/einhäß-
liches: als welche stets mager/ und niemals
satt; ob sie sich gleich dergestalt befreffen./daß
fie drüber ungeschickt zum Fliegen/und mit
der Kugelleicht erreichet werden.
Marchgrafius vergleicht fie/inder Gröffe/
mit einem Hüner-Geyer; mit den weißlechten
Füssen/den Hauß-Hanen: und spricht/daß fie
einen langen Schwanz/aber noch längere Flü-
el haben. Die Federn am ganzen Leibe/fal-
en schwarz; mit ein wenig Falb oder schwarz-
gelb/vermischt. Der Kopff ist klein schier
den Indianischen Hünern gleich/ und mit ein
wenig gerunzelter Haut überzogen : der
Schnabel ziemlich lang/außwendig gekrüft/
spizig und vom Kopffan/biß auf die Helffte/
mit einer gelblich-blauen Haut bewachsen.
Die Augen stehen zierlich/ in der Farbe/ wie
Rabinen : darinnen einfühwarzer runder Al-
pfel sitzt. Die Augebraunen feynd Saffer-
ab: die Zunge geholkehlt/und mit scharfen
dizigen Zähnlein umher besetzt. Sein Fleisch
finckt wie ein Aas.
In Neu-Hispanien und Mexico/sollen sie
sich gar häufig wie Fr. Ximenes schreibt/be-
finden; allezeit sehr hoch fliegen/und bepgan-
- - zen
-

176 Guineischen und Americanischen
zen Geschwadern. Wenn einer derselben/bon
dem Aaas/sich gar zu sehr angefüllet/und deß-
wegen im Fliegen nicht wolfort kan: so helffen
die andren feine Gefährten ihm / nach aller
Möglichkeit/ und bringen ihn ans Waffer.
Denn sobald sie sich/im Waffer/ein wenigge-
badet/kommen ihnen die vorigen Kräffte/ zum
Fliegen/wieder. Man will/daß die Asche/
bon ihren verbrannten Federn/ das Haarfallen
mache/und nimmer wieder laffe wachsen. Hin-
egen heilet man/mit ihrer halb-gebrannten
# die Wunden. Mit dem Fleisch/istet-
ichen Spanniern/die davon/auf Einrahtung
der Mexicaner/gefreffen/die Neapolitanische
Krankheit vertrieben. Das Herz / fo es
an der Sonnenagedorret wird/reucht wie Bie-
fem. Der # wird/für Melancholey und
Schwermütigkeit/ eingenommen. - -
Die Mexicaner berichten: Wann sie Eyer
gelegt/ daß das Nest als denn von ihnen/mit
einer gewissen Art von Steinen/umgeben wer-
de. ZEimenes aber achtet für glaubwürdiger/
daß sie ihre Jungen/ unter der ' außbru-
ten/und mit ' zur Futterung/füh-
ren/ hernach wieder unter der Erden ver-
bergen. -
5. Ytzquauhtli. Eine Art von Mexica-
- nischen

Blumenpusches Erster Theil. 177
mischen Adlern/ ist groß und streitbar: fetzet
auch großen Vögeln und Hafennach/und fä- *
hetfie. Seine Farbe fällt ins gemein Rauch-
schwarz; bißweilen aber mit weiß und dun-
ckel-roth untermengt. Lebt/an kalten Oer-
tern und zwar vom Raube.
. Dieses selbigen Nahmens/giebt es noch
eine andre Art von Mexicanischen Adlern: fd
mit einem Federpüschlein geziert und einen
obengelben hernach schwarzen Schnabel des
gleichen schwarze Klauen/ und bleiche Füße
hat. Sein Bauch ist schwarz und weiß; der
alßgelb; Ruck und Schwanzfchwarz- und
# die Cron/oder Feder-Haube/
gleichfalls schwarz/ und mehrentheils empor
gerichtet. g
Hrgleichet/an Gröffe/ungefähr einem
gemeinem Widder: greifft auch die allerwil-
defte und böseste Thier/ ja den Menschen wol
selbstenan/wamer gezähmet worden, aber zu
Zorn gereizet wird. Nichtsdestowenigerläfft
er sich stattlich abrichten zur Vogelbeiß/trutz
dem besten Habicht: gestaltsamer nicht allein
Vögel, sondern auch vierfüßige Thiere/fähet.
Andre Adler-Geschlechte mehr kan man/
beim Hernandez / (Tract 2. Hist, Avium
Nov„Hip) hin und wieder lesen. -
| - M 6. Auf

178 Guineischen und Americanischen
6. Auf dem großmächtigem Scheide-Ge-
birge/zwischen Peru und Chili/fo man die
Andesnennet/ halten sich Adler/ oder viel-
mehr Geyer auf/von unglaublicher Gröffe:
welche daraus leichtlich abzunehmen./daß die
jenige / von welchen ihre außgebreitete Fitti-
chengemeffen worden/den Diametrum, oder
gerade durchschneidende Lini derselben/acht-
zehen Spannen lang befunden haben : Ge-
faltsam Agrippinas in der Beschreibung des
Reichs Peru (Lib. 3. Americ. Geograph) be-
zeugt. Dannenherodarffmans für keine Fa-
belachten/was etliche geschrieben: daß/von
diesen großen Raub-Vögeln/fo wollgroffes
als kleines Vieh/überwältiget/zerriffen/und
gefreffen werde : Allermaffen Biffelius, aus |
dem Sendbriefe Johannis Sequani(ad Augu-
fin. Ilerdenfem) folches beglaubet.
. Solches Geschlechtsmüffen zweiffelsohn |
die Peruanische Vögel Condoresfeyn: von |
welchen Josephus à Costa schreibt ; daß fie
nicht allein ein Schafzerreiffen und verschlin-
gen können; sondern auch wollein Kalb. "
. Totli. Ist eine Art Mexicanischer ,
Tauben-Falcken/ganz schwarz ; ausgenom-
men der Schnabel/Beine und Füße/welche
gelb sind. Soll/bey der Vogelbeiz/treffliche
- - - - - - Dienste
IW
- - - - - - -

-- Blumenpusches Erster Theil. 179
Dienfethun/ und weit beffer/ weder die un-
fige: denen auch ins gemein die andre Ame-
ricanische Falcken und Habichten/an Mutig-
- keit und Stärcke/weit obsiegen/ wie Herman-
dezmeldet. - - -
- 8. In der Schiffart Franciscide Ulloa,
wird gedacht: daß im Lande Guatimala, eine
Art von Falcken anzutreffen/die einen breiten
Gänse-Fuß/und einen Falcken-Fuß haben;
aber allein neben den Waffern herumgehen,
und von Fischen leben.
II. Papageyen / unterschiedliches Ge-
fchlechts / fihet man in Guinea die Menge.
" Unter welchen die blaueninsonderheit häufig/
auf dem Felde herumfliegen; auch / von den
Einwohnern/ ganz jung aus den Nesternweg-
genommen werden./damit man sie desto ä
„ abrichte zum Plaudern.
" . 2. Man fähetauch/ mit einem Netz oder
"Garn/eine Art kleiner grüner Vögel so einen
"Pomeranzen-färbigen Flecken auf dem Kopff
haben; und - %.
- 3. Drittens/über diese eine Gattung von
Vögeln/die foroth/ wie Blut: aber/auf dem
Kopff/einen schwarzen Flecken tragen. Der
Schwanz ist gleichfalls ganz schwarz/und die
Gröffe des Leibes übertrifft die vorige grüne
Art. M. ij 4. Noch

so Guineischen und Amerikanischen
4. Noch andre gelbliche Vögel halten
fich/inden Guineischen Feldern/auf: hencken
aber/aus Forcht für den Schlangen/ihre Ne-
#ganz künstlich/ an die Zweiglein hoher
NE
Alle diese gehören ins Geschlecht der klei-
nen Papageien. Der Brasilianischen Pa-
pageyen Geschwätz gehet den Guineischen weit
vor;fo wolauch die Größe des Leibes / und
Zier der Federn. Weil ich aber von diesem
in dem Luft-Garten/ am 453. und folgenden
Blättern/gmugfamen Bericht gegeben: follen
bald hernach andre ansehnliche West-Indiani- |
fche Vögel den Platz derselben vertreten.
III. Die Guineische Feldhüner und
afanen vergleichen sich ziemlich mit den hie-
igen: ohn allein./daß die Federn einigen Un-
terscheid weisen ; als die aus weißen und
schwarzen gemischt sind. So ist auch der
Schwanz kurzer/weder der unsrigen.
2. Bei den Brasilianern/führt unter den
Fasanen-Geschlechtern/eines den Preiß/so
man Mutu benahmfet. So man/ an diesem
Vogel/die Zartheit und Fürtrefflichkeit des
# betrachten will; kan man ihn nicht
wolanders/als unter die Fasanen setzen: der
nen auch seine Gestalt und Farbe nicht gar äh
N

Blumen-Pusches Erster Theil. gr
'-
ähnlich fihet: wiewol/twas die Art und Bil-
dung des Leibes betrifft/ viel Eigenschafften
sicheräugnen/ die man an den Pfauen findet.
Er glinzet überall/ vor blancker Schwärzle;
darunter doch gleichwol hie und da etwas grü-
nes herdurchfcheinet/ nebenst den weißen Fe-
dernfeines Schwanzes. Zu oberst auf dem
Haupt/ trägt er gleichsam ein kleines Häub-
tein oder Käpplein/ von fchivarzen Federn.
Den Schnabel hat ihm die Natur/ mit einer
schönen Incarnat-Farbe angestrichen; auch
groffefchwarze Augen/und einen Schwanz/
wie die Pfauen-Hanen tragen/welchen er auf
richtet und außstreckt/ gegeben. Gestalt am
er denn auch gern, wie die Pfauen/ auf den
Bäumen oder Häusern/fizt und RacuáRa-
Cuäfchreyet. -
Seine Beine sehen den Hüner-Füffen
gleich. Das Fleisch richte man zu / wie man
volle /' fürnehmlich aber wenn es gebraten
wird; fos giebt es keinem/ weder Americani-
fchem noch Europaeischem Flügelwerck etwas
bevor. Deßwegen halten ihn auch für nehme
- - - i -
'' laffen ihn aufferziehen / und wol
d-
3. Coxolitli, ein Mexicanischer Fasan/ift
roth-gelb/und mit einer schwarzen Feder-
-
Mij Hauben

12 Guineischen und Amerikanischen
erfür geht. Schnabel und Füsseleyndröth
lich; die Nägel fanden Klauen/fchwarz; die
Brust/ mit weißen Tipffeln/ gen ; das
Fleisch/fomans/ nachdem der Vogel abge
würgt/ eine Zeitlang hencken lässt, gefund/
und angenehmes Geschmacks; fonst aber un-
lieblich und hart. -
4. Tepetototl, ein großes Berg-Hum,
wird von den Spanniern gleichfalls den Fasa-
nen/zugerechnet. Hat die Größe einer Ganß/
fchwarze glänzende Federn: wiewol dennoch
unten/bey dem Schwanz/ und an den Enden
der Flügel / etliche weiße herfür kommen.
Beine und Füße find Asch-grau; der Schna-
bel etwas krumm/ und zum theit grau/ zum
theilgelb. Auf dem Haupt stehet ein Feder-
Strauß/ den er zusammenlegen kam. Man |
ziehet und futtert ihn daheim: da er dennfehr
heimlich wird/den Menschen lieb gewinnt;
mit feinem Schnabel die Leute im Haufe beim
Rock zupff/undum fein Futter mahnt/auch
an die Thür klopfft / foer irgendswo hinein
gehn will. Wann es ihm vergönnt wird; folgt
erfeinem Herrn überall nach: hüpfft hingegen
ihm entgegen. / und folocket mit seinen Flü-
geln/Wenn derselbe wieder kommt.
- . " - Berg-
auben geziert, so ihm über den ganzen Kopf

Blumen-pufhes Erster Theil. 1:
Beyläufig muß ich hiebey berühren./daß
Paulus Venetus fchreibt (Lib. 1. Cap. 62)
man finde/in der Tartarischen Landschafft Er-
gimul, nahe bey Sina/ überaus groffe Fasa-
nen/die einen Schweiff von zehen./oder acht
Zwerch-Hände führen.
IV. Der Guineische Pfau stolziert mit
schön-gefärbten Federn : wiewol ein wenig
anders/ dann die unsrige ; denen er sonst/im
übrigen gleich ist. - - -
Kranichen/Reiger/Waffer-Schnepffen/
und Rohrdummeln/ findt man dafelbst häuf-
fig: und ist fast lächerlich/ daß die einfältige
Heidnische Mohren diesen letzten Vogel/ #
einen Propheten und Wahrsager/halten: laut
der Niederländischen Beschreibung. - -
2. Aracari, ein Brasilianischer Vogel/
gleicht mit der Leibs-Gröffe/ einem Schne-
pfen von der groffen Art. Hat feinen Nahmen
bekommen/ von dem Klangefeines Geschnat-
ers: angehört/erfets Aracarifchreyet. Das
seltsamste/an diesem Vogel ist der Schnabel:
welcher ungewöhnlich groß/ und grau-weiß;
intvendig/da der obere und untere zusammen
s #" gleichsam wie ### tieff und
scharff-spizig eingekerbt : aber, ob er gleich
sehr lang und breit/ dennoch nur gar leicht/ja -
- M. iiij viel

14_Guineischenmd2mericanichen
viel leichter/als ein Schwamm/undfo dünn
ist/wie ein Pergamen. Anstatt der Zungen/
steckt in solchem Schnabel, eine zarte schwar-
ze Finger / die sich regen und bewe-
gen an.
Der Kopff ist sonst nur klein : der Haß
ablänglich/ und mit schwarzen Federlein be-
fetzt/die unten am Ende defelbigen/mit einem
Ringe oder Kreyßaufhören. Die Brust und
der Bauchfeynd mit zierlichen gelben und mit
z“ vermischten Federn geschmückt.
Uber die Brust aber zeucht sich ein Finger-
breiter Blut-rother Zwerch-Strich/vonei-
ner Seiten zur andern. Der Rucken und die
Flügel glänzen schwärzlich-grün : jedoch /
vor dem Anfang des Schwanzes/fizet/am
Ende des Ruckens/ein Kreyß von Blut-far-
benen Federn/ ungefähr eines Thalers groß.
Der Schwanz/ der ziemlich lang/ wie an den
ätzen/wird./fo wof als die Ober-Beine/mit
chwarz-grünlechten Federn bekleidet.
Dieser seltene Vogel wohnet in den dicken
Wäldern/und nährt sich meistentheils von den
Baum-Früchten. Wird nicht allein./feiner
Zier/fondern auch Nutzens halben/zahm ge-
macht und gezogen: fimtemat fein Fleisch voll
zu effen/und sehr gutes Geschmacks ist. _.
3. Die

Blumen-pusches Erster Theil. 13
g. Die Mexicanische Löffel-Ganß Ato-
totl hat einen Saffer-gelben Schnabel/ an
demselben tveiffe Zähne / und eine röthliche
Zunge. An dem Unter-Schnabelhangt ein
röthlich-gelbes Säcklein / als ein Fischer-
Beutel, wie es Johannes Faber Kyncleus ber-
gleicht/mit vielen röthlichen Aederlein durch-
zogen. Die äußerste Spitze des obersten
chnabels krümmet einwärts/wie ein Nagel
oder Bogel-Klau. Das veiffe in den Augen
isthie nicht weiß/sondern Saffran-gelb; der
Aug-Apffelroth/aber der rechte Mittelpunct
desselben Citronen-färbig. r Ring oder
Circulum die Augen/kommt sehr weiß: da-
her solche manchfärbige Ziel der Augen fehr
kutig und wunderlich anzuschauen. Diesen
ganzen Kreyß umgiebt ein äußerlicher Strich
'' und nimmt feinen Anfang von
den Maselöchern, welche trefflich nahe bei den
Augen sitzen, lauff hernach herum bis an die
Ohren/und von dannenbiß an den Rachen.
. Der Kopff fällt weißlecht/ und trägt ein
Häublein vom dick-gefetzten weiße und gel-
ben Federn/fofich/nach dem Halle oder Na-
cken zu hinabsencken. Der ganze Hals, wie
auch der Bauch biß an den Schwanz / feynd
mitiveifen und lieblich-rothen Federn beschö-
- M. hy Met.

136 Guineischen und Americanischen
net. Die Flügel fangen an/mit der weißen
Farbe: worauf schwarze/ und dem abermal
fveiffefolget : der übrige lange Reft aber mit
der schwarzen hinaus reicht. Der Schwanz.
ist dem Kopff und Häublein gleichfärbig. Die
F" spalten sich inten/in drey Klauen/ oder
poren: daran ziemlich - groffe abgekrümme-
te Nägel fitzen : welches alles miteinander
Saffer-gelb mit roth gesprengt. -, I
Wie schön und lustig diese gekröpffe Ganß
müffe feyn anzuschauen; stehet unfähiver zuer-
achten. Und ist sie destofhauwürdiger/vor
andren gemeinen Kropff-Gänsen/weil dieselbe
keinen folchen gezähnelten Schnabel haben/
wie diefe. -
4. Sonst beschreibt Recchus, und aus
ihm Lynceus, eine gemeine Mexicanische Löfe
fel-Ganß also: daß fie/ in ihrem Schnabel/
keine Zähne/an dem Obertheit defelbigen aber
etwas Pergamen-ähnliches habe/welches von
einerley Farbe mit dem Schnabel; nemlich
rothfey. Die Augen/ an dieser Art/fallen,
viel kleiner; in der Mittenfchwärzlich; wie-
wolder gleichsam wieder Hoff des Mondsum-
hergehender Circul Saffer -färbig fihet. In
dem Kopff-Häublein/fizen mehr zartere/ auch
längere Federn. Der übrige Leib und die S
- - - - get

Blumen-pusches Erster Theil. 13,
# kommen/ mit der vorigen Art/ überein.
ber die Füße feynd nicht gelb/fondernroth.
Das Kropff-Säcklein/oder der Löffel/
fängt fo wol/bey dieser/ als bey der ersten
Ganß/von der Kehlen an/und reichet biß zur
äußerste Spitzen des unteren Schnabels. Der
lß aber ist dem vorigen nicht gleich : ange-
hnjener/mit feiner Länge/den Schwanen;
diefer/ mit feiner Kurze/den Tauben etwas
nachaffet.
Hernandez meldet bon dieser Mexicani-
fchen Löffel-Ganß / welche einen gekerbten
Schnabel hat/und größer denn ein Schwan/
aber nicht zu effen ist/mehrentheils mit weiß-
licht-gelben Federn/wiewol an den Flügeln/
sonderlich der Männlein/ meistens schwarz/
' auch an den Nägeln: dahingegen die
üffe/ die Beine/ und der Schnabel/fo ein
paar Zwerch-Hände lang ganz weiß. Spa-
siert nicht allein/ an den Seen und Flüffen/
herum; sondern schwimmetauchwolim Meer.
5. Unter fo unzehlich-bielen Americani-
Vögeln/ kommt der gehörnete Vogel
Anhyma, mit sonderbarer Zier und Schön-
heit aufgezogen: und ist desto verwunderli-
cher/weil/in der Lufft/felten ein Horn-tra-
gendes Geflügel / wird gefunden. Sein
schwar-

188 Guineischen und Americanischen
schwarzer Schnabel krümmet sich in etwas,
Der Hals ist lang; der Augen-Glanz gülden;
der Aug-Apfelschwarz. Mit dem Kopfffi-
heter einem Indianischem Hanen gleich/ und
wird mit zarten Federlein geziert / nemlich/
oberwärts/mit schwarzen und weifen; an den
Seiten/ wie auch an der Kehlen/ und biß auf
die Helffte des Halses/ mit schwarzen; an dem
folgendem Theil des Halses / wiederum mit
weiß/schwarzen/ und grauen. Oben auf der
Scheitel/ ' ein Horn empor/zlveen Fin-
erlang/fo dick wie eine Schreib-Feder/Bein-
ärbig/ und rund/als ob es gedrechselt wäre.
Ringsumherrichten sich etliche subtilefchwan-
ze und weiße Federn empor. Die Flügel und
der Ruckenfeynd schwärzlich gefidert; die
Brustschwarz/weiß/und Asch-grau unter
einander. Die Beine stehen kahl; doch mit
brauner Haut überzogen. Jedweder Fuß hält
vier Finger in der Länge/ und ist mit Horn-
fpitzigen harten Nägeln gerüstet. An dem
Vordertheil jedwederer Schwingen/wachsen/
aus dem Flügel-Beinfelbsten/ ein paar kurzer
dreyecketer Hörner herfür: die fö vol/als das
Scheitel-Horn/eine kräftige Arzeney wider
den Gifft reichen und hierinnen der Hirsche,
und aller andrer Thiere Hörner weit s:
EM,

W
N
17
Tr "
E W
W M
W
N
W


-
-
-
-
- - -
-
- -
r -
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -
- ,
. -
- - - -
-
- -
- - - -
- , -
-
- - -
'- - -
-- -, - - - -
- " - - - -
- - - - - - - -
- --- - - -
- -
- - - - - - - - - - -
-
- -
- -
-
- -
-
- -
- - - -
- , …
- - -
-
- - -
- -
- -
-
- - - - - -
- - -
- - -
* -
-
- - - -
-
- - - - - -
-
- -
-
-
- - “
- -
-
-
-
-
- - - '- - -
-
- - - - - - - - - - - - - - -
- ,
- -

Blumen-pufhes Erster Theil. 129
fen. Der Bauch hat ganz weiße Federn; an
etlichen aber findet man schwarze und Asch-
farbneuntereinander. An den Seiten/uniter
den Flügeln / und auf dem Rucken/fizen
schwarze mit weißen hin und wieder vermengt.
Erführet in den Wäldern/ein schreckhafftes
hohes Geschrey/ welches Vihu Vihu lautet.
Lebt/beydes im Waffer/und auf dem Lande,
Macht sein Nest/aus Leimen/an den Klötzen
oder Stämmen der Bäume/ in Form eines
Back-Ofens. . . . . .
Das Weiblein ist größer als ein Schwan;
das Männlein noch eins so groß. Sie haben
ein gesundes Fleisch/fo dem Pfauen-Fleisch
' Selten findet man sie allein/fon-
dern Männ- und Weiblein beyfammengehen.
Und wird/von allen Einwohnern/diesem Vo-
gel dieses/ zum Ruhm/gemeldet : daß er den
F feines Ehegatten/wie die Turtel-Tauben
sonst pflegen/ heftig betraure/jakaum von der
Grab-Stäte abweiche. d
6. Vieltausend andre Geschlechte Ame-
ricanischer Meer-Vögellaffe ich vorüberflie-
gen/ und setze allein diefes hinzu./was 2 Cofa
berichtet. Auf etlichen Insuln und Klippen/
so hart bei Peru/im Meer/oder am Strande
ligen/erblickt man Berge/die von kann:
- El

190 Guineischen und Americanischen
weiß scheinen als ob sie mit Schnee oder wei-
fer Erden überschüttet wären : kommt man
aber nahe hinbey; foists lauter Vogel- Mit/
von Meer-Vögeln/fofichfets dafelbst hal-
ten. Der Mistligt/etlicher Orten/Spiefes
hoch : welches manchen ein Mährlein folte,
duncken. An folche Infuln und Klippen fährt
man/mit Nachen/umfelbigen Mist abzuho-
len; aufferdem/allda nichts zu suchen ist. Mit
felbigem Mist wird das Erdreich gedüngt und
trägt darauftrefflich wol: fimtemaler/ unter
den fruchtbarsten Dingen ist/foman für die
Aecker erdencken mag; und deswegen/in die
Peruanische Thäler/ häufig verführet wird:
welche ihm ihre Fürtrefflichkeit der Granaten/
Quitten/und andrer edlen Früchte/hauptfach-
lich dancken.
" Solcher Gestalt hat die Güte des Schö-
pfers nicht allein der Vögel Fleisch dem Men-
fchen/zur Speise; ihren Gefang/ zur Erge-
zung; ihre schöne Federn zur Zier; fondern
allerdings auch ihren Mist/ zum Dienst und
Nutzen/erfchaffen. -
7. Vielerley Nachtvögel/ als Eulen und
groffe Flatter-Mäufe/und dergleichen/fliegen"
sowolin America/als Guinea/gleich wie bey"
uns/umher: jedoch viel größer/ “
- ande/
|
|

Blumen-pusches Erster Theil. 191
Lande und gleichfalls dafelbst/in einem Lan-
degrößer weder im andern.
f Im Lande Paria, haben die Flattermäufe/
wie Petrus Martyr (Lib. 10.Ocean. Dec. 1.)
erwähnet die Grösse der Turtel-Tauben/und
so vergiftete böse Zähne daß die Spanner/
für diesen Harpyien/Reißaus zu nehmen/ge-
zwungen worden, -
- Gomara erzehlt eine kurzweilige Begeben-
heit (cap 61 Hit General) von einer Flatter-
mauß und einem Läyen-Bruder Dominicaner
Ordens. Derselbe lagkranck/an dem Sei-
ten-Stich: und hatte der Arzt/weil man die
Ader/soihm sollte geöffnet werden/nichtfinden
könnte/allbereit an feinem Leben verzagt/ ihn
auch deswegen ganz verlaffen. Aber was ge-
fähicht? Die folgende Nacht kofit eine Flat-
termauß/ eben in solcher Gröffe/wie vor ge-
dacht/ trifft des Bruders bloffen Fuß/dener
eben zum Bette herausgestreckt hatte und ver-
fetzt demselben in die Waden einen Biß;fleugt
hernach/als sie sich sattgesogen/wiederum ih-
res Weges / und lässt die Wunde offen : aus
'' so viel Blutsgeloffen/daß der Patient
darüber gesund worden; nicht ohne Verwun-
derung der Münche/ die solches vor eine Mi-
raculauß zugeben pflegten. - -
- Obie-

192 Guineischen und Americanischen -
Oviedus gedenckt (Cap. 36. Summar) daß
fiefonderlich gern dasäufferte von der Nasen/
oder die Scheitel des schlaffenden Menschen/
imgleichen die vordersten Glieder der Finger
und Zehe mit ihrem Gebißangreiffen/ und fo
viel Bluts herausbringen,/ daß es schwerlich
einer glauben kan/der es nicht gesehen: Item;
daß sie diese Gewonheit haben./eben denselbi-
gen/und keinen andren Menschen/die folgende
und dritte Nacht abermal zu beißen/demfie/
in der ersten Nacht/ einen Biß '' /auch
felbigen wolzu finden wifen/ober gleich/un-
ter hundert andren Personen/vermengtläge.
Für solchen ihren Biß/heiffter/ heiff Asche
auf die Wunde freuen/oder dieselbe/mit fast
fiedenden Waffer abzuwaschen: worauf sich
das Blut alsobald stillet / und der Schade
frackszuheile: zumal, weil diese Speckmäufe
nur ein kleines rundes Loch beifen. -
In dem Königreich Guatemala/lligt ein
See/Nahmens Amititan, und neben demfel-
ben ein holer Felß / daraus er einen höhern
Sprungthut/weder eine Kugel steigen kam.
In demselbigen Felsen/hecken nicht allein viel
Papageyen von mancherley Art ihre Jungen
aus: sondern es mifeln auch unzehlich - viel
Flattermäufe drinnen/ welche groß und sehr
s:

Blumen-pufhes Erster Theil. 193
schädlichfeynd; also gar/daß/wenn sie ein
Kalb befallen / fölches von ihnen mit Blut-
laffen/leicht/auch wolder Mensch selber mit
getödtet werden mag; dafern sie denselben im
Schlaff finden. In besagter Hölen hangen
fie/ Klumpenweife/dick übereinander : und
hat man/weil sie dem Viehfo' /deßfve-
genetlicher Ortendaselbst den Land-Baumüf-
fen verlassen. Gestalt am Antonius Herrera
(D.4. 1.8.c.8.) erwähnet.
- In Nicaragua sind diese unzeitige Ader-
läffer ebenso boßhafft : maffen Benzo solches/
mit eigener Erfahrung/und folgender Erzeh-
lung/bezeuget. - -
* Es ist zu wifen/(schreibt er im 14. Ca-
pitelzweyten Buchs/Teutscher Edition) daß
ganzgiffige und schädliche Flättermäuse
in dieser Landschaft gefunden werden./
welche die Leute bey Nacht / wenn fie
fchlaffen / heftig peinigen und plagen.
Und wird man an keinem Orte/biß zu
dem Parienfischen (WDeerschoß/folche boß
haffte finden/als in diesen Gränzen. Es
ist mir zwar auch wol zu Nominis-Deibe-
gegnet/ daß mich diese Flättermäufe des
F" / wann ich schlief, gemächlich
und leise an die Zehen der Füße pickten/
MT daß

-
194 Guineischen und Americanischen
daß ichs kaum empfunde/ ohnangesehen -
das Bette/wann ich zu frühe erwachte/
dermafen mit Blut besudelt war, als
wenn ich eine große Wunde empfangen -
hätte. Aber in dieser Landes Gegend
habe ich nie keinen Biß in der Nacht von
ihnen empfangen/davon ich nicht erwa
chet wäre, als wann ich heftig verwuns
det: habe auch etliche Stunden großen
Schmerzen davon empfinden. Deßgleis
chen schlugen fie mich mit den Flügeln ans
das QWOaul / nachdem sie mich gnugsam
gebissen / pickten mich auch / mit den
Schnäbeln/an die Hand oder andre Ors
ter/fonacker waren. Damit ich aber ei-
ne gewisse Artzeney widerfolche Schmers
zen und Wunden zur Hand hätte: pflege
te ich mich allerwege mit zubereiteten
Pflastern und Binden zu versehen/ um:
die empfangene Bifft alsobald zu verbin-
den: bin auch in kurzen Tagen/ohne als
len Schmerzen, davon erlediger/und ge-
heilet. So weit Benzo. /
Lerius vergleicht die Brasilianischen Flat-
termäuse in der Gröffe/mit den kleinen Krä-
hen / oder Dohlen : wodurch aber/ zweifels
ohn/nur die kleine Gattung verstandenF"
MINI
-

- Blumen-pufhes Erster Theil. 19
Denn Piomeldet, daß in Brasilien/zweyer-
Ley Art von Flattermäusen/davon die kleinere
Andira, die ' Andiraguafu wird ge-,
a nannt. Die Leiber der groffen gleichen einer
Europaeischen Tauben : werden auch sonst
gehörmete Flattermäufe benahmet. Seynd
4 # Asch - graut haben gelinde lange Haare/
und breite Ohren; an jedwedem Fuß7 fünff
Zehe/fo mit scharffen Nägeln besetzt; sehr
weiße Zähne; und über der Nasen ein Ge-
wächs/welches ebenfo lang/ als die Ohren/
und ziemlich groß, auch sich beugen und bewe-
M ' läfft. Der Flügel ist länger/denn ein hal-
ber Rheinländischer Schuh. .
. In der Brasilianischen Vogtey Maran-
han, giebtes eine Art, die einen ganz subtilen
und leichten/aber doch so giffigen Biß giebt/
daß das Blut kaum zu fillen ist / und den
Schlaffenden merckliche Lebens- Gefahr zu-
zeucht/ dafern sie nicht äufer- und innerlich
kuriert werden. Ihre Zunge und Herz schätzet
man für eines der stärksten Giffte. . . . .
Oviedus gedenckt: In der Inful S. Jo-
hannis/finde man trefflich-fettet die von den
Einwohnern/inheiffem Wasser gebrühet/her-
F" außgeschunden/ und verzehret werden.
Davon auch die Christen effen. 3t
j
- -
-

196 Guineischen und Americanischen
In Ost-Indien/fetztes noch viel größere
Flattermäufe: angemercktfelbige so groß/ wie
ein Hun.“
8. Unter bielerley Geschlechten der Ame-
ricanischen Nacht-Eulen/ verdient die Gat-
tung Cabure, daßmanfie anschaue. Sie ist
so groß/ wie ein See-Pfau oder Meer-Dros-
fel: hat einen runden Kopff/ kurzen/krufften/
elben Schnabel;fhöne/groffe/runde/gelbe
ugen/mit schwarzen Aepffeln; unter den
Augen/ und an den Seiten des Schnabels/
viel längliche Bley-farbene Haare ; kurze /
ganz befiderte gelbe Beine und Füße/an wel-
chen/wie an den hiesigen/ vier Sporen/ und
fchwarze/fpitzig-krumme Nägel sitzen; einen
breiten Schwanz.
Uber dem ganzem Kopff/Rucken/Flü-
geln/ und Schwanz wird fie/mit einer tunck-
ken Farbe/fchattiert/darunter doch gleichwoll
etliche weiße Flecklein erscheinen. Der
Schwantz fihet / wie ein weiß gewäfferter
Tafft. Die Brust und der Bauch find weiß-
kecht/jedoch mit Nacht-farbenen Flecken ver-
mischt. Sie wird/bey den Leuten/garheim-
lich/ spielt/ und gauckelt ihnen vor,/ wie ein
Aff; macht bald mit ihrem Anblick allerhand
pofirliche Geberden; bald mit ihrem Schnäb-
- - - - - - en
-

Blumenpusches Erster Ehe 197
ein/ein seltsames Geklapper. Uberdas kan
sie die Federn/an den Seiten ihres Kopffs/fo
wunderbarlich aufrichten/ daß sie wie kleine
Hörner/und Ohren/stehen.
Chiquatli, eine von den Mexicanischen
Nacht-Eulen/ gleicht unfren Schnepffen: hat
einen langen/dünnen/rauch-farbenen Schna-
bel. Am Halfe/fechen etliche schwarze/un-
ter den blaffen Federn/ herfür. Die Augen
findfchwarz: der Leib mit roth-gelben/Bley-
Ihr Auffenthalt ist gemeinlich das Gebirge.
Wenn man fie/in einen Keficht sperrt; foplau-
dertfie über die maffen lustig. Man giebt ihr
Brod / Würmlein / und andre dergleichen
Speise/ zu effen; sie hingegen/ nach guter
Mästung/ein fettes und wolschmecken-
des Fleisch / in die
Schüffel.
- - -
-
-
6
-
-
- -
- -
farbnen/ und Asch-grauen Federn/ bedeckt. - -


-
198 Guineischen und Americanischen
-
Das X. Capitel,
-
und dieselben, nicht so sehr mit ihrer Stim-
EZ
-
Inhalt,
H. Außfährliche Beschreibung des zarten A-
“: Tomineiofonßt
- Ouriflia genannt. "
Hl. Etlicher anderer Americanischer und Gui
neischer Vöglein.
If
S müffen nicht allein groffe; fondern |
auch etliche kleine Vögel/durch die-
SMSen unsten Blumen-Püsch/ fliegen./
me/ als Schönheit/ belustigen. Denn /im
Gefange/ ist das Europaeische Geflügel Meie
fer: aber an äußerlichem Schmuck und Zier-
rath der Federn/ gehn die Americanische vor,
Hievon fondert man billig ab das wunderlieb-
liche Americanische Vöglein Gouambuch
oder Gonambuch: welches nicht allein mit
fubtiler und zierlicher Gestalt allen Europaei-
schen Vögeln ohfiget; sondern auch mit unse-
ren Nachtigallen/um den Preiß des besten Ge-
ßnges certiret: Wo anders dem Theveto,
und Lerio hierinn zu glauben ist: die diesem
Vöglein einen Gesang zueignen, s ich
- HUHit
–


-------- – - -
Blumen-Pusches Erster Theil. _ 192
denn ihnen solches gar gern glaube, obgleich
Marchgrafius und Pio/ in Beschreibung des
Vögleins Guainumbi, welches einerley mit
Gonambuch zu feynfcheinet/melden/esfinge
gar nicht/ wie einige irrig vorgeben. Denn
weil Lerius feine eigene Ohren und Augen/fo
wol/ als Thevetus, zu zeugen hat : will ich
vielmehr glauben/Pio und Marchgrafiusha-
ben eben diese Gattung (angemerckt untersol-
chem Geschlecht gar vielerley Arten begriffen
werden) nicht gesehen/ oder daß Gonambuch
gar ein absonderliches Geschlecht von Vögeln
fey (wie es denn Biffelius auch Aviculam alte-
ram nennet) weder daß Lerius und Thevetus
hierinn folten feyen betrogen worden; da fie
doch an den Orten sich lange aufgehalten hat.»
ben. Man kann es auch daraus spühren/ daß
jene diese des Lerüfingende Gonambuch gar
nicht gesehen: weil diese ganz weiß beschrie-
ben wird; jener ihre Gestalten aber gefärbte
Federn tragen. -
Ich will sowol Lerü/als andrer Scriben-
ten/ Bericht hiebon zu erstatten/mich nicht
kaffen verdrieffen; weit die Natur an diese
kleine Lufft-Spieler/ eine so grosse Kunstge-
wendet hat,/ und/ in meinem Indianischem
Luft-Garten/derselben nur kürzlich insge-
- N. ij mein/

200 Guineischen und amerikanischen
mein/ohne Benennung der sonderbaren unter-
fähiedlichen Gestalten/oder Gattungen/Mel-
dung geschehen ist.
Vorgedachter Biffelius gedenckt/ unter
den Abentheuren/fo dem Petro de Victoria
begegnet: daß derselbe eine Art kleinwinziger
Vögelein/ '' gesehen/die nicht größer/
als eine Gryll
dennoch beides mit Kiel- und Pflaum- oder
Staub-Federn/von der Natur vollkömmlich
angekleidet / dazu mit einem Schnäblein/
Schwanz/und Schwing-Fittichen/verfehen: |
Der Glanz feiner Federlein scheine von man-
cherley Farben so wunderschön/ als ob sie mit
' Smaragden/ und blauen Saphiren/
efetzt wären/ und imgleichen der Königliche
e oder Schröter gewesen/ aber |
Purpur mit der Goldglänzenden Farbe um
die Krone des Vorzugs streiten wollte. Ja!
was nur immermehr von zierlichen Farben zu
erfinnenfeynmag; allen Pracht der Pfauen/
alle Schönheiten der Regenbögen, das habe
die Natur dem zarten Gefieder dieses Vög-
leins angepinselt und selbiges gleichsam/als
einen kurzen Außzug vieler Zierlichkeiten,
dargestellt./mit einer foübertrefflichen Voll-
kommenheit davor alle Mahler und appellifiz.
rende Künstler/ Hand und Pinselfincken#
OS-
müffen.


Blumen-Pusches Erster Theil. 201
Josephus à Costa berührt diese Vögel/
im 37. Capitel des 4. Buchs der West-Indi-
fchen Natural-Historien / mit diesen wenig
Worten: WOan findet in Peru/Vöglein/
so von den Einwohnern Tomineios ge-
nannt werden: die so gering sind klein,
daß ich, wenn sie vorbey flogen/ offt zweif
filte/obs etwami Nummeln und Bremen/
oder iDeuschrecken wären : da es doch
gleichwolrechte warhaffte Vögel waren.
Tomineiofoll mamfie/ wie Clusius ver-
mutet/ihrer geringen Leichtigkeit halben/heif
fen: anzuzeigen./daß sie nur ein Tomino, das
it ist zwölff Granen am Gewigt haben. .
Lopez de Gomara erwähnt/in Beschrei-
bung der Eroberung Mexico: Essey/in Neu-
Hispanien/ein Vögelein/von den Ingebornen
Vicicilin benahmt/ welches so groß wie ein
Kefer oder Hornis/ mit einem langen dünnen
Schnabel: nähre sich von Honig/Thau/und
Blumen-Safft: nur allein auf die Rosenfetzt
es sich nimmer: Seine Federn ein sehr zart/
zierlich gefcheckiert; und bey den Kunst - wir-
- ckern sehr gesucht / um dieselbe den güldnen
Stücken einzumischen: sonderlich die/fo ihm
am Halse und auf der Brust gewachsen. Man
hält (fügt er weiter hinzu) daß dieses Vög-
- - - N h leim/
# „,

2 oz Guinteilschen und Americanischen
lein/im October/ sterbe/oder einschlaffe/und
mit den Füßen (AEimenes fetzt mit dem Schna-
bel) an einem Zweige hencken bleiben/an ei-
nem Ort der viel Sonne hat; im April aber/
wann vielerley Blumen schon wiederum invol-
lem Saffte und Florflehen/wieder auflebe/
und deswegen der Wiedergeborne werde
genannt.
Fr. Ximenes giebt ihm noch einen andren
Mexicanischen Nahmen/ nemlich Huitzitzil:
fimmet / im übrigen/mit dem de Gomara,
meistens überein: ohn allein/ daß er meldet:
der Vogel heffte sich selbsten / mit feinem |
Schnäblein / an den Stamm eines Baums
f
heffte/ wenn die Blumen abfallen; und bleibe
also unbeweglich/fechs Monat lang/stecken/
biß die Blumen wieder gewachsen. Item:
daß/aus feinen bunt-färbigen zarten Federn/
außdermaffen schöne Bilder der Heiligen und -
andre Conterfeyte/recht nach dem Leben ge-
macht werden; auch daß man von dem Vogel
ein heilsames Pulver / wider das Zipperlein/
und allerley Glieder- Kranckheiten/zurich -
ten könne.
Ferdinandus Oviedus berichtet: er fey
nicht so lang/als dasäuferfe Glied vom Dauer-
men/und/wenn man ihm die Federlein ab-
- rupft

- XBlumen-Pufhes Erster Theil. 2o.
rupfft/ kaum halb fo groß; dennoch aber fein
Flug schnell, daß man die Bewegung der
Flügel ebenfo wenig fehen kan/ als wie an ei-
ner Bremsen oder Hummel-Fliegen: Sein
Nest feyleben wolnur klein/ nach der Maffe
des Leibes geproportioniert/und/ in Gegen-
wart seiner/des Oviedi/nebenst dem Vöglein
selbsten/auf eine Wage gelegt./dabeydes der
Vogel und fein NetzweySpannische Tomi-
nos, oder 24. Gran zusammen nur gewogen.
- Der Schn ' so ein zu solcher Leibes-Gröffe
geschicktes Ebenmaß gehabt/ fey so behende
- und schmal gewet/ daß eine Kleider-Nadel
- nicht fubtiler sein könne; '' Nestlein
aber von Baumwollen, die der Orten häufig
wächst gemacht.
Clusius erzehlet/ (Lib.5. Exoticor. c.2.)
daß/ zu seiner Zeit, ein Burger zu Tourmay
(sonst Dornick genannt). Nahmens Jacobus
Plato/in feinem Kunst-Kämmerlein/einklein-
winziges Vöglein gehabt,/ und dafür geha-
ten/ es müste des Theveti Govambuch feyn.
Als einstmals der Pater Provincial Jesuiti-
fcher Societät in Brasilien/daselbst zu Dor-
nick bey demselben solches Vöglein gesehen;
habe selbiger Pater etlichen feiner alldagegen-
Wärtigen Mitgesellschaftern die s:
BrU

-
204 Guineischen und Americanischen
Brut und seltsamen Ursprung desselbigen er
zehlet : wie es nemlich von den Brasilianern
Ouriflia, das ist/SonnenStral/benahm-
fet/ und aus einer Mucken geboren würde:
Er selbst der Pater hätte/mit seinen Augen/
gefehn/eine noch unvollkommene Brut dabon/
fo zum theil noch eine Mucke/zum theil allbe-
reit ein Vogel gewest: Seine erste Farbe vä-
refchwarz/hernach Asch-grau/folgends Ro-
|
(
fen- roth/und endlich Blut-ähnlich: und end-
lich/fo man feinen Kopff/ gegen die Sonne
hielte/praesentierte derselbe allerhand Farben.
Clusius wähnet zwar/ was besagter Pa-
ter damals/von dem Ursprung des #" /
also habe erzehlt / das scheine ganz unglaub-
lich: darum möge er nichts weiter daraufmach-
sagen. Sollte aber Clusius jetzt noch leben/und
lesen/was so wolReformierte/ als Römisch-
Catholische Scribenten/ nach feinem Tode/
von den Indianischen Sachen/geschrieben:
er würde es gar gern/ und noch wollein mehr
rers dazu glauben. ---
Unterdessen beschreibt er die Größe und
Gestalt selbiges Vögleins also: Es war/von
der Spitze des Schnabels/ biß zum äußersten
Ende des Schwanzes/ drey Unzen / oder
Daumenbreit lang, der Kopff/ samt den
Schna-

- Blumen-pusches Erster Theil. 20
–
"Schnabel/anderthalb Daumen; die Flügel,
sofchierbißansäufferte des Schwanzesreich-
"ten/von gleicher Länge: der Rücken kaum ei-
'nen Daumenbreit. Deffelbigen/sowolauch
der Fittichen/Farbe/schien Bley-färbig; des
Bauchs/Asch-grau; der Schwanz-Federn/
tunckel-roth / und derselben letzten Theils/
schwarz. Die Federn des Kopffs/Halses und
der Kehlen/waren/aus güldner/rother/und
liecht-gelber Farbe/ zierlich fit gemischt: wel-
ches alles/foman den Kopff nach der Sonnen
wandte/ eine verwunderliche Vielfärbigkeit
gab. Der Schnabel war schwarz/ über alle
maffen zart/dünne/und spizig: die Füßlein
gleichfalls schwarz/und sehr gering/ mit vier
Zehen oder Sporen/wie andre Vögel-Füße/
bewachsen; davon drey vorwärtsfaffen/und
einer hinten hinaus. - - - - - -
So vielfey überhaupt/bon diesem Ameri-
kanischem Vöglein/geschrieben. Hiernecht
" soll eine Beschreibung unterschiedlicher Arten/
oder Gattungen desselbigen folgen. Denn
man findet sehr vielerlei Gestalten dieses Ge-
schlechts, die noch lang nicht alle von den In-
dianischen Scribenten einmal recht erkannt,
geschweigen offenbart sind. Ich will
allhie zehenderley Arten setzen / die '
- - allein

zog Guineischen und Americanischen
allein in dem einigem Brasilien werdenge-
funden. - -
1. Der Ersten Gattung ganze Leibes-
Länge bom Kopff an biß zum Anfang des
Schwanzes/hält zween Zwerch-Finger. Der
Kopff / mit famt den Federn / gleicht in der
Gröffe/ einer kleinen süffen Kirschen. Die
Länge des Halses hat drey Viertheil vom
Zwerch-Finger : des Leibes aber / einen
werch-Finger / und ein Viertheil drüber.
ie Größe des Leibes/mitsamt den Federn,
gleicht kaum einer groffen Oliven. Das
Schnäblein ist anderthalb Finger-breit lang/
rundlich/glatt/fchmal/und fehrspizig/gerad/
jedoch am Ende ein klein wenig hinabgefenckt/
von Farben schwarz ; ohn am untern Theil/
beym Anfang/daesröthlich fihet.
Das Zünglein ist gespalten/außdermaffen
fubtil und zart/wieder allerkleinste oder klär»
fe Seiden-Faden/gar lang; also/ daß der
Vogeldaffelbe weit zum Schnabelkan her-
aus strecken. Er hat kleine fchwarze Aeug-
lein; im gleichen kurze/zarte/und schwarze
Füffe/mit vierzehen/welche lang und krumm/
mit Nadel-spizigen schwarzen Näglein ge-
schärffet. Die Federn seiner zween Zwerch-
Finger-langen Flügeln/fynd nach sonderbar
- - Fre
/
„-

Blumen-Pnsches Erster Theil. zo,
- rer Kunstgesetzt. Denn beim Anfang der
selben/bißungefähr auf drei Viertheil vom
Finger/fizt eine zweyfache Reihe Federn/eine
länger denn die andre: und hat solche Federn
die Natur fein ordentlich übereinandergefügt
als gleichsam kurze Fittichen über lange. Also
fetzen auch folgends die andren/ biß die aller-
längste Federn unten den Flügelendigen. Mit
solchen außgebreiteten Fittichen./kan der Vo-
gel gar lange fliegen,/ und gleichsam in der
Lufft hangend schweben. Unterm Fliegen/
“ er ein Geräusch oder Sumen/ welches
hur, hur, hur, wie die Räder der Leinenwe-
ber/ lautet.
Die Farbe der Federn über dem ganzen
Kopff/ am obern Halle/ und neben den Sei-
ten/ wie auch über dem ganzen Rucken/ und
von Anbeginn der Flügel/giebt einen wunder-
reichen Wieder-Glanz/welchen kein Mahler
mit feinem Pinselrecht nach-affen kan: ange-
schaut der grünen Zier/ wie man an den Häls
fen der Pfauen und wilder Endtenfihet/Gold-
Feuer-Flammen- und Schwefel-Farbe wun-
der künstlich ein vermischt ist und unbeschreib-
lich schön spielet/ wenn die Sonne darauf
scheinet. - - - - -,
Andekäsewan unter der '
"I
H

zog Guineischen und Americanischen
Brust und auf dem Bauch/desgleichen an den
Ober-Beinen/fizen weiße Federn: wiewol am
Unter-Halle etliche andre von fürtrefflicher
Couleur, untermengt; und am Bauch/unter
den weißen/auch etliche fchwarze stecken.
Wie übertrefflich schön der Flügel Anfang
fey gefärbt/istallbereit erwähnt. Das Hinter-
stellige nun von denselbigen glänzet Käfen-
braun. Der Schwanzweift lauter Federn/
fo wie ein blau-polirter Stahl oder Eifen :
glinzen. -
Seine Nahrungfeynd nichts als Blumen: -
darum kan man ihn gefangen nicht lang beym
Leben erhalte. Am "ä" trifft manfie an/
auf einem Baum/der im Jenner blühet: und
da mag man in einem Tage/wol ihrerfechzig/
mit Hagel-Schrot/fchieffen. Jedoch findt
man fiefonst auch / auf mancherley andren
Bäumen mehr; und zwar/ das ganze Jahr
über / in den Wäldern / in großer Menge.
Frühmorgens machen sie ein großes Geräusch:
fchreyen immerfort / mit einerley Gelaut/
Screp, Screp, Screp; fast wie die Sperlinge/
oder Spatzen: fingen aber nicht. Im Flie-
gen/rühren sie ihre Fittichen sehr schnell/kön-
nen eine lange Zeit in der Lufft/gleich alsru-
bend/schweben. Die Blumen brechen sie ab/
im

------- --
Blumenpusches Erster Ehe. 209
im Fliegen : machen ihnen/ auf den Baum-
weigen/Nester/die so groß/wie ein Hollän-
discher Schilling: legen Eyer mit Schnee-
weiffen Schalen/nicht größer als eine Erbis.
2. Die Zweyte Art hat gleiche Gröffe
und Figur/ mit der Ersten: ist aber schöner;
Schnabel auch kürzer. Die Federnfeynd/
eben wie der ersten/gefärbt : ohn am Unter-
Halle/an Brust und Bauch; woselbst Gold
und Schmaragden gleichsam durcheinander
schimmern. Bei dem Stütz oder Hintern/
sitzt ein großer Fleck / von Schnee-weifen
Federn.
3. Die dritte Art ist kleiner/denn alle die
vorigen. Vom Anfang des Kopffs/ wo der
ält herfür gehet/ biß zum Anfang des
Schwanzes/dritthalb Zwerch-Finger lang;
der Haßfhier eines Fingers lang; der Kopf -
gar klein; das Leibchen anderthalb Finger
lang; das Schnäblein ein wenig länger/als
ein Finger/fchwarz/rundlich/ und spitzig,
Beinlein und Füße/wieder vorigen. Die Fe-
dern des Leibs und der Flügelflitzen gleichfalls
wie an den beiden ersten; aber mit unterschie-
dener Farbe. Der Schwanz übertrifft/an Län-
ze/alle die andren/und ist ein wenig länger/
als drei Finger und die Federndeffel-
: - bigen

210 Guineischen und Americanischen
- - -
-
-
bigen fallen allezeit kürzer/denn die unterste
oder nachfolgende. Uber das ist folcher
Schwanz inzwo Zincken gespaltet: daher der
Vogel/im Fliegen/ihm/gleich wie zwei weite
örner vonander breitet ; also/daß die End-
pitzen solcher Horn-förmiger Schwantz-
F" anderthalb Finger-breits vonsammen,
EHM. - - - in
Der ganze Kopff/ und der Hals dieses
ins/fynd mit einer schwarzen Seiden-
Farbe/ und lieblich-durchscheinendem Him-
mel-blau/geziert; wie der Endten Hals. Der
ganze Rucken/ wie auch die Brust/läfft grün/
#" / und Meer- oder Eisen-grau/ unter
einander spielen ; gleichwie an der zweyten
Gattung. So findt sich auch bei dem Stütz/
ein dergleichen weißer Fleck / wie an jener.
Die Fittichen sind Leber-farb. An dem
Schwanz fihet man schwärz - und bläulechte
Farbe/wie an dem blanck- angebläuetem Ei-
fen/durcheinander.
4. Die Vierdre Gattung ist ein wenig
kleiner/als die dritte; font aber/ an Gestalt
Und Ordnung der Federn/ derselben gleich -
aber/ in der Farbe und mit dem Schnabel/
unterschieden. Der Obertheil des anderthalb
Finger langen Sebel-förmigen Sie
- - -
-–

Blumen-pusches Erster Theil. 211
- - - - - - - - - - - - - - ------- - - -
- - - ------- --
- - - - - - - - -
iftfchwarz: der untere gelb/biß auf das Ens
de/welches gleichfalls fchwärzlich. Kopfff
Ober-Halß/und Flügel/kommen mit der er
fen Gattung überein. An dem Kehlchen/un-
terem Halfe/auch der ganzen Brust/ und dem
Bauch/fihet man weißlich-rothe Federn. Der
Schwanz uberlänget einen Zwerch-Finger/
undendigt sich zugleich mit den Flugeln : be-
feht aus schwärzlich-grünen Federn/fo an
den Enden weiß gezeichnet. Die Beine feynd
nicht schwarz, sondern weiß oder gelblich; die
Zehe an den Füßen/gleich also; die Nägelein
schwarz. -
5. Der Fünften Leibs-Gröffe trifft zu
mit der dritten Gattung. Die Kehle / der
Unter-Halß / und ganze Bauch ist mit
schwarzen Sammit-gleichen Federn/beklei-
det/darunter ein Himmel-blauer Glanz hers
durchficht. Etliche weiße Federnfilzen/wie
an etlichen der vorigen/beym Stütz. Aber die
Spitzen der schwarzen Federn an den Seiten
des Halses/der Brust und des Bauchs/geben
inen wunderbaren Wiederschein/ von Eifen-
grau/Gold/und Grun/gemischt. Der Ober-
heil des Kopffs/Halfes/imgleichen der ganze
Rucken führt einen grünen/Gold- und Feuer-
arbenen Federschmuck, gleichwie auch die
– - O. ij anhes
-

2rz Guineischen und Americanichen
anhebende Flügel : denn das übrige von den
Flügeln ist tunckel-grau/oder Eisen-färbig,
Unter den fchönen Kaftaneen - braunen
Schwanz-Federn/wachsen auch Liecht-blaue:
welchen Schwanz-Federn aber eine dem bläu-
lich - geschliffenem Stahl gleiche Farbe die
Spitzen bordiret.
6. Der Sechsten Gröffey und der Fünff
ten/find gleich. Jedoch hat diese Sechste ei-
nen fehwarzen Ober- und weißen Unter-
Schnabel. Der ganze Kopff/Haß/Rucken/
Bauch/und Vordertheil von Flügeln/ feynd
mit bunten Federn geziert/von trefflicher Far-
be; meistemtheils nemlich güldner/zum halben
Theilfähier feuriger/und danebenst auch ein
wenig grüner. In Summa; dieses Vöge-
kein glänzet/wie die Sonne. Auf dem Bauch/
mengen sich etlich wenig weiße Federn mitun-
ter. Die Beine erweisen sich schwarz; die
Flügel fchwärzlecht. Der anderthalb Fin-
ger-lange Schwanz hat eine zierliche Breite/
und gleiche Farbmischung/ wie der übrige
Leib: Etliche Federn desselbenfeynd mit Grün
und Gold angestrichen / und an den Enden
weiß: etliche/ an einer Seiten/ oder Helffte/
weiß; auf der andren grün/mit güldnen Stra-
ken durchgespielt. -
- - - - - - 7. Die

Blumen-Pusches Erster Ehe. 2rz
------- -- – – –- - - - - - - - -----------------------------------
7. Die Siebende ist ein wenig kleiner/
als die fünfte und fiebende Art. Hat ein nicht
gar Finger-breit langes Schnäblein; über den
ganzen Leib schier Aschfärbige Federn/gleich
wie die Spatzen: darunter gleichwol hin und
wieder einröthlicher Gegen-Glanz / wie Ru-
binen/herdurchleuchtet. - - - - -
f. 8. Bey der Achten findt man die aller-
meiste Zier. Ihre Gröffemifft sich mit der
andren Gattung/allerdings gleich. Das O-
bertheit des Kopffs und Haltesfunckelt wieder
allerschönste Rubin; nicht anders/als wenn
die Sonne mit ihrem Strahl einen köstlichen
Karfunckel anblitzte. Die Kehle / und der
Unter-Hals/fcheinen gleich dem lauterm/po-
lirtem / und von der Sonnen angestrahlten
ä Golde/fofürtrefflich und über-
künstlich/daßes unmüglich fällt eine vollkom-
mene Gleichheit dieser Farben zu geben/und
alle Farb- künfter/famt ihrem Meister/den
Apelles selbsten an der Nachfolge verzweifeln
MÜften. - -
Der Anfang des Ruckens ist gleichsam/
als mit schwarzem Sammit/bedeckt; das ü-
brige / mit Eisen-farbenen Federn; denen
gleichwol etwas dunckel-grünes fich anmutig
miteinmenget. Der ganze Bauch ist dem
- F ij Rucken
-
b

z14 Guineischen und Americanischen
Rucken gleichfärbig; die Flügel Eisenfarbe
wie an den vorigen Gattungen; die sehr zarte
Beinlein/schwarz; der Schwanz/so etwas
mehr,/ dann ein Finger-breit lang/feuille-
mort, oder brauner und doch gelb-röthlich-
anlaufender Farbe; wiewoldie Federn zuletzt
an den Enden aufschwarz-graufallen. - -
- 9. Die Neundte und erste Art/ nehmen -
ficheinander nichts/inder Gröffe. Allein die-
fer/ (der neundten) ihr Schnäblein ist oben
schwarz; unten geel-roth. Ihr ganzer Leib/
aufferhalb den Flügeln/fchimmert von grün-
lich-güldner Farbe; wie die zweyte Art/un-
ten am Bauch. Die Flügel fallen Eifen-
schwarz. Der Fingers-breite lange Schwanz
welcher auch ziemlich breit iher Stahlblau
oder wie ein geschliffenes Eisen.
10. Diesen/ aus dem Marchgrafio/bee
schriebenen neun Gestalten/willich/ anstatt
der Zehenden/beyfügendes Lerüund Theve-
ti Gouambuch oder Gonambuch: welche
zwar/oberwehnter maffen/Biffeliuseinana
dres Geschlecht nennet; ich aber mit dem Clu-
fio zu diesen rechne der Leibs-Zartheit wegen
wievoll ich sie sonst auch fast lieber für ein ganz
andres Geschlecht halten wollte, -
Diese Art beschreibt Lerius also '' h
- Ull-

- - - - - - Ehe. 21
Blumenpusches -
- Erster wunderbare und subtile Vöglein, welches“
die Wilden Gonambuch heißen/hat weise“
glänzende Federn. Ist nicht grösser/als“
eine Breme/Hummel/oder Schröter: und “
finget doch überaus wol. Es sitzt gern/auf“
dem Türckischem Korn/welches die Brasi-“
lianer Avati nennen/ oder sonst auf hohen “
Stengeln. Singt fohell und klar./daßei- “
ner nicht folte vermeynen/einfo geringesund“
fubtiles Leiblein könnte so viel Wesensma- *
chen/ und eine so liebliche Stimme fingen / “
vanners nicht vor Augen fähe. Unsere “
Machtigallenthuns ihm nicht zuvor. So “
diel hiebon Lerius. Deffen Worte gnugfam
zu erkennen geben/daß er dieses Vögleinfelber
gesehen und fingen hören, -
Ich habe die Gattungen solcher Vöglein
darumdesto außführlicher allhieerzehlet: das
mit der geneigte Leser desto mehr Anlaß ge-
hönne/ander Subtilität und unvergleichli-
chen Schönheit derselben/den allmächtigen
Kunst-Finger unsers Schöpffers zu betracht/
und ehrerbietig zu verwundern. Will schließ-
Lich/noch etwas weniges/von andren kleinen
Vöglein/laffen herbei fliegen. -
II. Sayacu, ist ein Brasilianisch-Vöglein/
groß wie ein Buchfinck über den ganzen
- " O ij - Leib/
- - - - -

24 Guineischen und Americanischen ..
- - -
Leib/mit vermischter Aisch- und Meer-Farbe
bedeckt. An den Flügeln/ und auf dem Ru-
cken/ spielten die Eisen-graue Federn/mit
der Sonnen/außbündig schön. Das Schnäb-
lein ist fchwarz ; gleich wie auch die Augen
ganz Und gar. -
: 2. Teitei oder Guraundi, ein Vöglein/
das so groß/ wie ein Rotkälchen/wird/in Bra-
silien in die Vogel-Häuser gesperrt/für einen
Sing-Vogel : ungeacht es doch nicht fingt;
sondern nur schwitzert/wieder Vogel, den wir
. Teutschen Gimpel heiffen. Hat einen kurzen/
dicken/fchwarzen Schnabel/schwarz-gefider-
ten Kopff/Halß / Flügel/ Rucken / und
Schwanz : dabei doch eine blau-polirtet
Stahl-Farbe mit unterläufft. Der Unter-
F" /die Brust der Bauch und die Ober-
Beine find Dotter-geel: die Unter-Beine
aber/famt den Füssen/Eifen-schwarz. Die-
fes ist aber von dem Männlein/gesagt. Dem
das Weiblein zwar in der Grösse und Propor-
tion/gleich; aber an Farben nicht ähnlich
'' ein Zeißlein: außbenommen
Kopff/ e
und Eisen- schwarze Farbe sich vermählen. -
„3. Tozcacozli fleugt in Mexico und Neu-
Hispanien und kommt unseren Sig
--- - - - - gleic) k
- "
3P,
Ober-Halß/ünd Flügel/daranblaue

------- -- - - -
Blumen pusches Erster Ehe. 2,
gleich: läfft sich/ im Keficht/ mit einer zwar
leisen/ aber sehr ' Stimme/ hören;
über das auch/ von gen
lern/woleffen. -
4. Coltott, ein Mericanischer Vogel un-
' Spatzen an Gröffe und Gestalt gleich;
ngt gleichfalls anmutig fast auf die Art, wie
unfre Stiglitzen. -
1 . 5. Quachichil, ein fehr kleines behendes
und zartes Vöglein/ ist unten weiß/grünet
oberswärts : wiewoll der Kopff mit etlichen
Scharlach-rothen Federlein geziert. Die
'' /und der Schnabel/kommen
chwarz. Es lebt in den kalten Merianischen
Landschafften und fingt garholdfelig/fomans
in Kesicht hält, ' dörffe schier sprechen/
dieses fey eben des Feri Gonambuch." Angea
%
merckt/Hernandez dabeymeldet/esfey ein ve-
nig größer/ als das Vöglein Hoitzitzilling
welches letzte also von ihm beschrieben wird:
daß es ein Flügelwerck/fo seiner Subtilität
halben Schau- und wunder-würdig / einen
dünnen Schnabel habe/derfähier so lang/als
das ganze Leiblein. Die zarten Federlein
blincken von schwarzer/grüner/und güldner
Couleur/und diene den Indianern/zualler-
und Kunst-Gewircken : heffte sich an die
- - Q by Fichten-
fähigen Schleckmäu- -


aus Guineischen und Amerikanischen
Fiechten- und andre Bäume/wem seine Blus
men-Nahrung aufhört; biß/nach sechs Mo-
naten/die Blühe frisch wieder herfür komme:
und die solle man nur für kein Mährlein hal-
ten, denn man habe es / mehr als einmal/pro-
birt/und ein solches am Stamm eines Baum,
oder Asts/mit dem Schnabel vest hafftendes
Vöglein/daheim in einem Gemach verwahr-
lich aufbehalten/ ganzerfechs Monat lang:
welche Zeit über/es leb-loßhenckenblieben./
bißfeine natürlich bestimmte Zeit gekommen;
da es fein Leben wiederbekommen./loßgewor-
den/und davon ins Feld geflogen: Und dieser
Blumen-vögel finde man vielerley Arten/von
mancherley Gröffe. - -
Weil nun Hernandez schreibt das sehr
kleine Vöglein Sachichil sei ein klein wenig:
größer/als der Vogel Hoitzitzillin, und finge
gar lieblich: fchlieffe ich daraus nicht unbillig/
disse der Brasilianische Vogel Gonambuch-
ob er gleich/ in Brasilien/ etwas kleiner feyn;
mag: Hat also Clusius vermutlich denselben
irrig/ mit jenen vermischet; auch Pio und
Märchgafusgleichfalls allem Ansehen nach
aus Mißverstand vorgegeben/diejenige ist den
Bögen Guimbi einen Gesang zugeschrie-
stinkefiel
- - - - - -
- - - - - -

Blumen-pusches Erster Theil. ag
und Thevetum, wie es fcheinet/ dadurch ver-
fanden. Welches ich darum/zum andernmal
hie behaupte/ auf daß die wunderbare Krafft
Gottes/welche einem sozarten Leibchensofüffe
Stimme gefchenckt, desto höher verwundert
und gepriesen werde. - -
6. Guiranheemgatu ist so groß / als ein
Spatz; fein Kopff und Kähle oben Dotter-
gelb; die Brust und der Bauch liecht-gelb;
die Flügel/aus Grün und Geel/ vermischt
und mit Eisen-Farbe unterschieden; gleichwie
auch der Schwanz ; die Aeuglein/ und der
Schnabel/fchwarz; die Beine schwarz-braun.
Er singt trefflich wol/undfchreyet wie die Fin-
cken: wiewol das Weiblein nichtfingt; fon-
dern nur erfrip tripfchallet/ gleich den Sper-
klingen. Und solcherley Vögel/die wie Fin-
cken/oder Stiglitzen/fingen/ giebt es noch viel
andre Geschlechte in Brasilien/Mexico/und
' die wir aber hie nicht beschreiben
MOREN. -
7. Die Mohren/in Guinea/fangen auch
bielerley kleine Vögel: nicht fo sehr den Oh-
ren/als dem Magen/ zu Liebe. Gestalt am
es/unter andren/eine Art/bey ihnen/giebt/fd
den Distel-Fincken oder Stiglitzen/nichtun-
eicht und emeinlich auf dem Felde/im
gelungenen Hafens

z26 Guineischen und Americanischen
Korn halten: welche/ von den Mohren/offt
also lebendig ins Maul geschoben/ und mit
famt den Federn/ wie die Mäufe von den Ka-
zen/ verzehret werden. Thun es also diese
Mohren manchen Cavallieren an unfren Teute
fchen Höfen/ fast zuvor/die bey farcken Ehe
ren-Trüncken/etwan ein lebendiges Fischlein/
oder dergleichen/ in einem Glafe Weins mit
hinabfchlingen: wie ich solcher Fisch-Trincker
nicht wenige gefehn habe. - ,
An Graßmucken und Gold-Fincken/man-
gelts/des Orts/auch nicht; sondern vielmehr
nur an Leuten/die der Guineischen Vö-.
gel, Gestalten beschrieben
hätten. -
-
- -
- - -
r
- -
-
-
.
-


–
t
ein wenig betrachtet haben: müssen wir die
' in den Wäffern dafelbst/ mit Still-
- -
– Binnpfbefreit es
Das XI. Capitel.
Inhalt.
1. Vom Fischwerck in Guinea.
II. Von den Americanischen füfen / und -
Salz-Wafern: dabey auch des Graß,
Meers gedacht wird.
111. Beschreibung etlicher Fische in America.
- - I. / -
FFN Achdem wir die Gelegenheit des bes
"sten Landes/so in Guinea/ als einiger
WKÖLänder in America/als viel die Luft/
und Fruchtbarkeit/Thiere und Vögel belangt
eigen/nicht alle vorüber schwimmen las
sondern auch hievon dem Leser etwas
ürfetzen. -
Von der Natur und Eigenschafft der Gui-
neichen Gewäffer/fo wol ' als fe-
hender; ist bißhero noch wenig bekandt/ und -
also nicht viel fonders anjezo davon zugeden-
cken. Was selbige aber für Fische geben./da-
bon mag man lesen das 34. und 35. Capitel
Niederländischer Beschreibung des König-
zeichs Guinea;imgleichen das 8. St. Der
gYen-
- - -



z22 Guineischen und Americanischen
Neu-aufgelegten Hemmerfamischen Reife-
beschreibung. Ich will sie kürzlich nur etli-
chergedencken. - - -
Im Jemmer/Hornung/und Merzen/fan-
en die Mohren viel kleine Fischlein/ mit grof.
den Augen/und zwar aus dem Meer. Selbige
Fischlein findgestaltet/ wie unsere Kaulbärf/
schmecken auch schier eben also. Man fähet
ie aber/mit einem Seil / darandrey oder vier
ich-Angeln/mit samt dem Aas oder Köder/
afften. Solche Seile werden/ungefähr drey
oder vier Klaffer tieff/verfenckt: feynd nicht
dicker/dafi ein grober Draht/und von Baum-
Rinden gemacht. Vermittelt derselben be-
kommen sie diese Fischlein in großer Menge:
welche/ nachdem sie des Fischers Gefangene
worden, heftig springen/schnurren und ein
groffes Geräusch machen/ biß der Todt ihre
ä edultfillet.
Der April und May-Monat bringt ihnen
Fische/fo den Rochen ähnlich/und mit krum-
menspitzigen Eifen von ihnen gelvorffen wer-
den. Andre/fo im Brach- und Obst-Monat "
sich laffen fangen/ fallen den Häringen fehr
' : werden Sardin genannt: follen viele
eicht Sardellenfeyn. Im September/fahen
fie eine Art von Fischen so den '
N

- - -
'-
4
/
/
z", wiewol am Kopff etwas länger/ von
eibe ein wenig schmäler sind ; und keine
- #" haben: Im gleichen die/fo von den
Niederländern Maul-Fische genannt werden./
und einen Geschmack haben, wie die Karpffen.
2. &ben in demselbigen Herbst-Monat/
fischen fiel einen wunderlichen Fisch / fo den
Meer-Hanen gleich/und einen Bart hat auch
oben auf dem Leibe eine Feder / gleich einer
Sägen/führt. Für solcher Feder/hat sich der
Fischer zu hüten/daß er nicht selbst die Tafel
oder das Papier werde,/ darauf sie schreibe.
Denn folte er/ von “ gestochen/
oder verletzt werden : würde ihm solches uns
leidlichen Schmerzen bringen / auch das ber-
fehrte Glied gar dick aufchwellen. Ja! offt
ist Gefahr dabey/daß man das verwundte
Glied nicht gänzlich verliere : fintemal die
Stacheln gemeldter Fisch-Feder gar giffig
find: ohnangesehn das Fleisch fich/ von den
Mohren/woleffenläfft. Ob es etwander-
# Schlverdt-Fischfey/ davon Hemmer-
fam/im 8. Capitel/ meldet/ oder eine andre
Art von kleinen Schwerdt-Fischen; oder gar
kein Schwerdt Fisch; muß ich im Zweifel
stecken laffen. - - - . de -
Der Fang dieses Fisches aber ist fast merck-
- " würdig.
Blumen-pusches Erster Theil. 22, -
-- -
- - - -

-
Gutschen und amerikanischen
-
-
würdig. Denn/wie die Niederländerberich-
ten; fo macht man eine Holz-Flöffe/ bindet
darauf ein Horn/mit einem Klöpffel: welches
' fast einen Klang/ wie die Kühe-
fch
len/giebt/und mit stetigem Geläut/in-
dem es von den Meer-Wellen bewegt wird /
auf der See herum schwimmet : biß endlich
der / hiedurch herzu gereizte / Fisch einen
Schuß darnachthut sich selbsten also dem ver-
borgenem Hamen anhängig/und zum Gefan-
enen macht. Von welcher Fischer-Music/
er Leser ein mehrers/am 1392 Blat des Ost-
und West-Indischen Luft-Gartens/in der
Anmerkung findet. Andre Guineische Wei-
fenzufischen/ wie auch andre Gattungen von
F" dafelbst/ können ihm obangezogene
eyde Beschreibungen/infonderheit aber die
Niederländische / in angezeigten Capiteln
weifen. - - - ,
II. Soviel das größefe Theil der Welt
nemlich America/größer ist denn das einzige
Africanische Land Guinea: sovieltausender-
leymehr Geschlechte von Fischen werden auch
ohne Zweiffel/, in dem groffen Atlantischem
Meer auf den Peruanischen/Chilischen Me-
Flanischen Brasilianischen/Floridanischen
Virginianischen/ c. See-Küsten/ E"
-

Blumen-pusches Erster Theil. 225
á Strömen/Flüffen/Bächen/Pfützan/Pfuh-
de len/Seen/Teichen und Weihern/ihre naffe
Herberge haben: Würde demnach dieselbezu-
erzehlen/faft ebenfo unmüglich fallen/ als das
Meer/mit einer eingetauchten Schreib-Feder/
/ außzufhöpffen. Jedoch wollen wir/mit etli-
ch chen Geschlechten / uns allhie abspeisen; aber
en zuförderf/von den Americanischen Waffern/
r, etwas reden.
Die West-Indianische oder Americanische
Länder werden gemeinlich/von sehr breiten /
wiewolfelten gar tieffen/Flüffen durchströs
met: deren etliche fo streng und beharrlichih-
ren Lauff fortsetzen./daßmanofft aufzwanzi
und mehr Meilen/ in der offenbaren See/i
resfüffen Waffers genießen kan: Etliche auch
it fo lang und erschrecklich breit/daß man sie viel
mehr für ein Meer/ als für süffe Ströme/an-
sehen folte. Unter denen der Amazonische Fluß
am allerbreiteten; als defen Mund fiebenzig
Meilwegs breit/ da er in die Americanische
Nord-Seefällt und das ganze America/nach
der Breiten/durchläufft. Maragnon, Ja-
nuarius/ oder Rio de la Plata, feynd gleich-
falls Strömlein / dagegen unsere Donau/
Rhein/ und Elbe/ kaum für kleine geringe
Bächlein zu achten.
- - So

226 Guineischen und Americanischen
So finden sich auch gleichwol manche klei-
ne lustige Flüffe daselbst überflüffig: aufwel-
chenman/zwischen den/ von vielen fchönen,
Blumen und wolriechenden Kräutern/besetz-
ten/odermitansehnlichen/Schatten-offt auch -
Frucht-reichen Bäumen bepflanzten Ufern/
nicht andersherdurchfährt/als wie unsere er-
fe Aeltern/im Paradeyß/ auf den Crystalli-
nen Bächen hätten mögen hindurch schiffen;
dafern sie in der Unschuld wären verblieben.
Gleichwie aber Guinea/ aus feinen Flüf-
fen/einen güldnen Sand sammlet: also noch
biel häufiger das Gold- und Silber- reiche
America. Unfern/von der alten Königlichen
Residenz-Stadt Cusco, in Peru/ giebt der
Fluß Caluaja den Spammiern den besten guld-
inen Staub/darinnen der unersättliche Mensch
feine Begierden fotieff verscharret.
Der Fluß S. Barbara, in der Provinz
Quito, befchenckt sie gleicher gestalt/mit Gol-
de/gar reichlich. -
- - ertiusfetzt/in feinen Land- Tafeln: der
- F" Flüffe / Waffer- und Regen-
äche Sand fey fo Gold-reich / daß ihr
Grund/durch feinen glinzenden Schein/den
Vorbeigehenden die Augen fast blende. '
&serzehlen die Patres von der sogenannte
- - - - be
- - - - -

. . . Blumen-Pusches Erster Theil. 227
ken Societät JEsu / daß die Peruanischen
Flüffe/in der Gegend Potosi/fo viel Goldes
führen/ daß ihr Jesuiter Collegium daselbst/
kein andres jährliches Einkommen hat,/ als
was ihnen ein solcher Gold-vermengter Fluß
reichet: wie ihr Gesellschafter / Pater Kir-
cherus/felbst bezeuget. Welches Einkommen
denn vermuthlich nicht schlechtfeyn wird. Zu
gewissen Zeiten / werden die Knechte und
Sclaven dahin geschickt, die den Sand schöpf
ifen/und auf Täffelein das Gold heraus was
äfchen müffen. - . . . .“
In der Inful S. Domingo/oder Hispas
niola/ verbirgt der Strom Cibaus viel Gold
und Edelgesteine/ in feinem Grunde : maffen
Benzo/im 1. Buch/vermeldet. -
Manche Bäche führen auch allerleyandre
Mineralien bey fich: die/hie zu erzehlen/nicht
sieben vonnöthenthut. --
Etlicher ihr Waffer/oder Grund-Sand/
wird./für gewisse Kranckheiten/ gebraucht.
Als/zum Exempel/ durch die Provinz Chiri-
bichi lauft ein Fluß/deffen Waffer den Len-
den- und Nieren-Stein bricht und abtreibt,
im Gegensatz aber/den Augen sehr schädlich
ist. Im Lande Amapaja, rinnenrothe Bä-
che/deren Waffer/recht um die Mittags-Zeit/ .
- P. ij gar

22 Guineischen und Americanischen
gar gut zu trincken; vor oder nachfelbiger Zeit
aber/giffig und höchst-schädlich ist. Von
mehren/mag ich nicht sagen. Denn die Flüsse
müffen weiter und länger flieffen; als meine
Dinte.
2. Gelüftet den geehrten Leser auch etwas
bon den Americanischen Heil- und wolriechen-
den Brunnen/ oder von andren wunderbaren
Eigenschafften derselben/zu lesen; solaffe er
ihm gefallen/im zweiten Theil offgemeldten
dianischen Luft-Gartens/das 1262. und
olgende Blätter aufzublättern/die ihn damit
önnen bedienen. g
Jetzt will ich allein beiläufig von der An-
tiquität eines Ziehe-Brunnens oder Borns/
in Peru/aus dem à Cofa, kurzen Bericht ge-
ben. Im Lande Peru/wo jetzt Manta und
Puerto Veio (welches kleine Flecken) von den
Spanniern erbauet stehen / werden Riesen-
Beine gefunden/aus derer Gröffe man abneh-
menkan/daß die Leiber/wo nicht vollkömm
lich noch eins/jedoch gewiß noch halb so groß/
als der heutigen Indianer Cörper/gewesen,
Von solchen Gebeinen/geht in Peru/die alle
gemeine Rede / daß sie von großen Riesen
übergeblieben die vorzeiten über Meer an die
fe Ufer gekommen/die Einwohner des Landes
MI

Blumen-Pusches Erster Theil. 22»
mit Krieg überzogen/und sich endlich in Nica-
ragua niedergelaffen / daselbst großmächtige
ungeheure Gebäu aufgeführt; hernachfichin
ein fchändliches Laster-hafftes Leben begeben/
und der Sodomitischen Greuel so viel gemacht/
bißfie allesämtlich/ vom Himmel./mit Flam-
men vertilget worden. Von berührten Ge-
bäuen aber bleibt noch auf den heutigen #
übrig zu schauen ein Born bon unerschöpfli-
cher Tieffe/der fo schrecklich weit in seinem
Umgriff ist/ daß man ihn eher für eine Pfütze/
weder vor, einen Born/ folte ansehn. Die
Werck-Stücke ui Steine/ daraus ergebauet/
feyndbon unglaublicher Gröffe/ und scheinen
mehr ein Werck/fo von lauter Ungeheuren/
als von Menschen/ zusammengeführt und
aufgerichtet.
3. Das West-Indianische Meer-Waffer
gebe uns ein ganzes Meer von Erzehlungen;
wann dieses unfer kleines Blumen-Püchlein
nicht zu fehr damit würde überschwemmet.
Denn die Erfahrung derer/foes befähiffetha-
ben/ bezeugt./daßfelbiges/etlicher Orten/fo
weiß/wie Milch/oder Blut-roth/oder aller-
fchwarz fey. -
Martyrfchreibt: auf der Küsten des Lan-
des Mariatambal, haben die Portugaller/
P. ij nach-

2 ze - Guineischen und Amerikanischen
nachdem sie allbereit vierzig Meilen/auf der
wilden See gesegelt/endlich ein Meer-Waffer
angetroffen, welches ganz süß gewest und sich
für frisches Fließ-Waffer trinckenlaffen. Web-
ches den gewaltigen Strömen beigemeffen
wird die gar weit wie oben erwehnt ins Meer
hinein dringen. -
Das Brasilianische Meer fällt obentum-
ckel-blau den Anschauenden ins Gesicht/ mit
seiner oben oder auswendigen Gestalt, denn
innerlich fihet es gründlich. Wiewol dennoch
fein Waffer forein und klar ist/ daß man um
Mittags-Zeit/bey scheinender Sonnen/die
Fische darinnen/ auf 20. Klaffter tieff/ wie
Gold/ blickenfihet. Seine Wellen gehen
gemeinlich gar sanftmütig und gelinde ; ebe-
nen sich auch wolofft so flach und glatt/wie
ein polierter Marmel/oder Spiegel. Wenn es
fich aber/bey Nachtzeit/ in etwas reget : so
gibt es einen Flammen-hellen Glanz / und
euer-Farbe von fich. - - -
4. Wenn die Europaeischen Schiffe/von
Brasilien/wieder zuruck/nach Europa gehen:
fo begegnet ihnen das Gras- oder rechter zu
nennen. Kraut-Meer (denn es ist eigentlich kein
Gras) welches wie Lerius schreibt mit einem
gelblichem/und dem dürren Heu an :
. . . . ] - qih-

Blumen-pusches Erster Theil. 231
ähnlichem Kraut auf viel Meilweges weit
und breit / so dick und häufig bewachsen./daß
die Schiffe in vier oder fünff etliche auch wol/
wenn ihnen der Wind nicht günstig ist/ in
zwanzig Tagen nicht hindurch kommen kön-
nen. Man kan/für selbigem Kraut/das bey
5. Spannen hoch über dem Wafferherfür stei-
get/ das Waffer selbst kaum sehen; so dick
wächst es. LeriGefährten haben/mit Arten
und Beilen/ weil ihrfchadhafftes Schiff nicht
farck genug gelvet/für sich selbst durchzubre-
chen/Platz machen müffen, -
Als Columbus/zum ersten mal auf diese
Kraut-See gekommen; ist er sehr erschro»
cken: wähnend/ es wäre irgend ein Morast/
darinnman würde, mit dem Schiffe/stecken
bleiben. In dem Indianischem Luft-Garten“
habe ich diese Kraut-See gar außführlich/am
65. und 66. Blat/beschrieben; und am 566.
B. aus dem Pione/ vermeldet : Solches
See-Gewächs fey eigentlich nicht von Gras/
oder Meer-Binzen; sondern bestehe aus zar-
in Püschlein oder Gesträuffen/fo voll kleiner
Beeren fitze : habe dünne greyse Stengeln/
und gekerbte Blätlein/welche fatt-rother Far-
de/und Knäuel-weise zusammen gewunden:
der Pusch selbst stehe/ über dem Waffer/un-
- . . . - - P. ij gefähr

22 Guineischen und Americanischen
gefähr einer Handbreit lang. Diß letzte lau-
tet dem/was ich kurz zubor/aus dem Buellio,
bermeldet/memlich/ daß es 5. Spannen hoch
wachse/dem Ansehnnach/zuwidern: kanaber
doch leichtlich miteinander verglichen werden.
Denngleich wie unlaugbar/daßfelbiges Kraut
etlicher Orten viel dicker/als an andren: also.
wird es auch zweifelsohn/ an einem Ort/ viel
höher/ weder am andren / wachsen. Oder
bielleicht ist Pio durch lauterjunge/Buelius,
aber durch alte und erstarckte Püsche gesegelt.
Lerius fällt gewißlich mehr diesem als dem
bey/indem er erzehlt/wie man mit
xten/folches Kraut habe müffen weghauen:
daraus zumuthmaffen/es müffe höher als ei-
ne Hand -breit/gestanden feyn.
Ebendaselbst (am 566 Bl) wird gedacht:
Solches Gewächs werde/ wider die Versto-
pfung des Harms/mit glücklichem Erfolg (wie-
wol/in dem Luft-Garten mit gelindem Er-
folg / fälschlich gesetzt worden - nicht durch,
meinen/sondern des Drucks Fehler; gleichwie-
fonfinfelbigem Garten hin und wieder fehr-
viel Erraten sich angehäuffet) gebraucht.
Insonderheit stehet an diesem Kraut zu
berwundern/ daß es / mitten im wilden Meer/
ohne Wurzel gleichsam wurzelt oder ':
NEY"-

XBlumen-Pusches Erster Theil. 24
mehrfchwimmet/und im Schwimmen wächst.
Von der Stratiote AEgyptia Dioforidis,
schreibt Prosper Alpinus (Cap. 35. de Plantis
Egypt.) daß fie/bey der Stadt Damiata, aus
dem Waffer des überlauffenden Nilstromsher-
für komme/und wie die Meer-Linfen/schwim-
me/ohne Wurzel. Maffen auch Diofcorides
felbst (Lib.4. c. 103.) dafür hält/fie habe keine
Wurzel. Dennoch, aber beglaubiet Veslin-
gius, in feinen Observationibus über den Al-
pimum, man finde gleichwol/an dieser Argy-
ptischen ä / etliche subtile Zä-
' oder Fäden / welche hinunter an den
rund reichen/ und allfd. dem Gewächse / an
stat einer Wurzel/ dienen. Gedachtes Sar-
gaffoaber/oder Meer-Kraut/ob es sich zwar/
'' / ineinander./wie
ey uns das Wintergrün/ verwickelt; fofihet
man doch die geringste Wurzeln nicht daran;
sondern nur einige Spuhr-Zeichen des gesche-
henen Riffes gleich als ob das Meerfelbst fei-
ne Wurzel wäre. Man kam auch nicht fagen/
daß/gleich wie dort “ ei-
' Fafeln, dasselbe am Grunde des Meers
estmachen folten : angemerckt/unterschied-
liche Scribenten bezeugen./das Meerfey da
selbst unergründlich. # meldet : feine
Schiff

234 Guineischen und Americanischen
Schiffleute haben einen Grund- Klotz/ oder
Bley-Senckel/außgeworffen/daran ein Seil
von fünffhundert Klafftern gehaftet ; aber
dennoch keinen Grund gefunden. Der halben
diefes Meer-Kraut gar wol/für ein Wunder-
Gewächs/paffirenkam. - -
5. Hiefünden noch viel Wunder-Sachen
mehr beyzubringen/ von den seltsamen Ge-
wächsen unter dem Meer-Waffer/die fich/wie
Korall/auffer dem Waffer/in der Lufft/ver-
härten/ von den schönen Meer-Blumen/die
im Waffer weich find/ über demselben aber
crystallisiren/ und bey folcher angenommenen
Härtigkeit dennoch die Gestalt einer rechten
Blumen behalten; desgleichen von tausender-
ley andren Sachen mehr. Ich könnte die
seltsame Menschlich - gebildete / und andre
Meer-Wunder/herbey führen. Weil aber/
in offerwehntem groffem Luft-Garten/von
solchem allen/ziemlich viel gedicurriert wird:
will ich jetzt allein ein paar Fische fürtragen.
" IIF. Unter denselben / foll der erste feyn
das kleine/ aber recht wunder-förmige Bra-
filianische Fischlein Guaperua: defen. Längst
vom Anfange des Mauls/ biß zum Anfange
des Schwanzes / ein wenig mehr als zwey
Zwerch-Finger/(wiewolman dennoch '
--- - - HPOL-

Blumen-pusches Erster Theit. 245
wol findet/die noch zweimal so groß) in der
Mitten des Leibs aber drei Finger dick ist
und jedwede Seite einen Finger hoch. Der
hat ganz keine Fisch- Ohren : ein weites er-
habenes Maul/welches wie ein Hunds-Maul
herfür geht / und sehr subtile
ähnlein be-
greifft. An Stelle der Zungen / hat er einen
Stein : und kleine Aeuglein / die kaum fo
groß/als ein Hirfen-Korn/ und dem schönsten
' gleichfarbig.
F" den Augen/mitten auf der O-
ber-Leffzen/ oder an der Stirn/fizt ihm ein
kleines Horn/ welches sich empor richtet/ und
ein wenig Ruckwerts hinüber krümmet : und
vor solchem Horn/ ein dünner Faden/ eines
halben Fingers lang/ der fich gleichfalls ein
wenig erhebt mit einem solchen Anhang wie
man an den Lilienfihet. Er hat ganz keine
Schuppen : ist aber scharff und rauh anzu-
greiffen; die Farbe seiner Haut tunckel-roth/
mit Eisen-Farbe untermengt : und über dem
ganzen Leibe spielen ihm etliche schwarze Fle-
cken / in Gestalt der Wellen. Gleich also
feynd auch die Floß-Federn gefärbt. Seinen
Bauchkaner aufblasen / wie einen Schlauch
Im Schwimmen/ erscheinet er so rund./fwie
ein Hut: wird der halben unter die Orbes oder
Teller

zys Guineischenmd Americanischen
Teller-Fische gerechnet. Etliche dieser Gat-
tung find '' fchwarz.
2. Piexe viola, den Cithar Fisch/macht
feine, feltsame Gestalt auch fhau-würdig:
fintemal er einer Portugallischen Eithar fehr-
'' Ist einen Schuh und 9. Finger
ung; sieben Finger breit; fein Kopff/ wie ein
Kegel/ zugespitzet. Die Augen sitzen rund/
und weit herfür/ in der Größe einer mittel-
mäfigen Hafel-Nuß. Der Vordertheil des
Leibs/daran der Kopfffizt/hat die Figur ei-
nes Herzens. Auf dem Rucken/ ist er Leim».
färbig/ und mit schwarzbraunen Fleckenbe-
sprengt/ welche Flecken gar fhön/ mit weiß,
und Himmel-blau/getipffelt find:
Nach dem vorderm Herz-förmigem Theil:
des Leibs/fällt der übrige Theillänglich rund
drey Fingerbreit; schmälert sich aber allge-
mach immer beffer zu/biß an die Floß-Feder-
des Schwanzes/da er nur einen Finger dick
ist. Der ganze Ruckgrad sitzt/nach der Län-
ge/bol kleiner Puckeln. Der Kopfffo lang,
er noch frisch ist/ glänzet und leuchtet bei der
Nacht. Sein Fleischifft man nicht : und,
berichten die Fischer: wer es effe/der werde
ehöricht und unsinnig/biß nach dreien Stun-
den/daer wieder zu sich selbsten kann. Da
- - 6" -
)

Blnmen-Pusches Erfer Theil. 27
der einen folchen Fisch anrühret / heben die
F" und Arme an zu knacken : aber solches
höret bald auf. So man ihn aber/in der Mit-
ten/angreifft; erfolgt darauf ein Zittern der
| Glieder. Ist sonst ein Fisch / der im Fluß
Bibiribi gefangen wird.
3. Guamajacuguara, ist ein Americani
scher Waffer-Igel; zwölff Finger lang/runde
liches Leibes/ zwey und zwanzig Finger dick.
at keine Schuppen: sondern wird mit einer
aut bedeckt und über den ganzen Leib mit
tacheln gewaffnet/die an den Seiten zween
Finger lang/ anderswo etwas kürzer/ rund
und sehr spitzig. Zwischen solchen Stacheln
sthet man auf der / sonst #''
Haut hin und wieder schwarze Flecklein; ohn
allein am Bauch nicht. Die Augenligen weit
aus dem Kopffherfür/und sind sehr groß: das
Maulklein/ und ohne Zähne. Zwo Floß-
' sitzen an den Seiten; eine auf dem
ucken/ und die vierdte unten/ nahe bepm
Schwanz. - gs
&sgiebt auch voll welche/die eine dun-
ckel-grüne Haut oberwärts; und/ unten am
Leibe/schwarze; auch/über beide Augen/ein
dünnes/ziemlich langes/jedoch weiches Horn
haben.
4. Gue-

233 Guineischen und Americanischen -
4. Guebucu ist ein Schnabel-Fisch: der
einen Schweins-Kopff/und vorn an demselben
einen hartenbeinernen/spitzen Schnabel hat/
deffen Obertheil fechszehen/ der untere zehen
Finger lang/und die Dicke/an dem Ort/wo
er vom Kopffherfür geht/ von sieben Fingern
ist. Des ganzen Fisches Länge macht/bißan
den Schwanz/vier Schuh und fieben Finger;
der Schwantz/fo sich gleichsam in zwey Hör-
ner von ander giebt/ hat eine Länge von 18.
Fingern. Unten am Leibe/gegen dem Anfang
der obersten Floß-Federn über/fecken ein paar
schwarze Beine/ welche sehr hart/ und wie
zween Stäbe formiert. Jedwedes derselben ist
19. Finger lang. Solche beyde Beine oder
Stäbekan der Fisch zusammen legen/in eine
lange tieffe Rize / welche ihm langs dem
Bauch/ biß an den Schwanz/ hinab geht:
gleichwie er auch feine Floß-Federn/unterde-
nen die oberste und größefe wie ein Perga-
men/drey Schuhe lang über den Rucken sich
erstreckt/ und mit Rieben oder dicken Gräten
durchzogen ist/infolche Scheiden verschlieffen
kan. Besagte Floß-Feder am Rucken ist an
derthalb Schuhhoch/und mit runden Flecken
zierlich; die Haut aber mit Stacheln/fo eines
# vom Finger lang/ beschärfft/und '
r

Blumen-pusches Erfer Theil. 239
---
&Er giebt eine gute Speise ; speift sich
auchfelbsten/mit andren Fischen,/ die von ihm
verschlungen / und unterweilen etliche eines
Schuhes lang/ in feinem Magen gefunden
werden.
5. Das Guineische Gewäffer giebt/ im
Junio und Augusto/Krebse/wie die/foman/
in Norwegen/inden Felsen/fängt: auch/an
den Ufern/Krabben die Menge. Man findet
gleichfalls große Land-Krebse daselbst: die sich
in der Erden halten/Purpur-färbig/und sehr
wehrt geachtet sind. -
6. Die Mexicanische Pfützen und Seen
reichen mancherley Frösche/gutes Nutriments
und Geschmacks: unter welchen etliche/ .
so ein Pfund/und drüber/
vagen. "
Ende des Ersten Theils.
-
- - G -
- -
-
- - -
- - -
-
Des
/

a4o Guineischen und Americanischen
####################################################
#####################################################
Des Guineischen und Americanischen
Blumen-Pusches -
Zweyter Theil.
Das I. Capitel.
Inhalt.
1. Städte und Häuser in Guinea.
11. Beschreibung des berühmten Cafels del
Mina, und wie folches / von den Tiefs
derländern, erobert worden.
111. Von den Americanischen Städten.
I
DW dem vorigen Theil haben wir die
&P #ä und Natur des Landes
FH Guinea/ wie auch einiger Americani-
G'scher Gegenden/angeschauet: müffen/
in diesem Zweiten Thel/auch die Gebäu und
Einwohner anblicken. - -
Gleichwie die Gemüther und Sitten der
Guineer nicht garpolit; alsofeynd auch ihre
Städte und Häuser von schlechtem
E

Blumenpusches Zweiter Theil. 24
9
9
Die Wohnhäuser werden von etlichen Bäu-
men/derentheils geradin die Erde gefetzt/etli-
che aber/ anftat der Balcken/drüber gelegt;
und mit vielen fchmalen Gerten rings umher
befteckt find/zugerichtet/und mit einer gelben
Erden/ fo ' für Leimen dient/ bekleibt:
welche Erde/fo hart wird/wie gebackene Stei-
ne. Nachdem solche Erde/eines halben Schul-
hes dick/ daran geschmiert; laffenfie es also
trucknen; biß die Erde so hart/wie ein Ziegel-
Stein/ wird.
Nach diesem machen sie noch eine andre
Tünche/ von rother Erden ; nehmen einen
Strohwisch/zum Tünch-Pinsel/undfreichen
damit intwendig das Hauß ringsherum an /
daßesfihet/ob wäre es gemahlt. Das itals-
denn (in ihren Augen) ein treffliches Mahl-
werck/ und prächtiger Zierraht : wenn ein
außroth/das andre weiß/das dritte schwarz
ihet: bilden sich auch nicht wenig damit eins
und weisen solche ihre Prang-Stuben den
fremden Schiff oder Handelsleuten am aller-
erfen. Worüber wir Europaeer billig la-
chen; aber selbst mochthörichter handeln/wenn
wir/auf unfre stolze Häuser/fo viel tausend
wenden/hingegen den inwendigen Palast des
Gemüths von Tugenden leer und wüst ligen
lafen. - Q Wei-

242 Guineischen und Americanischen
Weiter; machen sie zweenviereckete breite
Deckel/von Palm-Blättern; binden solche
Blätter garvest aufeinander/ daß kein Regen
hindurchdringen kan; hefften endlich die E-
ckenfelbiger Blätter zusammen/und setzen sie
oben auf ihre Häuser/anftat des Dachs. Wefi
es aber schön ist/und die Sonne helfcheinet;
öffnen sie solches blätterne Dach/ und stellen
Hölzer darunter : damit die Sonne möge in
ihre Häuser scheinen: und laffen dieselbe auf
esperrte Dach-Laden/ oder Flügel/ wieder
ä ; wenn der Regen kommt. . . . .
Vorn im Eingang des Hauses/wird ein
bierecket Loch gemacht/ und eine Thür von
Schiff oder Rohr/die sich auf- und zuschieben -
läfft. Den Bodem machenfie fein eben/ und
reiben ihn mit rother Erden; daß es scheinet/
als ob er gepflastert wäre: in der Mitte des
aufs/ ein rundes Loch/ihre Palm-Wein-
Hafen darein zu setzen / wann sie zusammen:
vollenkommen und miteinanderzeichen. U-
berdastehen/inwendig im Hause/drey oder
vier Hütten neben einander/ins Viereckt ge-
fezet: darinn die Weiber nebeneinander woh-
nen/und auf dem dazwischen in der Mittelli-
gendem/Platz kochen. - -
Ihre Häuser stehen alle nebeneinander:
- werden."

Blumen-pusches Zweiter Theil. _24
werden doch gleichwol/mit einem Stroh/oder
Riet/umher beschuttet/ und dadurch von ein-
ander gesondert. Aus solchen Rohr-Schüt-
ten/ werden auch die Gaffen der Städte for-
mirt: welche dannenherofo schmal und enge
" find/daß über eine Person/aufeinmal/nicht
kan hindurchgehen. In ihren Häusern/fin-
det man wenig Zier- und Haußraths: ohnei-
nige hölzerne Truhen und Kasten./fo fiebon
den Europarern kauffen. ---
Eines Stadt-Obersten/oder auch des Kö-,
nigsfelbsten/Behausung stellenfie gemeinlich
an den Marckt-Platz; ist in einer Ring-
Maur/von Riet/ganz von allen andren Häu-
fern unterschieden; also daß er keine Nachbarn
neben ihm wohnen hat/ als allein feine Weiber
und Kinder. Sein Haußist auch höher und
grösser/weder die gemeine: hat inwendig viel
/ '' wie ein Irrgarten; daß man/aus ei-
'ner Thür/in die andre gehet : Ist obengenz
mit Rohr oder Stroh bedeckt. Seine Leib-
wächter haben jede ihre besondere Kammern,
"Mitten auf dem Hoffplatz/stehet eine viereckte
#" ringsherum offen; oben aber bedeckt /
für der Sommen. In derselben/fizt der Kö-
nig des Tagsüber mit feinen Hoff Junckern/
treibt ä und Geschwätz mit ih-
Q. ij MEIM.

244 Guineischen und Americanischen ,
nen. Vorn an der Königlichen Hoff-Pfor-
ten/fihet man allezeit zween Häfen mit fri-
fchem Waffer stehen/fo in die Erde gegraben/
und täglich frisch gefüllet werden : ' ihre
Götter/die Feriffos: damit dieselbe immerdar
mögen zutrincken finden,
Die Manier und Gelegenheit seiner Hoff-
haltung soll hernach/in einem besondern Capi-
tel/ hier aber allein so viel angedeutet werden/
daß er dieselbe/in keiner See-Stadt/fondern
in der nechsten Land-Stadt/unweit von den
See-Städten habe; in gemeldten See-
Städten aber/einen Obersten halte/deranfei-
nerftat dafelbst regiert.
2. Unter den Guineischen Städten/eynd“
die/welche tieff im Landeligen/ ziemlich groß;
aber weder mit Thor noch Pforten/Mauren
noch Wällen/oder einiger Fortification/ ver-
wahrt. Es sollen auch größere Häuser/mehr
Güter und Reichthümer / und Einwohner
drinnenfeyn/als in den See-Städten; die nur
allein mit geringen Leuten/als Dolmetschern/
Schiffleuten/ Unterhändlern/Dienern/Fi-
fchern / Knechten und Leibeigenen besetzt./
über das auch sehr unflätig find/ und gar übel
fincken. - -
Was sonst insonderheit für Städte dafelbfi
- - - - - unfrer
-

Blumen-Pusches Zweyter Theil. 245
unfren Europarern bekant/ ' was für
Vestungen von den Portugallernaldahin uñ
wieder auferbauetfeyen/davon giebt das drey
- und zwanzigste Capitel der Niederländischen
Erzehlung von Guinea/ außführlichen Be-
richt. Im DiarioEuropaeo, wird/ unterm
Julio 1661. Jahres/auch ein wenig davonge-
dacht: weßwegen ich dieselbige ansetzt alle mit
meiner Feder/ vorbey spazire; und allein das
berühmte Castel de Mina für mich nehme zu
beschreiben : Wann nemlich/und von wem/
selbiges aufgerichtet sey/ was es für eine Gele-
genheit und Situation habe/ und wie endlich
die Niederländer defen/durch eine Beläge-
rung/ Meister worden. -
II. Von dem Ursprung dieser African-
- schen Vestung/ meldet Michael Hemmer am
fel im 16. Capitel seiner Guineischen Reißbe-
chreibung: Es solle eine für nehme und reiche
Hispanische Wittib solches Castellanfänglich
also haben erbauen lassen; und dieses erstlich
den Nahmen Mina wegen der Gold-Gruben/
empfangen haben; hernach aber von der Kir-
cßen S. Joris (oder Georgii) so vor dem Ca-
fiel gestanden / aber nachmals abgebrochen./
und in das Castelberbauet worden/S. Joris de
Mina genanntey. A ifen Fall
", J
-

24s Guineischen und Americanischen
der gute Hemmerfam zweifelsohn irrig be-
richtet. Denn Veitungen bauen zu laffen /
im Nahmen einer ganzen Nation/fiehet in
keiner privat Perfon/will geschweigen/in ei-
per Witwen/Macht. Es kam seyn/daß etwaun
eine Witwe die CapellS. Jurgens habe vor-
her taffen erbauen: aber das mufte eine Portu-
gifinn/ und keine Spannierinnfyn gewesen:
angemerckt/ der König in Spannien allererst
hernach/da S. Joris dei Miina schon längster
bauet war./famt dem Königreich Portugalf
auch diese Vestung unter seine Herrschaft be-
kommen. -
Hs ist aber Johannes/der Andre dieses
Nahmens/Königin Portugal/gewet/ der
hat laffen bauen : wie Duardus Nonius
eo, (Libro de vera Regum Portugalliae
Genealogia) im Leben jetzt gemeldten Königs/
bezeugt, mit diesen Worten: Er (König Jo-
hannes der Zweyte) hat das Castel S. Jür
gens/welches man jetzt Muna heißt/ und
von dannen jährlich / den Königen in
Portugal sehr viel Goldes zugeführten
wird/fundire/und mit dem WOohren-Rön
wigel zu welchem der edle und kluge Dail:
Jacobus-A3-atmbug/in Gefand schafft aba
Sefertigt worden, eine Bündnißgemacht.
- Haben
A -
-"

XBlumen-Pufhes Zweyter Theil. 247
#" die Portugisenfelbst/mit
Authorität Befehl und ihres Königs/dieses/
gleichwie andre Schlöffer mehr/ in Guinea/
erbauet. Nachdem aber/angeregtermaßen/
| hernach Portugal/samt allen Pertinentien/
dem Spannier zu Theil worden : hat dieser
# Königin Spannien)felbige'
ungeinigen Portugisischen Kaufleuten/um
ein gewisses jährliches Stück Geldes verarz-
hendirt/ihnen auch den Handel selbiger Ge-
' ganz allein erlaubt und zu ihrer Sicher-
heit den Ort mit Volck und Munition über-
flüffig versorgt. -
. Antreffend nun die Gelegenheit dieser Ve-
fung; wird dieselbe/inder Niederländischen
Schiffart ungefähr also beschrieben,
Die / allenthalben volverwahrte/ Ve-
fung Mina, stehet an einem wolgelegenem sehr
bequemen Ort/ beides zum Handel/und zur
Landes-Defension: angeschaut/fie an dem
allerbequemsten/ und besten Ort des Landes
erbaustift/und fast in der Mitte desselbenligt:
also/daß die Guineischen Bauers- und Han-
delsleute von allen Orten dahin kommen/um
mit den Fremden zu handeln. Soligtes auch/
in einer Gegend, da das beste Vieh gefunden
bird/und die köstlichsten Früchte samt an
- Q iiij dren/f

243 Guineischen und Americanischen
dren/fo zu Erhaltung Menschlichen Lebens
vonnöthen/überflüffig wachsen.
Sein Bau hat einen Stein-Felsen zum
Grunde; da/auf einer Seiten/das Meer an-
föfft: hat vielfchöne Brustwehren; darunter
die zwo färcksten nach dem Meer zuligen/und
zwoandre ins Land hinein fehen/aber den vo-
rigen/ in der Fortification/ nicht gleich kom-
men: und folche Brustwehrenfeynd durchaus/
von lauter Felsen-Steinen/ aus dem Grund-
Felsen gehauen. Der Wall/welcher von ei-
ner Seiten ins Meer fchauet / ist nicht gar
hoch: weil die Felsen/ worauf die Brustweh-
ren gefetzt/desto höher steigen. Aber/auf der
Land-Seiten/ ist die Maur ziemlich hochauf-
geführt; wiewol nicht gar dick von Stei-
nen. / 20.
Ringsumher ist es, mit einem Graben
bevestigt: welcher / '' Lande zu./tru-
cken; nach der andren Seiten aber/ wo das
Meerkan in den Graben kommen/ tieff mit
Waffraußgefüllt ist; und zwar an der Ost-
Seiten/fotief/daß man mit großen Schiffen
hineinfahren kam. Neben den zwo Pforten/
deren eine an der West- die andre an der Ost-
Seiten stehet/ hat es eine Ziehe- oder Fall-
Brücke/mit einem steinernem Thurn/in wel-
chem

- - - - -
Blumen-pusches zweiter Theil. 24-
chembiel Kammern und Gemächer fern/dar-
inn (vormals) der Portugisische Gubernator
seine Residenz und Wohnung hatte. Bei der
Ost-Pforten/ stehet das Kauff- Hauß: und
werden allda die Waaren abgeladen.
Mitten im Castel/ breitet sich ein feiner
biereckter Platz aus: dahin die Portugienei-
ne Kirche gebaut haben, nachdem die/fobor-
nals/außer dem Castel/ auf dem Bergege-
fanden/ abgebrochen worden; damit sie dem
#" nicht/wider die Vestung/möchte zum
Vortheil gedeyen,
. Barlaeus meldet/in feiner Brasilianischen
Geschicht-Erzehlung/ die Vestung Mina lie
# 5 Grad vor der Lini/Nordtverts/recht auf
emGuineischem Strande ; fey vor unüber
Windlich geachtet worden/ und mit vier star-
ken Bollwerckenbeschützet; habe doch gleich-
voll an der Nord-Seiten einen Berg von
welchem sie könne beschossen werden: Nahe
unter dem Cafet/lige West-werts/ein langer
Flecken/oder Stadt so von den Mohrenwer-
ebewohnt; Ost-werts aber ein bequemer
Schiff Yafen. - - - -, - -
Gefällt dem Leser/zu wissen, was etwan
nachdem dieser Ort von den Holländern, ein-
Lenommen/in einem undandren/daselbst re-
- Q v formiert

zie Guineischen und Americanischen
-
formiert/ oder neugebauet worden: fokan ihm
das 16. Capitel der Hemmeramschen Reißbe-
schreibung weitere Nachricht davon geben.
Wir wollen anjezt/ aus vorgenannten Bar-
laeo/außführlich vernehmen/welcher Gestalt
diese farcke und gewaltige Vefung zwar erst
bergeblich/und mit Schaden von den Nieder-
ländern angegriffen/nachmals aber recht for-
maliter belägert/ und glücklich erobert wor-
den fey. -
Im Jahr 1625. haben die Vorsteher der
West-Indischen Societät einen vergeblichen
Anschlag auf besagte Veitung / ungeachtet
fie Volcks gnug zu selbigem Ende hatten ans
Land setzen laffen/ vorgehabt. Denn in dem
- daffelbe Kriegs-Volck vor großer Hitze nicht
wute/ wo und wie fiesich bergen folten/ und.
also“ /und ohn alles Nach-,
dencken/ hin und her zerstreuet lagen/ und
faulenzeten./daseynd fieluhrplötzlich/von ei-
nem / und zwar nicht fehr großem Hauffen-
Mohren / überraschet / und ohn einzige-
Schlacht-lieferung/ja ohne einzige Gegen-
wehr/jämmerlich/wie blöde Schaafe/geme-,
elt und geschlachtet worden. Etliche wurf-
'' sprungen aus Angst
US-
- - - - -
und Verzweiflung ins Meer und erfoffen.

– Blumenpusches zweiter Theil. 21
Die Portugiesen in der Vestung nahmen die
fes wahr/ bekamen etliche Niederländer ge-
fangen / die fiel doch stracks in / indem die
Mohren mit ihrem blutdürftigen Morden und
Todtfchlagen beschäfftiget waren/gegen Ran-
zon wieder loß lieffen/ und auf diese Weise
find der Niederländerin Eil noch etliche wenig
entkommen / der andern aber wohl 450. auf
dem Platz blieben / denen allen mit einander
die Köpffe abgeschnitten worden. Also musten
damahls die Niederländer mit Schaden/
Schande/und Spott/wieder abziehen, und
hatten dabei mit blutigen Köpfen gelernet/
wie wenig den Barbarischen Königen in Moh-
renland/die sich gar freundlich gegenfie erbot-
tengehabt/ zu trauen wäre, und daß sie sich
einandermahl beffer vorzusehen hätten. Und
ob sich wohl dieses Unglück einzig und allein
durch Versäumniß der Obristen und Officirer
zugetragen hatte./fo wollte doch ein jeder unter
ihnen die Hände waschen, und die Schuld auf
einen andern legen. - -
Als aber Fürst Moritz nun die Regierung
in Brasilien in Händen hatte/daister von dem
damahligen Niederländischen Gubernatorn in
den Africanischen See-Gränzen/als Guinea
und Angola/Nicolas von Ppern/der zu Mo-
PET

2x Guineischen und Americanischen
reafich aufhielt, einem Mann/der in diesem
mit keinem Stillschweigen vorbeizuge-
Schriftlich verständigt worden, was
maffenficherwünschte Gelegenheit/ und viel
beffere F“ jemahls/permer-
cken lieffe / etwas ersprießliches auf die Ves
fung Mina zu versuchen/ wofern nur noth-
wendige Hülffe an Kriegs-Volck/und derglei-
chen zufolchem Werck nöthigen Bereitschaffe
ten / beygeschafft und “ würden.
Dieses nahm der Fürst alsbald in gute Ob-
acht/ und bedachte bey fichfelbst/ weil nun
mehr bey eingefallenen Regen-Monaten/der
Soldat nichts zu thun hätte, und der Feind
weit von den Niederländischen Gränzen weg-
getrieben wäre, so könte er/gestalten Sachen
nach/vor das mahl wohl ein Theil seines
Kriegs-Volckentbehren/neben dem / daß er
auch besorgte/es möchten etwa seine Solda-
ten, wenn sie so fille lägen/aus Müffigang
zu Muthwilen/und anderer Ungebührgera-
then. Der halbener/ mit gemeinem Schluß
des Hohen Raths / den Obristen Johann
Kühn/abfertigte. Welcher mit 9. Schiffen/
die an Volck/Waffen/ und F" wohl
versehen waren, über das AEthiopische Meer
fortsegelte und in Guineaglücklich ':
te/Mac) 2.

Blumen-Pusches Zweyter Theil. 253
te/ nachdem er den 25. Juni des Jahrs 1637.
aus Parnambuco abgefahren war.
Stracks nach feiner Ankunft/that er die
felbeobgemeldten Nicolas von Ypern zu wiss
fen/mit Begehren/ihm einen bequemen Ort
anzuweisen./daer fein Volck könnte an Land
fetzen; imgleichen ihn mit Bereitschaft / zu
Fortbringung des groben Geschützes/ zu ber-
sorgen; auch die Mohren durch gute Verheit
fungen / auf der Niederländer Seiten zu brin-
gen; und dafern fich einige Engeländer da-
' im Hafen befünden/auf dieselbe F"
liche Achtung ' ; vor allen Dingen
aber/dieses sein Vorhaben/ vermittelt. Für
wendung andrer Ursachen, unter einer gehei-
men Verschwiegenheit wolbedeckt zu halten/
damit es nicht etwan/durchschwatzhaffte Leu-
te/vor der Zeit/außbrüchig würde. Seines
Theils/wollte er im Hafen zu Albina, oder zu
Achina, oder zu Morea/der Antwort hierauf
gewärtigfeyn. - -
Indem nun der Obriste Kühn/in Erwar-
tung berührter Antwort/an dem See - Ge-
fade hin und herschwebte/ feynd 18. Nachen
oder Kanen mit Mohré an feine Schiffe gekoms
men/ und haben nach Niederländischen Wah-
ren gefragt./mit Erbiethen/ sie wollten Ele-
phanten-

2 4 Guineischen und Americanichen -
phanten Zähne davor geben. Die Nieder-
länder antworteten/fie hätten keine folche
Wahren bey sich. Da geriethen die Mohren
in Argwohn / es möchten die Niederländeret-
was Feindliches im Sinn haben : Welche
aber alsbald etwas See-Waffers in die Hän-
denahmen/ und davon etliche Tropffen in ihre
Augen fallen liefen / welches die Mohren
gleichfalls thaten/beiderseits dadurch zu be-
zeugen/daß sie es anders nicht als aufrichtig /
und in guter Freundschaft miteinander meine-
ten. Und dieses ist die Weise, wie dieselbe
barbarische Leute ihren Eydfähivur zu leisten
pflegen. Bald darauf als gemeldete Nieder-
ländische Schiffe nun in den Hafen zu Albina
und Achina waren/kamen wiederum derglei-
chen Nachen mit Mohren an dieselbe/und wol-
ten mit ihnen handeln: Die Niederländer ga-
ben ihnen zu verstehen/fie möchten in 3. oder
4. Tagen wiederkommen. Darauf antwor-
teten die Mohren/fie hätten von ihrem Ab-
gott/ Fetfo genannt/ vernommen/ daß7.
große Schiffe im Anzuge/und nicht weit von
dannen/wären : wenn dieselbe ankämen,/fd
würde man der Niederländischen Waaren nicht
achten. Der Obriste Kühn aber/dem es um
Feriflo
etwas anders zu thun war/ ließ sie mit ihrem

Blumen-pusches Zweiter Ehell. 2
Fetiffofahren/ und wiederholte sein voriges
Schreiben an besagten Gubernatorn zu Mo-
reas, welcher zur Antwort gab: Er wollte sich
im Hafen zu Commendobey ihm einstellen:
wie sie denn auch dafelbst zusammenkommen
fynd/und ihnen allen beyden sehr lieb und an-
genehm gewesen/ daß sie sich mit einander von
der vorhabenden Sache bereden und mitge-
'' famtem Rath zu derselben fchreiten möchten.
Darauf setzte der Obriste Kühn fein Volck bey
dem Vorgebirge von Corsica an Land / und
berforgte vor allen Dingen feine Schiffe mit
frischem Waffer: giengfort/ und kam in einer
halben Stunde an einen Wafferstrom/ und an
einfehr lustiges Berglein/dabeyes eine schöne
Ebene voller grünen Grases/ und also einen
fast bequemen Ort zu einem Stillager hatte:
derwegen auch der Obriste/famt den Solda-
ten/daselbst etwas außruheten/ und von dan-
nen in zwo Stunden an einen andern necht
bey der Vefung ligenden Bergkamen.
Die in selbigen Landschafften regierende
unterschiedene Könige/oder Herrschafften/der
Mohren/wurden über diesem neu ankommen-
"dem Kriegs-wesen bestürzet/ und weil sie in
groffem Zweiffelfunden/was endlich daraus
werden/ündwelcher unter den beiden tie:
- - - EM


256 Guineischen und Americanischen
den Theilenden Sieg erhalten möchte/fo ge-
dachtenfie ihre S" es möchte auch ab-
lauffen wie es wolle/vestzustellen/undfichge-
en alle Fälle wol zu versichern; Lieffender-
' dem Obristen Kühn zwar Friede/ aber
mit dem Beding/anbieten./daß derselbe Frie-
de/ wenn die Niederländer die Vestung ero-
berten/beständig bleiben/wofie aber dieselbe
nicht einbekämen/alsdenn wieder aufgehoben
feynfolte: Unterdessen/ und solange daffelbe
noch zweiffelhafft wäre / wollten # es aus
F" vor den Spammiern/mit keinem Theil,
enach aber mit denen halten, welche die Ober-
hand behalten würden.
Aber die Niederländer wollten ihnen nicht
trauen/weil sie sich an dem oberzehlten Erem-
pel spiegelten/und aus demselben/was es um
die Mohren vor ein wanckelbares und leicht-
fertiges Gefinde wäre/erlernet hatten. Wie
denn auch schon in den alten Zeiten die Afris.
caner/und unter andern mit Nahmen der Kö-
nig Jugurtha, wie auch der Hannibal/ in den
alten Römischen Historien/eben dieses Lasters
der Leichtfertigkeit/ fehr bezüchtiget worden. -
Das Niederländische Kriegsvolck befund in
so Mann geworbener Soldaten/undin 500.
Matroffen/ oder Botsknechten; und war in
- S folgende

Blumenpusches zweiter Ebel. 27
folgende Schlacht-Ordnung abgetheilet: Der
Hauptmann/Wilhelm Latan/hatte den Vor-
- zug: der Obriste-Wachtmeister / Johann
| Godlat/ den Mittel- und der Obriste Kü
| den Nachzug/welcher der stärckste war. In
dem sie nun etwa einen Canon-fchuß von der
| Veitung / und nicht weit von oberwehnter
| Stadt oder Flecken der Mohren waren./da
kommen unversehens 1000. Mohren/mit fol-
| cher Gewalt/ und fofchrecklichem Geschrey
als wann sie allesfreffen wollten aus dem Wal-
de auf den Vorzug der Niederländer herfür
' : fallen sie grimmig an/erlegen ih-
rer auch viel / denen sie stracks/ nach ihrer ge-
wöhnlichen Weise/die Köpfe abschnitten und
dieselbe mit sich herum trugen. Wofern/ in
meldtem Vorzuge/nicht so wolgeübte und
- all Kriegsleute gewesen wären/ und wider
den grausamen Anfall nicht' ehalten hät-
ten/so würden die folgende beide Hauffenaud
mit in Unordnung gerathen/und alles verloh-
1 ren gewesen feyn. Der Wachtmeister Godlat/
/
kam dem Vortrabfracks zu Hülff: da gieng
erst recht an ein schieffen ' und fes
chen. Vor den Mußqueten-schüffen waren
die Mohren so unerschrocken/daßfie nicht ei-
nen Fuß davor wichen/sondern hart an diesel-
" R ben

28 Guineischen und Americanischen
ben mit ihren nackten Leibern drungen. Wenn
- ein Niederländer todt zu Bodem fiel/fo fielen
die Mohren mit solcher Verbitterung auf die
Cörper/dieselbe außzuziehen/daß sie sich auch
darauf todtfchlagen lieffen.
In selbigem Treffen find geblieben der
Hauptmann Latan/fein Leutenant/3. Fendri-
che / 40. gemeiner Soldaten / die alle mit
Wurffspießlein getroffen waren. Nicht lange
hernach haben andere Mohren/mit ebenmäffi-
gem ä Wüten und Toben
fähre
auch er-
lichem Geschrey/wiederum einen An-
fall auf die Niederländer gethan/und nach den
Mußqueten ganz nichts gefragt./fd aber
von demselben/und zwar eben durch die Muß-
queten/dergestalt empfangen worden/daß ih-
rer gar viel geblieben/ und ihnen famt ihren
Landsleuten dannenhero die Luft/fichferner fo
tollkühn an die Niederländer zu machen/ver-
eitan/fein still unter den Mauren der
# Der halbenfie fich auch von F
(22.
ung gehalten: Wie sich denn auch die Nie-
derländer an der Schwarzen ungeheures und
höllisches Ruffen/Brüllen und
Schreyen/
noch auch an ihre scheußliche Angesichter/mit
groffen Mäulern/dicken und breiten hangen-
den Lippen/zwischen welchen sie ihre
-
Schnee-
weiffe
-

Blumenpfhes Zweyter Theil. 23
weiffe vor Grimm und Wüten knirschende
Zähne fehen lieffen/noch auch an ihre feurige
ünd flammende Augen/oder auch an ihre große
fe aufgesperrete Nasenlöcher/nun nicht mehr/
und zwarum so viel weniger/kehreten/weil sie
deffen allen auch vor längst an den Brasilianern
Kwaren gewohnt worden.
- Der Obriste Kühn/aber/fwar nur darauf
bedacht/wie er die Vefung angreiffen möch-
te/ und ließ derwegen / durch die Schanz-
Gräber/von dem einen Berge einen Wegma-
chen/biß an das Gestade der See/damit man
den Kriegszeug aus den Schiffen holen könte/
und „Heinen andern Weg biß auf den andern
Berg/ welcher der Vestungamnechtenlag;
auf den er etwas Volck legte/auch die Stü-
cken dahin fellete/ und mit denselben anfieng
'' auf die Vestung zu geben. Unterdessen
attenfich die Unglaubige/aus dem Städtlein
oder Flecken Commendo, die es mit den Nie-
derländern hielten,/ wider die Stadt Mina,
aufgemacht/ und allbereit mit den Minischen
Mohren in Scharmützel eingelaffen ; gaben
sich aber bald wieder zurück / und trieben den
Minischen Mohren alles ihr Vieh hinwegt
wären auch gar zu den Niederländern/ in ihr
Läger/ stammten über den #:
DK j -

2so Guineischen und Americanischen
hätten gelangen können. Der halben/zogen
fie an der See-küste her/ zum Lande hinein/
allda bliebenfie stille ligen. Immittelt wura
den aus einem Feurmörfer von besagtem Bera
ge/2. Feuerkugeln in die Vestung geworffen/
die aber zu kurz fielen. Dahingegen gaben die
Belägerte auch wiederum Feuer auf die Nie-
derländer/ da denn auch der Schiffs-Capitain
F" ein Botsknecht/ todt geblieben,
s kamen auchobgemeldte Mohren von Com-
mendo, aus ihren Wäldern / wiederum auf
die Schwarzen/in dem Städtlein Mina, am
gezogen/wurden aber aus der Vestung/durch
das Geschütz/ab- und zuruckgehalten. Der
Obriste Kühn/ nachdem er die Vestung oft
hatte beschießen lassen/ließlte endlich durchei-
enen Trommelschläger auffordern,/ und ihnen
ankündigen, würden sie sich vor Untergang
der Sonnen nicht ergeben / so würden sie mit
Leib und Leben in Gefahr stehen/fintemaler
entschloffen wäre, als dem das äußerste vor-
zunehmen.
Der Gubernatorin der Vestung antwor»
tete schriftlich: Die Sache stünde bei ihm
allein nicht/fonderner müsste sich mit den an-
dern Befehlshabern/ wie auch Einwohnernf
arüber bereden : begehrte nicht mehr # 3-
%F6
t

Blumen-Pufhes Zweyter Theil. 261
Tage Bedenckzeit. Darauf forderte der O-
brite Kühnfracks den Ort zum zweitenmal
auf und bestimmte ihnen/voralle Frist, den
nächstfolgenden morgenden Tag/mit dem Be-
ding/ daß sie immittelt ihre Soldaten/ und
Moren nicht außfallen lassen sollten: und der
' er/seines Theils/auch thun.
1 - Weil es aber etwas späthward/und die Thore
schon geschloffen waren/fo wollte der Guber-
nator den Trommelschläger desselben Abends
nicht ein noch für fich kaffen. Da ließ der
Obriste alles fein Kriegsvolck/ aufoffgedach-
ten Berg/in Meinung/einen mehrern Ernst
wider die Belägerte zugebrauchen/zufammen
führen/auch wiederum einige Feuerkugeln/
wiewol sie keinen Schaden thäten / hinein
werfen; im gleichen/ zu Aufmunterung der
Soldaten/ alle Trompeter/foviel er deren
hatte./das gewöhnliche Lied/bon Wilhelmus
bon Nassau/.blasen: und folgenden Tages
noch viel heftiger aus dem groben Geschütz
auf die Belägerte donnern; welche darauf an
„ den Obristen herausschickten/ und begehren
ließen, er wollte ihnen doch sein gestriges
Schreiben, welches der Trommelschläger wie
der mit zurückgenommen hätte/ noch einmal
zukommen lassen und nicht übel aufnehmen
- - - R im - daß
f
%
j
t
7
f
f

asz Guineischen und Americanischen
daß ihr Gubernator des vorigen Abends den
Trommelschläger nicht eingelaffen/fintemal
es nur darum geschehen./weil es etwas späth/
und die Pfortenallbereit verschloffen gewesen,
Der Obriste antwortete mit einem zorni-
ein Gesichte/ er hätte seinen gestrigen Brieff
schon zerriffen: so wär es ihm auch ungelegen/
an den Gubernatorn/weil er sich so haßstarrig
erzeigte/aufs neue zu schreiben/derselbe möch-
te sich selbst schriftlich erklären/weffener/we-
en Aufgab der Vestung/gefinnet wäre. Da
kamen alsbald einige Abgeordnete aus der Ve-
fung/ erwehneter Aufgabe halber/ zu han-
deln. Inzwischen stunden die Mohren von
Commendo, in toller Bereitschafft einen An-
fall auf die zu Mina zu thun : welches ihnen
aber vom Obristen Kühn/berührter Handlung
halber/unterfagt und verbotten vard.
Die Articuln aber/ welche die Belägerte
aufgesetzt/ und erwehnte Abgeordnete mitge-
bracht hatten/polten dem Obristen nicht ge-
fallen: fetzte derwegen andreauf/ die von den
Belagerten auch angenommen wurden: denen
zufolge/ nachdem # 3. Geyfeln heraus ge-
ä Hauptmann Walrave Mal-
burg/ und Fä mit Kriegs-
'ck in die Vestung gezogen seynd. s:
- TTS.

Blumenpusches Zweiter Theil. _zst
Articulnder Ergebung/wenn man es genau/
nach dem heutigen Kriegs-Gebrauch/nehmen
will/ feynd der Ehre/vor die Belägerte nicht
allerdings gemäß gewesen: weil man davor
gehalten,/ daß sie # noch voll länger hätten
halten können: fintemal der Ort doppelte Gia-
ben/jeden 25. Schuhe hoch / neben guten
#" um sich her hat/auch sonsten die
Gelegenheit desselben also beschaffen./daß er
nicht viel Wachten bedarff/ und darzu keines
wegs untergraben werden kan
- Die Articulman sich selbst sollen dieses In-
halts gewesen sein: 1. Es folten die Beläger-
te/mit Weib und Kind/ unverletzten Leibes
und Lebens/auch ohne einige Verhinderung/
Beschimpffung/oder Beleidigung/ abziehen.
2. Ein jeder möchte seine eigene Kleider/aber
kein Gold noch Silber/gemünzt oder unge-
wünzt mitfich nehmen. 3. Alle Kauffmanns-
" Güter/auch alle leibeigene Sclaven/mur 12.
außgenommen / welche der Obriste den Belä-
gerten aus gutem Willenvergönnet/folten den
Niederländern verbleiben. 4. Sie möchten
mit sich hinwegnehmen alles Kirchen-Geräth
und Zierrath/außgenommen was gülden oder
silberin ist. 5. Die Portugisen und Mulaten/
Glten/mit allem ihrem Gesinde/ in Nieder-
- Rij fändiz
- -
-

264_Guineischen und Americanischen
ländischen Schiffen/ in die Insul S. Thomas
übergebracht/ und zu solchem Ende mit noth-
dürftigem Proviant versehen werden. 6. Dem
abtrünnigem Herman folte/was er begangen -
berziehen feyn. 7. Der Gubernator/und alle
Soldaten der Besatzung/folten noch eben des
selben Tages aus der Vestung abziehen/ und
alle Schlüssel/ samt allem Kriegszeug/ und
allem andern Vorrath/an Waaren/ und fons
fen / den Niederländern überantworten. 8.
Die Soldaten sollten abziehen ohne Findet
ohne Ober- und Unter-gewehr/ohne Kugeln
im Munde/obnebremmende Lunten/und ohne
alles dasjenige/was sonsten in solchen Fällen
bey dem Kriege gebräuchlich ist.
Nach abgehandeltem und geschlossenen,
obigen Vergleich/ haben sich der Obriste"
Kühn/undoberwehnter Gubernatorbon Mo-
rea, Nicolaus von Ypern/in die Vestumger-
hoben, und was zu Versicherung derselben
nöthig/ angeordnet, in welcher man 500.
Mohren/ die sich aus dem Flecken. Mina in
die Vestung mit Weib und Kind begeben hat - -
ten/gefunden/welche man alle/ außgenom-
men/die leibeigene Sclaven/der 140. gewe-
en/freyundloß/ihres Weges/gehen lassen. -
Der Portugisen Weiber und
- SK

Blumen-Pusches Zweyter Chel. 2s
Tr ihrer Baarschafft / Haab/Guth/ und
Haußgeräth/warn in einer Kirchen beisam-
nen/ dahinfie fich/ als an einem Freyplatz/ge-
defekten angeht."
albiert hatten.
Auf dem Berg/bon welchem die Vestung
befchoffen,/ und bezwungen werden konte/ließ
der Obriste vor erst eine Warte/oder Wacht-
Thurn/ fetzen / hätte auch, eine förmliche
Schantz dahinlegen wollen/wenn er die Un-
kosten nicht gescheuet/und die General-Staa-
den/samt den Vorstehern der West-Indiani-
fchen Societät/ zuvorhero davon zu verstän-
digen/nicht für gut angesehen hätte. Derhal-
bener ihnen einen Abriß/folivohl der Schanz/
welche auf besagtem ' gelegt werden kön-
te, als auch der eroberten Befung selbst/
überschickt/ und zugleich um Probiantirung
Es funden sich ferner in der Vefung ge.
| Metall-Stücken 9900. Pfund Pulver/802.
Eyserne Canon-Kügeln/ro. Fäßlein Muß-
'' / 200. Mußquetenbon Hollän-
discher Art / 36. Schlacht-Schwerdter/ne-
beneiner Anzahl Hacken/Apen/ Schüppen
und Spaden/die doch meistentheils ganz ver-
rsst waren. Nach Abzug der Hispanischen
Besatzung/ unter: mafen/in die
Infuf

28é Guineischen und Americanischen
Insul S. Thomas übergeschifft war/istobge:
meldeter Hauptmann Walrave von Mal-
burg/wegen feiner bekannten mannlichen und -
wackern Tapferkeit/ zum Gubernatorin der
Vestung Minagestellt und ihm 140. Mann
zur Besatzung gegeben worden. - *
Als nun dieses alles nur innerhalb 6. Tagen
berrichtet war / und der Obriste Kühn/nach
seinem besten Vermögen/indemjenigen/was
zu Verwahrung der Vefung dienlich feyn
möchte/gebührliche Verfehlung gethan hat-
te/ ist er mit feinen Schiffen und Krieges-
Volck wieder nach Brasilien gekehret.
Seit dieser Eroberung/ haben nun nicht
allein Schweden und Dänen ; sondern auch
Churländer nach Guinea Schiffarten ange-
stellet: wiewol/anstatt dieser letzten/die Eng-
länder nunmehr daselbst eingenistelt/ und mit
den Holländern fich/ '
cher/guten Theils/daher auch seinen Ursprung ,
genommen/weitlich gekatzbalget haben: mal
en/im DiarioEuropaeo, davon unterschiedli
cher Orten zu lesen ist.
III. Unter den Americanischen Städten
feynd die im Königreich Peru und Mexico am
herzlichsten gewest/ und in meinem Indiani-,
fchen Luft- Garten allbereit etliche der Für-
- - - - - - - - nehmsten
-– -

- - - -
z
45
/
- - Blumenpisches Zweyter Theil. 26,
nehmsten beschrieben. Allhie will ich etlicher
andrer Meldung thun. -
Die Stadt Guacachula, im Königreich
Mexico/hat der Spanische Marggraf Don
Cortefius/in solcher Situation/ angetroffen.
Sie stund zwar auf der Ebene; hatte aber/an
einer Seiten/etliche groffe und rauhe Hügel
gleichsam zum Rucken ; auf der andern eine
ebene Fläche/fo doch gleichwohl/ von zween
Strömen befloffen war/die eines Büchsen-
schufes weit von einander lieffen. Uber das
war sie / mit gewaltig-vesten Mauren/fo
von polirten Steinen und Kalck/ vier Mann
hochgebauet/umgeben. Hinter derselbener-
hebte sich/ ein Bollwerck / welches von der
Mauren/ eines halben Mannshoch/überhö-
het ward/zum Schirm derer/die darauffech-
ten müfen. . -
Sie hatte vier Eingänge/vonfelcher Brei-
ken/daß ein Reuter bequemlich möchte hin-
ein reiten: und jeglicher Eingang hatte drey
oder vier Krümmen/ oder krumme Gänge im
winger. An gewissen Enden und Orten der
auren / lag ein großer Hauffen Steine/die
man im Streit gebrauchte.
Die Stadt selbst begriff von 5. biß in 6.
-
tausend Häuser: gleich wie in denen ihren
Gebieth


agg Guineischen und Americanischen
Gebieth unterworffenen/Flecken nicht weni
ger/sondern wohl mehr waren. Ihr Umkreis
erstreckte sich gar weit/ wegen vieler darinn-
liegenden Gärtlein/ mit mancherley Frücht
ten. Wie gemeldter Cortefius, diese Stadt
also( Narratione Iachimperator Carol. V. »)
selber kurzlich beschreihet.
Die herrliche Gelegenheit der Meriani-
schen Stadt und schönen Adel-Regierung in
"Tacaltecal, habe ich am 1732.Blat des
Lust-Gartens beschrieben, wie auch in folgen
den Blättern / andre Mexicanische groff
Städte mehr.
z. Die Brasilianische Menschen-Freffer
Tuppin-Imbae setzen ihre Wohnungen gern
an Oerter, da ihnen Waffer und Hote nicht
weit und so wol Wild/ als Fische leicht fa-
hen sind. Wann nun an einem Ort/vorfit
keine Lebens-Mittel mehr vorhanden; bege-
ben sie sich nach einer andren Gegend. Das
selbstversammlet ihr Oberster ungefehr vierzig
Hanns- und Weibs-Personen/ die einander
gemeiniglich befreundet und verwandt find;
richtet mit Hülffe derselben eine Hütten auf
welche hundert und fünfzig Schuhe in der
Länge/ und irgend vierzehen in der Breiten,
hat; in der ' kaufen:
OKUHE

Blumen-Pufhes Zweyter Theil. 271
3. Nach der Zeit/ haben nicht allein die
Portugaller/fondern auch die Niederländer/
unterschiedliche Städte/Flecken/und Dörf-
fer/ in Brasilien aufgebauet: sonderlich/ in
der Provinz Parnambuco : Welche/unter
denen/von Europarern bewohnten Landschaffe
ten/die allergrößerteilt / und eilff/durch die
Portugiesen erbaute/Städte hat. Unter fol-
chen/war die/ nunmehr von den Holländern
geruinirte Stadt Olinda die aller fürnehmste.
Diese lag/an der See/ mit schönen Welt-
und Geistlichen Gebäuen. An dem höhern
Ort der Stadt / fund das Jesuiter-Kloster
fehr zierlich gebauet/und/vom König in Por-
tugal/mit herzlichen Einkünfftenbereichert:
: Hatte eine trefflich-schöne Außficht/ und war
das allererste/fo den ankommenden Schiffen
auf der See/ins Gesicht kam. Neben dem
waren dafelbst noch vier andere flattliche Klö-
- fer/und zivo ' - Kirchen. Lopez Vas
| meldet; sie habe dreytausend Häuser/und fie-
benzig Zucker-Mühlen gehabt : Barlaeus
aber; daß zweytausend Einwohner allda #
des Fürsten von Naffau Anwesenheit) befun-
den. Welche Abnehmung der Burger-Zahl/
daher entstanden; weil die meisten Kaufleute
diese Stadt verlaffen/ und sich in den F:
- - - - C112
- -

272 Guineischen und Americanischen
Reciffa, welcher näher nach der See zu ligt/
Häußlich niedergelaffen.
Die/ vom Fürsten Mauritio/nachmals
aufgerichtete WDoris-Stadt aber/ zusammt
dem herrlichen Palast Freyburg hat end-
lich besagtem schönem und luftreichem Fle-
cken/ feinen Glanz verdunckelt; der Stadt
Olinda aber ihr Liecht ganz außgeleicht: al-
ermaffen ich folgends erzehlen / aber zu for-
derst den trefflichen daselbst angerichteten Luft-
Garten dieses Fürstens beschreiben werde. "
In der Insul Anton Wafen (von wel-
chem sie darum also benamfet wird / weil sie
ehedeffen ihm eigenthümlich zugestanden) war
eingroffer/weitläufiger/sumpfiger/
baueter Platz/ohn Bäume / Stock / oder
Staude/zwischen den beiden Waffer-Strös
men Capvaribi und Biberbi. Jenfeit des it
ersten Stroms/lag ein hoher Hügel/von wel-
chem/in Kriegs-Zeiten / dem Ort großer
Schade geschehen könnte: weil dieser/gegen
felbigen/ganz offen und bloß lag. Damit nun
solcher Vortheit dem Feinde würde benom»
men: erdachte der Fürst dieses Mittel/daß
er den ganzen Platz mit Bäumen bepflanzen /
also dem Feinde aus dem Gesicht nehmen; feie
nen Soldaten aber Gelegenheit machen :
- l
*,

- - - - - ------ - – -
Blumen-Pusches Zweyter Theil. 27
nicht allein desto sicherer und bequemer fich
zu bergen ; fondern auch im Nothfall/ wenn
der Feind vor der Thür wäre/der Obst-Früch-
tein der Insulzu genießen/ und sich damit zu
behelffen.
Damit aber solches sein Vorhaben, dem
gemeinen Rent-Kasten der West-Indiani-
en Compagnie keine Unkosten möchte zuzie-
n; und dennoch das gemeine Befe unvers
mt bliebe: kaufte er/vor fein eigen Geld/
den ganzen Grund und Bodem : ließ denfel-
bendurchhacken/durchgraben/bauen/und be-
pflanzen : also daß hernach/ da das Werck
glücklich zum Stande gebracht / jedermann
elbiges / mit Luft/Liebe und Verwunderung
Puste anschauen. - -
- Neben der schönen Ordnung/welche ge-
rühmter Fürstbey solchem Pflanzen hielt/war
: Raum des Luft-Gartens/ zu desto
mehrer Versicherung/ mit 13. Bollwercken
und Battereyen ringsumher beschirmt. Un-
gefähr 2. oder 3. Meilen von dieser Insul/da
er seinen Garten anlegte/funden siebentig
Cocos-Bäume in schöner Reihe daher/und
waren alle sehr hoch; wievoleiner höher/als
der andre; angefehn etliche/unten vom Stafft
ch bißandie Zweige/30 etliche 40. etliche 52-
- S Schuhe






274 Guineischen und Americanischen
Schuhe hoch waren; und zwar/ was noch
mehr ist/allbereit 70 oder 80. Jahr alt. Die
felbe wünschte Fürst Moritz/in feinen Garten
zu sehen. - - - - - - - - -
Ob nun gleich jedermann meinte, es wäre
- unmüglich / und würden sich so alte Bäume
gar nicht laffen umsetzen: ließ er fie/deffen un-
geachtet dennoch gar artlich außgraben/auf
lange Block-Wagen legen und an die Waffer-
Ströme führen, folgends über dieselbe in groß
fen Fähren/ zu feinem Garten bringen/ und
demselben so glücklich einpflanzen / daß sie
: das erste Jahr / reichlich Früchte
rugen. - - - - - - - - -
Necht diesen Cocos-Bäumen/funden
in dem Garten/anbequemen Orten/252 Po- k
meranzen-Bäume/und noch ivolfechshundert t
i
-
andrer Art in einer Reihe gleich als wie eine
Hecke oder Zaun: welche Bäume/mit ihrer
schönen Zier/Geruch/ und Geschmack das
Auge/ die Nase und den Mund sehr lieblich,
ergesten. Über jesterwähnte/fand man da
18. Bäume suffer Citronen; 58 Bäume voll
groffen Limonien/und 66.Feigen-Bäume. - -
Von Americanischen/uns Europaeermun-
bekandten/Obst-Bäumen im gleichen von 2-
fricanischen/fahe man daselbst vielerley Ge-
- - …" schlechte: ''

Blumen-pusches zweiter Theil. 27
schlechte: auch Tamarinden-Kaftaneen-Bäu-
“ me/Datteln - Bäume/Caryoten,/ und Wein-
stöcke/fo alle drey Monat reiffe Trauben ge-
ben : allerhand Kräuterey : nidrige Frucht- >
bringende Gefäude: mancher Art an der Er-
den wachsende Früchte/die fowol der Medicin
und Wund-Arzeney/als der Kuchen/dienen.
f. So findt man auch/anobbeschriebenen Bäu-
men/ das ganze Jahr durch und durch/Kind-
heit/Jugend/und Mannheit/zugleich: finte-
mal fie/beydes im Winter und Sommer/alle-
mal zugleich/ und auf einmal beydes blühen/
und auch Früchte/reiffe und unreiffenebenein-
ander/tragen.
F" angerichteten Garten-Luft/
" ward der Fürst mit fernerer Begierde entzün-
det/eben dahin einen Palast/ zu feiner Hoff
haltung/aufzurichten: stellete solchen Fürsatz
auch zu Werck/und gab dieser erbauten Burg
den Nahmen Freyburg. Dieser Palast fe-
het mitten im Luft-Garten: hat zween hohe
hürne/welchefechs/oder sieben Meilen/aus
der See können gesehen werden. Auf einem
derselben/fiehetoben eine fehr groffe Latern:
darinnman/bey Macht/ etliche Liechter an-
zündt; damit die Schiffer ihren Lauff destofi-
"cherer auf den Hafen richten können. Von
: - - S ij - folchen
- - .

ays Guineischen und Americanischen
folchen beyden Thürnen/fchauet man auch gar
weit in das vete Land hinein; und in die offen-
bare See/ noch viel weiter. Also/daß die
" Thürnenicht allein zierlich und lustig; sondern
auch zugleich nützlichfeynd : weil man über
das der Seerauber hiedurch bey Zeiten ge-
wahr werden/und ihnen nachsetzen kam.
Vor dem Palast/ligt eine/aus dem Fluß
Biberbi aufgemauerte Marmelsteinere Bat-
terey/oder Gefähütz-Stellung : darauf 10.
Stückefunden (defiobfie noch da''
leich fast fehr; nachdem die West-Indische
Compagnie so fehr in Abnehmen gerathen)
um den Stromfrey zu halten.
In '' Luft-Garten/ feynd auch
drey gegrabene Brunnen/fo von beydenger
meldten Strömen nicht über 3 Meßruthen
weitligen - und also auf beiden Seiten mit
Salz-Waffer/als welches aus der See die ge-
nannte zween Flüffe hinaufsteiget/umgeben/
nichtsdestoweniger aber dennoch süß und frisch
find: da hingegen im vesten Lande/ manche
gegrabene Brunnen / ohnangefehn sie voll
dreyfig Meilen von dem Meer entfernet:
gleichwolfalzhafftes Waffer infich haben.
gro # # hat # ä
9tolle Fisch-Weyer/fo mit Fischen von aller
handArt angefüllt, Fischen Hiebey

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Blumnen-Pufhes Zweyter Theil. 277
Hiebey ließ es der Fürst noch nicht beru-
hen: sondern fuhr fort/ legte einen Wall/von
der Anton Waß-Insulan/biß ans Castel
selbst ein so wüster ungeschlachteter Platz war/
daß man nichts darinnen fahe / als Waffer-
Sümpfe und Strauch-Wercke/ auch kein
Mensch ihm einbilden kunte, man würde da
eine Stadt hinbauen können. Er aber hat es
gewagt, durch Kunst und Arbeit auch glücklich
außgeführt. Sie ist/in fein geordnete Straf
n/öffentliche Plätze/ schöne und stattliche
Wohn-Häuser/die ihre besondere Pack-Häu-
fer/vor die Kauffmanns-Güter/ haben/abge-
s
Friedrich Henrich. Welcher Raum an fich
theilt; eine schöne Kirche/ für die Reformir-
tendarinn aufgerichtet, und endlich von dem
Hohen Rath der West- Indischen Societät/
dem Fürsten zu Ehren / WDoritz Stadt
genannt.
- Hben in derselben/nach der Nord-Seiten
zu / hat gleichfalls der Fürst noch ein schönes
und Lustreiches Hauß/auf seinem Grund/Bo-
dem/und Kosten/gebauet/hart am Ufer des
Stroms Capivaribi: welchem/ in Portugisi-
fcher Sprach der Nahm Boavista (Schön-
Gesicht) zugeeignet worden: dessen es auch
nicht unwürdig ist/ von wegen feiner lustigen
S. ij Gele-
1


27 Guineischen und Americanischen
Gelegenheit. Wiewol es der löbliche Fürst/
nicht allein nur zur Luft; sondern auch zur Her-
berge/und guter Bewirthungreifender Leute/
im gleichen zur Behauptung des Passes (ange-
fhaut/ es ein sehr starckes Mauer-Werck hat)
dahin gelegt. -
Uber das alles feynd die zween ansehnliche
Ströme/Biberbi und Capivaribi, mit zivo
herzlichen Brucken/ von ihm gedeckt: deren
eine/zwischen der Moritz-Stadt/ und dem
Reciff; die andre/ zwischen besagter Moritz
Stadt und dem veten Lande/gelegt: unges
achtet das/18. Schuhetieffe/Strom-Waffer
solchen Brucken-Bau anfänglich hart ver-
fchmähet/ und der Werckmeister/ samt der
West-Indischen Compagniefelbsten/ daran
verzagt hat. Denn der Fürst wollte den
Schimpff nicht haben, daß soviel Unkosten
umsonst aufgewandt/ und man mitten in der
Arbeit stecken blieben wäre : ließ/ von allen
Orten/vor sein eigen Geld/nicht Steine/son-
dern Zimmer-Holz/und zwar von der Art die
im Wasser nimmer faulet / sondern allezeit -
hart bleibet/einkauffen/und zusammenführen;
zufolchem Ende/ in den Wäldern/eine große
Anzahl Bäume fällen und daraus solche Bal-
cken und Stämme hauen/deren a:
Lilli
d

Blumenpusches zweiter Theil. 2»
etliche 50. Schuhe lang waren/folche zwölff
Schuhe tieff in den Grund einschlagen; theil
gerad/theils/um dem Strom nachzugeben/
- schräg und ungleich aufsetzen/ und endlich die
Brucke darauf zimmern. Seine persönliche
Gegenwart gab der Arbeit immer einen fri-
fchen Fortgang: also/ daß die Brücke in 2,
Monaten/ mehr denn hundert Ruthen lang
fertig war/und so voll Pferde und Karren/als
Leute/hinübergehen künten. - - -
. Dabegehrten die Rahthernen/welche die
sie mühsame Unterfahung vorhin nicht hatten
billigen wollen./es möchte die ganze Brücke/
welche dennoch der rühmliche Fürst/auf eige
nen Kosten/biß zur Helffte hatte laffen bauen/ .
bei der gemeinen Rent-Kammer West-Indi-
fcher Gesellschafft/famt aller Abnützung an
Zoll- und Brucken-Geld/ verbleiben. Wel»
ches der gute Fürst verwilligte: außbedungen/
daß das Brucken-Geld/fo/des ersten Tages/
würde gefammlet/ vor die Armen feyn folte.
| Darauf ist gleich des ersten Tages/eine solche
f '' hinübergangen/ daß man
hoben. Ein Bürger, der hinübergieng/mu-
, fte 2. Stüber geben: ein Soldat/oder Leib-
eigener Mohr/zween Stüber: ein Reuter 4.
- - - - - S. iiij Stü-
t
dert und zwanzig Gülden davon era
- - -



-
zgo Guineischen und Americanischen
Stüber: und ein Karen 7. Stüber: derer 50.
einen Reichsthaler machen. -
Der ganze Brucken-Bau ist/ für zwey-
hundert und vierzigtausend Gülden bedungen
z: : gefaltsam auch ein Theil derselben /
dauf feinernen Pfeilern ruhete/ allein hun-
derttausend Gülden gekostet hat. Weil aber
der Fürst das übrige/aus Holzwerck/machen
laffen; feynd/auf die andre Helffte/nur 28000.
Güldengangen.
- Die zweite Brucke hat der Fürst/auffeie
nem eigenem Grunde und Bodem/bauen/ und
anbehörigem Ort/ mitmothdürftigen Däm»
men/dergestalt verwahren laffen: daß/foir-
gend der Strom Capivaribi einen Außtritt
nehme/derreifende Mann nicht möchte aufge-
halten werden. Hiezu muste man eben des
vorigen im Waffer nimmerrottenden Holzes
holen: und ward diese Brucke, deren Länge
86. Ruthen hatte./innerhalb 7. Wochen/ ganz
bollendet.
Wie lustig nun die neu- erbaute Moritz-
Stadt da stehet: so jämmerlich ward hinge-
gen die schöne und herrliche Stadt Olindae
deswegen geruiniert. Die Kirchen/Klöster
und allerhand andre stattliche Gebäu/ wurden
abgebrochen/niedergeriffen/und zum Stein-
- hauffen
d

z-- -
- - - - - - -
Hauffen gemacht; ihre zerbrochene Stücke, (IM
F" und Steinen/verkauft/und zur
Erbauung der Moritz-Stadt verbraucht. Ist
also die Tochter / aus dem Untergang der
Mutter/gebohren: wiewolfie derselben sehr
ungleich fihet. Maffen dieses noch viel weit-
Läufiger/in den Brasilianischen Geschichten
Barlaei, zu lesen. fchen Geschichte
“ssssssssssssssssssssssss-
; Das II. Capitel.
- - - - - - - - - Inhalt,
- - - - -
Religion der Guineischen Mohren. -
II. Etliche Merckzeichen und Fußtapfen der
weiland waren Glaubens-Bekäntnis
Fasar
aar. - erey th, Guinea, la, Oerlin/
und Brasilien, p
I.
SEOn der Ehrerbietung und Opffer/fo.
---
GK
---
die Heyden in Guinea ihrem Feriffo.
U-y- giebt Michael Hemmerfam fel.
im andren Capitel seiner Reisebeschreibung/ei-
gen/wiewolkurzen Bericht. Wir wollen
aus anderen Seribenten/ einen völligern er-
1 hatten. - S h Vita-
th
N
/
„-
- -


232 Guineischen und Americanischen –
- Vincent le Blanc. meldet/im zweyten Theis
le feiner beruhmten Reifen/ am 21. Capitel:
daß sie ihr Opffer in den Wäldern verrichten -
und sich hoher groffer Bäume anstatt der Tem,
pel bedienen: in welchenfie viel Götzen ver-
wahren/denselben Reiß/Bonen/ Gerstens
und andre Feld-Früchte/opffern; wie nicht -
weniger das Blut der Thiere/fo von ihnenger
effen werden : Im gleichen, daß fie/bey Ex-
' herfür gehenden Monds/eingraue
ames Getös machen.
Alexander Roß laufft ihren abgöttischen
Wahn/am 169. und folgendem Blat/fumma-
risch durch mit diesen Worten: „ ,
- Siebeten Ringe von Strohan/ an Gott
tesstatt; von welchem sie Gottslästerlich re-
den/und Ihn nennen/böß und schwarz/und
eine Ursachales Elendes; sagen auch/daß sie
keineswegs. Ihm verbunden seyn/wegen ei- $
niges Guten/ das fie, genießen./fondern als
lein ihrer felbsteigenen Klugheit. Sie thun
in ihre Ringe Weißen/ Waffer/und Oeb
zur Speise für ihren Gott. Solche Rin-
gewerden von vielen getragen/als Praeserva-
tiven wider Gefahr. Ihre Priester pflegen
ihnen zu predigen an den Fest-Tagen,/ und
nach ihren Predigten die kleinen Kinder mit
- - - - - - - - - - - - Waffer
M

Blumen-pusches Zweyter Theil. 22,
– - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Waffer zu besprengen. Sie confecriren ihren
Abgöttern den ersten Biffen und Trunck von
ihrer Speise und Tranck. Aber es ist gänz-
lich zu vermuthen/ daß der schwarze Gott/
wovonfie folästerlich reden/der Teuffelfey/
welchen ihre lose Priester dem unwiffenden
Volck zeigen in einer schwarzen und greuli-
ichen Gestalt; bisweilen eines schwarzen Hun-
des. Wann sie sich mit Kalck bestreichen/ver-
meinen fie ihrem Gott einen Dienst daran zu-
thun. Wamderelbe auffie erbittert ist/pfle-
gen sie den Priester mit Golde zu bestechen;
dergleichen thun auch ihre Fischer / wenn sie
kein gut Glück auf dem Waffer haben. Der
Priester gehet mit feinem Weibe in einer Pro-
defion/schlägt an seine Brust/ und klitschet
mit den Händen; darnach hengenfie Zweige
von Bäumen um ihre Hälse/und schlagen die
Trommel; der Priester wirft Korn ins Meer/
um den zornigen Gott zu versöhnen. -
- Sie haben etliche Bäume/ die sie gar hoch
halten / und vomit sie als mit Oraculen sich
berathschlagen/und mancherleythörichte Ce-
remonien dabey gebrauchen. Sie beten einen
Bogelan/der Federn hat wie Sternen/ und
eine Stifte wie ein Stier. Der Thynnus oder
The , ist bey ihnen ein geheiligter S

- - - - -
ers Guineischen und Amerikanischen
den man nicht anrühren darff. Deßgleichen
find auch die Berge / welcher Spitzen/ oder
vielmehr Priester/ sie täglich mit Speise und
Tranck erhalten. Wenn jemand stirbet/ma-
chet der Priester Götter von Stroh/daß sie
den Verstorbenen nach der andern Welt be-
gleiten/auch werden mit ihm gesandt/Wein/
und leckere Speisen/dazu Dienstboten/samt
feinem Weibel; wo es ein Königist/werden
dieselbe getödtet, um den König aufzuwarten/
und ihre Häupter werden auf Pfähle gesteckt/
rings ums Grabherum. Sie haltens für ei-
ne Sünde / auf die Erde speyen. Der Dien-
stag ist ihr Sabbath. Sie gebrauchen die
Beschneidung/ und andere Türckische Ceres.
monien/1c. ---
Warum sie es aberbor Sünde achten, daß
man auf die Erde außsprütze; gibt Lindschott
im Ersten Theil seiner Schiffarten/unter den 6
Erzählungen von Guinea / zu bernehmen
Weil sie niemlich auch die Erde anbeten/als.
die ihnen Nahrung gibt. Lafft uns aber auch
Bernhardum, Varemium hören: Der/infei
nem Kurzen. Religions- Bericht, wona.
mancherley Völckern folgende Erzehlung
Die Jesuiten und andre Päpstliche Geist-
- - - lichen/

- - - - - - - - - - -
- Blumen-Pusches Thef. 285
lichen/ haben diese am Meer gelegene Länder/
fchon vor längst durchwandert / und Fleißan-
d gewandt/die Einwohner derselben zum Christ-
lichen Glauben zu bringen. Welches dem
auch nicht allerdings ohne Frucht abgangen
# zumalen weil diese Völcker eines zimlichen
Verstandes / und ihrer etliche in der Römi-
it chen Religion einen guten Grund gelegt.
Denn es erzehlt ein Niederländer in feiner
Reiß Beschreibung/daß ereinsmahls/mitei-
nem Schwarzenfelbiger Nation(angemerckt/
alle Völcker in Guinea/Angola/und Congo/
auf Portugallisch Negros, Nigriten/ oder
Schwarzen benahmet werden - von dem
Chriftlichen Glauben gedicurriert; und der
elbe Mohr nicht allein die Gründe der Haupt-
stücke Christlicher Religion/aus den Evange-
lien und Episteln anzuziehen./sondern auch die
Strittigkeiten/ so die Römisch-Catholische
mit andern Christen in Glaubens-Saché füh
ren/gewust habe. Jedoch blagen die Portu-
gilenfelbst/daß der Bekehrten nur wenig da-
selbst. So sind auch die Päpstliche Ordens-
Leute/ zu den intwendigen tieff im Landelie-
genden Königreichen nicht gekommen.
Was eigentlich dieses Volck für einer Reli-
gion fey; hat meines Wissens/ niemand voll-
- - - - - - - - kömmlich
b
/

238 Guineischen und Americanischen
kömmlich beschrieben: sondern man liefert nur i
hin und wieder etwas davon / in den Schif-
farts- Relationen, welches ich allhiebe fü-
gen soll. Denn ob zwar etliche der Meinung/
als wann diese Völcker/ohn einigen Gottes-
dienst/ dahin leben; Andre/ daß sie Sonne
uñMondanbeten: (welches doch nur allein et-
liche thun/) Andre aber noch alberer und un-
verständiger fchreiben / daß sie Bäume und
Thiere Göttlich ehren: so stimmen doch die
Verzeichnüffenderer Personen, die mit dieser
Nation viel Jahr lang umgegangen seynd/
nicht in allen Stücken hiemit überein. - -
Erstlich dienen zwar diese Leute bielen
Göttern; erkennen aber einen Gott/ für den
Alleröbersten/ und nennen denselben Fetfo:
davor haltende/erfey eine Ursach/fowol al-
les Ubels/ als alles Guten. Weßwegen fie/
mit vielen Opffern/Ceremonien und Gebeten/
ihn trachten zu versöhnen. . . . . .“
Für dem Donner und Blitz/förchten sie
sich heftig/und werden hierdurch insonderheit
bewogen/zu glauben/daß ein GOtt im Him-
melfey. Denn was den Wachsthum der
ährlich aus der Erden herfür kommenden
Früchte antrifft; schreiben sie selbige nicht der
Güte Gottes, sondern der Erden zu. ' die
UPO3


Blumenpusches Zweyter Theil. 237
Europarer ihnen die Liebe und Wolthat Got-
tesgegendem Menschlichen Geschlecht preis-
ten: wurden sie unwillig/huben an darüber
f '' /und diesen Gegenwurffeinzuwen-
den Warum GOtt der HErz/wenn er je so
' nicht auch ihnen dergleichen Din-
% # tte geschenkt, womit die Europarer so
-7- ' waren gesegnet : Als nemlich Leinen-
und Wüllen-Tuch/Eisen/Glas/Becken
und andre Sachen mehr ? Denn die einfälti-
gen Leute meinen/man finde solche Sachen /
ohne der Handwercker Arbeit in solcher Form
auf dem Felde: gleich wie sie ihnen nichts/
durch ihrer Hände Wirkung schaffen; sondern
allein der Natur ihrer Gnadeleben/ und sich
" von dem erhalten / was ihnen dieselbe herfür
bringer.
Wie man nun solchem ihrem Vorwurff bege-,
gnete/mit der Antwort: Obgleich GOtt ihnen
nicht eben dergleichen gegeben; hätte Erden
noch mitnichten feine Mildthätigkeit auch/für
ihnen/berschloffen; fondern/anftat deren/ih-
nen andre Gaben geschenkt/ nemlich Gold/
Palmen-Wein/Hirfe / Bananas/Inianas/
und andre Früchte; über das Hüner/ Kühe
und Schaaf: wollten sie nicht zugeben, daß
solches von GOtt herkäme/und kuntens :
- - - - - - Tyrer

z:38 Grinetischen und Americanchen
ihrer Vernunft nicht faffen/ wie dergleichen
Natur-Güter an den Göttlichen Segenhien-
gen. Denn (sprachen fie) das Gold suchen -
wir/mitmühsamen Fleiß/und finden es in der
Erden. Von dem Hirse fäen wir die Saam-
Körnlein - und erndten dieselbe nachmals
reich- oder kärglich wieder ein/ nachdem der
Grund und das Land fett oder mager/frucht-
oder unfruchtbar ist. Das Obst und die Früch-
te haben wir zudanckenden Bäumen / so von
uns gesetztufgepflanzet worden; deren etliche
auch die Portugaller zu uns gebracht. Die
Lämmer werden ja von den Schaaf Müt-
tern getragen / und durch solches Mittel die
Viehzucht immerzu fortgesetzt. Das Meer
gibt die Fische: und fo ' Also haftet
der armen Leute Sinn an der Erden / daß sie
den Verstand nicht aufrichten/die oberste Ur-
fach zu erkennen. -
GOtteignen sie einen Leib zu/und gewis-
feFarbe; nemlich Schwarze: gleich wie auch
ihre Leiber schwarz / und solcher Gestalt in
ihrer Einbildung/am allerzierlichsten sind. In
welchen Wahn/ebenfo viele ''
Völcker stecken. Denn von der Geister Na-
tur und von der unbeleibten Selbständigkeit
wiffenfie nichts. - - - - - -
- - Jedoch

Blumen-Pusches Zweyter Theil. 289
Jedoch haltenfie auch einige Gebräuche/
daraus man nicht ohne Urfach muthmaffen
kan/daß entweder etliche Mahometistenda-
hin gelanget / oder die berühmte und rucht-
bare Schiffart der Knechte Salomons und
Hirams vormals nach diesen Ländern an-
gestelletfey. Welches letzte dann auch durch
die Menge des Goldes und Helffenbeins/be-
wiefen wird: fintemal diese beyderley/ sonst
in keinem Lande/weder in Asien/ noch Afri-
ca foüberflüffig zu finden. Beywelcher Ge-
flegenheit es leichtlich kan geschehenfeyn/daß
die Jüdische Religion von denen Völckern/
so nahe am Meer gewohnet/angenommenfey.
Dennfie beschneiden ihre Kinder/und wenden
den fiebenden Tagan/zum Gottesdienst; fey-
ren auch an demselbigen/ von aller ihrer Ar-
beit/und kommen zusammen/der Predigt
U2
-
zuhören. Solcher ihr Gottesdienst bestehet
nicht allein im Predigen, sondern auch im O-
pfern/und vielen andern Ceremonien. Ihr fie-
bender oder Feyer-Tag fällt/weder auf unsern
Sonntag noch auf der Jüden Sabbath/oder
der Türcken Freytag ; sondern auf den
Dienstag.
Wiewol diese Völcker keine Erkäntniß
Seelen haben./noch “
erblig-

290 Guineischen und Americanischen
ferbligkeit etwas wifen : so glauben doch die
meisten, aus dem Unterricht/ welcher ihnen
von vielen hundert Jahren her/ von Hand zu
and gleichsam übergeben ist/daß/außerdie-
er Erden/ noch ein andrer Ortsey/dahin die
erstorbene fahren. Und darum pflegen sie/
wann einer verschieden/allerhand Haußgeräth
und Speisen ihm fürzulegen/ und mit ihm zu
begraben: weil sie in dem Wahn stecken/ er,
werde defen in jenem Leben eben so wolbenö-
thigt sein, als wie in dieser Welt. Geschichts/
daß/eine Weil nach der Begräbniß/die Ver-
wandten spüren/ es fey ihnen etwas aus dem
Hause genommen : zörnen sie nicht darüber,/
zeihen es auch keinen Dieben : sondern halten,
dafür/ihr gestorbener Bluts-Freund habe es
weggeholt und in jener andern Welt vomö-
then. Sie thun auch den Götzen/für die
Verstorbenen ein Schlacht-Opffer; und be-
prützen oder bestreichen die Götzen-Bilder mit
dem Blut fothanes Opffers.
II. Der Americaner Religion allhie zu-
beschreiben/untersagt mir die Weitläuffig-
keit: angemerckt/ mehr/denn ein besondres
großes Buch/davonzufchreiben fünde. Von
der beiden fürnehmsten Nation/ nemlich der
aner und Mexicaner/Religion/sey dieses
- kürzlich

Blumen-Pusches Zweyter Theil. _29
kürzlich geredt : Daß der Peruaner ihr für
nehmster Gott gewefen Wiracocha oder Pa-
chacomac, wie ihn andre nennen: durch wel-
chen sie verstanden haben den Schöpfer Him-
mels und der Erden. Necht welchem sie die
Sonne und nach derselben den Domerange-
betet/auch aus groffer Ehrerbietung/die Bild-
niffen dieser drehen niemals/mit bloßen Hän-
den/angerührt haben. Die Sterne/die Ex-
de7 das Meer/der ''
nen und Bäume/wurden gleichfalls/von ih-
nen/angebetet. - - - - -
- Der Mexikaner oberster Abgott hieß Vi-
tzliputzhs saß auf einem Himmel blauen
Stute mit Schlangen-Köpfen an jeder E-
cken. "ä köstliche mit
Gold gezierte Federn: in der lincken Hand /
einen weißen Schild; und in der rechten einen
Stab: auf seiner Seiten vier Pfeile. Wo-
durch sie vermuthlich die Natur Gottes haben
wollen abbilden/ und durch den blauen Stul
andeuten/der Himmelsey sein Stul; durch die
Schlangen-Köpffe feine Weißheit; durch die
Federn / und das Gold / feine Herzlichkeit;
durch den Schild/seinen Schutz und Schirm;
durch den Stab/ feine Regierung; durch die
hier Pfeile/seine Macht/joich/über die vier
, T. ij, ITheile

292 Guineischen und Amerikanischen
Theile der Welt/Osten/Westen, Süden und -
Norden/erstreckte. Oder sie haben vielleicht -
infelbigem Götzen-Bilde/ die Sonne fürbil-
den wollen: deren Sitz in der blauen Lufft und
ihre Pfeile oder Stralenfich/ über die vier
Theile der Welt ausbreiten. Wie hiebondas
1744. und folgende Blätter des Indianischen
#“ weitere Nachricht ertheilen
Men. - - - - - -
Wer aber sonst einen summarischen Be-
richt von jedwederer Amerikanischer Nation
Götzendienst/ verlangt : der lese hievon den
Alexander Roß am 178. und folgenden Blät-
tern jüngster Edition von Amo 1668. Im
gleichenden kumen von mir vertuschten Be-
richt Vareni/fo gemeldter jüngsten Edition -
mit einverleibet worden. Hie will ich/anfat
deffn/einige Kenn- oder Merckzeichen anfü-
gen/woraus man gespüret/daß den America-
nern/nach der Auffahrt CHristi/das Evan-
gelium gepredigt fey. - - - - - - -
- 2. Als die Hispanier erstlich in das Land
Cumana kamen beteten selbige Americaner/
neben ihren Götzen-Bildern/auch ein Creutz
an/mit fehr groffer Andacht: beschirmten sich
auch damit/svider die Gespenster und Nacht-
Geister/ und legtens über ihre s:
- - inder:

Blumenpusches zweiter Ehen. zg
Kinder: foanders dem Gömarazutrauen ist
welcher folches (Part. 3. c.83.) erzehlet. - -
. Als Ferdinandus Cortes erstmals in die
Inful Cozumel, so nicht weit von Yucatan
ligt/anlangte: hat er/ mitten auf einem ge-
raumen Platz/fo mit einer steinernen Mauer
umfangen war/ ein Creutz gefunden/zehen
verch-Hände hoch: welches die Einwohner/
ür einen Gott des Regens/geehrt/ und dem
selben zu Ehren bei großer Dürre einen Um-
gang gehalten, auch sehr andächtig davor ge-
betet - und zwar nicht vergeblich: fintemal
darauf, entweder aus Göttlicher Krafft/fo
dem Creutz/ welches der Apostel Thomas/wie
manmeynet/ dahingestellt haben soll./einge-
pflanzt worden : oder durch Würckung des
Teuffels; welcher solches Wunderwerck ge-
than damit er die armen Leute zu abgöttischer
betung des Creuzes/von dem waarenGOtt
" ableitete: wie Brulius, ein Römisch-Catholi-
scher Scribent/muthmaffet. Und dieser Ort
war gleichsam der Einwohner allgemeine
Fitch te : angefehn/keine Stadt/ oder
Dorffgewesen/ so nicht daselbst einen Altar/
oder ein Götzen-Bild/gehabt hätte: unter wel-
chen gar viel Ereuze/ theils von Holz/theils
don Erz/waren: die sie auch auf ihre Gräber
Tij fetzten:

294 Guineischen und Americanischen
fetzten: Inmaffen angezogener Gomara (Pare.
2. Cap. F und Lipsius (Libe 3, de Cruce)
bermelden.
trus Martyr bezeugt: die Einwohner
des Reichs Yucatans haben gleichfalls ein
Creutz angebetet: Und/wie man sie gefragt,
von wem sie solchen Gottesdienst hätten/ge-
antwortet: Es wäre ein schöner Mensch durch
ühr Land/gereift: der hätte ihnen dieses/ zu
seiner Gedächtnis/hinterlassen. Andre hät-
tengesagt: Es fey/an diesem Holzwerck/ ein
Mensch gestorben,/ der heller als die Sonne
gewesen. - -
Am Hafen des Stillen Meers/ welches
die Spannier Mare del Sur nennen/wohnten
die Völcker Chonrakes: welche nicht allein/
aus ihrer Vorfahren Bericht/fondern auch
aus den Gemähden/fo in Neu-Hispanien an. "
fat der Buchstaben waren/für gewißglaub- h
ten/es wäre/ von dem H. Thoma/ein Creutz
gesetzt/ welches sie höchlich ehrten / auch des
Apostels Nahmen und Bildmiß in einem Felsen
gehauen zeigten. Ob aber solches gewiß/oder
ertichtetfey; das mag P. Gregorius Garzias
verantworten/ der es (Lib.5 €.5.) erzehlat/
und noch dieses hinzusetzt: Dißfey eben daffel-
“e Creutz/ welches Kunst:
- - - - - - (s

Blumen pusches zweiter Chel. 29ff
Meer-rauber/ Franciscus Drack (also wird
derselbe von ihm getitulirt) in dem Flecken
Guatulco, habe wollen verbrennen/und/ weil
es nichtangangen/mit Pech und Naphthalane
freichen lassen; aber dennoch es nicht verbren-
men können. Wo es anders, nur nicht ein fei-
ner andächtiger Schnitt ist/die alberne ein-
fältige Läyen dadurch/ zu abergläubischer
Creutz-Verehrung anzuführen. Angemerckt“
der Praelat Johannes de Cervantes nachmals
solches Creutz nach Guaxaca versetzt/daes/
vieler Wunder halben/folgeehrt werden. -
Nierembergius schreibt: Es fey eben nicht
alles gar gewiß / was ihrer viele / von den
Spuhrmalen Christlicher Religion/ in West-
Indien/berichten; dieses aber am allergewis
festen: daß die Peruanische Könige/ zu Cus
fo, ein marmelnes Creuz in hohen Würden
gehalten:
Viel andre Sachen mehr/ die dißfalls/
bon den West- Indischen Scribenten/beyge-
bracht werden; als/daß man des Apostels
Thomae Fußtapffen in Stein gedruckt im glei-
chen/mitten in den Wildniffen dafelbst/feinen
und dür/hingegen zu beyden Seiten langes
Grasgefunden: laß ich an ihren Ort gestellt
T. ij feyn.
Fuß-Steig/daerherdurchgangen/ganz kalt

256 Guineischen und Americanischen
fyn. Dieses aber fcheint sogar verwerflich
nicht/daß man außgiebt/der Nahm Thomas
fey/in Brasilien/noch biß auf diese Zeit un-
außgeleicht verblieben; obgleich derselbe/mit
#" etlicher Littern / ein wenig ber-
derlich lautet/ und Payfume außgesprochen
werde : um dadurch beydes den Nahmen des
Apostels/ mit Verändrung des Buchstabs T.
in S. (wie beyfelbigen Völckern ins gemein.
bräuchlich ist) und zugleich den Titul und Re-
spect/ damitfie ihn geehrt haben/ außzudru-
cken. Dem Payward genannt alles, was man
Göttlich/mächtig/weiß und verständig schätz-
te. Solchem nach/ ist Payfume so viel ge-
redt/ als/in unserer Sprach/der Göttliche/
oder weise Thomas. Andrer Orten/fpra-
chen fiel deutlich Tume, oder auch Tunume,
aus. Aber gnug hievon. -
III. Man sagt/daßes/ unter den Gui-
neischen Mohren/viel Zauberer/Schwarz-
künstler/und Wahrsager gebe. Und zwar
ihre ' oder Prediger/ feynd insgemein
rsager und Zauberer / durch welche fie
erfragen, ob Schiffe und Kaufleute unterwe-
gens/oder nicht. Geschichts/daß etwan ve-
nig Handelsleute ankommen/und dem König/
an seinem Zoll/etwas abgehen will, daßerfei-
- - - MINI

– – – –
Blumen-Pusches Zweyter Theil. 297
nen Hoff nicht länger zu halten getrauet: so
fähickt er den Fetifero, oder Priester/famt
feinen Hof - Zauberer hin/ um denjenigen
Baum/welchener/als seinen Fetisso, ehrt/
und mit Opfferbefchenckt/ zu beschweren/und
zu fragen : ob noch mehr Kaufleute werden
ankommen./oder nicht? Diese beyde Zaube-
rer (denn einer ist so gut/wieder andre) ma-
chen als denn einen Hauffen Asche zusammen./
in Form eines Hut- Zuckers; schneiden hier-
mecht von dem Baum/ ein Zweiglein/ und
stecken selbiges in den Asch- Hauffen; neh-
mendarnach ein Becken mit Waffer/trincken
daraus / und sprützen auf gemeldten Zweig.
Endlich faffenfie auch ein wenig von der Asche
auf/ und bestreichen sich damit unterm Ange-
ficht; treiben auch sonst viel andre Gaucke-
leyen mehr; Biß ihnen eine Stimme erschal-
let/ die Zweiffelsohn des bösen Geistes ist/
und eine Antwortertheilet. Nachdem sie die-
felbe vernommen,/ wird dem Könige solcher
Bescheid/von ihnen/ hinterbracht. -
Wie sonst ins gemein/der Fetifovon soll
chen Zauberern/durch allerhand Opffer/wer-
de versöhnt, wenn ihre Fischer nichts gefangen
haben: zeigt das zwanzigste Capitel der Nie-
derländischen Schiffart an. So ist auch merck-
- - T by würdig/

-
würdig/was offt der arglistige böse Feind für
grausamemördliche Opffer/von ihnendeßwe-
298 Guineischen und Americanischen
zen fordert : inmaffen am XI. Capitel der
mmerfamfchen Reife-Beschreibung hiervon
etliche Exempel erzehlet werden: dahin ich den
Leferweife. -
Von ihren Leichbegängniffen/ Toden-
Schmuck/und allerhand wunderelzamen Ce-
remonien dabey/ertheilet derfelbige Hemmer-
fam/im 2. und 14. Capitet / im gleichen be-
sagte siebende Niederländische Schiffart/i
20.Capitel außführlichen Unterricht: Darum:
will ich damit den Leser nicht aufhalten; fon-,
dern noch etwas weiter./bon fremder Wahra-
fagerey reden.
2. Obangezogener Varenius erwehnt/in-
feinem Kurzen Religions-Bericht; Ihm fey
offt/von vielen Niederländern erzehtet vor-
den : daß die damahlige Königin des Afri-
canischen Landes Angola kein Geschäfft/noch
einige Reise/ ohne Berathfragung des Teuf-
fels/vorgenommen; sondern durch ihre Zau-
berey/darinnfie denn fix und fertig gewesen/
fo biel ausgewircket/daß der böse Geist in ei-
nen ihrer leibeignen Knechte/ gefahren: wel-
cher darauf alsobald unsinnig worden./wie ein
Wütender Mensch umhergeloffen/und endlich.
- - - - - Der

– – – – – –
fer/ sehr gern um sich eine Art von Zaube-
Blumen-Pusches Zweyter Theil. 299
der Königin geweissaget/ was sie zu wissen
habe verlangt.
3. In den Americanischen Königreich
eru / war ehemals eine unzehliche Menge
chwarzkünstler und Waarfager : wurden
auch in groffen Ehren gehalten. Infonder-
heit hatten die Peruanischen Ingae, oder Käi-
rern/ die unglaublich schnell / entweder auf
der Erden, oder durch die Lufft/ dahinflo-
hen/in waferley Gestalt es ihnen gefiel. Denn
diß Hexen-Geschmeiß brachte ihnen Bescheid/
wie es mit einer Schlacht/Rebellion,/oder
anderndergleichen Vorfällen/überdreyhun-
dert Meilwegs weit abgangen/ gleich defelbi-
gen Tages / da solche Begebenheiten waren
geschehen.
Nichts gemeiners war unter diesem Volck/
als solches Gefindlein / daß den bestohlenen
Leuten anzuzeigen vufe/ wo ihre Sachen ge-
blieben, und dieselbe ihnen auch wieder fchaffe
te. Was auf der Reise/ einem Glück- oder
| |
Unglückhafftes würde begegnen; das zygeiner-
ten sie gleichfallszubor/und zwar unbetrieg-
licher als die Zygeiner. Wer sie aber fragte,
der bekam keine Antwort/ von ihnen; bevor
fe/angeheimen/ verborgenen und “

-
zoo Guineischen und Americanischen
Orten/ den Teuffel um Unterricht gebetten.
Wozu sich denn ihrer viele folcher Gestalt be-
reiteten und heiligten, daß sie des Tagsvor-
her sich voll und tollfoffen.
4. Unter den grausamen Brasilianischen
Tapuyern/ welche Hemmerfam/fähier am
Ende seiner Reise - Beschreibung. Daboyer
nennet/werden/noch heutigsTags/die Wahr-
fager und Weisemeister hochgeehrt/ und um
künftige Dinge befragt : weil sie die bösen
Geister herfürzubringen wissen; die ihnen fich/
in der Tapuyer/oder Menschen-Freffer/ Ge-
falt/sichtbarlich darstellen. Unterweilen las
fenfie solchen unsaubern Geist auch/in Gestalt
einer Mucken / oder andern kleinen Thier-
leins/infich fahren: und geben vor/ errede/
durch ihren Mund, weissage/und entdecke/
Maß'' folle. Gestaltfam folches biel
Holländer, die es selbst mit angesehen haben
damals, als diese Tapuyer dem Fürsten von
Naffau / wieder die Spannier/zu Hülffge-
zogen/bezeugen. Wie Marchgrafius im drit-
ten Capitel feiner Beschreibung dieser Völ-
cker/ aus der Relation des Obersten Elias
Herckmanns/berichtet. - -
Welcher Gestalt der Americanische Fürst-
Daewy 1 in den Wahrsager- S: zu
fhauen"
- -

Blumen-Pnisches Zweyter Ehe. se
fchauen pflegen/und wie eine weiße Rose er-
schienen/wenn ihm ein Glück bevorgestanden;
hingegen ein finsterer Nebel / wenn Unglück
und Widerwärtigkeit obhanden gewet/auch
was sonst verwunderliche Umstände/und Ce-
remonien dabey gebraucht worden; defen kan
sich der Leser/ aus dem 941. und folgenden
Blättern/Ersten Theils meines Hohen Traur-
Saals/nach Belieben ersehen.
-----------------
Das III. Capitel.
Von der Guineer/und ihrer Nachbarn/ wie
auch der Americaner/ Fertigkeit/ im
Schwimmen.
Onder Guineer Heyrathen/hat Hem-
- merfam/im dritten Capitel/geschrie-
Gben: von ihrer Gestalt/ im vierdten.
Von ihrer Kleidung/befiehe das eilffte Capi-
tel der Niederländischen Beschreibung; im-
gleichen das 3. Capitel Lintschottens Erster
Schiffart. Von ihren Waffen/und Kriegen/
das 24. Capitel Niederländischer Beschrei-
bung/das 3. Lintschottens/ und das 9. Hem-
1 : " T- merfams.

302 Guineischen und Americanischen
merfams. Von ihren Tänzen/ das 40. Ca-
pitel der siebenden Niederländischen Schiffart
Hülfischen Verlags. Von ihrer Fertigkeit
im Schwimmen/ das 45. Capitel derselbigen
Schifffahrt: wofelbst/unter andern/gedacht
wird./daß auch viel Weiber unter ihnen/ im
Schwimmen/ den Männern nichts bevorge-
hen # ' ' '' 'fie es ih-
nen nicht gleich thun/noch sich folang unterm
Waffer ä können. Dahingegen die
Mannsbilder in die Tieffe/auf den Grund/
hinunter"/ auch daselbst wenn es die
Noth erfordert/ ziemlich lang bleiben. Der
halbenfie dann auch/wegen dieser ihrer Kunst
zu schwimmen und tauchen/ in vielen Landen/
da man defen vonnöthen hat/fehr geliebt/und
zu nichts anders/als zum Tauchen/gebraucht
werden. Wie denn sonderlich geschicht/in der
West-Indianischen Insul S. Margarethen/
da es vor diesem gewaltig - viel Perlen gege»
ben/fo durch die Taucher/und Waffer-tretter/
aus dem Meer heraufgeholt werden : Deße
gleichen in Ost-Indien/zu Goa und Ormus;
da man das frische und füfe Waffer/fo die
Leute/ für etliche Schäden und Gebrechenf
wie auch für die Würme/fofie dafelbst bekom-
men/trincken/ aber voll in die 20. s:
- - tief/

Blumen-Pufhes Zweyter Theil. 303
tieff unter dem falzem Waffer/heraufholen
muß. Wozu diese/des Schwimmens mei-
ferlich-erfahrne/Guineer sich dem/um den
Lohn/laffengebrauchen. -
2. Ihre Nachbarn/die Mohren im Kö-
nigreich Budomel, können hierinn/mit ihnen/
certiren/wo nicht gar die Oberhand behalten:
maffen solches erscheinet/aus dem/was-Cada-
mufus (Cap. 21.Navigat. adTerras ignotas)
erzehlt. iefer Venetianischer Edelmann
war eines Tages/in einem Schiff-Boot/von
der Flotte ab/den großen Strom Senega, oder
Zenago, hinaufgefahren/und 26. Tage/bey
einem Landherrn felbiges Reichs verharret.
Als er nun endlich gern wieder zuruck/nach
der/auf dem hohen Meerligenden Flotte wä-
re gefahren ; wüteten beides die See/und
auch der Flußdermaffen/ mit ihren Wellen/
daß er/ohn augenscheinliche Gefahr des Un-
tergangs/solches nicht kunte wagen. Ließ der-
halben fragen/ nach einem gutem Schwim-
mer/welcher hinüber an die Flotte schwimmen/
und feinen Leuten einen Brieff bringen muste/
Inhalts/daß fie/mit den Schiffen/bißanden
F: des Fluffes./lauffen/ und ihn abholen
Olten,
Ohnangefehn nun folcher Brieffdrey Meil-
j wegs/


go, Guineischen und Americanischen
wegs/ durch die wilde hefftig-ungestüme See/
passieren muste: boten “ alsobald wol
fünfzig für einen an. Weil aber das Meer
erschrecklich tobte: kunnte Cadamustus kaum
glauben, daß diese Waghälse nicht unsinnig
wären und mit ihrer Künheit zu Grunde ge-
hen würden: sonderlich/ da er die unzehlich-
viel Strudel und Würbeln/fo/ ' eines
Bogen-Schusses weit vom Ufer/hie und da
brauseten und wol ganze Schiffe leichtlich
berischlingen kummten/ betrachtete: Zwischen
welchen häufigen Sand-Klippen das unge-
dultige Meer desto mehr rafete; je mehr ihm
seine wilde Freiheit in die Enge getrieben wur-
de. Wollte einer / der mit den schlagenden
Wellen sich müde gefochten/etwan ein wenig/
auf solchem Sande/ mit den Füssen/ruhen;
fosanckes im Augenblick unter ihm weg/und
wälzte ihn mit hinab/in die Tieffe.
Nichts desto weniger bedingte er endlich ,
ihrer zween, welche vor diese gefährliche
Mühe, anders nichts / dann zwo zinnerne
Schüssel forderten - und nachdem ihnen die-
felbe versprochen worden, sich der rauhen Flut
anvertrauten. Wie erschrecklich fie hierauf/ #
it den Wogen/gerungen/und ihr äußerstes
"ä" Strudeln und Würbeln sich
- heraus

- - -
Blumen-pusches Zweyter Theil. goe
heraus zu arbeiten; weiß Cadamustus nicht
gnugsam zu beschreiben. Die Haare stunden
ihm gen Berge/daerfahe/ wie sie soofft von
1 den Wellen verschlungen wurden : und alle /
die bey ihmfunden/fchätzten sie manchesmal
für verloren/und ertruncken. Dennfieblieben
unterm Waffer/eine ganze Stunde lang/daß
NNN#" nichts von ihnen fahe. -
M ndlich ist einer von ihnen wieder umge-
kehrt: weil er die Macht der Wogen nicht
“ können; fondern zu müde worden.
Der andre aber/ welcher färcker war/siegte
der Wüterey des Meers ob/brach durch/kam
zur Flotte/ überlieferte das Schreiben; und
schwamm/ mit der Antwort/glücklich wieder
zurück: Worüber Cadamufusfich zum höch-
ften verwunderte. Welcher daraus geschloss
fen/felbige Nation wäre allen andren in der
Welt mit Schwimmen/weit überlegen.
. 3. Den Americanern wird sonst auch das
Lobgegeben/daßfie/im Schwimmen/fehrfer-
tig und die Weibsbilder/mit den Männern/
in die Wette schwimmen. Insonderheit sollen
die Tupin-Imbae/und Tapuyertrefflich-gute
Täuchergeben und länger/als eine Stunde/
unten in der Tieffen/am Grunde/mit offenen
Augen bleiben können/um eines und anders zu
f jä. U - Das

3os Guineischen und Americanischen
Das IV. Capitel.
Inhalt.
1. Wahl des Königs in Guinea.
II. Defen jährliche Einkünfte und Gaffes
reyen.
III. Regierung/ZKöniglicher Schmuck und
- Hofhaltung, Aufzug, Weiber, mig -
Aufwartung
I.
- -
-
FRS-Ann ein König/in Guinea/mit To-
Hide abgangen/ und ihm eine/ nach
Landes Gebrauch ansehnliche Leich-
begängniß gehalten worden; wobey ihm/aus
Liebe/mancher eines seiner Weiber (vielleicht -
die älteste/ deren er am gerneften loß wäre)
oder ein Kind/oder andren Hausgenossen mit
auf die Reisefchenckt/ und deswegen erwür-
genläfft: so wählt der gemeine Mann/durch
die meisten Stimmen/einen neuen : und zwar
nicht aus des Verstorbenen seinem Geschlecht -
oder Freundschafft/viel weniger defen Erben;
fondern gemeinlich einen Fremden/ der aus
F" Geschlecht bürtig. Ist also der ,
önig ein Wahl- und kein Erb-König.
Hiebey stehet/ an demselben barbarischem
Volck/dennoch diese Tugend zu loben, das
- - r,
g
- w-
------- -- - - -
keiner "


Blumenpusches Zweyter Theil. _307
keiner folcher Königlichen Hoheit würdig von
ihnen geachtet wird; der sich dem vorigen Kö-
nige/im geringsten widersetzet/oder aufrührisch
erwiefen hat. . . . ?" -2- - -
„. „Wenn nun der neue König erwählet ist;
so führt man ihn/ in fein Königliches Hauß:
woselbster/nebenst dem Regiment/auch alles
dasjenige,/ was sein Vorgänger/bey der Re-
ierung erworben und verlaffen hat/einnimmt.
Wie Kinder erben davon das wenigstenicht:
„ohn allein/ was ihr Vater/ in das Regiment
mit hineingebracht/und zuvor vermocht hat:
denn solches wird ihnen wieder herausgege-
ben/und nach Landes Gewonheit unter ihnen
gethelet. -
II. Sein Ordinar jahrliches Einkommen
besteht / in allerhand Früchten / Wein und
„Oel von Palmen/ auch andern Effen-Spei-
ifen; defen ihm eine solche Quantität herbey
geschafft wird/daß er seine Hofhaltung dabon
führen/und feine Weiber und Kinder reichlich
ernehren kan. - - - - - - - -
Manfäet und erndtet ihm alles fein Korn
ein; daß ihms keinen Heller kostet/ und er ein
stilles geruhliches/wiewoleben nicht so prächti-
ges Leben führenmag/als etwan unfte Christ-
zliche Potentaten. Sobald aber feine Kinder
- - - - - - - - U. ij - - - zur

zog Guineischen und Americanischen
u ihren Jahren gekommen/ müffen sie ihre
ahrung selbst suchen: fintemal weder derge-
meine Mann/ noch der Adel/gestattet/daß er
ihnen das geringstefchenckt: ohnallein / was ,
fie/ zur Morgen-Gabe und Heyraths-Gut/ k
von ihm empfangen. Nebenft welchem erihe
nen noch einen Sclaben schenkt/ der ihnen
diene. Wollen sie hernach nicht fleissigseyn,
und etwas für sich bringen, sondern kommen -
hinter sich: so wird auch ihr Ansehn und k
Achtbarkeit Krebsgängig/ und giebt man zu-
letzt so wenig ' als wie auf einen schleche
ten gemeinen Mann. Jedoch behält er fiel
meistentheils an einem Hofe/ und braucht
ihrer/ in seinen Diensten/bißfie / nach und
nach/zu höhern Ehren-Alembtern/ erhaben in
werden. -
Aufferborgemeldten jährlichen Einkünff
tenberger auch ein Erleben
den Zöllen/ und Brüchen/oder Straffen/die d
ihm alle heimfallen. Ausbenommen eine und
''''''' Tod-
fchlags. Denn obgleich ein Todschläger das "
Leben verwircket hat : kaner sich "# mit.
Gelde/ abkauffen: davon denn dem Könige
die Helffe zugeeignet/ das übrige aber unter
die Hof- Junckern ausgetheilet wird. Die
- Freunde
-

Blumenpusches zweiter Ebel. 122
Freunde des Erschlagenen genießen nichts da-
von : dörffen auch den Thäter als denn nicht
einmal fauer mehr drum anfehn.
Ob ihm nun gleich viel Einkommens zu-
dem er den Unterthanen/von feinen Gefällen/
hiel spendieren, ihnen bald Kühe bald Palm-
Wein/zum besten geben,/ und sehr viel Ga-
fereyen halten muß; dafern er anders/infei-
nem Regiment/festsitzen/und nicht bald ver-
trieben sein will. „Insonderheit geht ihmge-
waltig viel drauf in den dreien Monaten./da
die Zöllner kommen / und ihre Rechnung ab-
legen : dann da muß er viel Viehe/ und fast
den Adel als das Volckzutractiren. Die
# der geschlachteten Ochsen werden denn
schön aufgeputzt, mit Farben angestrichen und
als ein besonderer Zierraht/ fein ordentlich
m in seine Kammer gehenckt : Zweifels
ohn als stumme Denckzeichen und Lob-Bit-
der seiner Königlichen ä. -
- Vor allen Dingen/mußer an den Jahr
Zeiten seiner Krönung, wie auch am Tage
seines Feriffo, eine stattliche Gaftung ausrich-
ten; auch ein G ang zu dem Fe-
feufft: kaner doch nicht reich werden; weil
es hingegen wiederum viel Außflüffefetzt; in-
allen Wein im Lande aufkauffen; umso wol
Ilj
tiffo,

- te Guineischen und Americanischen
kiffo, in eigener Person verrichten; und soll
cher fein Fetifio ist der höchste Baum in der
Stadt. An selbigem Freuden-Tage/treibt
man viel Kurzweil/Ymit Trommeln/Sin-
gen und Tanzen: Dabey denn das Weiber-
- # sonderlich die Fuffe nicht viel mbm.
t.
III. An ihrem Sabbath-Tage/ifft ery:
zu Nachts/mit seinen Weibern und Kindern/
deren kein geringer Hauffen ist. Ihre Woh-
nung haben dieselbe/bey ihm/in feinem Hof.
Wiewoldaselbst jedwede in einem besonderm
Gemach./lebt: bemühen sie sich doch alle mit-
einander/ ihn aufs beste zu bedienen/und in
feiner Huld sich zu befestigen. Jedwede hat
auch ihren Schatz und eignes Vermögen vor
sich allein./davonfie fich/ mit ihren Kindern/
muß erhalten. Doch lebt diejenige am besten/
die am meisten geliebet wird. Ihre Kinder
werden / wenn sie außgehen/ von des Köni
Knechten/auf den Achseln getragen: sie selbst i
lehnen sich auf die Achsel einer ihrer leibeige-
nen Frauen. '- –
ann aber der König/aus feiner Schlaff
Kammer/herfür gehet: so stehen alle die Wei-t
der zu seinen Diensten bereit/und warten auf
daß sie ihnzufordert waschen/baden/und mit
- Palmen

Blumen-Pufhes Zweyter Theil. 31
F" Oelfein fauber anstreichen mögen.
Nachfolchem Bade/geht er zum Essen/ fetzet
fich hernach auf einen Stuhlnieder/und führt
einen Elephanten- oder Roß - Schwanz in
der Hand/um damit die Mucken abzuwehren.
Seine Arme und Beine feynd/mit Arm-Bän-
dern von gutem Golde/und mit Corallen von
allerlei Farben/geschmückt; im gleichender
Hals/mit güldnen Ketten; der Bart mit Co-
rallen und andern Sachen.
2. Nach ihm/beruht die meiste Würde
und Regiments-Bürde/ auf seinen Reichs-
Schatzmeister: der alle Sachen außgiebt/und
einnimmt, auch bei Regierung am meisten zu
sagen hat. Necht diesen/hat er noch andre
Hoffräthe und Edelleute; in andren Städten
aber/feine Obersten, und Statthalter: welche
das Gericht hegen/ und über sein Gebot sehr
steiff halten.
3. Morgends und Abends / macht man
ihm allezeit ein Hoffrecht auf Pfiffen von E-
lephanten- Zähnen; wozu die Leibeigene ihre
Stimme bequemen/und dreinsingen. Uber
die Gaffen./darauf er sich dochfelten läßtan-
treffen, gehen seine Trabanten mit ihm/und
die Hoff-Guardio sein HaußTag und Nacht
bewahrt/ umgiebt ihn ringsumher. Wenn
- - U iiij sonst
-

gr2 Guineischen und Americanischen
font/des Morgens oder Abends/die Hoffleute
kommen, ihm aufzuwarten: fallen sie/ zum
Zeichen ihrer Reverenz und Ehrerbietung/
auf ihre Knie/schlagen die Hände zusammen
und bleiben so lange auf den Knien ligen/biß
der König gleichfalls mit den Händen zusam
men plazet.
Lintfchott erzehlet/daß die Holländer/in
der Guineischen Inful Gabam/den König
oder Fürstenfelbiges Landes (denn in Guinea
biel König find) in einer Hütten angetroffenf
da man/für fie/eine Decke auf die Erden auß-
gebreitet gehabt/umfich draufzusetzen. Ali-
dafäßer/etliche Staffeln hoch in der Höhef
fofil/ehrbar und feiff/vie eine Kratzbörste;
rührte sich im geringsten nicht gleich als ob er
ganz unbeweglich / und ein stummes Götzena
Bild wäre. Hatte eine Ketten von Beinlein
(ist vermuthlich aus Elffenbein gewesen) fo
ihm wollhundert mal um den Hals, Arm und
Beine gieng. Auf den Haupt/ trug er eine
rauhe Haube/fo voller Federn stack. Sein
schwarzes Angesicht und überall schwarzer
Leib/gab/in solchem Schmuck, einen erschreck-
ichen Anblick: und zwar desto mehr: weil er
ich/hin und wieder mit Kreyden oder an
drer weißer Materi/(welche ihm in einem
- Säcklein

L - Blumen-Pusches Zweiter Theil. 1,
- -
Säcklein nachgetragen wurde) angestrichen,
Zu seinen Füßen lag eine Mörinn/etliche Ele
phanten-Schwänze in Händen haltend; um
damit dem Könige ein Lüfftlein zu machen,
und die Fliegen abzuhalten. #" ist zu
mercken/daß dieses nur vielmehr ein Könige
scher/ oder Land-Fürst; weder ein rechter
groffer König gewesenfey.
- Wie man/in Guinea/Gericht halte; da-
bon wird / in dem 12. Capitel der Hemmer-
famfchen Beschreibung / noch umständlicher
aber im 26. und 27. Capiteln der Siebenden
Niederländischen Schifffahrt gehandelt. Weil
cher Gestalt die Edelleute machen: zeiget die
selbe Schiffahrts-Erzehlung an im 9. und
und Hemmerfamim 6. Capitel. Ich verlasse
hiermit Guinea ganz/und werde von lauter
Americanischen Sachen/mumein
wenig allein reden. -
s


FM4 Guineischen und Americanichen –
Das V. Capitel.
- - - Inhalt.
1. Ursprung des Mexicanischen Reichs.
II. Erzehlung, was sich unter ihren Königen “
- zugetragen habe.
I. -
- -
(
FRS-Eil/unter den Americanischen Rei-
SFF''
CSFBsten gewest/wollen wir hiernechtet-
liche Denck würdigkeiten dieser Regimenter
berühren. - -
. Mit was für großer Solennität die Me-,
ricaner ihren Groß-König oder Kayser/durch
vier Chur - Herren (unter denen einer ein Kö-
mig gefveft) zu wählenpflegen/ und allerhand
zierliche Orationes dabey gehalten; im gleichen
wie er vor seiner Erönung eine Feld-Schlacht -
habe müffen gewinnen / und endlich von der- f
and des Königs zu Tezcuco, das Kayserlich-
Diadem/ mit einer schönen Rede und Ermah-
nung/ empfangen habe: ist/ im letzten Theil
des Indianischen Luft-Gartens/ am 17.09.
Biat / und andren folgenden ausgeführt -
worden.
|
-

Blumen-Pusches Zweyter Theil. 31
i
Die Mexicanische Historienberichten: daß
felbiges Reich/ in die siebenhundert Jahre/
auf Democratische oder einer freyen Republi-
quen/Weife/hernach durch neun Könige/re-
giert fey : von denen ich hier etwas beybrin-
gen foll.
Die Mexicaner rechnen ihren Ursprung
her/von fieben Nationen: deren sechs vorher/
das siebende aber/durch welches das Mexica-
nische Königreich angerichtet worden/ zuletzt
außgezogen/ und von ihrem Abgott Vitzili-
putzli, oder vielmehr von dem Teuffel/welcher
durch das Götzen-Bildredete/ die Verheif
fung bekommen, er wollte ihnen/fofie würden
aus ihrem Lande ziehen; ein Land geben/dar-
innGold/Silber/Edelgestein/Federn/ und
köstliche Kleidungen feyn/ und sie über alle
vorberührte fechs Nationen herrschen folten.
Hierauf haben sie ihr voriges schlechtes Land/
welches fiel eine Hölle fhelten/verlaffen/ und
fich mit allem Volck auf die Reise gemacht/
auch den Abgott/ welchen vier Priester/ inei-
ner von Binzengemachten Laden/trugen/mit
chgeführt. s
Niemals hat man erfahren/daß irgendswo
der Teuffel/ mit den Leuten/fichfd gemeinge-
macht/ und so viel mit ihnen umgangen; '

3rs Guineischen und Americanischen
wie dieser Mexicanischer Teuffel/oder Abgott
Viziliputzli gethan: welcher bey diesem Auß-
# der Mexicaner/ allem Anfehn nach/unfers
HErnGOttes Affen spielen, und gleichsam
eine Israelitische Außführung aus Aegypten
allhie anstellen wollen. Erwehnte vier Prie-
fer/die ihn / als in einer Laden des Bundes
tragen musten / waren gleichsam feine Mofa
und Aarones: fimtemal er denselben heimlich
offenbarte alles / was ihnen würde/ auf der
Reife / “ ; ihnen auch Gefetze/Cerez
monien/ Opffer, und allen Götzendienst für
#" ; danebenst aber auch das marschierende
Volck dergestalt im Zaum hielt/daß es ohn
feine Erlaubniß/ keinen Fuß durfte aus der
Stelle setzen. Er war ihr Wegweiser/den fie
etsfragen musten/ wenn und wohin sie auf
rechen/ oder sich lagern folten. Wann fie
eine Zeitlang in einer Gegend./berharreten;
fo bauten sie / mitten im Lager / ihm eine
Stiffs-Hütten und Altar: besäeten das übri-
“ Feld/ mit Getreide/ zu ihrem
Unterhalt. Zogen sie denn weiter fort; so
blieb das gebautete Korn-Feld den alten/kran-
cken/ oder verzagten Leuten/ zur Nahrung:
welche sie denn freiwillig zurück lieffen; auf
daß das ganze Land möchte/ von dem Ge-
schlechte
s

- - - - ––-
-
f
#
%
M
st
/
Blumen-Pusches Zweyter Theil. 217
fchlechte ihres Volcks/bewohnet werden. Ihr
Oberster und Heerführer hieß Mexi: bon
dem hernach/so woldie ganze Nation/als das
Reich/ und die Stadt Mexico/ihren Nah-
men bekommen. " --
Wie genau und streng der Teuffelfie im
Gehorsam habe gehalten; erscheinet/ unter
andren/hieraus. Sie untenstunden ficheins
mals/weilfie so vieler langwieriger Speisen/
müde und überdrüssig waren,/ um das groffe
Gebirge Coatepec sich vohnhafft niederzulaf
fen/undfiengenan/ daselbst zu bauen: darü-
berergrimmte aber Vitziliputzli hefftig/dräue-
te den Priestern den Tod; und deutete ihnen
daneben an / die Urheber des Ungehorsams
folten/in künftiger Nacht/alle gestrafft wer-
den. Hierauf erhubfich/ um Mitternacht/
an einem Ort/ im Läger/eingroffes Getüm-
mel: und/ als man Morgens dahin gieng;
wurden diejenige/fo an selbigem Ort zu blei-
ben/beschloffen hatten./todt gefunden. Weil
nun diesen Todten die Brust aufgeschnitten/
und das Herz herausgenommen war : felle- .
ten nach der Zeit die Mexicaner/ nach diesem
Muster/ die Menschen- Opfferan/ welche
sie dem Bösewichtthäten: schlitzten nemlich
den armen Gefangenen die Brust auft
- " * " - da

13 Guineischen und Americanischen
das Herz heraus/und warffens dem Abgott un-
ters Maul. -
Unter ihrem Hauffen/ fand sich eine groffe
Zauberinn/ die des Vitziputzli Schwester
wollte getituliert und zuletzt wie eine Göttinn"
angeruffen feyn/ auch/durch ihre Hexerey/
den Leuten großen Schaden zufügte. Aber
ihr ehrlicher Herr Bruder/Viziliputzli, be-
fahlendlich in geheim/fiefolten feine Schwe-
fer/die alte boßhaffte Vettel/mit allem ihren
Hausgefinde/verlaffen/ und bey Nacht auf
brechen/und davon ziehen/auch keine Spuhr
laffenmercken/wo sie wären hingezogen. Wel-
ches geschehen. Die alte Wetter-Künstle-
rinn/ ohnangesehen sie sich also betrogen fehn
müffen; hat dennoch den Muth nicht verloh- -
ren; sondern durch die Ihrigen / einen : -
dern Flecken gebauet/deffen Einwohner her-
nach alle Zauberer geworden find. Ihr Sohn
Copil/ ein Apffel/fonicht weit vom Stamm
fiel/reizte hiernecht/ausrachgierigem Neid/
alle benachbarte Völckerfelbiger Gegend,/ da
jene waren hingezogen/wider die Mexicaner
an/zur Feindseligkeit: ward aber/aus Rath
des Abgotts Vitziliputzli, unverfehns/von
ihnen/überfallen/erwürget/ und fein Herz
dem Abgott gebracht: der/es in den See zu

- -
-
Blumen-pusches Zweyter Theil. -1-
werffen/befohlen. Woraus nachmals/ihrem
Für geben nach/ ein Baum gewachsen/und da-
selbst Mexico erbauet wordenfeynfoll. Wel-
ches entweder eine Fabel/oder/ wie fast ver-
muthlicher/ein Teuflisches Miracul gewest.
Maffen denn solche Teuflische Wunder/unter
den Heyden / wolmehrvorgangen; wie ich/
mit : Erempeln/kömte er weißlichma-
chen/ dafern ich nicht allem Umschweiff hie/
mit Fleiß/außzuweichen/gesonnen wäre.
2. Nach diesem/fiffteten fie/aufdeß Ab-
gotts Befehl/Freund- und Gemeinschafft, mit
den Inwohnern zu Culhuacan , aber auf ei-
nen Betrug. Denn Vitziliputzli, der feine
Tücke nicht laffen kunte / gab endlich vor:
diese Gegend wäre ihnen zur Wohnung nicht
bermeynt : Sie müften abziehen/ und zwar 1
mit Krieg/ wozu eine Weibes-Person Urfach
# müste. Und dazu gab ihnen der Mord-
eist diese Anleitung: Sie sollten des Kö-
nigs zu Culhuacan Tochter / zu einer Köni-
ginn der Mexicaner/und Mutter ihres Got-
tes/begehren. Der König glaubte/und ver-
traute ihnen feine Tochter/ in Königlichem
Schmuck und Kron-Geschmeide : Welche
aber der höllische Bößwicht zur Stunde töd-
ten/und außschinden hieß. Die Haut :
- QWill

220 Guineischen und Americanischen
artlich wieder außgefüllt mit voriger Kleidung
angelegt/ solcher Gestalt neben dem Abgott
gesetzt / zu einer Göttinn und Mutter des
Viziliputzli geweihet/ und angebetet.
Folgends luden sie ihren Vater ein/er
folte kommen/feine Tochter/ die Göttinn/be-
suchen und anbeten. Er kam/mitbielen Ge-
fährten und Verehrungen: ward auch/in eine
finstere Capell/zudem Abgott/ und zu feiner
Tochtergeführt: Daer/ indem er/ auf die
Glut-Pfanne den Weyhrauchfähüttete/
der Todtfarbnen Haut die/an feiner F"
berübte/Graufamkeit bald merckte/ und wei-
nend hinauslieff; aber hald darauf die Mexi-
caner/mitgewehrtem Hauffen/angriff/und
fiedermaffen befochten / daß ihre einige Ret-
ung/ nachfcharfer Gegenwehr/ in der Re-
eirade befund. Gestaltfamfie dieselbige Ge-
- F" hiemit gänzlich verlieffen/und mit ihrem
ott hefftigerpostulirten/ daß er sie hätte in
folche Nothgebracht.
3. Als nun endlich der Lügen-Geist sahe/
daß ihre ' wollte überhandnehmen/uñ
die armen abgestrapezierten Leute so vieler Um-
Und '' /fo mancher “ Und
8
Gefahr aller müde wären: da traffen etliche
alte Priester, als sie durchein mit s:
- -


- -
FSB-T
- - --
- -
------- SONN
- - - -
------- NS-
v
---
-
z


Blumen-pusches Zweyter Theil. 321
- dick - bewachsenes Ort/giengen/ein Silber-
" klares Wafferan; bei welchem alle Bäume
- und Wiesen ganz weiß schienen: und erinnere
ten sich dabey ihres Gottes Weiffagung / daß
ein folcher Ort ihnen zum Ruhe-Sitz wäre be-
fimmt: kehrten der halben/ mit solcher gu-
ten Zeitung/ins Lager/ und breitetenfelbige
aus/ unter der Gemeine.
Nachts darauf befahl Vitziliputzli einem
alten Priester/ im Traum : man folte/indie-
fem See/ einen Tunal-Baum (ist eine Art
Indianischer Feigen-Bäume) suchen/welcher
aus einem Stein gewachsen / und eben die
Stelle wäre/ wo der Zauberinnen Sohns
Copils Herz vergraben läge : auf felbigem
Baum/ würden sie einen schönen Adlerfinden
der fichfets allda aufhielte/ und von andren
Vögeln ernährte : an demselbigen Orte/sol-
ten sie eine Stadt bauen/die durch alle Welt
würde berühmt feyn. „ -
Nachdem der alte Baals-Pfaffsolches sein
Traum-Gesicht der Gemein erzehlt: ist alles
Volck/mit Freuden/außgezogen/nach dem
veiffen Waffer zu / welches aber nunmehr
Blut-rot worden war; um gemeldten Baum
zufuchen, der auch endlich/von ihnen/gefun-
den worden,/ und aus S
- IT-





322 Guineischen und Americanischen
war. Auf demselbenfund ein Königlicher
Adler/mit außgebreiteten Flügeln/und wand-
te seine Augen gegen der Sonnen. Rings
umherfacken köstlich-schöne Federn von weiß
fer/rother/gelber/blauer/und grüner Farbe: "
und/in feinen Klauen/hielt er einen trefflich
schönen Vogel. Wie sie also solchen Ort des
Oraculs sahen: fielen sie allesämtlich auf ihre
Knie/und erzeigten dem Adler große Ehrer-
bietung: welcher (durch des Satans Gaucke
ley) fein Haupt ihnen zuneigte,/ und allenthal-
ben die Augen herum schießen ließ. Vonsel-
biger Zeit an/ haben die Mexicaner in ihren
Wapen/einen/auf dem Tunal-Baum sitzen -
den Adler/der in den Klauen einen Vogel hat
te/geführt. - d
4. Gleich darauf haben sie allda angefan-
gen/die Stadt Mexico zu bauen/und den A-
camapixeli, des Königs zu Culhuacan, defen
Vorfahrns Tochter fie/oberwehnter maffen -
hingerichtet hatten, feinen Enckel oder Toch-
ter-Kind/ zu ihrem König erwählt. Derfel-
bige König ließ sich endlich bereden/ und fer-
tigte feinen Enckel ab / mit diesen Worten:
Gehe hin mein Kind! diene deinem Gott;
sein Statthalter / regiere das Gen
fhöpff defin/durch welchen wir
-
-

- - - - - - –
Blumen-pusches Zweyter Theil. 4 23
des tieren des Tags der Macht / und
Winde! Gehhin/fyeint Herr der Waffe
; “ des Landes, so die MOewicaner bei
zen! -
- Also zog der junge Her/ mit den Abge
ordneten fort/wardfehr frölich und Ehrerbie-
tigempfangen/in einem armseligen Palast auf
den K '' und von einem alten
Redner (angemerckt/die Redkunst unter die
fer Americanischen Nation/sehr beliebt gewes
fn/ und in voller Ziergeblühet hat) also an-
geredet: Mein geliebter Sohn/auch zu-
gleich mein Herz und König! Seyd uns in
dieser geringen Stadt und armen Häußlein/
willkommen/davir/infolcher Bintzen-Ein-
öde/mit Gedult müffen ertragen/was uns die
unser Schöpffer aufladet. Seydein Vor-
steher und Beschirmer des Mexicanischen
Volcks: über welches euch hiemit im se
Nahmen des GottesVitziliputzli Gebiet unter
Gewalt aufgetragen wird.' Euch kannicht«
verborgen sein, daß wir hie mit fremden «e
Völckern umgeben/ und der Begebenhei- de
ten/founs können begegnen/ganz ungewiß er
fynd: daraus ihr unschwer abzunehmende
habt/ daß ihr nicht zur Ruhe/sondern zur
Mühe/anhero gekommen, und einen Die-“
- : ZE ij NET

324 Guineischen und Americanischen
„, ner werdet spielen müssen aller dieser euch
„, gehorsamenden Menge / welche von allen
„det wird. Wendet Fleißan/daß ihr euch
„ dieselbe zu Freunden machet/und mit ihnen
», den Frieden unterhaltet ; in Betrachtung/ .
„daß wir in ihrem Gebiet wohnen,
Hrwählter bedanckte sich der Glückwün-
' und versprach zu ihrem Schutz/fein
eftes. Worauf sie ihm ihre Pflicht und Treu
fchwuren/und ein Diadem auffetzten/welches
der Fürsten-Cron des Herzogs von Venedig
ähnlich. Er kam feiner Zusage auch getreu-
lich nach; brachte das Volck/ bald/in eine
'" welche alle Nach-
arn muten loben. Allein der König von
Tepanecas, welchem sie Zinßbar waren/trach-
tete nach ihrem Verderben : weil er den
„, umligenden Nationen gehaft und angefein-
Wachsthum ihrer Macht förchtete : fuchte
derhalben Ursach/ durch Aufbürdung eines
wercklichen und wunderfeltsamen Tributs:
fordrend/ sie folten ihm hinfüro nicht allein
mancherley Bauholz zu seiner Stadt bringen;
ndern auch einen auf dem Waffer schwim-
enden Acker mit unterschiedlichen ganz reif
fen und zeitigen Früchten: welches alles/den
Ackerfamt den Früchten/er ohn : Ge-
rechen/
V

#---L
---
mit Hinterlaffung eines großen
und sein Sohn/nach ihm/erwält
aber/in kurzer Zeit/auchberbliche
ZE iij
3.








mit. üfterschiedlichen ganz rett-
in Früchten: welches alles/den
en Früchten/er ohn Ge-
rechen/

Blumen-Pusches Zweiter Theil. 32
brechen/wollte durchs Waffer gebracht haben/
oder von keinem Frieden mehr wifen.
Solches Begehren verdroß die Mexicaner
hart; schätzten es / mehr vor ein tyrannisches/
als mögliches Anmuthen. Aber Vitziliputzli
machte ihnen einen Muth/und gab Anweiz
fung/ wie ein solches Ackerwerck/ auf dem
Wafferköntegebauet werden: ließ den Grund
bon vielen Binzen zusammen fügen/Erde
draufschütten/den Ackerzurichten/besäen und
' : also/daß sie ein folches Ackerwerck
oll Mays/ bielerley Korn-Früchten/Kür-
biffen/und dergleichen auf bestimmte Zeit mit
derer zu Tepanecas hohen Verwunderung/lie-
ferten. Gleichwol begnügte sich die Feindf-
kigkeit des Tepanecischen Königs hiemit noch
nicht; sondern steigerte '' Frohn-
Tributnoch höher/und befahl/daß sie künffi-
es Jahr auf diesem Ackerwerckfitzende und
rütende Gänse/Reyher/und dergleichen Vö-
' womit ihnen ihr Tausendkünft-
'Meister Viziliputzli, auch zurecht ge-
* HOHEN-
5. Nach einer fünffzig-jährigen Zinßbar-
beit ist ihr “
mit Hinterlaffung eines großen Nachruhms;
' ' nach / ' vor den 3
aber/in kurzer Zeit/auchberblichen.
Z - ZE iij 6. Nach

32é Guineischen und 2merikanischen
6. Nach diesem wählten sie dessen Sohn
Chimalpopoca, einen zehen-jährigen Kna-
ben: und gaben ihm/bey feiner Crönung/die
Königliche Zeichen/Schwerdt/Pfeil/ und
Bogen/in die Hand. Es währte aber nicht
lang/daerhubfich/zwischen den Mexicanern/
und dem Könige zu Azcapuzalco, ein böser
Will : welches verursachte./daß dieses feine
Unterthanen beschlossen/dem jungen Mexica-
nischem Könige das Leben zu nehmen; ohnge
achtet/er ihres eigenen Königs Tochter-Kind
war: maffenfie es auch/ mit großem Leidwea
fen des Alten/welcher auch vor Kummer des
wegen hernach gestorben/meuchel-mördlich
ins Werck richteten.
Die Mexicaner wurden hierüber derge
falt erbittert/ daß fie/ wie unsinnige Leute/
ohne Ordnung/ mit ihrem Gewehr/ herfür
lieffen/des entleibten Königs Todt zu rächen.
Jedoch trat ein fürnehmer verständiger Rit-
tersmann herfür/und hielt fie/ mit einer vera
fändigen Rede/auf/biß man zuvor einen neu-
en König gewählt hätte. Zu welchem Ende
sich dann unberzüglich die Reichs-Rätheber-
fammleten/und von einem der ältesten Redner
mit diesen Worten/encouragiret wurden: -
m &uch/O ihr ehrlichen Mexicaner ! ge-
- – bricht

Blumen-Pufhes Zweyter Theil. 327
h
bricht das Liecht der Augen; nicht über des
Herzens. Denn obgleich demjenigen/der “
euer Liecht und Führer war./das Leben ist er
außgelefcht : ist doch euer muthiges Herz“
darum noch nicht todt. So find auch/GOtt
Lob! noch Personen übrig/die den Mangel
können ersetzen. Sehet euch nur um ; fote
werdet ihr unterschiedliche Fürsten/aus dem “
Helden-Geblüt Königs Acamapixtli erbli-“
cken/ und unter denselben die Wahl haben.“
Gedenckt/ die Sonne habe uns eine kleine“
Finsterniß gemacht ; die aber nicht lange“
währen werde. Mexico ist/durch den Tod “
ihres liebsten Königs/verfinstert; hofft aber “
aufs Liecht/durch eure kluge Wahl/welche “
ihr dasselbe wieder anzünden kam. Darum/
lafft die Sonne wieder herfür brechen! Er- “
wählt/aus diesen/einen König/zudem sich“
euer Auge und Herz neige. (
7. Nach dieses Redners Ermahnung/
gieng die Wahl vor fich/und fiel auf ihres er-
ften Königs AcamapixtliSohn/den Ifcoalt:
obschon derselbe / von einer Sclavinnen un-
ehelich gebohren war. Denn seine herfürs
leuchtende Tapferkeit und Verstand wischten
solchen Geburts-Flecken leichtlich ab.
Immittelstrüsteten sich die meuchelmör-
ZE ij drische

328 Guineischen und Americanischen
drische Tepanecafer / zu einem gewaltigen
Kriege/der/ihrer Meynung nach/die Mexi-
caner ganz aufreiben und begraben sollte. Der
neue Mexicanische König machte sich auch
bald zum Handel fertig / und zweifelte nicht/
die Rachgier der Seinigen/ würde ihm helffen
das Feld gewinnen. Aber/als sie hörten und
fahen/daß ihr Gegner/ mit einer weit größern
Macht aufgezogen käme / entfiel ihnen das
Herz/und baten/der König wollte sie doch nicht
wider die Unmöglichkeit fechten laffen/ noch
auf die Fleisch- Banck führen; fondern den
Feind um Gnade bitten/ und den Abgott/in
einer Sänfften / als einen Fürsprecher / ins
Mittel stellen. - -
Aber es widerfetzte sich ihnen einer/denn
Könige verwandter frischer Jüngling/mitei-
ner herzhaften Rede/ und ermahnte den Kö-
nig/ein reputierlichers Friedens-Mittel fürzu-
' zubor des Feindes Gemüth zu
erkündigen/weder sich also fchändlich zu erge-
ben. Welche Meinung denn stattfand: und
mufte Tlacaellel, ' hieß der junge Ritters-
mann) die Gefandfchafft/ daran fich sonst nie
mand wagen polte/felbstunternehmen,
Ob nun gleich die Wächter und Schild
wachten des Gegentheils befehlicht ''/
- QUS/

Blumen-Pufhes Zweyter Theil. 329
-
alles/was von Mexico käme/unangemeldet
niederzubauen : beredete er sie doch / mit fon-
derbarer Geschickligkeit/ daß sie ihn zum Krie-
geführten. Welcher sich feiner Ankunft und
Anbringens berwunderte/auch mit den Sei-
nigen drüber Rahtszupflegen/und folgenden
Tags/ da Gesandter wieder erscheinen folte/
und Antwort holen/ihm feine Erklärung zu
geben versprach. Die Versicherung aber/fo
der Legat begehrte/ daß ihm immittelt keine
Gewalt möchte geschehen; ward ihm rund ab-
geschlagen. Darum practifierte erfich wieder/
durch die Wachten/hinaus/ die ihn desto wil-
liger paffiren lieffen/weilerfeine Wiederkunft
berhieß.
Nachgehenden Tages / wagte sich feine
Kühnmüthigkeit/auf Begehren des Mexica-
mischen Königs/wieder dahin: als unterdessen
der König zu Azcapuzalco und Tepanecas,
von den Seinigen/beredet war/ihm/wiewohl
ungern/ eine abschlägige Antwort zu geben.
Tacaelle hatte Ordre : Wofern der König
von Tepanecas keinen Frieden würde einge-
hen/demselbigen einige Mexicanische Waffen
zu geben./daß er sich damit wehrete; danebenst
ihm das Hauptzufalben/und mit Federn zu
bestecken/ wie man den todten Leuten thäte;
- ZE h - Mit

zzo Guineischen und Americanischen
mit Vermelden: Weil er keinen Frieden ge"
ben wollte; so wollte man ihm hingegen/mit-
dergleichen Waffen das Leben nehmen. Denn
also sagten diese Völckereinander ab. Solche
Ceremonien verrichtete der Abgeordnete;
nachdem er verstanden/ daß man nicht vom
Frieden wollte wissen. Der König von Te-
panecas, als ein frommer Her/deffen Will
aber jetzt feiner boßhafften Unterthanen Sclab
feynmufe/ließ sich willigfälben : warmete/
und unterrichtete daneben den Legaten/ wie er
durch einheimliches Thürlein sich salvirenmü-
fe: wie auch geschehen. - - -
Als Tacaellel wieder gen Mexico komt -
und die Waffen/ womit ihm der Feinde Kö-
nig/ zur Gegen-Abkündigung/ beschencket
hatte/vorweiset: läuft der kleinmütige Pöfel
zum Könige,/ und begehrt/ man solle aus der
Stadt weichen. Dieser aber spricht ihnen
ein Herz ein/ mit Verheiffung vieler Freyheis
ten/sofern sie gewönnen. Ja! antworteten
fie: Wann wir gewinnen: aber wie
wann wir verlieren. So sollt ihr versetzte
der König; mich/zur Rache/Tödten/und
' Fleisch/aus unsauberen Schüffeln
-
ehen.
Hierauf bestellete er den kühnen Tlacaellel
ZUM

Blumen-Pufhes Zweyter Theil. 9
zum Feld-Oberften/und die tapffersten Reute/
zu Hauptleuten : theilte auch fein Volck in
1 zween Hauffen. Der Erste und Mutigstefol-
te den Anfallthun; der zweytebeym. Könige
stillhalten/biß die ersten würden in vollem Ges
fechtefeyn.
- Der König von Tepanecas war ihrer
Heer-Spitzenkaum ansichtig worden, als er
und sein Volck/mit großer Furi/zur Stadt
hinaus ihnen entgegen zog/in köstlicher Mun-
dirung/die von Gold/Silber/ und schönen
Federn/blinckte. König Iscoalt führte selbst/
nach Landes Brauch/eine Trommel/und gab
damit die Losung des Angriffs: welcher auch/
nachdem sein Kriegs-Heerzveymal Mexico!
Mexico! geschrien/ alsobald/ und zwar mit
folcher kühnen Gewalt geschehen./daß deßun-
gleich stärckeren Feindes Ordnung gebrochen/
und er/ nach der Stadt zu fliehen/gezwun-
gen worden. Aber der andre Hauff war ihnen
unterdefen in den Rucken '' ; fchnitte
also den Re-paß ab/und hieben auf des Kö-
nigs Befehl/alles nieder. Denen, die nach
dem Gebirge zuflohen/ward gleichfalls nach
gesetzt/ und keiner verschont. Etliche aber /
die sich auf einen Berg besonders geflüchtet
hatten / warfen ihre Waffenbeamter, Und
alten

332 Guineischen und Americanischen -
baten um Gnade : mit Erbietung/die Mes
ricaner für ihre Herren zu erkennen/ihnen ihr
Land zu bauen/ auch '' zu ge-
ben. Denen/befahl König Ifoalt/das Le-
ben zu fchencken : und musten sie ihre Erbie-
tungen mit Eydespflicht/angeloben. Immaf
fen dem folgenden Tags der Accord/ aufs
neu/eydlich bestettiget ward: Krafft defen
der Tepanecafer ihr Land,/ unter die Mexica-
ner/ dergestalt außgetheilet ward/ daß dem
Könige der erste Theilheimfiel; der andre/dem
Feld-Obersten Tacaellel 3 der dritte / dem
Adel/und denen / so sich im Kriege wogehala
ten. Etliche Ländereien aber/ wurden zum
Götzendienst/außgesondert.
8. ' gebiert Neid/für nemlich/denen
Regimentern,/ die in ihrem Wachsthum noch
zart sind. Also erweckte auch dieser Sieg den
Mexiänern bald mehr Feinde : nemlich die 5
Herren zu Cuyoacan und Tacuba :-bontwel»
chen die Ergebene zu Azcapuzakofietsanges
reizet wurden, sich der Mexicanischen Dienst-
barkeit wiederum zu entbrechen / und den er in
littenen Verlust tapfer zu rächen. Als aber
diese nicht Kräffte gnug dazu hatten und der
halben aus Forcht in ihrer Pflichtbeharretens
fliegen die Cuyocataneran/sich gar k,

- - - - - -
- Blumen-Pusches Zweyter Theil. ,,
lig/gegen den Mexicanern/zu erzeigen: flen-
genihre/ zu Marckt gehende Weiber auf;
schmäheten auch und höneten ihre Männer
Deßwegen verbot der König Ifoalit feinen
Unterthanen/mit den Cuyoacanern/hinführo
einige Gemeinschafft mehr zu haben.
ieraufverdoppelten jene den Schimpff
durch eine solche Arglistigkeit. Sie luden die-
selbe/aufeine ihrer fürnehmsten Kirchweihen,
zugaste;tractixten sie mit allerhand köstlichen
Speisen/und lieffen/ ihnen zu vermeinter Er-
gesung/ mancherley luftige Tänze anstellen.
Wie es aber an dem war, daß man Obst und
delicate Früchte/ zum Confect/folte aufsetzen
da lieffen fie/anftatdeffen /Weiber-Kleidun-
gen/auftragen/zwungen die Gäste / felbige
anzuziehen/ und damit wieder hin nach Mexi-
zu kehren, ihnen/bey diesem spöttlichem
Sinnbilde/ihre Weibliche Forcht garhöni ch
fürwerffend/ als durch welche sie (die Web-
che Mexicaner) bishero verhindert wären, den
' anzufahrn/deffen sie doch gnugsame Ur-
- fach hätten gehabt. -
. Solche Schmach haben die Beschimpfte
durch einen gewaltigen Gegen-Spottgero-
chen : indem sie unter dem Stadt-Thor zu
CMYoacan, einen großen giftigen Rauchge-
macht/

334_Guineischen und Americanischen . .
macht/ von welchem viel Weiber mißgebo-
ren/ auch fonst viel Mannsbilder gestorben.
Welches Stücklein/fonder Zweiffel/ihr Ab-
gott Viziliputzlifie gelehrt hat.
Zuletzt ist, auf den bittern Schimpff und
Spott / ein fcharffer und blutiger Ernst er
' memlich ein feindlicher Feld-zug: Wo
/als es zum Treffen gerathen/der Mexi-
aner ihr heroischer Feldherr Tlacaellel
abermal den Meister gespielt/ und durch eine
Kriegslist den Sieg anfichgezogen: indem er
feinen König/ wider den von “
fenbarlich streiten laffen/und immittelt, mit
dem Kern tapfferer Soldaten/ einen Um-
schweiff genommen / den Feind von hinten zu
angegriffen / getrennet und geschlagen : und
als derselbenach der Stadt weichend./fichin
einen groffen Tempelfaviren wollen/ift er ihm
zuvorgekommen / hat “:4 k
mitten durchfie gesetzt/ den Tempel einge
nommen und in Brand gesteckt. Wodurch die L
üchtige, weil diese ihre Zuflucht in die Asche
allenmuste./wiedrum von dannen zurück ins
Feldzuflieben gedrungen wurden : allwo fie
eine große Niederlage litten. Denn man eil- $
te ihnen/auf zehen Meilen/nach; und mache
tetodt/ was man nur antraff. Deu:
- - - JP

-
Blumen-Pnsches Zweyter Theil. 335
warffendlich das Gewehr von sich./schlug die
Hände zusammen und rieff um Gnade; ba-
ten/mit vielen Thränen/und demütigen Ge-
" berden/man sollte ihnen verzeihen./daß sie die
„Mexicaner hätten vor Weiber geachtet und
" boten sich hingegen an/ zu ihren Sclaven.
Worauf der Obsieger das Schwerdt einsteck-
es ihr sicherbarmte und mitreicher Beute
wiederheim zog -
9. Bald nach diesem/feind auch die Su-
chamloos, von den Merianern überwunden:
und ward ihnen auferlegt, von ihrer Stadt
an/bigen Mexico/auf die vier Meilwegs/
die Land- Strafe/mit Steinen zupflastern.
" Denen folgten/in die Dienstbarkeit, die von
Cuytlavaca und Tezcuco. Weil aber der
s König von Tezcuco sich gutwillig ergab/
nahm ihm Königlicoalt die Königliche Wür-
de nicht; machte ihn danebst zum Obersten
Reichs-Rath/und Chur-Herrn von Mexico:
Welche Chur-Würde selbigen Königen auch/
von selbiger Zeitan/ verblieben. Da nun Kö-
nig Ilcoal zwölf Jahre regiert hatte, befiel
' Kranckheit / und bald hernach der
10. Da hätte nun Tlacaellel die Cron,
welche ihm jederman sehrwol gönnete, haben
- können -

36 Guineischen und Americanischen
können : wollte aber nicht: fondern setzte bald
darauf einen Wahl-Tagan/berufft die Chur-
Fürsten/derer nunmehr sechs waren / nem-
lich vier Fürsten/und zween Könige/als der
zu Tezcuco» und der von Tacuba, zufam-
men/und berathschlagt fich/mit ihnen/über
der Wahl eines neuen Königs: da denn end-
lich Morezuma, dieses Nahmens der Erste /
und des Tlacaelels Schwester Sohn/ zur
Königlichen Hoheit erhoben/und in Thromi-
firt worden/ mit gebräuchlichen Gepränge/
Opffern/Banqueten/ Tanz-Spielen / und
Feuerwercken.
Bald nach der Crönungs-Solennität zog
der junge König aus/ wider die Landscha
Chalco/mit Rath und kluger Anführung des
Reichs-Feldherrn Tlacaellel, welcher ihm fo-
liebsvar wie sein Auge. Welcher Krieg ihm aber
anfangs schwer/mühsam und zweiffelhafftfiel.
Defidie zu Chalcos wehrten sich ritterlich/und.
fiengen feinen Bruder: demfie ihre Cronan-
boten/ mit Bitte/ihr König zufyn. Den
Mexicanern wird das Lob gegeben, daß sie den
Schein des Ehrgeizes jederzeit nach Möglich-
keit geneidet/ und man sie zu derF"
fast nöthigen und dringen müssen.
jetzt des Königs von Mexico Bruder/einun
- - ergleich-
-
effen ließ
(

Blumen-pusches Zweiter Ehe. 337
vergleichliches Exempel an seiner Person,
schauen. Er schlug den Leuten zu Chalcos
ihre Bitte unterschiedliche mal ab: alsfie aber
nicht ablieffen/um das Jawort bei ihm anzu
halten; erklärte er sich endlich/gegen ihnen/
also: Wann fie/mitten auf dem Marckt/ei
nen hohen Baumfetzen/ und oben auf demsel-
beneinschönes Schaugebäu zurüfen würden
darimmer füglich stehen,/ und von männigli-
chen überall könnte gesehen werden; so wollte
Er : feine Entschließung öffentlich kund
| MACHEN.
Die Einwohner thaten/ wie er hatte be r
gehrt - und versammlete sich die ganze Ge-
mein auf dem Marckt der Hoffnung/eine an-
genehme Erklärung von ihm zu hören, Seine
Mit-Gefangene/ ' andre Mexicaner/
wurden auch dahingeführt: zu denen der hin-
| aufgestiegene Mexicanische Herz alsobald fol-
gende Worte/bon oben herab, schrie: O ihr
ehrlichen Devicaner diß Volck will mich
kurzum zu seinem Könige machen: aber
die Götter werden nimmermehr verhen
gen/daß ich eingecrönter Vertächer mein
Ines XOacterlandes werde ! Diefe meine
Stürzung soll euch lehren./daß es besser
fey zu sterben / weder fich zum Feinde zu
schlagen, P HNach
-
-

338 Guineischen und Americanischen ––
Nachfolchen Worten/ sprang er aus der F
öhe herunter/und brach den Hals. Welchen -
Sprung ihm/ heutiges Tages/ihrer wenig/
zum Regiment Erwählte/nachthun; sondern -
ivol hundert sich vielmehr um Herrschafft -
Cron und Scepter willen/in Gefahr/und
manche Länder in äußerste Ruin stürzen
dörffen. " . . .
Aber dieser fremder Handel berbroß di
-
-
p
bon Chalcos dermassen, daß sie hieraufalle die
übrige gefangene Mexicaner niederstieffen:
sprechende das Mexicanische Volckwäre v“
einer verzweiffelt-bösen Art/ und von teuff
fcher Boßheit gar befeffen. Infolgender Nacht
weissagten sie ihnen selbsten aus dem traurigen
Geschreyzweyer Eulen/ein großes Unglück.
Und solcher Weissagung Erfüller ward ä
T-
le
Motezuma, des herabgestürzten Mexicani-
schen Fürstens Bruder: welcher sie mit Heers-
krafft überzog/ und zu Grunde ruinierte. . . . . ."
Also nahm die Mexicanische Herrschafft
' zu : und zwar durch Rath und Ta-
ferkeit des verständigen Feldherrns Tlacael- 1
kels: defen Klugheit insonderheit auch hieran
erschien/daß er rieth/manfolte die Landschafft
Tascala nicht einnehmen, damit die Merien-
ner/ an ihren Grenzen/ noch Feinde übrig
- - - - hätten …
-

-
n
E
/


|
-

– – – –
Blumen-Pusches Zweyter Theil. 229
Hätten / iwiderswelche ihre Mannschafft
fichüben könnte. Uber das gab er dem Könige
ein/allerhand schöne Policey-Ordnungen an-
zurichten/die den heutigen in Europa/ foviel
weltlichen Witz betrifft/ nichts bevorgaben,
Danebenststieg zugleich höher die Pracht der
Königlichen Hoffhaltung: und ward dem Vi-
kziliputzli ein Tempel gebauet/derau/fofvoll
Heidnische/ als Christliche Tempel / in der
ganzen Welt/ an Weitläufigkeit und Herz-
sigkeit übertroffen: wiewolder zu Cusco mit
Golde ihn weit überglänzet hat.
- Im 28. Jahr feiner Regierung/berließ
Motezuma das Zeitliche: nachdem ihnfowoi
das Glück / als die Tapferkeit/beydes feinen
Vor- und Nachfahrern am Regiment vor
gezogen. - - - - - - - - - -
11. In Betrachtung aber/ daß Tlacael-
lels kluger Heldenmuth / zu einem so hohen
Schwung der Mexikanischen Majestät biß-
erodie Fittichen geliehen; ward/nach seinem
Abscheiden/selbiger tapffrer Herz/durch ein-
hällige Stimmen erwählt. Aber hie gab die
Tugend und Generosität dieses Heidnischen
Fürstens allererst den schönsten und allerhell-
fin Stral von sich: indem sie '
eine großmütige Sittsamkeit/ von sich abwäl-
A) ij bete/

340 Guineischen und Americanischen
zete / wornach biel tausend andre Menschen
mit Händen und Füfen/mit güldnen und ei-
fernen Waffen/ringen; wann nur eine mittel-
mäfige Hoffnung ihren Anschlägen und Be-
gierden heuchelt. Würde manchen Europari-
fchen Fürsten die Polnische Cron/fo jetziger
F" gleichfam mit lauter Dorn-Stacheln der
ruh und Gefahr umringet it/durch ein-
stimmige Wahl also angeboten; er dörffte
bielleicht mitten aus dem Feuer/dieselbe/mit
bloffen Händen/ aufnehmen/ und fein Haupt
damit decken; unbesorgt/obein/ausfo heiffer
Glut kommendes Metall ihm das Haar ber-
fängte/oder nicht. Solchen Herrschaft-Brand
unserer Läufften beschämt dieser Tacaellel:
welcher den Mexicanischen Chur-Fürsten/mid
einer Haupt- klugen Rede/ zu Gemüthge-
führt, wie viel fürträglicher es dem Reich
würdefeyn/ daferner nur des Königs Statt-
halter und Reichs-Marschall bliebe/ wie er
bißanhero gewesen: sie versicherend/er wollte
dem gemeinen Nutzen/ mit ebenso getreuen
leißfürstehen/alsober von ihnen wäre zum
önige gecrönt; und die Beforderung ge-
meiner Wolfahrt folte eine Cron feines Wuna
ches feyn.
Isttrauen ein Beispiel dem ihrer wenig
* - nach-

Blumen-Pusches Zweyter Theil. 34 r
nachspielen! Wo findt man einen mehr/ der
das schwere Gewicht der Cron auf sein Haupt
nimmt; den Glanz und die Majestät der Cron
aber auf eines andren Hauptversetzt? Der auf
feinen Achseln die Bürden der Reichs-Ge-
fchäffte/und die Last der Regierung trägt; aber
einen andren die Luft und Ehre / samt dem
höchsten Gewalt und Anfehn/ zuschanzet?
Laß mir das einen Rittersmann feyn ! der
nicht allein Feinde; sondern auch sich selbst hat
überwinden können/ und feinen hohen Muth
felber demüthigen ! - . .
. Weil er denn solcher Gestalt die Wah
höflich von sich ableinete: fiel fie/ auf seinen
unmaßgeblichen Vorschlag/mit allstimmiger
Beliebung auf des verstorbene Königs ''
Ticocic: welchem man/ nachgewöhnlichem
Brauch, die Nase durchborte/ und einen
Schmaragd zum Zierrath/darein fetzte.
An diesem neuem König aber/vard das
Lateinische Sprichwort war: Heroum fili
noxar, oder wie es ein andrer hat pflegen auß-
zusprechent Heroum filii Dchfe. Denn er
# gar aus der Art/ hatte weder Herz noch
lückt und doch das Herz/fich einen Uber-
winder etlicher Rebellen zu rühmen/ohnan-
gesehnfie ihn/ mit einer guten Schlappen/
Yij - heim-

342 Guineischen und Amerikanischen
heimschickten/ und größeren Schaden zufüg-
ten/weder von ihm litten. Er lebte aber nicht
länger/im Regiment/als vier Jahr: und fot-
len die Mexicaner/ weil sie/mit feiner Zag-
haftigkeit übel zufrieden/ihm mit Gifftfort-
geholfen haben. .
12. Was er aber verderbt hatte ; das
machte sein Bruder/Axayaca, der ihm/ ber-
mittelstordentlicher Wahl in der #" folgte/
wieder gut und hielt sich desto frischer,
TFlacaelle war nunmehr beyhohem Alter:
weßwegen man ihn/in einem Seffel/ auf den
Schultern/inden Reichs-Rath trug/wann
etwas Hochwichtiges vorfiel. Die Chur-Für-
ften hatten ihm/bey Crönung des vorigen Kö-
nigs/ die Ehre zugesprochen/daß er eine Cron/
oder Königliches Diadem tragen möchte, weil
ches necht des Groß-Königs Eron / in der
Würde folgte: als eingtorwürdiges Gedench-
zeichen, daß er einsmals des Königlichen Zep-
ters würdig geachtet/ und zum König erwählt
wäre. Infolcher Crom-Hauben/kam er nach
mals/als Königlicher Statthalter/und Gea
Heralissimus des Mexicanischen Reichs/fets,
aufgezogen; bißihn eine Kranckheit lagerhaff
machte. Da besuchte ihn der neu-erwählte
aber noch ungeernte König und k:

_2ompfbesswerterben. 14
mit bielen Threnen/ wie schmerzlich vehe es
ihm thäte / daß er feinen und des gesamten
Reichs Vatter./ja die fürnehmste Seulege-
meiner Wolfahrt/ folte berlieren. -
Dertapfre Alte bedankte sich mit schwa-
cher/jedoch tugendhaffter und höflicher Stim-
me/der gnädigen Gunst: bat danebenst/der
König wollte Ihm doch feine Kinder laffenres
commendirt feyn/zu allen Königlichen Gna-
den; voraus aber feinen ältesten Sohn/der
fich in verschiedenen Feldzügen rühmlich hat
te, verhalten. Der König versprach solches
nicht allein/ mit leutseligen Worten: sondern
fetzte gleich den Anfang würcklicher Erfüllung
daneben: in dem er/ Gegenwarts des Vat-
ters/alsobald den ältesten Sohn das Feldzei-
chen eines General-Obersten anhieng: über
welchen Anblick, der alte Greyß/vor über
machter Freude / zur Stunde todt Kiebt
Gleichwie beym Livio, jene Römerin/da ihr
die unverhoffte Botschaft kam/daführtodt-
geglaubter Sohn / aus der Niederlage / mit
dem Leben entrunnen wäre/ ebene Gestalt ,
bor übergroßer Fröligkeit den Geist aufgeges
ben hat. Wie hoch man feinen Todtketraur-
gab # mehr als Königliche Leichbegänge
Ollllllllllll Sls. - - –
- s $ Y) iiij 13. Nun

344 Guineischen und Amerikanischen -
13, Nunmehr war die Gewonheit/ beth
den Mexicanern/aufgekommen,/ daß der neu-
gewählte König/vermittelt eines Feldzugs/
ihm selbsten Gefangene/ zum Opffer auf sein
Crönungs-Fest/holenmuste. Weil denn ihre
Waffenallbereit ziemlich weit um fich gegrif-
fen/ und viel Länder unter ihre Botmäßigkeit -
geworffen hatten : ward dieser König bemüf
auf zweyhundert Meilwegsiveit/ ihm
einen Feind zufuchen / und wider die Land-
schafft Teguantepec zumarchiren. Wo selbst
alle umligende Nachbarschafften sich wider ihn
berammlet hatten / um eine solche gemeine
Kriegs- und Herzsch-Brunft mit gemeiner
alliierter Hand/außzugieffen. -
Aber was Käyfers Maximilianides Ers
ften Feld-Oberster/Hert. Georg von Frons-
herg/fets im Munde zu führenpflag: Viel
Feinde/viel Ehre und Glück! viel Leute
viel Beute ! Das führte der Mexicanische
König amals zweiffels-fern in Gedancken
und entfzte sich / vor der Menge feiner Wi-
dersacher/ im geringsten nicht : griff doch
' dieselbe mit List an/ und geberdete
ch/aswolte er fliehen. Wodurch der Feind
verführt ward/zu dem Hinterhalt/ welchen
König Axayaca verborgen und mit Stroh
ZUgs
- - - - - -

Blumen-Pusches Zweyter Theil. 34
- 49
zugedeckt hatte. Dieser Hinterhalt brach/zu
fo rechter Zeit/herfür/daß der Feind zwischen
den Mexicanern kam/von beyden Seiten an
gefallen/ und aufs Haupt geschlagen wurde.
Seine fürnehmste Haupt-Stadt ward/samt
dem Tempel/verheert/ und die ganze Nach-
barschafft hart gezüchtigt.
Je gefährlicher nun dieser Feldzugfichan-
gelaffen; je größern Preißerlangte der/ mit
Triumph und reicher Beute wiederheimkeh-
rende / König : gefaltsam alle Länder und
Städte/ einen solchen resolvierten Prinzen zu
sehen/berlangten; als er sich/kurz darauf zu
Mexico/ mit großem Gepränge/crönen ließ.
Nachmals hat er noch andre Züge mehr
gethan mit solchem Glück, daß seiner Fein-
de Kräfte und Freiheit darüber in die # -
gefallen / feine Reputation aber immer höher
gestiegen ist. Nach dem er also vielen Auß-
ländern feinen weitreichenden Zaum ange-
legt;trachtete er auch/etliche Völcker/die un-
terdeffen fich, durch Abfall/ von demselben
wieder abgeriffen hatten/ zum neuen Gehor-
fam zu bringen. Die von Tlatellulco hat
ten/obberührter Gestalt seinen Bruder/und
Vorfahren den König Ticoci heßlich zuruck
geputzt und ihnen eine eigene Haupt-Stadt
s / dih - # 2:

O
34 s Guineischen und Americanischen
gebauet : Welches/noch zur Zeit/ ungeros
chengeblieben/aber nicht vergessen war. An-
fangs ließ er sie gütlich ermahnen/ sie folten "
sich wiederum unter feinen Gehorsam beque-
men/und sich als dem eines gnädigen Königs
zu ihm verfehen. -
Aber es halff nichts : Der Fürst und
Oberste zu Tlatelulco antwortete gar hö-
nich/ und forderte den Mexicanischen König
aus/zum Streit. Einen Theilfeines Vol
berbarger unter die Binzen im See/undstiff-
tete etliche an/ die wie Raben/Frösche/wilde
Endten/und andre Wasser-Vögel den Me-
Ricanern zum Spott schreyenmusten: um ihr
nen dadurch ihren armseligen ersten Anfang
borzurücken: angemerckt/manfie vor diesem
aus Verachtung/nur das Binzen-Volck ge-
heißen: Weil sie in einer mit vielem Binzen-
Riethauffig- bewachsenen Gegend am See/
ihre Stadt hatten gebaut. Die rechte Spi-
ze aber dieses Stachel- und Hohn-Geschreyes.
zielte auf einen listigen Kriegs-Betrug. Denn
ä Oberster gedachte die Mexicaner
-
wenn sie hiedurch erbittert / sich an folcHe
Spott-Vögelreihen würden/und ihnen über i.
- - “'' - # ' Und
- - Wege einer außgespannten Kriegs-
Rackl ihnen den Rücken zu berufen, gs-
- - - ka- König

– – – – – – – – – – – – –
d -
Blumen-Pufhes Zweyter Theil. 34y
König Axayacaward/durch vorberührte
trutzige Antwort/ in die Rüstung gebracht,
und mit einem Rach-Eyver entzündet /diesen
Späh-Vögeln ihren Hochmut zulegen, und
ihre Jochentwöhnte Halsstarrigkeit zu beu-
gen/ oder famt den Hälsen zu brechen. An
ihrem abentheurlichen Spott - Gefährey/
merckte er gar leicht,/ daß eine List darunter
derborgen steckte : beschloß derhaben Füchse
mit Füchsen zu fahen/oder vielmehr der List
mit Klugheit zu begegnen. Die hinterlistigen
Frösche/Raben/und Meer-Vögel/famtih-
rem Ruck-halt / befahl er seinem General
- “ jungen Tlacaellel, infleise
„fige Aufsicht/ undtheilte deswegen mit dem
felben/die Völcker. Er/für fich/zog/ mit
der halben Armee/durch ungewöhnliche We-
ge/ nach der Stadt Tlatellulco zu,/ und ließ
den Stadt - Oberften/ welcher ihn hatte zum
Kampffbefehdet/feine Gegenwart andeuten,
Diefer erschien/ mit gewehrter Hand : ivo-
durch beyde Kriegs-Heer/ stillzuhalten,/ und
dem Zwey-Kampff ihrer beiden Häupter zu
zuschauen/verursacht wurden.
Die zween Helden griffen einandermann-
ichan; jedweder that sein Möglichstes den
Gegner zu erlegen und mit seiner Tr:

34g Guineischen und Americanischen
keit die Augen der Freunde und Feinde zu füls
len. Also fochten fie/eine gute Weile/defo
zweifelhafter/je # ein jeder fvolte der K
Obermann feyn. Zuletzt blieb der Sieg den
noch bei der gekrönten Tapferkeit, fehn:
Gestaltsam der Mexicanische Held seinem Ge-
gen-Kämpfferfahartzusetzte, daß dieser end-
lich solchen Gewalt nicht länger ausdauren
kunte/ sondern das Hafenpanier ergriff und
damit seinen Leuten den Weg/ zu flüchtiger
Nachfolge/ wiese. Wiewol hiedurch ihnen
eine große Niederlage auf den Ruckenkam:
indem die Mexicaner eiligst nachdrungen und -
mit großem Grimmdarunter metzelten.
Der überwundene Oberste von Tlatellulca
stieg einen Tempel hinan/ in Meynung/da-
felbst für dem Schwerdt/ eine Decke zu fin-
den und sich ein wenig zuerquicken. Aber
der König von Mexico, der ihn nimmer aus
den Augen gelaffen hatte / machte es/wie ein
Wind-Hund so dem Hafen, den er am ersten
aufgetrieben/ auch am ersten und heftigsten
berfolgt /oder wie ein beleidigter Leu/welcher
auf den Wild-Schützen/ der ihn angefchof
fen ganz allein loßgehet/und alle andre Jä-
ger-Purch vorüberlaufft: Er war stets hina
den ihm drein; flog demselben :
IQ

Blumen-Pufthas Zweyter Theil. 34,
nach wie ein Adler zum Aas, wie ein Pfeil
f
zum Ziel: stieg ihm auch allerdings nach den
Tempel hinauf/griff ihn daselbst mit Gewalt
h
an,/ und warf ihn von oben herunter./daß er
den Kopffin Stücken zerschmetterte. Folgends
stieß er den unseligen Tempel / mit ' der
Stadt in Brand und wandte sich hiemit zu
fehen, wie ein Feld-Oberster/ mit dem Hin-
terhalt wäre zurechtgekommen.
Derselbe hatte sich nun, mit den Spöt-
tern/gar stattlich vertragen/sie/an statt des
Rabens Geschreyes / viel einen andern Ge-
fang gelehrt. Sie vermeinten/ ihn zu erhas
fchen : wurden aber felbst bon ihm erhascht/
und in den Sack getrieben; auch nichtehe/
nach demütiger Bitte/zu Gnaden angenom-
men/beborfie alle miteinander/ auf Händen
und Füßen daher gekrochen/ und nachmals/
auf ein Befehl/ein Frosch- und Raben-Ge-
fchreyhören laffen/denen sie sich vorhin gleich
gestellt hatten. An solcher Straffe ließ sich
der König von Mexico/dem folches über alle
maffen wolgefiel/begnügen/und zog wieder/
mit groffen '' Mexico. Endlich aber
ward der Tod sein Obermann und nahm ihn/
nach dem eifften Jahr feiner Regierung/von
dem Erdboden. - - - - - -
- - - - - - - - 14. Jhmt
- -

e, Guineischen und Americanischen
14. Ihm folgte/in der Wahl ein andrer
Nahmens Autzol: welcher / an Klugheit
und Tapfferkeit/ fast derselbige/über das aber
fehrholdfelig und freundlich war ; wie einem
Regenten wolanstehet. Seiner Krönung ei-
nen fieghafften triumphierlichen Glanz und
Kranz zu geben / fand er Urfach und Gele»
genheit / an denen zu Quaxutatlan, welche
feine Steur-Einnehmer/und andre Amtleu-
teüberfallen/ und einen Aufruhr erweckt hat-
ten. Das mute nicht ungestrafft bleiben. Ob
fie nun zwar ihm große Mühe machten / in
dem sie sich, auf einen groffen/ von der See
herausgehenden/Arm begaben./da ihnen die
Mexicaner nicht bekommen kunten: besann
doch König Autzoll auf einen Fund/fie zu
bezwingen: ließ von Erdreich/Reisern und -
anderer Materi/eine schwimmende Insulzu-
richten/ und erreichte mit solchem / wiewol
mühsamen Arm/feinen Feind/lieferte demsel-,
ben eine Schlacht/ und band ihm den Dienst-
Zaum wiederum auf; kehrte hernach wieder/
mit Triumph und reicher Beute nach Me-
rico/da man ihn hierauf mit groffer Pracht/
crönete.
Nach der Erönung/fchlieffer auch nicht:
sondern wachte, für die Vermehrung seines
- - König-

- - - - -
_ Blumenpusches zweiter Theil. r.
Königreichs./fogetreulich, daß er felbiges/
durch unterschiedliche Heer-Züge/ auf drey-
hundert Meilen weit außbreitete.
- - - g - - - p - 9
"Gleichwie nun in seinen Kriegs-Hän-
den einheroischer Muth herfür blickte also
leuchteten gleichfalls in andren Dingen/man-
sche Königliche Tugenden/an ihm, darunter
insonderheit die Freigebigkeit den Vorpreis
hätte. Denn wann ihm sein Tributward ge-
liefert: ließ er das Volck auf einen besondern
Der versammen; ließ den Tribut herbey brin-
gen/theilte Effen-Speise/Gewand und der-
gleichen/den armen Leuten/aus; andre Waa-
enaber/von höherm Werth/als Gold/Sile
ber/Kleinodien / köstliche ' und Waf-
fen/unter die Haupt- und Kriegs-Leute ver-
sei auch dabei des übrigen Volcks nicht:
nachdem es eines jedweden Wolberhalten
schien verdient zu haben. --------
Desgleichen hat er die Stadt mitbielen
neuen Gebäuen geziert/ und von Cuyoacan
einen Arm des Waffers nach Merico geleitet.
Hierinn wiedersetzte sich ein gewaltiger '
meister zu Cuyoacan, und vermeinte ihn ab-
Zuschrecken / mit Berwarnung/ er würde,
durch Abgrabung des Waffers/ die Stadt
beschwemmen Er aber schickte hin/den
- - - - Unzelf-

Sunneschen und amerikanischen
unzeitigen Rathgeberzugreiffen: und als der
felbesich/ in mancherlei Gestalt verwandel
te; dräuete er / die Stadt zu vertilgen/das
fern sie ihm nicht den Zauberer lieferte. Also
mufte dieser fich endlich ihm gestellen/und von
Stundan sterben.
… Hierauf ließ er den “ f
und in die Mexicanische See führen. Den
felben begleitete die Mexicanische Bürger
fchafft / mit vielen Heydnischen Ceremonien
Die Priesterräucherten ihm/am See-Stran-
de. Etliche bestrichen den Rand des Fluffes/
mit ihrem Blut. Andre bliefen auf Zincken,
und Hörnern/und bewillkommten das Waf
fer mit allerhand Seiten-Spiel: Unter wel-
chem frolockendem Hauffen der Groß-Prie-
fer/wie eine Waffer-Göttinn/bekleidet/ers
fähien.
Aber ihr Jauchzenberkehrte sich bald in
# und Wehklagen. Denn das Waffer
oß / mit solchem Ungestümm/gen Mexico/
daß es bei nahe die ganze Stadt/besage der
Warnung des Zauberers/hätte überschwem-
met: immaffen, denn ein großer Theil der Ge-
bäu umgeriffen/ und in den Grund gefenckt
wurden. Welchen Schaden aber der König/
durch seine gute Vernunft wiewol ;
i
F

- -TT Blumen pusches Zweyter Theil. - -
Mühe erfetzet/ und dem überschwemmenden
Platz einen besten Grund wieder gegeben hat.
Mit der Weise fund nachmals die Königliche
Haupt-Stadt Mexico/im Waffer/ wie Ve-
nedig/und war trefflich - schön und prächtig
gebauet. - -
15. Der aller prächtigste/mächtigste/und
letzte/ unter den Mexicanischen Königen/war
Motezuma, der Zweite des Nahmens: und
kam/durch ordentliche Wahl/zur Regierung/
nachdem fein #" im eilfften Jahr sei
nes Regiments/ der Welt abgedancker. Die
fen hat man/umfeiner hohen Klugheit willen/
zum Könige erlesen: denn er wute/wenn es
im Reichs-Rath/ votirens galt / in weni
Worten einen großen Verstand/Nachdru
und wichtige ung/ vorzutragen : und
was erredte/das war lauter Kern. Von fei-
mer Crönung/ großen Herzlichkeit und hoch
rühmlichen Qualitäten ; im gleichen von feie
mem und der ganzen Mexicanischen Herrschafft
Untergange/melde ich hie weiter nichts; nach
demmalfolches umständlich/ im Indianischen
Staats-Garten/von mir beschrieben worden:
- sondern wende mich hiemit/ zu den Pe-
- ruanischen Königen.
- - - - - - - -
… Z - - Das

z4_Guineischen und Americanischen
Das VI. Capitel.
Inhalt.
Erzehlung der peruanischen Käfer und der
: #ä Ehalten.“
Je Herrschafft der Könige in Peru
hat sich noch viel weitläufiger er-
streckt: nemlich über tausend Hispa-
mische Meilen. So viel man/aus ihren Qui-
os, oder Register-Knöpffen/(womit sie viel
' ergerechnet/weder unsere beste Rechen-
meister mit Zahlen) vernehmen können; ha-
benfelbige Inge oder Käfer ungefähr vier
hundert Jahre regiert/und ihre Herkunft aus
dem Thal Thufo/genommen; nachmals aber
alle nahe und fern - ligenden Landschafften "
bestritten und zu ihrer Botmäßigkeit gar
Zlwungen.
Der erste Stifter und Anfänger solcher
F: Monarchie/hat laut ihrer Hi-
orien/ Mangocapa, das ist/eint er und
reicher Fürst geheiffen/ oder vielmehr/ von
feinen Schmeichlern./folchen Nahmen/zueis d
nem Ehren-Titul/bekommen; da er sonst an
fangs Ayarimango hieß. Von diesem geben -
- die
--
-a-

- - - - -
- Blumen-Pnisches Zweyter Theil. 455
die Peruaner/abentheurliche Fabeln aus: woe
mit ich Papier und Zeit nicht mag berderben.
Gewiß ist unterdessen/ daß er ein großer und
mächtiger Monarch geworden/der mit seinen
Waffen weit und breit um sich gegriffen; noch
M fast weiter aber/ mit feiner ä%
durch welche er ihm viel Nationen geneigt und
verbindlich gemacht hernach durch Hülffe der»
selben viel andre überwunden. Man will fas
gen/er habe einen größern Schatz gesammlet/
- weder alle Europaeische/Asiatische und Afri-
canische Könige zugleich/ sollten aufbringen
können. Erbauete die prächtig große Stadt
Cusco 5 in welcher vierhundert öffentliche
Raht- und Gerichts-Häuser gewesen; und
starbendlich in hohem Alter/Lebens und Re-
gierens att. - - -
. 2. Ihm folgte unter seinen Söhnen (denn
das Peruanische Käyferthum fiel allezeit auf
das nechste Blut) Chinchiroca oder Ingaroca,
welchen à Costa aus einiger jedoch ungegrün-
deter Ursach/ für den ersten dargiebt. Der
selbe hat dem Vater eine überaus herzliche
Leichbegängniß gehalten; "#" die Regie-
umgangenommen/und das Reich/in kurzer
Zeit noch meingutes vergrößert auch dane-
Fenst mit allerhand schöne Dinungen ge-
Z is zist,

---
356 – Guineischen und Americanischen
ziert. Unter andren/ verbot er den Müffig
gang/beyLebens-Straffe: zu welcher Schärfs
e/ihn die/zum Faulenzen fehr geneigte/Na.-
tur der Peruaner bewogen. Er ließ Erde
vom Gebirge Andes, holen/ und damit die
bey der Reichs-Haupt-Stadt ligende Thäler
überschütten; damit sie fruchtbar würden.
Sein Vater hatte den Gottesdienst#
cher Gestalt angerichtet/ daß man die höchste
Ehr und Andacht dem Pachacamac als Schö-
pfern der ganzen Welt; dienechste der Son-
' und dem Mond/erweisen folte : solchen
Gottes- und Götzendienst machte er durch
allerhand Gepränge noch viel berühmter. - -
3. Nach vielen nützlichen Anordnungen
und stattlichen Verrichtungen/ legte erfich in
die "# Ruhe des Grabes/mit Hinterlaffung
bieler Söhnen und Töchter: aus denen Lio-
ui Yupangi, das Peruanische Käyserliche
iadem ' eine rothe Feder/oder/wiz
andre wollen/ein zartespurpur-rothes Tüche
ein gewesen/ so den Ingis vom Hauptbiß an
die Ohren herabgehangen; gleichwie sie an
stat des Scepters/einen schönen seidenen/oder
Baum-wöllenen Quast und Dollen/in der
geführt) erbte aber darum nicht zu
Lleich das Glück seiner Vorfahren auch # h
--- . . (Qß.

– – – –
Blumen-Pusches Zweiter Theil. _37
besaß. Denn feine Feinde haben ihn über-
wunden/und gefangen bekommen. Welches
ihm dergestalt zu Herzen gangen/daß er/vor
groffem Leid/Blut geweinet/ und daher den
Bey-Nahmen Yacarguaque, das ist / der
Blutweinende/bekommen. , -
Weil ihn der Todt/ in der Blüte feiner
Jahren/hinwegraffte: fetzte er seinem Sohn
dem Königlichem Erb-Prinzen und Infanten/
zween Hoffmeister/oder Pfleger; die Käferlie
che Regiments-Zeichen aber in den Tempel
Caracanche, nieder. Und ob er gleich/im
Kriege/desto mehr Unglück/je mehr Luft und
ortgang in fatlichen Bauwercken/ gehabt:
aben ihn doch seine Unterthanen/fowol als
die '' fchmerzlich beweinet; ja
sehr viel Weiber und Knechte sich selbsten er-
mordet; um nur bald in den Himmel zu kom-
men/ und ihrem frommen Inga allda auf
zudienen. Die meisten beschoren ihre Häu-
pter: welches/in der Liebs-Pflicht- und Treu-
bezeugung/derandre Grad war, -
4. Als Maitacapa, der junge Cron-Prinz/
zu feinen vogtbaren Jahren gekommen/ und
zur Käyserlichen Hoheit erhaben war; erhub
er zugleich sein Herz/und ließ nicht allein Gö-
zen-Bilder/samt den Opffer- und Rauch-Ge-
- “Z ij schirf
h
-

in Guineischen und Amerikanischen
fchir/ von klarem Golde machen; sondern
macht sich auch selbsten zum Götzen/und nannte
te sich Viracocha. Womit die Unterthanen/ "
weil solches/des Gottes aller Götter Nahme/
übel zufrieden waren. Aber er besann sich
auf eine List: gab vor; Viracocha, der Schö-
pfer aller Dinge/ hätte/ im Traum/folches
von ihm begehrt, -
&rward zuletzt als einer der fichfelbst zu
bieterhöhet hatte/billiger niedrigt und/durch
# Absalonifirenden jüngsten Sohn des
egiments beraubt : wie "à Costa schreibt,
Brulius aber meldet/erfey/unter der Kriegs-
- bereitschaft wider die Condesuyos, gestorben.
5. Pachacuti-Inga Yupangui, fein Sohn/
war ein glückseliger Kriegsmann / hat nach
ihm fechzig Jahr regiert/und durch feines ält
testen Bruders Unglückseligkeit sich zur Cron/
wiewok nicht ohne große List/gedrungen. Je-
mer hatte/ noch bey Lebzeiten des Vattern/
das Kriegs-Gubernement/mit des Alten Be-
willigung / erlangt; aber von den angefochte-
nen Völckern Changis eine große Niederlage
empfangen. Da der jüngste Bruder Yupan-
ui solches bernommen/baute er/auffolches
ück/fein Glück / und sprengte aus: Vi-
nacocha, der Schöpffer Himmels und der#
-

- - - - -
-
Blumen-Pufhes Zweyter Theil. - -
den/wäre ihm/daereinsmals allein gewest/
erschienen/und hätte fich/gegen ihm/beklagt;
daß / ob er gleich ein allgemeiner Herz und
Schöpffer aller Dinge wäre/ der Himmel
Some/Mond/Sterne/Menschen und alles
andre erschaffen / und in feiner Gewalt hätte/
man ihm dennoch feine gebührliche Ehre nicht
erwiese; sondern die Menschen/Sonne/und
andre Dinge ihm gleich halte, so sie doch ihre
Krafft und Wirckung von ihm hätten: darum
wollte er ihm hiemit angedeutet haben; daß
man den GOtt im Himmel/da Ersey/Vira-
cocha Pachayachachic, das ist/ einen allge
meinen Schöpffer/ nennen sollte.
Dieseszubeglauben, hätte derselbige Schö-
pfer ihm versprochen, ob er gleich allein wäre;
folte er doch mit solchem Titul/Volck auf
bringen, und die Changos, ob derselbengleich
bieb wären/ überwinden : ja! Er wollte ihn
atch zu einem Herrn machen / und Volcks,
gnug schicken. A
" Ich/meines Theils/halte dafür/dißköne
mejafo leichtlich ein vaares Geficht/ als ein
Gedicht gewesen feyn; und werde durch die
Erfüllung alles defen/was ihm war berpro-
chen/ zu solcher Meinung bewogen. Denn
er hat mit Nennung s:
- - Lilj -

--
so Gutheischen und Americanischen
ein großes Volckverfammlet/auch den Sieg
erlangt; auch/nachdem die Changos, in una
terschiedlichen Treffen durch ihn/gedämpfft/
ein Gebot laffen außruffen: manfolte hinfüro
den Viracocha, für einen allgemeinen Hern/
halten; dessen Bildniß er auch über der Son-
nen/Donners/ und aller Creaturen Bilder
erhaben.
Als er auch einsmals/ mit den Changos,
ein gewaltiges Treffen gethan/ und obgefie-
get; foller/zu seinen Kriegsleuten/habenge-
sagt: Sie hätten keines weges, durch ihre
Kräffte diesen Siegerlangt; sondern etliche
Männer/welche ihm Viracocha zugeschickt:
diese hätte niemands ohner allein gefehn:
fie wären aber endlich in Steine verwandelt
worden. Gestalt am er/ zum Denckmahl/
einen Hauffen Steine/ auf dem Gebirge/fu-
chen/von felbigen einen Altar bauen ließ auch
daraufopfferte/und anbetete; nachmals auch/
mit sonderbarer Andacht/ solche/ im Kriegelt
bey sich herum führte; gänzlicher Einbildung"
fie hüffen ihm den Feind überwinden.
8Er richtete ein großes Bild auf / und fetz-
te es auf einem Stul/von lauter klarem Golz
de. Daß er aber obangefügtes Gesicht sollte
erdichtet / und vermittelt, dessen sich selbsten
- - zumt
(

– – – – –
Blumenpusches Zweyter Theil. sr
zum Herun folte gemacht/ hernach Batter und
Bruder vom Thron gestürzt haben./nachdem
erfie/ in einer Schlacht/ überwunden/ wie
à Costa berichtet ; lautet der viel richtigern
Erzehlung Joachimi Bruli ganz zuwidern:
welcher diese Könige/aus dem PM, Antonio
de la Calancha, einem fehr fleißigen Außgrüb-
ler der Peruanischen Antiquitäten/ beschrie-
ben/und vermeldet/ersey allererst /nachfei-
nes Vaters tödtlichem Hintritt/durch erbli-
che Folge/ zum Regiment gelangt; habe dara
uf den Condefus, als sie nach Erfahrung/
' fein Her: Vatter todes verfahren / ihn
och/ ehe er das Käyserliche Diadem aufge-
eizt/ von freien Stücken angegriffen / die
Heer-Spitzen geboten/ und nachdem er sie
tapffer geklopft / fein Crönungs-Gepränge
Pel ä und triumphirlicher angestellet.
Was aber die ä Re ' -
- 'esprengte Gesicht betrifft, hat sich
: zwei : in der Person geirret:
und muß solches alles von dem zehendem Inga,
# gleichfalls Yupangui geheiffen/ ver-
anden werden. Wie unten wird folgen. Die
der Käfer Pachauri Yupangui aber hat mein
stens wider die Condelfüyos gestritten.
- Als besagte e, nachmals/mit
- -
einer

382 Guineischen und Americanischen
einer frischen Armee angezogen kommen; hat
er ihnen frische Stöffe gegeben / ihr ganzes
Land erobert; jedoch selbiges nicht verwüstet,
noch die Einwohner vertilget, sondern sich mit
ihrer Ergebenheit begnügen laffen.
Don Philippo Caritopa, dieses Ingae,
oder Peruanischen Käyfers/Enckels Sohn/so
endlich ein Christ geworden/ hat den Span-
niern angedeutet / daß er unglaublich - viel
Schätze hinterlaffen. Welches desto leichter
zu glauben: in Betrachtung feines überaus
groffen Geizes. Angemerckt er / aus keiner
andern Urfach/angeordnet/man folte/mit den
Todten/alle ihre Haab und Güter begraben;
ohn/damit er hernach heimlich ihre Gräber
öffnen/und den todten Mammon wieder auf
wecken lieffe. Welches/an einem foedlen und
höflichen Prinzen/einfehr unedler und garstig
ger Flecken gewest. -
- Seinen Leichnam hat man / wie an
dre wollen / nach zweyhundert Jahren/ zur
Cufso, als man die Pfart-Kirche S. Blasit
fifftete/gefunden : und zwar noch so ganz
und unversehrt/aks ob er allererst des vorigen
Tages wäre geforben. Welchen darauf. Li. "
rentiat Polus / auf Befehl des Königlichen
Spannischen Statthalters Massa
-

Blumen pusches zweiter Ehe. «
-
de Cannete, alsobald/nebenstzweyer andren
Käyferlichen Leichnamen/von dannen nach Li-
ma führen laffen : Damit die Peruanerkei-
nen Anlaß zur Abgötterey davon nehmen. - -
6. Der Sechste Käyfer in Peru/wardeß
borigen Sohn/Nahmens Incaroca, oder/wie
ihm etliche benamsen / Topayupangui. Als
diesem/bey feiner Erönung/ nach Gewonheit/
die Ohren durchgebort wurden; fchmerzte ihn
die Wundefohefftig/daß er eine weil aus der
Stadt/ auf das Gebürge Chaca, entwich/in
Gesellschaft feines Frauen-Zimmers. Da-
selbst foller/ wie die Peruaner vorgeben,/ den
Gott Viracocha, imgleichen die Sonne/und
feine Vorfahren/ die nunmehr Göttlich ver-
ehrt wurden/demütig haben angeruffen/ihm
doch zu offenbaren/ welcher Gestalt man doch
der Stadt Cusco Wafferkömtezu wegen brin-
jen: unter welcher feiner Andacht/ ein jäher
onnerschlag geschehen, daß jedermann da-
bor erschrocken/ und er/ der Neu-gecrönte
Enga, selbst darüber zur Erden gefallen/auf
das linckere Ohr/ daraus ihm ein Hauffen
Blutsgefloffen: Indem er nun/alfo/in fol-
chem Schrecken, da gelegen; foll er ein Ge-
räusch/ als eines unter der Erden lauffenden
Waffers / gehört haben; nachmals “
- g - -

44 entweichen und Amerikanischen
grabenlaffen/ und Waffer gefunden: welches
von dannen in die Stadt/ zu großem Nutzen
derselben/ geleitet worden. Scheinet einer
Geschicht/die/ von den Peruanern vielleicht
einen ertichteten Zusatz bekommen. So es
aber je also folte vorgeloffenfeyn; müste enttve-
der GOtt/ aus allgemeiner Gnade / Krafft
welcher er alle feine Geschöpffe unterhält oder
# fast vermuthlicher) der Teuffet/zur Be-
ettigung der Abgöttischen Anruffungen/fol-
ches haben gewirkt, -
Seinen Feind/ den Pomakambo besiegte
er auf zweyerley Art: durch Gewalt und
Gnade: zog hernach mit prächtigem Triumph
zu Cusco ein/ in Begleitung einer gr
Schaar von Trabanten und Hatschirern/die
alle fämtlich '' und filberne Helle-
parten führten. Wie lange er gelebt und ge-
errscht habe; davon finde ich keine Nachricht:
7. Sein Sohn Inga Yupangui, welcher
an seine Stat/ Käfer worden/ hat ihm zu.
fordert eine hoch herzliche Leich-Begängniß.
ä feinen todten Leichnam/nach altem
ehrauch/ in eine besondere Capelle/beyge-
fezet/und einen weit größern Schatz mit hin-
eingelegt/ weder jemals/bey eines Ingae Be-,
gräbniß/vorhin war gefehn. So hatte '
- auch

_zsummpusbeswerben. Es
auch noch nimmer eine so große Schaar bon
Manns- und Weibs-Bildern geschaut/ die
sich selbst umbrachten / um dem verblichenem
Kayser/ in jenem andrem Leben zu dienen,
als jetzo. - –- - -
Denn weil diese Heyden in dem Wahn
funden, daß die unsterbliche Seelen, in der
andren Welt/zusammenkämen/ und sich mit
einander/in allerley erdencklichen Wollüsten/
fölich erzeigten : so erwuchs daraus/bey ihr
nen die Gewonheit / daß sie einen zierlichen
Schmuckanlegten/und sich die Weiber und
Knechte/ nebenst ihren Herren/ lebendig bei
graben lieffen. Waren etwan ihrer zu viel/
also daß sie in einem Grabenicht Raumsgnug
hatten : so machten die meiste unter folchen
lebendigen Grab- und Sterb-Gefährten auf
den Aeckern/oder in den Gärten/dader Ver-
storbene sich am meisten zuerlustiren pflegen./
etliche Gruben/und ließen sich daselbst mit Er
deüberschütten. -
Insonderheit ratete das Weiber-Volck
als welches von Natur leidemütiger und stöl-
zer/denn die Mannsbilder/an folcher unfin
nigen Sterb-Sucht am allermeisten : ange-
merckt sich die Närrinnen/offtermals bei ihr
ren eignen Haaren/erhenckten; damit sie f
- - - - -
- - - - - - -

366 Guineischentind Amerikanischen
ja nicht möchten verspäten/ noch andren den
Vorpreiß der Liebe einräumen. Um destvil-
len ist einsmals eines Peruanischen Fürstens
Knecht/ als fein ' Acoia verschieden/ge-
fchwinde außgeriffen/und zu den Spanniern
entsoffen: damit man ihn nicht lebendig mit
begrübe. -
Ich wende mich aber wieder/zum Käpfer
Yupangui. Wie derselbe Kundschafft erhal-
ten,/ daß das Volck von Atuncolla , wider
ihn/einen Krieg in Schilde führte; machte er
sich mit einer “ berfafft. Aber
was geschicht? Die Conde Huyifo sich in die
Dienstbarkeit amochübel wuten zu schicken;
fiffteten einen heimlichen Anschlag/widerfein
Leben: damit er nicht./nach fiegreicher. Wie
derkehr/auch ihnen das Joch besteranbünde. |
Indem er nun eben sein Kriegs-Heerwalte
marschieren laffen; dafprang der Zusamm-Ges
fchtvornen einer unverfehns auf ihn zu/und gab
ihm/ mit einer Kolben/einen Streich an den
Kopff. Worauf gleichandre mehr herbeiges
loffen und sowolihm/als vielen Hoffdienern/
den Rest gegeben. . - - |
Hierüber entfund zu Cusco ein solcher
'' / daß jedermann / aus der Stadt
hen / gedachte, auch die Condelsui
- zweifels |
- - - - -

Blumen-pusches zweiter Chel. 387
zweifelsfern sich derselben hätten bemächtigety
dafern nicht eingählinges Donnern/Blitzen/
und Braufen/fie daran verhindert/und abzu-
weichen gedrungen. Sein Leibward/ohn-
einige Ceremonien/begraben.
8. Weil er nun keinen Männlichen Er-
ben hinterlaffen hatte : neigten die Oreiones,
oder Stände des Reichs / ihre Meinungen
auf eine Adel-Regierung/und kunten der
achen lang nicht eins werden. Endlich/wie
fie in vollem Rathschlagenbegriffen ; kommt
unversehnseine Frau in die Versammlung ge-
loffen/undrufft : "Warum wählt ihr nichts
den tapffern und redlichen Viracocha zum
2Räyfer: Dißgeredt; lauffie gleich wieder
um davon/ und lässt einen Becher voll Perua-
misches Weins hinter sich stehen. Solchesha-
ben die Abergläubischen Reichs-Räth/als ei-
nen von GOtt kommenden Außfpruch/aufges
nommen / und darauf einen ansehnlichen
Mann dieses Nahmens gewählt / auch also
fort etliche abgefertiget/ ihn zu suchen.
Dieselbige fanden ihn; als er sich eben mit
asten kateyete ; welches sie für das andre
eichen einer glücklichen Wahl gehalten/ ihn
sofort mit sich fortgerafft/ und mit gewöhn-
licher Ceremony geforomir. - -
- - - - Hierauf
-

36 g Guineischen und Americanischen
Hierauf hat der erwählte Käpfer/auf et"
liche widerspenstige Provinzen/ einen Feld-
zug gethan/ und in offenen Treffen garhart
mit ihnen gefochten/ biß an den Mittag : da
ihm der Sieg zu Theil worden/und der Fein-
de sehr viel erschlagen. Solche große Nieder-
lage hat diesen dennoch den Muth nicht gänz-
lich niederlegen können: Gestaltsam aus der
Rede/fo nach der Flucht/ einer unter ihr
Abgefertigten/ vor dem Käfer gehalten. "
gnugam abzunehmen: Welche dieses Inhalts
War : . . .
hebt Euch ja nicht/O Käufer die
„fes über uns erlangten Siegs! Das Götts
- liche Geschick hat uns geschlagen. Jedoch
„, wann gleich der Himmel Euch/und den Res
enten zu Cusco das Reich über die Welt
estimmet ; fo hat er uns dennoch weder
„, Recht noch Courage benommen/ die Frey
„, heit/welche uns angeboren und angeerbt ist
„, fandhafft zu verfechten. Weil wir dennje-
„, zo eurer Herrschafft unfre ':
„, nicht versagen: folaßt uns gleichwol nicht
», wie Knechte oder Sclaven tractiren/fon-
»dern euren Zorn fallen/ und auf euren Be-
» fehl das Schwerdt von fernerem Blut-ber-
»gieffen/aufhören. " . . Als
- - - S
39
3)

Blumen-Pufhes Zweyter Theil. gs
Als der Redner solchesaußgeredt; baten
alle seine Gefährten eben daffelbige/mitlau-
Krer Stimme. -
Der Käferantwortete ihnen darauf ganz
freundlich: Lieben Leute! den Schaden/fo :
euch/ in diesem blutigen Treffen / meine
Schwerdt zugefügt/habt ihr nicht meinem se
#" sondern eurer Ubertretung zu ver-«
eifen. Wer die Rebellen nicht züchtiget; *
der schadet ihm selbsten und dem ganzen“
Reich. Hättet ihr bedacht, daß mich die “
Götter#" mächtigen Prinzen/ja zu «e
eurem Käyfer gemacht/ und mir den schul-
digen Gehorsam geleistet; so würde ich mei- -
nen Käyferlichen Nahmen nimmermehr mit *
einem unschuldigem und getreuen Blutbefu-
delt haben./noch euch dieses Unglück wider-
fahren feyn. An jetzo aber will ich nicht wei- te
ter euer Verbrechen./sondern die Käyserli-ce
che Wollständigkeit bedencken/ und mich an re
der Victori begnügen lassen. Alle eure «e
Güter/imgleichen die Gefangene/fchencke
ich euch/danebenst auch eurem Caciqua (oder «e
Fürsten) feine Jurisdiction, oder oberherrli-“
chen Gerichts-Zwang wieder. Jedoch müft“
" ihr mir Tribut geben / und zween Paläste“
bauen; einen in der Stadt/den andren auf"
als in
N

zys Guteschen und Americanischen
, dem Landean-Drt und Stelle/damaneucht
„ wird Anweisung geben. Uber das werde ich b
„, euch einen ' zuordnen: nicht zum
„Schrecken oder einiger Uberlässigkeit; fon-
„dern zum Schutz und Sicherheit. -
. Hiernechstließ er die Caytomarcacos durch k
Z" Legaten freundlich ermahnen/fichfeiner
Sberherrschaft gütlich zu untergeben, "ward
aber schimpflich und grob beantwortet: Er/
der Käfer/müte je närrischfeyn/daß er ihm
einbildete/sie/anfozarten Fäden gelinder und
“ Worte / unter seine Herrschafft h
zu ziehen. -
"Solche unhöfliche Antwort schürte bei ihm
eine gewaltige Rach-Glutan und brachte ihn
bald/mit einem Heer / ins Feld. Beide Ar-
meen kamen/an dem Fluß Yucay, gegeneinan- h
derzufiehen/undftritten des ersten Tages/
nur mit der Schleuder; weil der Fluß den Ge-
brauch andrer Waffen verhinderte: und solches
Schleuder-Gefechtwährte/biß an den Abend/
mit großem Geschrey zu beiden Seiten. -
Als aber die Nacht eingebrochen; legte der
Käfer/in feine ganz güldne Schleuder/einen
glüenden Stein und warff denselben hinüber
auf ein Stroh-Dach: welches davon alsobald
angeng/und anzubrennenhub. Die 3:
/ HMI

Blumenpfbesswetterben. 37
nicht wusten/wobon solche Brunstherrührt
berwunderten sich derselben höchlich. Endli
tritt ein altes Mütterlein hervor/und zeigt an
sie habe einen feurigen Stein durch die Lufft
fliegen/und auf das brennende Hauß fallen
fehn. Daraus besorgten diese der Zeichen deu-
tung vorhin sehr ergebene Narren 7 die Götter
hätten ihnen ein solches Zornzeichen vom Him-
melzugeworffen/und würden sie straffen/dar-
um/daß sie dem Ingae viderstünden. Schätzten
der halben die Rede der Alten für eine Sibyl-
f limische Warnung/und wurden/durchfolches
bermeymte Wunderwerck/bewogen/ohn einige
„Opferschau oder Befragung der Orackel
von dem Inga Friede und Protection zu bit-
"ten: da sie doch sonst bißhero allen Königen
"glücklich hatten widerstanden/ und ihre Sou-
berainität oder völlige Freiheit redlich behau-
ptet. Also werden oft die Allertapfferten ihr
re eigene und stärckste Feinde; indem sie ihre
Waffen mehr nach dem Wahn/ weder nach
der Fernunft regulieren.
. . Da sie sich nun vor dem Käfer/gedemü-
tiget; hat derselbe ihnen einen gar leutseligen
Bescheid ertheilet und/sie ihm defovester zu
verbinde ihrem Fürsten ein fürnehmes Weibs-
bild von Cusco zur Gemahlingegeben. Ange
* - Aa ij merkt/

72 Guineischen und Americanischen
merckt die Peruanische Käser einem jeden
ne Weiber zuzueignen pflegten/welche man zu
heyrathen begehrte: denn/ohn ihre Authori-
tät dörffte keiner sich ehelich einlassen. Dieses
Volcks Ergebung gab vielen andren Provin-
zen ein "##
unterwerfen. -
Indem er aber infolcher Expedition und
Kriegszügen begriffen; empört sich wider ihn/
in feiner Abwesenheit/des verstorbenen Käy-
fers Bruder Acapaco, welchem etliche fürneh-
me Herten auch nicht ungeneigt waren: und
strebte nach dem Käyferthum. Er hielt/mit
etlichen feines Anhangs/eine Zusammenkunft
und erwürgte den zu Cusco hinterbliebenen
Käyserlichen Statthalter des Viracocha, ne-
benft vielen andren Personen/ im Tempel der
Sonnen; dafie eben ihre Heydnische Andacht/
Opffer/und Gebet/verrichteten: ungeachtet
die Priester/und keusche Kloster-Jungfrauen
daselbst/ heftig dagegen protestirten/und ihn
außschändeten. - -
Solcher Tumult erregte die ganze Burger-
fchafft. ' aber der gemeine Hauff zweife"
felt/welchem Theilerfolle anhangen; nimmt
freywillig dem Käfer zu
| |
(
i
(
der Rebell die ganze Stadtein/ und erwürgt
alle des rechtmäßigen Kaysers hinterlassene
Ehe-

Blumen4pusches zweiter Ehe. 17
Eheweiber. Als er aber eben das Käferliche
Diadem wollte auffetzen; verliefen ihn alle sei
ne Beypflichter und Würg-Engel: weßwegen
er/vor Bestürzung/sich selber mit Gifft tödte-
te: zu welchem Selbstmord/ die Verzweiff-
lung auch seine Weiber und Kindertrieb. Der
Käyferließ/nach feiner Ruckkunfft/den Sons
nen-Tempel wieder heiligen/alle noch lebende
Aufrührer grausamlich ä fo voll
ihre/als des Urhebers Cörper aufs Feld/ den
wilden Thieren vorwerffen. " "
Nach diesem/ward Käyer Viracocha, von
zween gegeneinander kriegenden Königen um
Hülffe angeruffen : weßwegen er das Orackel
agen ließ/welchem Theilerfoltebeystehen:
welches ihm den König Carirecommendirte,
Als solches der andre/der sich Capanaenann-
te/erfahren hat ergeeilet mit feinem Gegner
zu schlagen/bevor das Käferliche Heer ankä-
me. Welches ihm jener auch nicht versagt/fon-
dern des Käfers unerwartet getroffen/und
einen blutigen Sieg erstritten hat. Der Ex-
schlagenen sollen dreyfig taufend/und König
Cap-anac mit darunter gewesen sein. - - -
Nachgehaltener Schlacht/zog Cari dem
heranmarchirendem Käfer entgegen: welcher
feinen Sieg nicht gern hörte: fimtemaler/ als
. . .“ “ : " Ata ij · - der
-
* - - - -

374 Guineischen und Americanischen
der Stärckere gehofft hatte, nachdem sich diese
önige würden beiderseits/durch den Krieg/
aben geschwächt/fie alle beyde unter feinen
Gewalt zu bringen. Jedoch fimulierte er als
ob ihm die Victorilich wäre und wünschte
dem CariGlück; vermählte ihm gleichfalls zu
Bestätigung immerwährender Freundschafft/
feine Tochter. Hiemit kehrte er wiederum nach
Cusco; elete daselbst einen Reichstag an;
erklärte feinen erstgeborenen Sohn/fo wolder |
Ungeschicklichkeit/als andrer einem Prinzen
arübel-anständiger Laster halben/der Nach-
folge in der Cron/unwürdig; und vermeymte
' andren Sohn Yupangui das Regiment
zu versetzen. Weil aber die Oreiones, oder Pe-
ruanische Reichs-Fürsten vest an der Grund-
Satzung hielten, und er ihre Bewilligung hie-
' nicht erlangen kunnte : überließ er endlich
em Aeltesten die Regierung/und begab sich
in das lust-reiche Thal Yuay, zu einem ruhsa-
men Leben. - - - - . . . "
9. Urco, der vollbilliger hätte Lurcohei
enmögen führte ein übles und unglückseliges
Regiment: weßwegen ihn die Peruaner nicht
ewürdigt ihren Lob-Liedern, wie die andre
ngas einzumischen: ohnangeschner sonstor-
deutlich gekrönt worden. "Man sahenichts
- - - - - - - König-
(

_2Blumenpusches Zweiter Eben. - 27
Königliches an ihm; sondern alle Untugenden.
Der Unzucht war er dermaßen ergeben./daß
auch die klösterliche Sonnen gewidmete Jung-
frauen von ihm nicht ungeschändet blieben.
Solcher Gelegenheit bedienten sich die
Völcker Chanches, zum Abfall: und fiengen
ein Martis-Spielan/indem er mit der Venus
ftritte. Sie bezwungen unterschiedliche Land-
schafften/ und giengen zuletzt/ehemans hätte
vermuthet/gerade auf die Käyserliche Refi-
denz Cusco zu,/ um ihre daselbst verhaftete
Souverainität zu befreien/und abzuholen."
Das fetzte die ganze Stadt/famt dem Käy-
ferl. Hoff/ in große Furcht und Bestürzung.
Der Prinz Yupangui aber/des Käyfers jün-
gerer Bruder/ ein frischer muthiger Herz
sprach den Peruanischen Fürsten und Reichsa
Ständen ein Herz ein: und ward/bey soge-
fährlichem Zustande/ihm/bonden Dreionen/
der höchste Kriegs-Gewalt ''
berieffeilends so viel Kriegsvolck in die Stadt
als die Eile leiden wollte. Indessen zog der
Feind gegen die Stadt an/und setzte sich auf
einem necht dabeyligendem Hügel. Die von
Cuscofielen heraus/undfchargierten den ganz
zen Tag/mit ihm/ bald glück-bald unglücklich.
Folgenden Tags stellte der Völcker Chan-
- Aa iiii cas

4y Guietschen und Americanischen
- -
cas ihr#" -Oberster/welchen/beyfo zweiffel-
Halter Kriegs-Fortun/die Ungedult am ersten
überwandt sein ganzes Heer in Ordnung/und
lieferte/ dem Prinzen Yupangui eine rechte
Haupt-Schlacht: lag aber unter/und entkam
schwerlich/ mit fünffhundert Mann/das Feld
bollTodten hinterlaffend.
Nachfolcher heroischen That/hielt Yupan-
gui an,/ um die Cron/ und erlangte sie auch/
widerfeines protestierenden Bruders/des Käy-
fers/Danek und Willen. Ist demnach dieser
derjenige Yupangui gewesen / welcher zwar
nicht feinen Vater / wie oben irrig/aus dem
a Costa, vermeldet wordé/sondern feinen Brut-
der vom Thron gespielet. Hieher gehört auch
das Gesicht./oder Gedicht von dem höchsten
Gott Viracocha, welches dem fünfften Inga
gleiches Nahmens / von dem à Costa zuge-
rieben wird : gefaltsam ich durch folchen
rzthum dieses Authorisverleitet/ gleichfalls
unter die Geschichte und Thaten des Fünfften
solches gesetzt habe; aber weil es allbereit der
effe untergeben gewesen/anders nicht mehr
dann nur am Ende/ mit einer kurzen Erinnea-
rung/wiederruffen können. -
. Bei solchem Schimpff der Verstoffung
bom Regiment/ blieb es nicht: ende des
- - - - - - - TQQ.
-
-

– -- -- ----------
_ Blumenpusches zweiter Ehe. 177
Urco fürnehmste Gemahlin scheidete sich auch/
1 feiner Zaghaftigkeit halben/ von ihm/und
heyratete seinen Bruder/den neuen Käyfer.
Denen, die vor ihre Reichs- und Vatter-
Stadt ritterlich waren gestorben/verschaffte
Käyer Yupangui eine ansehnliche Leichbestat-
tung. Man mufte auch ein groffes Hauß auf
bauen/darin/auffein Befehl/die Häute/foer
den erschlagenen Cörpern der Feinde abziehen/
und mit Stroh und Asche außfüllen ließ/auf-
gestellet wurden/in mancherley Postur/Ge-
kalt/ und Geberden. Theil schienen auf den
Bauch/wie auf eine Trommel zu schlagen; an-
dre/eine Pfeiffe oder Zincke zu blasen; andre/
eine Schleuder zu schwingen. Immaffen
Petrus Carrasco, und Joannes de Pancorbo,
welche unter den Spanniern waren/foamer-
ften nach Cusco gekommen/folchesfelbst noch
allda/in solcher Postur/gefunden. . .
Den General der Uberwundenen aber
liebte er / um feiner verspührten Tapferkeit
willen/und nahm ihn in seine Dienste. Zog
hiernecht wieder die Condeffiyos - mit sol-
cher Pracht / wie vor ihm noch kein Käyferge-
than hatte. Man trug ihn/auf einen ganz güld-
nem mit Edelgesteinen versetzten Seffel. Seit
ne Hofftadt war auch viel größer/weder seiner
- - - Aa b Vor
- - - - - - -
g
f

-
37s Guineischen und Americanischen
Vorfahren. Die Hofleute titulierten ihn den
“ Sohn der
Sonnen/ und Monarchen oder Allein-Hern
aller Herren (König aller Könige) Allenthalb
ben/ da man herdurchzog/ räumten die
hergehende Hof Diener und Trabanten/alle
Steinlein/Stroh/Stoppeln/ und dergle-
chen/ganz sauber aus dem Wege. . . ]
Er führte nach der Zeit noch biel Krie
ge/die ihm groffe # / und Ehrerbie-
tung/bey feinen Unterthanen/brachten: an
geschnihm/in der Wiederkunft, allezeit der
Triumph begleitete. Es vermehrte aber den
lanz feiner Majestät nochbielmehr die scharf
# Justizfo erhielt. Niemand durfte fein An-
gesicht schauen/noch zu ihm eingehen, ertrüge
dann eine Bürde / sie möchte auch so gering
und leichtfeyn/wie sie wollte. Edelgesteine zu
tragen/ oder sich in einem Sessel/tragen zu
laffen/war keinem erlaubt. Er setzte ein Ge-
bot, daß auch niemand das Gold so einmal in
die Stadt gebracht wiederum hinaus bräch
sei im gleichen / daß alle Landschaften des
Reichs sich der Hof- Sprache zu Cusco gea"
brauchten. -
Er fetzte auch die Mitimaesein: welches
seichsam geheime Räthe/Cammer-Herin d
– . Reichs-

- Blumen-Pusches Zweyter Theit. »
F“ Truchseffen/ General
oviantmeister/ und Oberaufseher über die
ölle waren. Gleichwie die von der Ritter-
chafft/zu Gefand schafften/Statthaltereyen
Gubernamenten/Kriegs-Alembter/ und der
gleichen Würden/gebraucht/ und so wol/ als
alle Stände/und Reichs-Fürsten/ Oreiones
getimuliert wurden. Er machte gleichfalls in den
| F" eine gewisse Ordnung und Abtheilung
der Reifen. Auf jedwede anderthalb Meilen
ließ er zwey Hütten bauen/ und bestellte darin/
aus den nechsten Dorffan/vier Männer/welche
alle Monat/durch andrevier wurden abgelö-
fet/und fowol ihre mitbringende Sachen als
Gewerbe/von Hand zu Hand lieferten. Diese
Läuffer postierten so schnell als flögenfie, von
einem Ort zum andren; also gar/daß der Käy-
fer/inzweyen Tagen zu Cusco, frische See-
Fische haben kunte : ohnangefehn selbige
Stadt hundert farcke Meilwegs davon lag:
angemerckt dieseofftabwechsende Rehleichte
Läufer/in einem Tage/bey scheinender Son-
nenfunfzig Meilen lieffen.
- Den Vestalischen Sonnen-Jungfrauen
erweiterte er ihre Wohnungen/und unterschei-
dete ' “ ' '
Cher, PI / Da d
h fähig - - - - HNo

230 Guineischen und Americanischen
.
Nonnen/sondern auch seine Hof-Damen/das
selbst allerhand schöne Tücher neheten, oder
wirckten; damit ebenso wenig die Frauen/als
die Manns-Bilder hätten zu feyren. Uberdas
bauete er etliche große Tempel der Sonnen.
Endlich, da ein Krieg wieder die rebellie
rende Colaones, obhanden war er aber/ho -
hen Altershalben/nicht wolmehrfortkunte;
forderte er den Hohenpriester und die Reichs
Stände zusammen; führte ihnen zur Betracht
tung/wieviel an diesem Feld-Zuge wäre gern
legen/und ersuchte sie der Regiments-Bür
die ihn zu entheben; hingegen seinem Sohn
Tupac oder Topa Lupangui wiederum auf
zulegen, dessen Courage und Resolution ihnen
bekandt/ und mehr als bei einer Occasion/
von ihnen selbsten gerühmt wäre. - -
10. Als Topa. Käpfer worden; hat er die
Rebellen vor allen Dingen mit gütlicher Er-
mahnung/und gnädiger Erbietung/zur Reue
leiten wollen: aber, weil solches nichtsbey ihr
nen angeschlagen / sie mit Heers-Krafft bei
zwungen/ hernach einen Theil der Einwoh-
nerin andre Landschaften/ und hin wieder an-
dre Getreue an ihre Stelle verfetzt; auch/weil
keine Ruhm entzündte Jugend nicht ruhen
kunte/ein Volck nach nein:
/ " *“ blutig

- Blumen, Pusches Zweyter Theil. 331
blutig und gefährlich/jedoch allemal glücklich
überwunden / und mit einem Kriegs-Heer
von zwei biß in dreihunderttausend Mann/
allerdings die weitentlegene Länder bezwun-
gen. Ja! der glückliche Progreß macht ihn
so kühn / daß er über das groffe ungeheure
Scheide-Gebirge Andes, mit dreihundert
tausend Mann fetzte/ und die Chilenfer/wel-
che/ unter allen Americanern/ die Allertapf
ferfen/und noch niemals überwunden waren/
mit seinen Waffen unter sich gedemütiget: mit
denen doch gleichwolweder die Spannier/noch
Niederländer/ biß auf den hen ' Tag fol-
eher Gestalt haben fertig werden können./daß
sie diese streitbare Nation völlig überwunden/
und nicht vielmehr manchetapffre-Feld-Strei-
che von ihnen bekommen hätten. Daraus denn
unschwer zu schließen/wieviel weniger sie mit
ihrem geringem Häuflein/gegen der Macht
hon Peru/würden bestanden sein; wenn GOtt
es nicht sonderbarlich also geschickt hätte, daß
beyde Käyserliche Prinzen / Guascar und
Athabalipa / eben wieder einander Krieg ge-
führt/da die Spannier ins Land kamen/auch
des Athabalipa Feld-Oberster Ruminagui,
mit dem bestelltem Hinterhalt/zurechter Zeit
angelangt wäre: auf welchen Fall ihre S
- - - / U
r

---
Gottesehen und amerikanischen
und Geschütze es nicht außgemacht haben
würden.
Dieses ist aber einrecht Königliches Werck
bon ihm/deßgleichen man sonst in keinen Histo-
rien findet / daß er zween herzliche Wegepfla-
fern laffen/ fovon Quito biß Cusco, auf die
fünfhundert Meilen; von Cusco aber weiter
biß in Chili, und also in allem über tausend
zweyhundert Meilwegs / "; wie Bru-
lius, aus bewehrten Scribenten/ bezeuget,
Daher im dritten Theil des Indianischen Luft-
Gartens / am 1699. und folgendem Blat/
vofelbst diese Wegerecht beschrieben fehn/bil-
lig gezweifelt worden/ob dieses Käyfers Nach-
folger Guaynacapac allererst/ und nicht biel-
' ein andrer vor ihm fchon/daran gebauet
habe. Ebendaselbst wird zwar gemeldet, daß
es schwerlich eines Käfers Werck fey: weil
es in eines Menschen Lebens- Zeit nicht habe
können außgeführt werden. Einer bondie-
fen Wegen lieff durch die Thäler und Flächen/
und war hie und damit irdenen Wällen gefor-
tificirt: der andreübergeebnete Berge 7 und
war künstlich von Steinen gelegt / oder in
Stein gehauen.
Dieses streitbaren und Heldenmüthigen
Käfers Tod ist vom ganzen Reich lange und
fchmerz-

- Blumen-Pusches Zweyter Chef. 383
schmerzlich betraurt 7 auch sehr viel Weibs-
Bilder/und Diener/samt einer Million Gol-
des/mit ihm begraben worden.
11. Sein Sohn Guaynacáva oder Guay-
nacapac, bekleidete wiederum den ledigen
" Thron/mit überaus großer Herzlichkeit bey-
des an Reichthum und Pracht; jedoch nicht
weniger mit Klugheit und manchen andren
Käyserlichen Tug
senden. Unter welchen Ster-
nen aber dieser schändlicher Nebel mitunter-
leibliche Schwester zur Ehe hatte. -
Peru/ist fast kein Thier/ el/oder Fisch
F" defen Bildniß er nicht hättelaffen von
odemachen: gleich wie auch alle Geschir/
in seinem Käyserlichen Palast /samt allem Ge-
räthe/auch sogar die Stricke/uñKoch-Häfen/
aus Gold gewesen. Was für Baum- und Kraut-
Gärten von Golde/Perlen/Edelgesteinen/
und köstlichen Federn/er habe zurichtenlaffen/
nebenstandernprächtigen Dingen mehr; das
habe ich/ in dem Indianischen Staats-Gar-
ten/am 1698. und folgenden Blat/ausführ-
lich erzehlet: der halben ich solches hie nicht
lieff/daß er wie etliche seiner ## die
in ganz
wiederhole; fondern nur berühre.
- Gleich wie nun jenes die Gold-Narren
und Geiz-Häle an ihm verwunden un:

- -
384 Guineischen und Americanischen
men mögen : Also fchätze ich dieses viel Lob
würdiger/ daß er seine Unterthanen/beyih-
ren Rechten/fleissig gehandhabet; auchofft
gewiffe vertraute Leute/in alle Landschafften
außgeschickt; um zu untersuchen,/ wie fich die
Regenten/Land-Obersten Statthalter und
andre hohe Beamten/gegen denselben/bezeig-
ten: auf daß jedermann/ unter seiner Herz-
schafft ruhig/ficher/und unbeleidigt/ leben
möchte. -
In feinen Feld-Zügen/derer nicht weni-
elwaren/ trug ihn die Fortun gleichsam auf
ihren Flügeln, führte ihn stets glücklich hin
und wieder her; alsogar, daß ihn auch die uns
wegfamfetieff verschneite Wege nichtmusten
' / die bon feinem Vatter/ in Chili
gelegte Grenzen/Peruanischer Herrschafft zu
erweitern. Hinter seinem Rucken, wurden
zwar manche Nationen inzwischen treuloß
und abfällig: aber er verwandelte ihnen/mit
groffer Heers-Krafft/folche Künheit bald wies
derum in Reue und Demut. “
Von den Otavalis und Quiyappis, vard
er gleichwol zweimal in die Flucht getrieben."
Nichtsdestoweniger versuchte er, durch gütli-
che Ermahnungen/fie zu gewinnen. Weilfie
aber nicht allein halsstarrig blieben; : |
- N

Blumen-Pusches Zweyer Theil. _235
noch darzuseiner schimpflichspotteten: entrü-
ftete er / ' jäh - zörniger war / weder
seine Vorfahren gewesen, sich heftig darüber
- und kam endlich ihnen/mit einer so farcken-
Macht/auf den Haß/daß/als/nach einigen
# und unglückhafften Scharmützeln/die
ache zum '' gerieth/ ihre große
Niederlage bezeugte/ wie übel #
F" leiden können, Gleichwie aber der
Sieg eine Ehre; also gab die Grausamkeit
desselbigen ihm eine üble Nachrede/und ver-
tunckelte den Glanz der vorigen Thaten nicht
wenig. Denn er befahl alle Gefangene nie .
# und in den nechten Fluß zu werfe
en: welcher davon Blut- roth vor den : ließ
er nach den Kindern den / mit ihrer Aeltern
# gefärbten/Strom spöttlich weisen: ge-
faltsam derselbe davon den Nahmen Yaguar-
cocha, das ist/ Blut-See oder Fä
bekommen. -
- BEr hat biel stattliche Gedächtnissenbon ges
pflasterten Wegen/ Gebäuen/Vestungen/
, Schlössern/Tempeln und andren trefflichen
Werken aufgerichtet, g» g g-A - 9
# Hrist/ zu Quito, welches Königreich fein
Her Vater erobert hatte/ an einer Seuche/fo
ünter die Armade daselbst kommen war, ge-
h - Bb storben.

3s Guineischen und Americanischen
forben. Als er merckte./daßfein Ende#
wäre: ließ er die fürnehmsten Reichs-Räthe
und Kriegs-Obersten zu sich fordern/und ress
dete fie/dieser Meinung/an: - -
„ Ich habe/aus den Orackeln und Antwort
„ten unserer Götter/ verstanden/ daß # &
„Monarchia/dieses Käyferthum/foich im besten
„Flor jetzoeuch hinterlaffe/mit dem zwölften
„, Inga fich werde endigen. Daß ich nun der
„, zwolffte fey; ist euch unberborgen: Wir wife
„fen zwar noch zur Zeit/Danckey den Göt-
„, tern! von keiner Gefahr. Daher niemand
„, ihm eine so plötzliche Veränderung wird ein-
„, bilden können: angeschaut die Reichs-Glie
„, der alle /bey guter Gesundheit und Kräff
„, ten/aneinander hangen/und keine innerliche
„ Spaltungen oder Riffe sich ereignen. So
„fehe ich auch nicht, was ihr euch/vorauß-
„ländischen Feinden sonderlich großzub
„ren hättet: intemalalle umherligende Völ-
„cker/für unserer Macht/zittern. Ihr müffet
„ aber bedencken/daß dennoch, beides unsere
„ Leiber und Königreiche den Göttern unter
„worfen und durch ihren Winckplötzlich fast
- len können. Ihren Satzungen und Schlüs-
»fen kanman sich nicht entreffen. Darum be-
sorge ich dieses Reich werde nicht s: d
- - - - - - - - - EILEs


- - - - - - - - - - - - - - -
- - -
bestehen. Ist/in der Nähe/kein Feind; fo«
werden sie einen von weitem erwecken,/ und
anherofchicken. Ja! ihr werdet bald ein sc
ganz unbekandtes Volck zu fehen bekommen -
daß die Bildnissen unserer Götter samt den
Tempeln / und Einwohnern/ verwüsten/-
und verheeren wird. Solchem nach rathe“
ich euch/hiemit zu guter letzte : ergebt euch
demselbigen Volck/mit williger Unterthä-
nigkeit; und hütet euch/daß ihr ihm nicht.“
mit Waffen/sondern mit Geschencken/und -
dienstwilligen Erbietungen/ unter Augen
gehet; auch ihren Gesetzen die beffer und
ät feyn werden/ dann die unsrige/ge- te
horchet.
(Dec.5.lib.5.c. 1.) daß/nach vielfältigen O-
pfern/ ein Orackel erfolgt fey: wann in der
Land schafft Tacungo, foim Königreich Quito
ligt, die Erde sich auf hun/ und ein verborge-
nes Feuer herauß führe; als dem würde ein
s fremdes Volck kommen/ und felbige Länder
bestreiten. Welches auch/kurz vor Ankunft
der Spannier/geschehen, Von etlichen an-
dren Vorzeichen mehr./soll bald hernachwei-
ter Meldung erfolgen. Jetzt kehren wir uns
wieder / zu dem Guaynacava. . - -
- - - Blb ij Damit
* -
– eine Zweyter Ehe. 387
Sonst erzehlt auch Antonius Herrera

ze Guineischen und Americanischen
Damit dennoch ''
ohne Regenten bliebe: recommendirte er hier
necht ihnen feinen ältesten Sohn Guascar,
als rechtmäßigen Erben der Cron/ '
deffen Jugend zum Hoffmeister/feinen Bruder
Collatopa. -
Nachdem er berschieden hat man ihm den
Leib/vermöge seines letzten Willens/geöffnet
mit köstlichen Specereyen gebalsamiert und
das Eingeweide/famt dem Herzen/zu Quito
begraben; den Leichnam aber nach Cusco ge»
bracht/ in einem Sargk bon klarem Golde
auch in ein mit Golde ganz außgefüttertes
Gewölbe gesetzt. Tausend Personen wurden
unter seinem Hoffgefinde/getödtet; ihm in der
anderen Welt zu dienen. Rechnet man aber
andre Leute dazu, die theils zu Quito, theils
zu Cufeo, lebendig begraben/ oder sonst fich
deswegen freiwillig umgebracht haben; so be-
läufft sich die Zahl solcher Lebens-Verächter/
in allem / auf vier taufend. Da denn ohne
zweiffel/die bösen Geister/an diesen Kindern
des Todes/ einen ' Jahrmarckt gehabt.
Noch vielmehr haben sich zu solcher Unsin-
nigkeit gedrungen: die man aber zuruck ge-
wiesen/und zu leben gezwungen hat. .
2. Unter feinen dreiphundert K
- - ---

- - - - - - - - - - - - - - -----------------
-_ Blumenpusches zweiter Ehe. 389
und Kindes-Kindern/männliches Geschlechts“
denn so viel hat er zu Cusco hinterlaffen) -
hat der allerälteste/Cui Guafar, das Regi»
ment gekostet; wiewol ein herbes Bißlein
daran gehabt / welches mit feinem Nahmen
ar nicht überein kam. Denn Cuß Guascar
ifft auf Peruanisch/fo biel/als ein Band/
oder Seit der Wollust. Welchen Rahmen
der Batterihm darum gegeben; weit/bey feie
ner Geburt/die Goldschmiede in Peru einen
ganz güldnen Strick verfertigt/ davon man
im ganzen Reichzufagen wute: angemerckt
derselbe fo lang und dick war/daßfechshund
dert Fürsten/Grafen/und Baronen/ihm nicht:
kunnten aufheben. Selbigen haben die Pes
ruaner hernach/ damit er den Spannern
weil diese so tyrannisch handelten / nicht zu
eheil würde in den See Chucuito verfencket:
desgleichenbielandregroffe Käserliche Schä-
ze/famt den güldnen Bäumen Käfers Guai-
nacava, aus Abgunst/ in große Seen und
Ströme geworfen. -
- Nachdem zu Cufo die Käyserliche Zeit
che, mit großem Pracht bestattet worden:
hat sein Stieff-Bruder Atagualpa, der ins
gemein/ wie voll irrig/Athabalipa genannt
wird/und bon des Königs zu Quito Tochter
- , Bb üj geboh-

39 o Guineischen und Americanischen
-
gebohren war/ die meiste Herren zu Quito,
auch fogar des Guascars feinen Hoffmeister/ )
mit reichen Verheiffungen auf seine Seiten
gebracht und an den Bruder gen Cusco Lega-
ten abgefertigt / mit dem Anbringen / dieser
folte ihm das Reich Quito abtretten/ velches f
ihm der Vatter im Testament beschieden hät» |
te. Denen Guascar aber geantwortet: Ata-
gualpa folte die Kriegs-Völcker abdancken/
und persönlich zu ihm nach Cusco kommen:
denn wollte er ihm eine Probinz zueignen./fd
feinem Königlichem Herkommen gemäß wäre:
Quito aber müfte/ um wichtiger Urfachen
willen/feiner eigenen Disposition vorbehalten
bleiben; fonderlich wegen der angrenzenden
fremden Nationen : würde er aber nichter-
fcheinen; so wollte er ihn für einen Feind des
Reichs halten. - - - - - - -
- Etliche behaupten/Quito fey dem Ata-
#"' nicht vermacht auch nicht gütlich
urch ihn/ von dem jungen Käfer Guafar,
(
|
begehrt worden. Hierin aber stimmen alle
Scribenten überein./daß Athabalipa (oder A-"
tagualpa) nicht allein Quito, sondern auch Cux"
fo, samt dem ganzen Käyferthum/anfich zu
ziehen getrachtet/und hiezufowol einen " |
fen Anhang/als den Vortheil in Händen ge"
- - - - - - habt/.
- -

Blumen-Pufhes Zweyter Theil. 391
habt, daß des Vattern Armee/darinn die äle
testen und besten Soldaten waren/ im Reich
Quito, ihm zu Diensten gestanden. Erfieng
die Rebellion alsobald/ mit großer Tyranney/
an : ließ feiner Brüder drey und vierziger-
würgen, im gleichen alle Kinder seines Bru-
ders/ Käyfers Guacar (wiewol zu unter-
schiedlichen Zeiten) schonte auch die Früchte
derer Mütter nicht/ welche er meinte/vom
Guascar schwanger zu sein: und blieb des
Saamens niemand übrig; ohn allein eine
Tochter/ die von der Mutter für dem Tyran-
nen versteckt worden. Er soll auch nachmals
die Weiber des Guafars/weil sie einige Freu-
denblicke / über der Spannier Ankunft mer-
- cken lassen/caput gemacht haben.
- Als dem Guafar die Botschaft kommen/
"daß fein Bruder / mit bewehrter mächtiger
F" nach der Cron greiffe : fchickt er/auf
utachten/ feiner Getreuen/ein eilig zu-
sammengerafftes Heer/unterm General Leu-
tenant Atóca, wider ihn aus. Derselbe ver-
" suchte/den jungen hitzigen Prinzen/zufor-
giderst mit guten Worten von seinem Vorha-
ben abzuleiten: und fertigte gewisse Perfo-
nen ab/fo ihm Käyserlichen Perdon anbieten
folten/dafern er sich zum Gehorsam / be-
- - - - Blb iiij quemte.

-m=-
49 Guineischen und Americanischen -
quemte. Die beantwortete Athagualpa also/
daß ihnen Rede und Gehör vergieng: sie mu-
ften/ihrer Würden ungeachtet/ (angemerkt,
es lauter Stands-Personen waren) alle an
gesichts sterben. Solcher fchändliche Mord
der Legaten spornete den Feld- Obersten des
Guastars / ohn, ferners Bedencken / zum
arfch: um den “ dieser Re-
elion/ mit dem Kriegs-Schwerdt wegzu-
fchneiden/ehe er mehr Fleisches wegfäffe.
Aber ereilte feinem Tode und Verderben
in den Rachen. Denn Athabalipa ruckte ihm
kühn unter Augen/fchlug nach fcharffen und
langen Gefecht/die Köyserliche Armade aus
dem Felde ; und bissen beiderseits über 16.
taufend Mann ins Gras. Der General Atoco
kam den Feinden in die Hände/ward auf des
Tyrannen Befehl/an einen Pfahlgebunden/
und erwürgt. Seine Hirn-Schaal ließ Ata-
ualpa/auf Angeben des Feld-Obersten Chia-
iquichiama, in Goldfaffen/und einen Trinck-
Becher daraus machen. - -
Vor diesem Treffen / hatte Athabalipa
berfucht/ die freitbare Nation der Cannari-
ten/bon feinem Bruder abzureiffen / und an
sich zu hencken; sie aber/als redliche Leute ihm
solches abgeschlagen, und sich vielmehr dem
- - - -
-
Guafar/

- - - - - - - - - - - - - - – – –
Blumen-Pnisches Zweyter Theil. 39
Guafar/mit einem neuen Eyde/verpflichtet.
Als nun diese Feld-Schlacht dem Athagual-
pafo voll ' ; erfähracken fie/und be-
förchteten/ erdörffte fieentweder grausamlich
tödten/ oder in eivigen Sclaventhum werffen:
fuchten der halbenfolchem Ubel vorzukommen/
und Gnade zu erwerben. Solchedestounge-
zweifelter zu erlangen; fähickten sie etliche tau-
fend kleine Knäblein/mit Zwei en in ''
den: der Hoffnung/es würde ihn folcher Jun-
gen Unschuld jammern. Aber feine Grau-
famkeit gab keiner Erbarmung fat: ließbiel-
mehr alle solche Kinder umbringen / ihnen die
Herzen aus dem Leibereiffen und selbige nach
gewiffer Ordnung pflanzen : fprechend ; er
müste sehen/was die falsche und verrätherische
Herzen doch vor Früchte bringen würden. "
Wie heftig Guascar/ über der gehörten
Niederlage erschrocken./kan man leichterach-
ten. Dennoch ward ihm gerathen/Cusco nicht
zu verlaffen. Also famlete er/in Eile/ einfri-
sches und stärckeres Krieges-Heer/befand soll
ches bei der Musterung auf die achtzigtau-
fendfarck/fetzte auch die älteste und tapfferte
Obersten drüber zu Generalen. Aber vor dem
Verhängniß muß auch die Tapferkeit selbst
wolberzagen. Atagualpa begegnete diesem

394 Guineischen und Americanischen
ansehnlichen Heer/mit einem nicht geringerm | |
aber noch wolkühnerm Hauffen/undtraffen
beide Armeen, in der Provinz Paltasaufein-
ander/fofcharff und grimmig/daß/anbeyden
Seiten/vierzigtausend Mann im Streit fies
len: Atagualpa hielt/auf dem nechsten Hür
gel/gab von dannenden Seinigen immer fris.
sche Ordre/Succurs/und Müth. So man
F" auch Käyserlichen Theils / weder den
bersten noch Soldaten/Resolution: sondern
allein das Glück/oder vielmehr ein gnädiges ,
Geschick von oben: als welches/aushoher
Vorschung, diese Heidnische Heers-Kräfte
fich also felbst untereinander schwächen ließ
damit künftig der Schall Christlichen Glau- -
bens desto wenigern Wiederstand fünde: ob
dieser gleich anfänglich / mit Tyrannischen
Trompeten außgeblasen wurde, verstehe durch
solche Leute, die mit den Unchristen sehr una
christlich umgiengen. Endlich hatte '
mehr Glück / als Recht: gewann das Feld /
und bekam mächtig - viel &ä Wo-
durch ihm der Muth immer höher wuchs/famt
dem Vorsatz/feine Victori/bißnach Cusco,
zu verfolgen; wiewolich derselbeänderte und
er hernach gen Cajamalca » oder Caximalca
sich wandte, um auf der Spammier Beginnen -
" . - - - - - - - ein
- - -
- -

Blinien pusches Zweyter Theil. 29
ein Auge zu haben: von welchen das Gerücht
nunmehr/ durch Peru/je länger/je mehr fich
außbreitete.
Zu Cusco machtemanfich/dieser außläne
dischen Völcker halber/wunderliche Gedan
cken: nemlich/daß es diejenige '' /
von welchen so manche Orackel hättengeweiß
sagt. Und solche Meinung ward noch mehr
' durch die Wunder-Geburt/fo infel-
iger Haupt-Stadt vor wenig Wochen/war
zur Welt gekommen. Denn eine Peruane-
rinn hatte Zwillinge geboren / deren eines
' von Haut / und liecht-gelb von
aaren; das andrefchwarz und krauß-häricht
war. Da man nun deswegen/das Orackelbe-
' : antwortete der Teuffel; es wären alle
bereit weiße und schwarze Völcker aufs Meer
gefahren./das Reich Peru zu bezwingen. So
' man auch gegen Aufgang/viel Tage lang
einen Cometen/und eine ' Als
auch die Peruaner/infelbiger Stadt Cusco,
ein sehr feierliches Opffer gethan/ ist ein bun-
ter Vogel herbeigeflogen / und hat angefan-
gen/zureden: Es würden bald alle ihre Opf
# ein Ende haben. - -
- Die Betrachtung solcher Wunder-Zei-
ehen nebenst den erlittenen Niederlagen beweg-
" . . . .“ -
ten

99s Gmüneischen und Amerikanischen
tenden Guafar durch eine Fegation diese
angelangte Spammier/um Beystand zu begr
fen. Worauf jene eine gute Vertröstungg
geben/sie woltenebester Tagen den Atagualpa
im Lande Caxamalca (dennfelbige Provinz
und Stadt führen einerley Nahmen)
fuchen. - - - -
- Ehe aber dieser sich/obberührtermaßen
dahin/mit der Armegewandt; hat er zuvor die
Insui Puna so noch an Guafarhienganges
griffen : welche ihm aber unerschrocken den
Kopffgeboten/und einen solchen Kehrabge,
geben./daßer viel Todtedaborliegen, und ih-
nenfechshundert Soldaten für Gefangenekas
fen müffen. Aber diese nur kleine Wunde
brach ihn darum das Herz nicht, sein Glück
nach wie bor/wieder im blancken Felde zu fi-
chen / und sich aller Probinzen / biß nach
Caxamalca, zu bemächtigen. Als ihm inzwis
fchen/bon den Spanniern/etliche Abgesand-
ten entgegenkamen; avancierte er./ mitungen d
fähr fünff und ' tausend Mann/nach
Caxamalcazu/woselbst das Spanische Läger d
fund : ließ die Haupt-Armee gegen Cufe
marschiren; welche nochmals von dem Gua-
feur/ mit einem gewaltigem Volck ''
ward. Weil denn nun an diesem dritten
j
grüse
- -
-

Blumen-Pnsches Zweiter Ehell. 857
- -
Haupt-Streich das Käferthumhieng;ge
brauchten beide Theile ihräufferfes/mit '
2 TUT
fer Verbitterung/ und grausamer Blut-
zung. Man schreibt./daß/in diesem Geme-
zel / hundert und funfzigtausend Menschen
geblieben. Wobey zugleich Guafars Herz-
'' und Freyheit liegen blieb: fintemal ihn
Athagualpa Leute fiengen / und nach
Xauxa #" : da man ihn # übeltractirtt
Würmer/zur Speise und Seiche (mit Gunst)
zu trincken gepraefentiert hat. :
Gegentheils ist unterdessen Ataguapa/
mit feinem andrem Hauffen/ von den Spam-
niern geschlagen/ und ihr Gefangener wors
den. Wie er nun dafelbst heimlich feinen Leu-
''
gen(maten solches auch geschehen ) erhunge-
gegen auch endlich selber/von den Spanniert
wider gegebene Parol/ mit dem ''
würgt und in der Person dieser beiden Brü-
der zugleich die Macht und Herzlichkeit der
Peruanischen Käyfererblicheney; dabon gibt
die 51. Traur-Geschicht Ersten Theilsmeie
nes Hohen Traur-Saals - und das 1703-
Blat des Indianischen Lust-Gartens/außführe
lichen Bericht. -
A3. Nach ihrem Untergangs-/ s
/ " -
- -
-

sz Guineischen und Amerikanischen
-
| |
dern/und machten ihn zum König. Der re
fichtheils Peruaner/ andeß Guascars Brü
terirte sich ins Gebirge Andes, und fiel von
dannenofft auf die Spannier heraus: bißfie
endlich ihm einen Frieden anboten. Als er aber
einmals mit einem Spannischen Kriegsmann
der lange Zeit an seinem Hofe gewesen, ku-
#" wurden fie/imspielen uneins/und gab
Reden / daß '' ihm eine Maul- Schel-
len versetzte. Worauf aber dieser die Kugeler-
griff/ und ihm damit einen Schlag in den
Schlaff gab/davon er zur Erden fanck/ und
zum Tode entschlieff. -
14. Sein ältester Sohn Sayritupa hat sich/
unterm Gehorsam des Königs in Spannien/
bequemt/ als ein Königlicher Vasall. Da
ihn der Erz-Bischoffde Loaya zum erstenga-
firte: verwunderten sich die Spammierüber
feinen heroischen Muth und Verstand; womit
er feinen Vorfahren ähnlicher, als mit dem
Glück/war. Seine Hofleute erzeigten ihm
auch/bey der Taffel/allen Käyserlichen Re-
' und Aufwartung. Als aber der Spam-
fche Statthalter/nach aufgehobenem Taf-
fel-Tuch/die Vergleichungs-Artickel lesen,
und ihm berdolmetschen ließ; faste er
- Er
/
- - /
er Spannier dem Inga folche unhöffliche | |

- - - - - - -
-
– Blumenpfhesswerter Ehe. -
der Taffel liegende Sammet-Decke/bey den
ranzen/an/ und sprach : Dieses ganze
uch war mein; und fihe! nun wird durch
andremir und meinem Königlichen Hans
fe kaum ein Faden oder Zipffel davon in
seeignet. Hiermit schwieg er still/fundauf,
mit großer Gravität und verbarg seinen Zorn
foküglich/daßesmänniglichen wunder“
-
ner Käserchum ein
- - - -
“- - -
-
- , - - - -
- - -
- - - - - - - - - -
- d -, -
- - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
auf
L
[ . . - - - - -
| -
- - - -
| - - -
- -
% - - - -
- - - -,
-
- - - -
- -
- - - - - - -
- -
- -
- - - -
-
. 15. Zu Cusco, ist er endlich getauft
aber der letzte Inga, nach hä
1 xo, daselbst mit dem Schwerdt gerichtet
worden. Damit hatte der Perua-
- - - - - -
- -
- - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - » - , - - - - - -
- - -
- - - -
- -
-
:
#
- --,
-
-
- - - -
- - -
-
-
-
-
- -
-
- -
–
- ---
-
- -
-
- -
- -
- - - -
- - - - -
- -
- -
- - - -
- - - -
- - -
- - -
- - -
-
- - -
- - - -
-
- - - -
- - - -
-
-


- Registe
Der für nehmsten Sachen/fo in
diesem Blumen-Puchbegriffen,
A.
Ackerbau in Guinea. -
Adler in Guinea und America, . - 169
Mexicanische Adler, die so groß wie ein Wide
der. 177. Andre, die noch viel größer.“ I78.
Der alten Mexicaner Wapen. - 322
Zifica, wie es abgeheilt werde.“ ------- -
America/ defen Gelegenheit, kürzlich
Liebkn.
Anhyma, '' - 187, feq.
- es, ein Brasilianischer Vogel 13.
-Armadillo, S. Taron, /
4“, ein Geschlecht Americanischer Raben, 17
B.
Bäche sowie Gold geglänzt 40
Bäume von seltsamer Gestalt, . . . . -‘“
Bergwerck zu Potofi in Peru. 33. eq. Wird
in Brasilien/vergeblich gesucht." 7. feggg.
Berg in Brasilien, da sich der Teuffel soll haben um-
geschaut. - *
4
Berg-Humer in America 182. feq.
BezoarBöcke in Peru ---
64
Penen in America mancherlei Geschlechtspflege
- - - -


Register der fürnehmsten Sachen.
Biesem Geruch der Schlangen in America. 10
Blutroter Saft einer wunderbaren Brasilianis
__fchen Stauden. 44-
X5rucken, so der Fürst von Nassau in Brasilien
278
gebauet. -
Brucken-Geldsodavoneingefamlet. 279
">Brunn in America/von den Riesen erbaut. 228
# Guinea. I 53- Brasilianische - I jf. fq. - - - - -
ancherley Hönig- und Wachswirckung der
Americanischen Bienen. 160.feg.
Bienen ohne Stacheln. 164
Bienen/unterm Meer-Wafer. 165
süße Brunnen/hartF Meer. 276
Camel-Schafe in Peru und Chili. 67
(poverde wird mit aller seiner Gelegenheit be-
- - schrieben. Z«- feq-
Dattelnbäume in Guinea. 17
Dörffer, der Brasilianischen Menschenfreffer.
cq.
„Drachen/in Guinea und America. 115. fe“
Drach/von einem Römischen Jäger getödtet. 117
Streit eines Schweizers/mit dem Drachen/119.
"Drachen-Stein zu Lucern/in der Schweiz. 121.
fliegender Drach/beym Pilatus-Berge. 122
Für Drach/in ' Schweiz. I22
Eid mit welchen Ceremonien er von den Guine-
ern/geschworen wird. 254
"Ei - -
deren in Guinea groffer Art. I 33
ZT C Z

Register der fürclemsten Sachen
Nicaragua 134. In Brasilien/fq. Von
Menschlicher Dicke. 136
Elias Herckmann/ thut eine mühsame Reise
nach Bergwercken in Brasilien 38.feq. (
Kalcken, Mexicanische Tauben-Falcken. 178
mit einem Gänse- P" - - 179
s: d-Hüner in Guinea und Bra-
le 17 E.Ole
Sefung del Mina, S. Mina.
Krift der Guineer Abgott. 286. Wie er von dem
Könige, um Raht gefragt werde. 297
eurige Schlangen in Mexica. II -
isch-fang in Guinea 222.feq-
Mit der Music 2.
Fische in West-Indien 234. fq. Mit Hörnern.
- 235
Flattermäuse in Guinea und America 190 feq."
curiren einen Patienten. 19r
lüffe in Amerika. - - - - - - 225
eiburg. Fürstens Mauriti Lust-Palast in "
Brasilien. 275 ,
rösche in Mexico. 239
ruchtbarkeit des Guineischen Erdbodems. 13.
feqq. Deß Americanischen. 22. seqq.
Garten/Luft- und Baum-Garten Fürstens Mau-
riti/ in Brasilien angerichtet. ' seqq.
Geis verführt den Witz. 38. icqq- 59,
Gewächse und Früchte in Guinea 16. feq.“
Geyerz auff dem Gebirge Andes, die das Rind-
vieh zerriffen, 178
Gold

__ in diesem Blumen-Puchbegriffeu.
: Gold Guineisches. 23. Wie es werdeverfälscht. 29
Goldbergwerck in Guinea. 27. feq.
Reichthumdeffelbi '' 33
Graß-Heer der West-Indien. 23Q feq.
Guinea wo es lige. . .“ Ursprung dieses Mal
mens. 5. Kurze Beschreibung dieses Landes. 5
Häuser der Könige in Guinea. 243, Andrerge-
meiner Leute, I 241.seg-
Hirsch-Camelin Peru. . - 71
Hirsch-Schlange in Mexico. - - 97
Holländer werden von den Guineischen Moren,
" häßlich geputzt, s 250
Honig mancherley Gattungen. S.Bienen.
bittres Honig: 18
Horn-Fisch in West-Indien. 23
#'' S. Anhyma. F
Hunde Guineische. - 6o
Hyacynthen/ wie sie in den Edelgestein-Gruben
VQCHfen:
- 3 I
Infiln, sodaschwimmen. 7. fq. Ursprung der
T selben. 11. fq. Durch Kunst und Arbeit von
einem Mexicanischem# nige zugerichtet. 35'o
„ZKlippen in Brasilien sowie Thürne. 48. seq:
ZKönige in Mexico und Peru. Sinexicanische
_ und Permanische Könige.
Königs in Guinea Einkommen. 307 Gastereyen309
Frauenzimmer.310. Regierungs-Bedienten. 311
Auffwartung und Hoffhaltung.
ibid,8feq.
eider-Zierra 312
Kleider-Zierraht. König-

=–
Register der fürnemsten Sachen
Königliche Wahl in Guinea. 306. feq.
ZKrebse in Guinea. - 239
Kreuze/fo man unterschiedlicher Orten/in Ame-
rica/gefunden. 292.feq
Ärocodilen in Guinea und America. 124.feg.
Brasilianische '- 126.
Krocodilen-Steine. 129. Streit der Floridaner,
mit den Krokodilen. 130.eq. Wag-Stücklein
eines Americaners/an einem Krocodilen. 13 r
ZKühe in Guinea. H 60 fee.
Es des Thierleins Maritacaca. Z2
Löffel-Gänse in Mexico. 18.feg.
Luft- Häuser Fürstens Mauriti in Basilien. 27.
- 277
Waritacaca ein Thier/von seltsamen Eigenschafft,81
Maya die Insel. 4
Meer-voll Kraut. - 230
Meer-Blumen unterm Waffer, 234
Meer-Bienen bey Brasilien. 16
Meerwafer in West-Indien Farbe. 229.feq.
Mexico/wo und wann es erbaut worden. - 32r
Americanischen Königreichs Ursprung 31. Jeg.
Mexicanischer Könige denckwürdige Geschichte
und Thaten. . 33. egag
Mexicanischen Königs Bruder stürzt sich zutode:
daß er nicht möge König sein. 337
Mina/ die Haupt-Festung in Guinea/von wem sie
erbauet. 245. Gelegenheit derselben 247. Wie sie
von den Niderländern bezwungen und eingenom-
- men, 250. feqq.
To

so in diesem Blumen-Puchbegriffen.
z
Rehböcke in Brasilien,
Moritz Stadt in Brasilien von Nassauischen Für
fen erbauet. - 272.277
Mße ein wunderlich Thierin Virginen. 77
AMühle Steine von ger Größe. 45. feq.
Pacht Eine , 196
Olinda eine Stadt in Brasilien. 27. Wird geruf-
mirt/von den Holländern. 2 ZO.
Oracul des Fetfo, in Guinea. 297. In Angola. S.
Wahrsagerey. In Peru/wegen der Spannier
Ankunft S. Weissagung.
“ - P -
Palaf im Prasilianischen Luft-Garten Fürstens
Mauritij. - - - 275
Palm-Bäume in Guinea 17. feq-
Panzer Thierlein in America. s f'I.
Panzer- oder Harnisch-Schlangen in Ame-
- T. - Ios.
Papageyen in Guinea. - 179
Peruanischer Könige Aufkommen / Regierung/
Thaten und Untergang. Zj 4.
Pfauenin Guinea . . . IZZ. -
post-Läufer/im Königreich Peru. 379.
Pufchwerck Beideffen Safft blutrot.# 3-
C
- G-
Rede eines alten Mexicaners / an den ersten König
dieses Volcks. 3:23. Nachdenkliche Rede des Letz-
fien Ingae in Peru s 386
Regen in Guinea ist höchst schädlich, '
z
Reich
E

-=-
Register der fürnehmsten Sachen
Reichthum des Königreichs Peru / an n
3 I. 1eqq-
Religion der Völckerin Guinea.281.seg-dererin
Peru und Mexico.291, Merck-Zeichen der weiland
Christlichen Religion in America. 292. seqq.
Schlacht der Guineischen Moren, mit den Nider-
ländern. 27. Der Mexikaner mit den Tepane-
casern. 33 1. Mit andren Nationen 334.344.
65
Rieffen-Brunn in Peru. . 228
Säue, in Guinea. 62. Wilde in Brasilien 84 |
Waffer-Säue daselbst. Z6 |
Schafe in Guinea. ...“
Schildkröten Americanische 139. Wie sie ihre
Eyer '' - - - I4O-
Waffer-Schildkröten in Guinea. 14 T |
34
Schlangen: ob sie beißen oder stechen. II 3.
Geflügelte Schlangen. 114.feg. Gehörnte. 97
Schlangen in Guinea. 87. fq. In den Ameri-
canischen Waffern. 90
Wasser und Land Schlangen mancherlei Art in
America. 91. feqq.
Hauß-Schlangen. I-2
Schnabel-Fisch im Brasilianischem Meer. 28
Schwimmen. Fertige Schwimmerin Guinea sor
Schwimmen, mit Briefen/etliche Meilen durchs
9)Neer. " 303.feg-
Schwimm-kunft der Amerikaner. 305 |
Schwimmender Acker. 324 |
Schwimmende Inseln. S„Inseln
Scorpion in America I42
Seg

fo in diesem Blumen-Puchbegriffen.
See Fische unterschiedliche Art bei West Indie 234
See-Igelin Brasilien. 237
Spinnen in America / von mancherley Gan
- - I44. 1egg-
Spinnen, die ein Gewebe von mancherlei Farben
wircken, Ij I.
Stachel-Spinnen in Mexico. IFO,
Goldgleisende Spinnen, in n In-
eln. 151
Stachel-Schwein in America. 78
Auff der Insulbey Capo d’E Sperance. 81. bringt
einen Leuten um. ibid.
Städte und Häuser in Guinea. 240.feqq.
Stadt Guacachula, in Mexico. 267
Städte der Brasilianer/S. Dörffer, und
Moritz - Stadt.
Stric von ungsstarken
d Zò9
7aton, ein wildes Thier in Brasilien. so
Thiere unterschiedlicher Art in America/und Gui-
nea o. 59.fcgq-
S. Thome, deß Apostels/vermeymte Fußstapffen, in
America. 295. Deffen Nahm an noch daselbst
nicht ganz außgeleicht. 296
Tiger streitet mit dem Crocodil. 132
Zlataelel, ein tapfferer Mexicanischer General/was
für Siege er erhalten. 331. seqq. Seine fittsame
Tugend.335. Weigert sich der Königlichen Kron/
339.feq. Stirbt vor Freuden. 343
Tücher, von köstlicher und mancherley Art, aus
Palm-Blättern gewirckt. 20. feq. " Auß der
Wolle der Cameel-Schafe gewebt. –:
Larsen

Register der fürnehmsten Sachen. "
Vicunna, eine Art Peruanischer Hirsche. 64
Witzlipuzl, des Mexicanischen Abgotts/Bildniß.
291. Wie er die Mexikaner/inein gelobtes Land,
geführt. 315-seqg wird in einer Ladengetrage 318
Hält strenge Ordre unter den Marschierende 17.
Gebeut/eines Königs Tochter zu schinden. 19.
# den Mexikanern den Ort, wo sie wohnen
LIN.
3 II
Vogel, so außeiner Mucken geboren wird. 204.
Strirbt und wieder auflebt/bid.
Vögel in Guinea und America/unterschiedlicher
Geschlechte 169.feqq.
Vögel mit Säge-Schnäbeln. S. Aracar,
Mit Löffeln/S. Löffel-Gänse. - -
Gehörnte Vögel. 187. Kleine Vögel in Ame-
rica. 98. fegg. In Guinea.219. Der kleinste
aber schönste Vogel in ganz America, 199.fegg,
dessen mancherley Gattungen. fq.
Sing-Vögel/in America. 215. fqq.
Vogel-Mist/womit die Felder düngt. 190,
XOchs in America/ mancherlei Art S. Bienen.“
Wahl/ S. 2Königliche Wahl.
Wahrsagere der Völckerin Guinea. 297. Der Königinn
in Angola. 298. In Peru/ und Brasilien. 299
Wapen der alten Mexikaner. - 322
Waffer/Igel in America. S. See-Igel.
Vege in Peru/von verwunderlicher Arbeit. 382
Weissagung in Peru, von der Spannier Ankufft. 387
Widder in Guinea. 61 Z.
Berlin gibt sich für des Pitzliputzli Schwester aus, 3 I 8.
„Wird aber von ihrem Herrn Bruder : ibid.
' eines Mexicanischen Königs. 347
ungs Geburt/ # geiner Gestalt. 395
Zw
Ztzt

Hichael Wemmersems
- Buineische
Und
West Endianische
FReißbeschreibung.

|
----
- -
- - --A
-
- - -
-- -
--,- - - - -
---
-- -
- --
- - -
-- -
- -»- -
- --
- - - - - -
- - -- -- -
- ..z- - - -
- - - -
-v
- -
- - --
- -w-
- -'-
-- -
-
-w -
--
- - - -- - ---
- -- - - -
-----
* -Tw-
- - --, - -
- --»-- -
-- - -
----- - -
-- -
- --
-
-w-- - - -e“
- - - -'-
-, --- --,'-
-
- - ---- - -
- ---
- - - - -
- - ----- - -
- -
-- -e,- -».
---- -
--- --- -
“F -.
-
-5 -
- - --
--

E
-
-lief=
S'–=F- -
S E–T
An
SA=----F
E


-


- west-Indianische
FReißbeschreibung
- de An. 1639. biß 1645.
von Ambferdam nach St. Joris
de Mina, ein Cafell/in Africa/und
nach Brasilien in America/
KK. Von
Richael Zemmer am Burgen
in Nürnberg/in desselben Lebzeiten/
selbsten zusammengetragen.
Anjezzo aber mit Kupffern gezieret/
famt einer Vorrede/Delineation des ganz
zen Wercks/ und nützlichen Regi-
fer vermehretz -
g Durch
Christoff Ludwig Diethern/U.ID.
Anjezo zum andern mal wieder aufgelegt.
LIürnberg/
In Verlegung Paul Fürstens, Kunst- und
Buchhfel. Wittib und Erben.
- Soruckt das ist bei Christof Gerhard

Denen WolEdlen/Gestrengen/
Farsichtig und Hochwasen
ern-
Purchard Löffelholz
don Colberg/Chur Rainz/und
Hoch-Fürstl, Würzburg/
auch des äl-
fern. Geheimen Raths/vordersten Lofin-
gern/Schultheissen/und des H. Reichs-Vesten
"allhier in Nürnberg sodann des Neuen Spie,
tals/ und Closters zu St. :
wolverordneten Pfle
"Wie auch
§Fern *
SG
Kristoff Ferrern
von der Untern-Bürg/dcßältern
dimen Raths/anderen Losungern/
"und welverordneten Pflegern des Spie
tals zu St. Martha.
seinen Sesse
hochgeehrten Herzen
Es

########################-
#################FFF.
Fen frischer Ge-
XQ-S Fans / Meinen
ÇE>SSV Vorsatz nicht zu ent
dern, wann ich mir vorgenom
men/mit meines lieben Manns
feligen eigenhändig Anfangs bei
schriebenen Reiß und Fleiß/vor
Euer WolAdelich Herrlichkeit Amt
gesicht zukommen/ und/unter
dero Hochanschlichen Rahmen/
Schutz und Zuflucht zu fluchen/
welches mein lieber Haußwirth
feel in seinem Leben noch selbst in
willens gehabt, aber durch den
-
zeitlichen Tod daran ist verhindert
X its wort










-m=–
m- zweigung –
worden. Dann ob wol jemand
sagen/oder zum wenigsten geden
cken möchte/es wäre bei denen
wilden/ barbarischen Indianern
nichts zu sehen/ oder zu lerne M5
So köndle doch einem solchen
nicht unüglich geantwortet wer
den was dorten derweise umdbey
den Persern hochberühmte Lock-
mann geantwortet, als er istige
fragworden, woher er so
große Geschickligkeit bekommen/
wann er gesagt: Von den Ung“
schickten und groben Leuten habe
ichs gelernt. Dann was mir in
ihren Thun und Wesen mißfall
das vermeldete ich.

_ –-
n Schrift. F. –
Welcher Urfach wegen fich
dann der berühmte Philosophus
1 Pythagoras ganz nicht abschrecken
lafen/in Egypten/Indien/Per
fien und Griechenland zu reisen/
daß er vielmehr dadurch groffen
Nutzen und unsterblichen Ruhm
erlanget und davon getragen hat.
Was soll ich von Galenovielfa
gen/wie er die Geheimnüffender
Natur zu Smirna / Corintho/
Alexandria/in Syria/Egypten/
in der Insul Lemno und Cypern/
ihm bekandt gemacht / und
gleichsam aufgeforscht habe. Ha
[ben doch hohe Fürstliche Perfo-
nen/und Potentaten/Indien zu
- - - - )( P fchen/

- G. Zueignunge- F. –
fchen/ ein sonderbare Begierd
und Verlangen getragen. Wie
dann der Kayser Trajanus, als er
in Kriege wider die Parther viel
Gefahr außgestanden/ und die
Beschaffenheit des Oranischen
Reers zuerkundigen außfuhr/
und sahe, daß etliche Schiff nach
Indiengiengen/gesagt hat: Ach
daß ich noch jünger wäre/meine
Leibs Kräfte und Zustandes zu
ließen/wollte ich mich mit in Inz
dien desselben Beschaffenheit zu
erforschen/begeben.
Was sonsten für andere hohe
Potentaten anfernen Reisen für
ein Belichen gehabt hat J“
- - - - d -
– -

------- -- S Schrifft. Es -
à Chokier in seinem Thesauro Po-
litico, wie ich von andern der
fändiget werde/ umbständig bei
mercket. Und/was gedencke
ich viel frembder Exempel e Ihr
felbst/WolEdle Regenten/könnet
theils von Euch selbsten/theilsbey
Euren eignen uhralten Familis
dergleichen mit höchsten Nacht
rühm haben. - -
Wiffendites/wie der Anno
1611. geborne/H. Wolfgang Will
Helm Löffelholz/in den West-In-
dianischen Landen fich finden laß
fn/An. I63S. nach Antonivar
gereist. In welchen Brasiliani
' Landen erfich auch '
" -
|

_s. Zueignungen des
mein/insonderheit aber zu Ma
rion/ etliche Jahr aufgehalten/
bißer An-1646 in denselben Lan
den/todes verfahren ist.
Es haben sich ja etliche von ihr
mevernehmen lassen./wie daß er
der Hispanischen Portugisischen
Dapeyschen/Indianischen/Fran
zösischen/und Englischen Sprach
mit Reden und Schreiben mäch
tig gewesen fey. Dergleichentag
pfere/erfahrne/und beredte Edle
Gemüter nicht alle Tag anzutref
fenfeyn werden. - - -
Ihr/Hochgeehrter Vater des
Vaterlands/der Ihr an der Spit
gen unter denen WolEdlen Lan
des Vätternfizet/ habt ja d
- CN

- Schrifft. Es
ften das ferne Reifen in Enge
land/ wie auch frembde Spra-
1 chen geliebt/gefaffet/undbegrif
fen; Ihr habt ja die Eurigen weit
entlegene Oerter besichtigen laß
fen/woraus ich ja nicht anders
schlieffen kan/als deroselben Wol
Adeliche Herrligkeit werde Ihrdie
fes Wercklein vor andern in ein
was belieben laffen. -
Eben diese Hoffnung trage ich
auch zu Euch/ WolEdler Herz
Mit-Losunger/und vielwerther
Vatter des Vaterlandes. Ihr
habt es nicht für gnug zu seiner
achtet/daßweyland Her: Ladiß.
laus Derrer auf dem MariMed-
sübad Kongress

Zueignungs-
der nach Rhodisgereift/welcher
An ISIO.di-Beitliche gesegnet hat.
Ja. Ihr habt selbsten das Glück
gehabt, die weitentlegenste Oerter
zubeschauen/alles aufs fleißigste
auf zu notirn, ja sogar alle Schiff
fahrten in ein Buch zusammenzug
bringen. Ihr habt der Annomun-
di 2788, und also 118. vor CHrift
Geburt verderbten Stadt Trofar
Rest in Augenschein genommen/
und wift von Griechenland
mehr/als alle / die in Autoribus
Graecissonfienzimblich beschlagen -
fyn. Habe also billich mein ges:
fastes Vertrauen die Orts nicht
wollen fincken/ noch zu Waffer
werden lassen, Es -

---- * H. Schrift. F
Es hat ja/men in Gottruhen
der lieber Ehewirthbey seinem Zo.
jährigen Alter/aus Holland/auf
die Insulas Canariae, auf das Cafell
Solion, wie auch/ auf das in die
ISoo Ralwegs von Holland in
„Afrika gelegne Castell Joris de Mi-
na, item Aziam, Und von dannen
nach St. Thomam, wie auch nach
Pernambuco in Brasiliam/ und
von dañen wiederum in Holland/
durch Gottes Beistand mit gut
sein Glück gereist/diese feine Reis
zu keinem andern End zu Papier
gebracht/als die Allmacht/Weiß-
Heit und Gültigkeit Gottes dadurch
zu preisen/und vorstellig zu ma-
chen. Wie er dann GOtt für sei
nem

- Zueignungs- S.
nem gnädigen Schutz/hersinnig
lich gedamcket/daß er unter fo
wilden, barbarischen Völckern S.
Jahr lang sicher und ruhig bleis
hen können. - -
" So nehmet nun hin dieses ge
ringe Wercklein/Ihr Hochwer
the Väter des Vaterlandes/als
ein Gedächtnußmeiner schuldigen
Danckbarkeit/gegen meine von
EHOttmir vorgesetzten Obrigkeit“
und lasst Euch sambt deren ganz
Familien, meine wenige Pers
n/als eine betrübte Witth/be/
fohlenfeyn.
"Ich bilde mir hierbey nichten/
daß Ihrer WolAdelichen Hertlig,
teilen Ihren Namen ich
- - - - - - " II

–- Schrift. Mit –=-
dieses Vorhaben etwan DT
ferblichkeit zuwegenbringen kön
te/als welche Sie durch Ihre hohe
Meriten allbereiterlangt haben,
Der allwaltende GOtt gebe
und verleihe/daßEure Wollde,
liche Herzlichkeit in voller Blühe
fiehende liebe Angehörige und
nahe Anverwandte/dergleichen
gutes Gerücht/an Ehr/Tugen
den/Glück und allen Wolfand,
mit guterbeharrlicher Gesundheit,
neben und mit Euch gleichfals/
auf künftige Zeiten bringen und
durch Göttliche Hülff fortsetzen,
damit des gemeinen Vaterlang
Ocs Nus weißlich angestellt und
ortgeführt war, Lem

- -
-
-
-
- -
- St. Zueignungs-Schrift. -
auch in den kräftigen Rach
fchutz des allgewaltigen GOttes“
Euch werthe Bätter des Balkan
lands/lambt dero WolAdelchen
Familien/zu allen beharrlichen
Wolergehen/mich aber deroselben
beständigen Gewogenheit/ treu
lichst empfehle. - - - - - - -
Gegebenen Nürnberg den 30
Ratn/65. - -
Euer wolAdelich Gestreng
- - - Hand Herrligkeit
" - - - -
- “ - demütig gehorsame -
- - - - '
- - - - -
–
Apolonia Hemmerfamin
– l


F:
------- - -33- #####3-
########################################
Vorrede von der Nutzbarkeit weit
entlegner Länder,
K„Unftiger lieber Leser. „Es
d ist fich zuverwundern, daß
M'Leutgefunden werden, welche
"nicht nur vor der vielen an-
OS 5 dern aller annehmlichsten Mu-
fic ein Eckel haben / sondern auch diese er-
wünschte Ohrenpeiß mit weißen Zähnen -
verachten und verlachen. Eben also gehet
es auch mit der so hoch gestiegenen Mahlerey.
So hoch andere ein Beliebung überkom-
men/wann eine bundte Blum fokunstreich
und lebhafft zu Papier kommt ; so hoch
tragen andere an dieser edlen Kunst ein
Mißfallen / daß so viel Zeit und Geldofft
auf ein einiges Stuck spendiert und ver-
Hypendet wird. . .
Das Bildnuß deß Käysers Heracli auf
einer Seiten und auf der andern wie er auf
einen Wagen sitzt befindet sich an einem
)(+)( ij Ort






- "Dorrebe von Nutzbarkeit
Ort zimlich groß. Dß Stuck ist anfangs
von einem Mann, dessen Kinderdarmitge"
spielt, um einen halben Thaler bekommen
worden / darauf es der Kauffer zum 30.
Thaler/ dann dieser einen Holländischen
Kauffmann um 3oo. Thaler/und endlich
dieser dem Groß-Herzog von Florenz um
7ooo. Cronen verkauft. Ingleichen zu
Harlem/andeß Fürsten von Uramien Hof
wurde die Tauf Johanns anfangs und
7. Stieber gekauft / und der Kauffer ver-
kaufte solche wiederum um 3ooo. Gulden.
Uber solche Liebhaber der Kunststückdörffe
sich mancher entrüsten/wieübel sie ihr Geld."
anlegten. - - -
Allein heist es allhier: Magnum fola-
tium est „diplicere NOT Catönibus, La-
lis, Scipionibus, ed imperitis & bene
loqui necis. Die Kunst drucket kein
P" /fagten die Alten / und stehet fein/ d
wann einer von allerhand Künsten zureden,
weiß / und in omnifcibili vir verfatiff-
mus ist. Der Vitruvius erfordert an fe
nem Architecto, non debere, nec poße
cum cle Musicum, ut Aristoxenum, '
Velle

weit entlegener Länder.
velletamen nonelle Aussenecpičtorem,
ut Apellem, fedvelle tamenyadis S-non
imperitum. Von den Reisen in weitent-
legne Oerter fallen ebnermaßen offt unglei-
che Urtheil.
Jener Weltberühmte Jurist klagte: So
vieler Schritt in Reifen gethan/so viel hab
er Gesetz dargegen vergeffen. Andere/welche
auf ihren Reifen nichts aufnotirn, als wann
fie frischen Wechsel bekomiten/und in Wirths-
häusern sich lustig gemacht/klagen endlich:
Peregrinatio „elt via adegestatem. Rit-
tersh, in Nov.p.259. Die Geistlichen ver-
meinen./das Reifen stehe nur denen Politi-
ciszu, es habe Samuel Bockartus, der nett-
lichte gelehrte Scribent, schon Geographi-
cam Sacramgeschrieben, sofey von gelob-
ten Land so viel heraus, daß nichts mehr ü-
brig zubeobachten. Da schon die Apostel
die alleranfehlichsten Reifen gethan/wie un-
fer ruhm würdige Dilher in Zeit- und Welt
laufffol. 629. nachdencklich bemercket/al-
so daß der Apostel Paulus/biß auf feiner-
fes Gefängnuß zu Rom/dreytausend und
acht Meilen gereift.
)(+)(iij Ja

"Vorrede von Mutzbarkeit
Ja etliche Weitgereiste klagen/fie wären
durch ihr viel Reisen verächtlich worden/wie
jener erzehler/sein Vater habenmals einen
Drescher gehabt/der bey dem heiligen Grab
gewesen/und unterschiedliche Sprachen vers
fanden/allein sein Vater hab ihme nicht
mehr zu Lohn geben / als andern / welche
nur ihr Muttersprachverstanden, -
So hat mir selbsten vor diesem/ein gu-
ter Freund erzähler/ob könnte er aus dieser
Urfach nicht befördert werden / dieweil er
sich zuviel von seinen Reifenherausgelassen/
und unter andern vermeldet / er habe dem
Papst die Füße geküst. Ob das Reisen nutzt
lich fey/davon hat Guil. Anton, intr. de
Refeript. Moratoris fol488. viel Merck-
würdiges aufgezeichnet. . -
Der unverdroffene Zeillerus feliger/hat
An. 165 1. Fidum Achatem heraus ges,
ben/fambt einen Bedenken, wie die Reifen
wolund nützlich anzustellen feyn. Was die
Chinenferthin, welche die Ihrige durchaus
nicht reisen lassen./davon ist Herr Rupertus
diflert. 1. adh Max.li C. '
fändig sehr wolzu lesen. Chinenfsad-
VEHMANN

weit entlegener Länder. -
venam nullum intra Regnifines vivere
finunt, reditumin Patriam meditantem:
Proficifentem cum mandatis quafiad
mortem raptum deplorant. Es sollten ja
diese Leut einen Muhfaffen./wiederten
ä dem Plutarcho, zuerst auf
das Schiff gestiegen und herzhaft sich ver-
nehmen lassen; Navigare necesse ef, vi-
vere non estneceffe. Teste Virdungo
Orat. 9pag-190-
Diese Leut sind gleich einem stehenden
unreinen Wasser/oder einem Vogel in Kr-
fig/da andere die ganze Welt für ihr Vat-
terland halten. Zwar von Herzog zu Ve-
nedig schreibet der hochberühmte Limnaeus
in Jure Publico lib.4. e. 2. n. 16. infin.
Dux Venetorum in pompa. tantum
Princeps ef, in Turia Senator, extraur-
bemrcus, in urbe Captivus, peregrinari
fine venia non potet. - - -
Wie dann auch anderswerts viel Beambo
tebey Rath/und in den Gerichten ohne Er-
laubnuß nicht reisen dörffen. Und solches
nicht unbillich. Ein anders ist es mit ledi-
gen Personen. Und rühmet obwolgedach-
)(1)(iiii fe.

"Vorrede von Mubarkeite ---
ter Linnaeus sonderlich, wie er in Franck-
reich Welsch und Engelland/viel Nürnber-
gische Patricios angetroffen/in J. P. lib. 1.
C II. n. 100. Und hat von allen Geschlech-
ten allhier/einen/welcher die weitentlegen-
sie Reiß gethan / weiland Herr Doktor-
Wurffbain mit großer Müh zusammenge-
fragen und colligret, dergleichen noch kei-
Mergethan. - - r
Es ist ein Knab ein Kind/
Ein unbejochtes Rind/
Der weiter nicht gekommen -
Als Schatten vorgenommen. -
Der Thurn in feiner Stadtte.
Schreibt in einem Ort der selige unver-
gleichliche Herr Harßdörffer.
Ob noch viel Länder übrig, daß einer
dieselbe in tausend Jahren schwerlich durch
wandern könne / davon hat mein weiland
sehr lieber Freund/ Zeillerus cent. 4. Q-
4 - „Pag. 21 5. feine vernünftige Ge-
Jancken entdecket. Alciatus vermeldet, daß
der Pfirsingbaum ein Sinnbild der Reifen-
den Sey/in dem er in Italien und Ganz -
- d POils
- r
\ - -

weit entlegener Länder. "
vollkommene Früchte trage 7 Tom Fre
Fin wie die Blätter der Zungen/
$ LICHEIM. - -
- Wannwirneublich in frembde Länder
versetzt werden, so wird unser Herz/Sinn"
und Geist/ wie nicht weniger unser Zung
vollkommener von großen Nutzen des Reit-
fens. Dn. Harsd. in Teutschen Secretario-
in zweiten Theillib. 3. Epif.43. Welche
Nutzbarkeit des Reifens die Gesetzgeberbe-
wegt/ daß/wann ein Vater seinen Sohn
Studierenis halben in frembde Länder ge-
fähickt/ und unterdessen der Vatter stirbt/
alsdann auch dasjenige, was auf die Ruck-
reiß nach des Vatters Todt gegangen/ex
communibillich bezahlt werde. Dn. Limn.
Amicus meus, in J. P. lib. 8. c.7. n. 34-
Daß die Weitgereisten oft aufschnell
den/fehet nicht schön/und soll die veritas
historicas billich von allen observiert wer-
den.. Quilonginqua narrant, fciunt,
non effe ad pedes refutationem Dn.
Rupertus ad Val. Max. lib. 4. c. 6. diff
Philolog.infin. Was der weit und Welt-
)(1)(v berühmt-

wenn
berühmte Herr Fürer in einem Räißbuch
von Egypten geschrieben/ darauf darf man,
einen Thurn bauen. . . . . ]
Derwolverdiente Salomon Schwaig h
ger hat seine Reiß nach Constantinopel und
jerusalem der Ewigkeit einverleibet Wurff
an und Sahr haben von Ost-Indien gute, d
nützliche Nachricht außeichnen lassen. - -
Von West-Indien ist eine Description i
infolio in offentlichen Druck/und hab ich
in meinen Additionibus ad Besoldum
art. 2. fol. 14. & fol,653. fabverbo: "
F" Welt mit mehrern davon gehandelt.“
Demebeizufügen, was Hieronymus Ben-
zo in Historianoviorbis, item Nicolaus
Monardus in lib.deSimplicIndiae Occi.
dent Medicamentis, &Zeillerus in Epi- k
folis Miscellaneis, post ipsius obitum
çditis, Epift. Micell. 11. & 12. observiert.
und an das Taglichtgebracht haben. - -
unsers Hemmersems kleines Traktät
"nicht für ander, sondern für sich -
kosten anfangs eingesamtleiterieneifen
gerin

- weit entlegener Länder.“
geringers Lob / als offt manches groffs
Werck/fo zum prallen / mancher Praller
und Großsprecher aus nichtiger Ehrsucht
herfür gibt.
Hätte ein groffe Fürstliche Person diese
Reisen verrichtet, so unser niederträchtige
demütige Hemmerfam verrichtet, die Poe-
ten oder Bücherdichter hätten denselben ver-
, göttert/ und biß an die Sternen erhaben.
Es kanjawol ein geringer auch ein Wort
zu seiner Zeit reden, welches so schön lautet/
als guldene Aepfelin silbern Schalen. - -
Saepêetiamestolitorvaldè oportu-
- - na locutus,
Ich wünsche nicht mehr, als daß andere ihr
re alte und neue Schätz aufschließen / und
was sie für berühmte Gelehrte oder Künst-
ler wissen, der Nachwelt zum besten / den
Kupferstechern oder Druckern mittheilen
und in den Kisten nicht damit in Traun
wuchern./oder sich einbilden/ dieweil offt
schlechte Sachen / an das Tagliechtkom-
men/foeyes ihnen eine größere Ehrin Fin-
fern verborgen sein als nur unter den klei
nen Sternen glänzen und fühlmillernde Es
- -
h

"Dorrebe von Mutzbarkeit
TES geschicht nicht allezeit aus Ehrgeiz
wann was an das Tagliechtkommt./font
würden die Druckereyen bald so genau zu
fammengehen / als fiein Anfang gewesen.
Es hat ein jedes Land fein besonders Klei-
mod/seine besondere Sprach und Gewohn-
heit/ dahin nicht ein jeder aus Geldman-
gel/ Unpäßlichkeit des Leibs/Kürze des
Lebens/Ermanglung der Gelegenheit und
deß Glücks gelangen mag.
So wenig des Büchermachens ein End
fyn foll/so wenig auch der erbaulichen Reiß-
beschreibungen. Und obferviret immerei-
ner was anders/als der andere/daß es heit/
wie dorten Bart.intit.de Jurisdjud.omn.
schreibt: Nonpotui cogitare. Ich hab
ehedeffen zu Basel observiert, daß auf der
Metzig/welche man Scholoder Schulheit/
weil vor diesem die Judenschuldaselbst ges,
wesen/auf der Mauren/anden alten Stadt-
gräben/außgehauene Stein sollenfeyn/wie
die Hebraelischen Buchstaben. Nun bin ich
eben in der Gaffen und den Ort gewesen,
habe mich umgesehen, ja sogar Gelehrte ge-
fragt, welche gleichwohl nichts davon wissen
wollen,

weit entlegener Länder,
wollen / biß ich endlich nach vielen Fragen
den Augenschein selbsten also befunden/und
zu mechft dabey gewesen bin.
Ich hab einesmals/ occasione Herrn
Harßdörffers/ welcher mit unterschiedlich
Gelehrten zu Rom bekandt gewesen/einem
guten Freund daselbst, so schon viel Monat
zu Rom gewesen/zugeschrieben/was für vi-
riScriptis celebres anjezodaselbst wären/
der mir geantwortet: -
Quotcoelum stellas, tot habet Roma
puellas.
Mögen also ihrer viel auf den Reisen
von Studieren und gelehrten Leuten nichts
hören. Allein es kommt offt die Reuther-
nach/wann andere fürsichtiger gehandelt/
und gute Instructiones mitfich genommen./
wie sie sich da oder dort verhalten sollen, viel
gesehen und gelernet/davon andere nichts
wiffen.
Dergleichen gute Instructiones, was
man auf Reifen beobachten fol/was da oder
dort für Gelehrte anzutreffen, mit denen
man sich bekandt machen soll, in denen neu-
lich an das Tagliecht gebrachten Epistolis
unfers

"Vorrede von rutzbarkeit - - - - - - - -
unsers weitberühmten Richteriseeligen zu
findenfeyn. Es bleibt doch darbey, was
Drexelius in seiner Aurifodina "# 373.
geschrieben: In eodemprato bosherbam
quaerit, Canis leporem, Ciconia lacer-
- TAIN_wo - Y-
- Nachdem einer gesinnet ist / nachdem
machet er ihm einen Ort zu nutz. Der/
also zu reden/vergiffteste Ort muß dem ein
Arzneyfyn/welcher fich mit eifrigen Ge-
bet und Vertrauen zu GOTT/ in fei-
nem Beruf und Stand/wolaußrüstet und
verwahret.
Die allerwildesten Völcker haben un-
fern Reißbeschreiber lieb gewonnen. Lufft/
Waffer/Hitz/und Frost kundte ihm nichts
schaden, es muste ihm alles zum besten"
dienen. - -
Ließ/ '' Leser, dieses Werck
lein zur müffigen Stund/ und/wann du
Luffung von wichtigern Geschäften haft
wann dich das unbeständige Glück mit er-
munterten heiteren Angesicht anschauet/
es wird nicht fehlen, je mehr lieblichere
- Blüm-

weit entlegener Länder:
Blümlein du wirst antreffen / und abpflo-
cken / je mehr wird fich Honig famblen
laffen.
Lebe wol/ lieber Leser/ und wünsche
deß Reißbeschreibers nunmehr zerfallenen
Stäublein ein sanfte Ruh/underfreulichen
Urfand : deffelben Hinterbliebenen aber
gutherzige Wolthäter / so lang sie noch in
diesem Jammerthal herum wallen müffen.
Die beste Reiß ist dahin gelangen/wo
Noth und Todt ferneseyn
müffen!
Christoff Ludwig Diether/D.
Guinet


- - - -
-
-
-
- - - -
-
-
- - - -
- - -
-
- -
-
- -
-
- - -
- -
- - - -
-
- -
-
-
- - - -
- -
- - - 1
- - -
- -
-
-
- - - - -
-
- -
-
- -

F ZSC # FFFFFFFFFFFFF
##################################
ineische Seife
von Amsterdam/nach St. Joris
de Mina, einem Cafellin Africa,
Das I. Capitel.
SN
S Seligmachers Geburt des 1639.
#Jäft",
------- Dichael Demmer am Gold-
und Pariser-Arbeiter von Nürnberg/in willens/
etwas Ehrliches zu sehen und zu erfahren/ im
Namen der H. Dreyeinigkeit/von Amsterdam/
nach dem Derell abgefahren/ und alda aufein
groffes Schiff kommen/ das Cameel genannt.
Wir musten etliche Wochen stillliegen/und auf
guten Wind warten.
Obwohl diese Inful Derelnahe/und fehrbe-
kannt/ weil stetig viel Schifda an- und abfah-
ren: (Wie dann zu dieser Zeit bey 80 Schiffsich
da befunden/fotheils nach Hamburg/Denne-
marck/Schweden/West- und Ost Indien/auch
A anderer


22 Guineische
andrer Orten sich begeben wollten) so ist es doch
der Gefährlichkeit wegen/nicht zu verschweigen:
dann der Sturmwind manch schönes Schiffzer
foffen/welches davon also zugrundgericht wor-
den / daß weder Mensch noch Vieh davon hat
- kommen können: daher haben wir stetig zu unser
Versicherung/3: Ancker fertig gehalten. "
Den 1. October bekamen wir Wind/fonur
halb gut war. Dieweil aber die Edlen Herren
der West-Indianischen Compagnie groffen
Schaden und Unkosten/wegen des stillliegens/
hatten auch große Sturmwinde und noch grösse-
re Gefahr beförchteten, sind wir selben Tags im
Namen GOttes fortgesegelt. Das Schiff war
200. Last groß: Der Capitain/ oder Schiffer
hieffe hain Claffen von Türckherdam/ in
Holland ein Mann bon “ Jahren -
'- # feine meiste Zeit auf dem zuge-
bracht hatte. Der Kauffmann, den wir
bei uns hatten/hieß Jacob Rieghaber/welcher
ür ein Vice Generalins Land geschickt worden.
Unser waren 70. Mann/hatten 26. Stück Ge-
schütz von Meffingfo (8. auch 12 Pfund fhof-
fen/und 2 kleine/fo auf der Hüttstunden/ wo der
Steurmangeschlaffen/zur defension; foetiwan,
Seeräuber / oder wie es vielmal zu geschehen
pflegt die Türken an uns kommen in S:

__Reißbeschreibung. 9
ich werden mit Misuren-Kugten TSF
beladen/tapfer unter fiegeschoffen, daß viel des
zurücksteigen vergeffen/und in die See fallen,
„ Das erste Land/so wir von Holland aus zu
sehen bekamen, war das Gestalten '
und wie etliche wollten Duinkirchen und Grete
lingen. Wir fahen auch Engelland auf der rech-
ten Hand/und weil es schön Wetter und Sonne
nenschein war auf der linken Hand Franckreiche
An welchem Ort beyde Königreich 4. Meilen
von einanderfeyn: jegleten also zwischendurch/
und bekamen das Spanische Meer zu sehen, weil
ches große Wellen aufwurff. Hernach bekam.
men wir zwei große Berg zusehen/welche voll
dicker Bäume und einem said gleich"
' # s '' “
Wir hatten am Land nichts zu thun segelten und
kamen wieder ins Meer fliessendis Land auf der
linken Hand liegen. . . . . . . . . ."
Hermach sahen wir einen langenspitzigen Berg/
welcher die Canaripick genannt wurde. Der
Schiffer sagte, es were noch 50 Meildahin wie
er dann durch sein Instrument solches aufrecht
netzwelches gar ein langer Stock, den sie Bogen
nennen, der war viereckigt wie ein Einformdar-
an war wider ein Bretlein/indemfel-
beneinlänglicht Loch. A es:
- - l Pl

E-
4 Guineische
voller Zahlen bezeichnet/fetzenfiefarck an den
Kopfsehen mit dem einen Augdurch das Loch/
aber allezeit in der Mittag Stund: dann zeigt
ihnen die Sonndurchdaffelbe die #"
fie hernach durch fleißigs Nachrechnen/ und der
beyhanden habenden Bücher Unterricht/ sagen
können/wie viel Grad und Meilesbiß zu diesen
oder jenen Ort habe. Die Canari-Vögelfol-
len daher feyn/ und ihren Ursprung und Namen
davon haben. Es wächst alda viel Zucker/
Wein und schöne Früchte. Die Gegend wird
'' und Spaniern bewohnt/fo da
große Handlung treiben.
&s haben sich vordeffen etliche unterfan-
den auf den Bergzugehen, soll aber keiner wie-
der herab kommen feyn. Wir hatten hie an
Land auch nichts zu verrichten; Segleten wieder
ins Meer/bekamen aber bald wider Land zuf-
hen/welches die Desperengenannt wurde. - -
&s war schon 5. Wochen/ daß wir vom
Meer nicht zu Land kommen waren. Die Zeit
wurde uns allenlang; wir baten GOtt/ daß er
uns guten Wind/und eine geschwinde Reise ge-
ben wollte. In der 6. Wochen fahen wir dass
LandCapoverde. Es wird alle Jahrein Schiff
- ' geschickt/umb/mit den Mohren zuhan
- Es

- - -
- A - - -
- -
- - -
-
- - - -
-


--
--
--- -- -:- - - -
-- - - - - -
- - -
- -
- - - -
- -- - - - - -
- - -
-- - - - --
-
- s - - -
-- - -
-
- -- -
- - - -
- -
-- - -
- -
- - - -
-
- - - --- -
- - - -
- - -–
- -- - -
- - - - -
- – -- - -
- - -- - -
-
- -
- - - - - - -
- - - -
-, - -
- -
- -/ “ -
-
- - - -- - -
- - - -–
-- -- --- -
- -–- - -
z- -- ---- -
-
- - -
- - - -
- - - - - -
- -- - - - - -- - - -
- - - -- - -
- - - - -
- - - - - -
- - -
- - - ---- - -
-
- - - -- -
- - -- - -- - - - - -
- -
- - -
- ---
- - - -
- - -
--
- - - - - - -
--
-- -
-
- - -
-
-
-



Reißbeschreibung r
Hs ist ein Castellzu Land auff einem hohen
Berg gebauet/wegen der Mohren/fofichviel-
mals rebellischerzeigen. Sie haben einstenda-
felbst allarm gemacht/und alles/was von Teut-
fchen Volck zu Land war/tod geschlagen. Et-
liche/fo entlauffen können/haben sich ins Holz
versteckt. Es feglete ein Schiff/die bunte Ku-
he genannt/mit uns/auf welchem Volckwar/
fo zur Versterckung hineingeschickt wurde; Als
solches an das Land kam/und die Entlofnen und
Verkrochnësolches gesehen./feindfie wider her-
für kommen/und mit diesen/ dem Castellzu-
angen. Die Mohren aber haben alles/was
# tragen können/genommen/und find ins Land
- ' gelauffen/ daß man sie nicht mehr hat
önnen zu sehen bekommen. Effen und Trin-
cken hat man diesen von Schiffen müffenzufüh-
ren/bißfie endlich mit den Mohren Friede ge-
macht/undfich vertragen. -
Hs sagte ein Schiffer/auf dem Schiff(Grö-
ningen genannt) so von hohem Alter/und da-
selbst ein Aug verlohren/fo Ihme von den
Mohren mit einem Pfeil ausgeschoffn/daß
felbige Refier/von Campengenafit/und der grö-
n eine im Land sein soll; auch viel Schiffauß
Franckreich und Engeland dahin kommen/weil
“ können: Dann :
- - lij ---
- -

6 Guineische
fel elda aufhalten/und ihre Handlung
mit Ochsen und Püffelhäutentreiben. Er sagt
te auch/daß die Störch sich im Winter mit groß"
fer Meng daselbst sollen aufhalten, wie er es
selbst gesehen und fangenschafda die Africani
fchen warmen Länder an: wie es dann damals
sehr heiß war. - 2 -
Ks ist sehr gefährlich dazu Land, dann die
Mohren gar zu loß / und ihnen wenig zu '
ist. Wann man an das Land kont/muß man
hiel Arbeit thun / dann sie die Wahren in groß
fen Gruben unter der Erden verwahren müssen,
Wir hatten etliche Völcker bei uns./so/we
des Proviant Mangels von der bunten Kus
he/auf unser Schiffgethan wurden. Als wir
das Land Capoverde ersehen, und sie in ihr
Schiff gebracht hatten (bis auf einen Jungen /
so wir behalten) zogen wir unser Both hinein
find hie auch ' zu Land kommen, nahmen
gute Nacht von ihnen/undfgleten im Namen
Gottes fort." “ -
- Es ging in die 7. Wochen/ da war unser
Wasser # erkocht, daß wir die Stockfisch
mit Meerwasser kochen muten. Als wir '
erm Capitain solches sagten, erschrack Erfehr
- '' möchte der Scharbock unter das
erstens
- - - - - - -


Reiß-beschreibung »-
Leib verderbt. Also segelten wir dem Land zu
uns zu erfrischen/und da wir nah kamen/begeg-
net uns ein Bot/ mit etlichen Personen/founs
freundlich empfiengen. - -
Als wir dergleichenthalten/und fieumbihren
#" fragten/berichteten sie uns: Wie fie
von Ambsterdam außgesegelt wären/ willens
nach Ost Indien zu ' : weil sie aber auch
unterwegs an Waffer '' bekofien/ wären
fie willens worden/ fich dahin zu lenden/ und
daselbst zuerfrischen; solchem nach nah an das
Land ' in meinung/es würde tief genug
feyn; ehfie fichs aber versehen hätté/wäre hinten
am Schiff das Ruder/womit man das ganze
Schiff regiert/ an Grund gestoffen./daß das
Schiff entzwey geborsten und auf den Grund
fizen blieben. Hierauf hätten sie eilends zwey
Bot mit Volck an das Land gebracht/somit den
Mohren accordiren müffen/ daß sie möchten
Hütten oder Zeltauffchlagen/fich darinnen auf
zuhalten/und des Nachts darunterzuschlaffen/
welches ihnen auch zugelaffen worden/weil sie
felbsten gesehen/ in was Leibs- und LebensGe-
fahrfie kommen waren.
Sie zeigten uns das Schifffo 300. Last
ß/ und überdrey Thonnen Goldswerth ge-
efen war. Es waren bei 300. Mam darauf
- - A iiij gesve-
'-

$ Guineische
creenTIF wir aber hernach Tey sie ans
and kamen/waren über 40. schon todt/auch
der meiste Theillag am Fieber undrother Ruhr-
fehrkranck/daß uns ihr Elend erbarmete: dann -
fie muften effen und trincken von Mohren han-
deln; dieweil ihr Brod und Kuchen-Speiß von
falzigen Seewaffer so sehr verderbt, daß nichts
daran mehr zu genießen. Auch gaben sie den
SMohren Paterlein/SNeffer/weiß Tuch
und andere Wahren/damitfie guten Willen ha-
ben/und sich noch so lang aufhalten dürften bis
fie andere Schiff und Befehl bekämen. Wie
fie dann ehiftes anzukommen vermeinten/dann
fie Ihr meistes Gut doch noch vom Schiff zu
Land gebracht haben. Hernach wiesen fieun-
fern Bot den rechten Weg/fo wir fahren folten.
Also fegleten wir einen andern Weg, da wir
dann/auf Ihren Raht/anfelbigem Ort je nä-
her zu Land/je tieffern Grund fanden: Dann
unfer Capitain fürchte sich sehr/ das Schiff
möchte etwan auf den Sand zu sitzen kom-
men: Und weil die Nacht uns überfiele/wol-
ten wir doch nicht gar hintrauen/sondern wurf
fen Ancker. - - - -
An dieser Insel Solions, lagein Kauffmann/
von der West Indianischen Compagnie hinger
fand/stetig mit den Mohren im Land Handlung
- - ZU

Reißbeschreibung. 9
zutreiben: Darum nahm unter Capitain/oder
Schiffer mich/ neben eilf Mann/ und zwey
Mohren/ auf das kleine Bot/und ließ uns dem
Lande zu fahren: Weil es aber sehr finster war/
fuhren wirbey drey Stunden herumb/konnten
aber nicht wissen/ wo wir anfahren folten; biß
endlich auf dieser zweyer Mohren Geschreyuns
zugerufen wurde,/ daß ein Englischer Kauff
mann dafelbst/und was Volckwir wären/wel-
chefdbaldfiehörten/daß wir von der West Indiz
fchen Compagnie auß-Holland wären/undfuch-
ten felbigen "ä" / schrienfie/wir sollten
ans Land kommen, damit sie uns rechten Bericht
ertheilen möchten; zündeten auch eiligst Feuer
an/damit wir fehen kondten/ans Land anzufah-
ren/ da uns der Kauffmann aufs freundlichste
ampfienge; lieffe uns zu Effen und zu Trincken
reichen./fbefekte auch Mohren/ die unfern Bot
bewachenmuten, damit nicht jemand uns et-
twas davon austragen möchte.
Das Hauß/darin wir waren/hat er sich selbst
erbaut, auch lieffe er Matten bringen./darauf
fchlieffen wir. Deß Morgens führte uns der
Kauffmann ein viertel Meilwegs ins Land zu
frischem Waffer und zeigte uns daselbst einen
Mohren König/so ein eisgrauer Mam/ und
lang von Person war: s barfuß '


to Guineische
hatte einen langen Rock an./gleich den andern
Mohren/feine Wohnung war nahe bey deß
Kauffmanns Hauß/wie Er uns dann hernach
folches zeigen ließ./da feine Bett andert nichts
als Matten waren. Er gieng/aß und tranck
mit diesem Kauffmann. - - -
n“ Sprach war Portugesich/das Ge-
ränck aber Französischer Wein/mit Wafferge-
mengt. Er ließuns Palmwein zu trinckenge-
ben/ welcher ganz weiß ist: hat des Neuen
Weins in Teutschland Geschmack;wächsetfel-
biger Orten auf hohen Bäumen/ als die Dan-
nenbäume feyn mögen. Wamfie wollen einen
holen/binden sie mit einem Strick oder Baft/
wie sie es nennen/ein Krüglein umb den Leib/
welches die Mohren-Büchnennen; steigen her-
nach den Baum nicht gerad/fondern der Run-
dung nach/ hinauf/ da fiel dann oben folches
Krüglein anbinden./boren ein Loch in Baum/
und stecken ein Röhrlein hinein/worauf allge-
mehlich/von des Baumes Safft/dieser Wein
in das Krügleintropfet. Hernach haben sie ihr
regelwife '' fie viffen/ob es bald voll
werden wird./da holen sie es auf vorgedachte
Weiß wieder herab: Sie bringen mehr nicht/
als was sie auf einmahl sich getrauen zuver,
- -
- - - - - - - - - - - „"
- - Die

Reiß-beschreibung. 11
TDieser Wein ist nicht lieblicher zu trinken
als den ersten Tag: dann so män denselben län
ger wollte aufheben/verlöhre er seine Krafft,
ünd würde säuerlich. Wir verwunderten uns
auch über des Baumes Höhe/ sonderlich, als
wir '' ins Land kamen/da sonst aller Orten
' mweltnidriger sind wiehernachfolgen
Es wachsen auch Linsnien '
daselbst: wann sie aber aufgeschnitten werden
findfich mehr nicht/ als einer Faust groß/twas
ganz fäfftig darinnt das ander ist weiß und tro-
en, so auch wolkä zu effen sein sol/aber
nicht so wohlschmeckend ist gleich einer Pheben
fd zu sehr auf das Grüne geschnitten wird. So
wachsen auch andere gute Frücht/als Pome
rangen und Reiß daselbst, welches von Mohren
viel verhandelt wird. -
Als wir vermeinten/ums nach genügen alda
aufgehalten zu haben und uns bedümckte als
wären wir wieder in # Heil wir gleiche
tvoll nach Vollendung dieser siebenden Wö-
chen/Land betreten, und uns erfrischt hatten;
wurde '
nahmen wir unsern Abschied. Da -
der Ortsob # in war/ge-
eiget/dafich unser Kauffmanna #
Ingen. Uns ein
- -
-
- -








12 Guineische
mit TS Tor aber zu unterm Schiffamen
und alles erzehlten/nahm unfer Capitain/ mit
dem größern Both/den Weg auf das Ost-India-
nischen Kauffmanns-Ortzu/erlaubte auch unser
etlichen auf dem kleinern. Bot dahinzufahren/
sich mit allerhand Früchten zu versehen/bis wir
möchten gar nach Guinea kommen. Dafern
uns aber die Mohren verkundschafften/und nicht
zulaffen wollten/Früchte zu uns zunehmen/fol-
ten wir es ihnen laffen/ und nicht unwillig uns
z" fie fellen/ damit sie sich nicht verfam-
/und uns todt schlagen möchten: wie es uns
auch nicht anderst ergangen wäre. Dann als
wir ans Land und dem Holz zugiengen/Pome-
ranzen und Limonien zu suchen/auch derselben
albereit so viel gefunden/daß wir Säcke voll ge-
' hatten,/ und wieder zurück wollten, spürten
ie uns/und kamen mit eim groffen Gefähreyher-
bey/ welches uns fehr erschreckte/also daß wir
nicht anders vermeinten/als daß dißunser letzter
Tagfeyn würde/dann wir nichts/uns zu weh
ren/zur Hand hatten. So waren auch die
andern/mit dem Capitain/auf das Kauffmanns
Hauß zugangen/ welches noch weit von uns
fbar. Jedoch alsfienahe kamen/zeigten sie uns
MUT ' wir niederlegen muten/was wir eine
gefa #" /und zwangen uns/uit ihnen zu
ihrem König zugehen.“ 3

Reiß-beschreibung. 13
Zu allem Glück traffen wir unsern Kauff
mann dafelbsten an/der mit dem König umb
Elephanten-Zähn handelte. Als wirs. Ihm
erzehlten/gab unfer Capitain dem König weiß
Tuch/dafhickte er auf unser Schiff/uns aller
hand Früchte dafür. Sie handlen daselbst mit
mit Geld/weder Gold noch Silber: wie sie uns
dann daselbsten sagten/daßeinsten einem Moh-
ren ein Rathaler Silber-gelt/gezeigt worden./
habe er denselben in den Mund genommen./
solchen zuversuchen/inmeinung/daßes Speise
FDIre,
Als wir nun freigesprochen waren, giengen
wir/unfre vier Faßmit Waffer zu füllen/wel-
ches/von einem sehr hohen ' /in ein
feinen Lochlauff/da wir es mit ledern Eymern
herauf/und durch Trichterin die Fäfferschöpft
fenmusten. Man fand daselbst viel Nahmen
in Bäumen eingeschnitten derer so daselbst ge-
forben sind. . . . . . .
Nach dem wir unser Väffer gefüllt/und
unterm Schiff widerzufuhren/kamen Mohren/
brachten allerhand Früchte dahin: weil wir aber
wufen./daß unser Capitain von ihrem König
vielerhandelt hatte und wir ihnen nichts abhan-
deln wolten/wurden sie voll Zorns/und als sie
ein Stuckwegs von unterm Schiffn:
- - - - EM

14 Guineische
fen sie es ins Meer. Wir zum Theil stiegen in
das kleine Bot/ und ruderten dem nechten Ufer
/fiengen viel/daß wir also genug Erfrischung
' uns hatten. Wir ä acht Tag da
selbsten zu / nahmen den unter Styermann/
und Kauffmann/fonach Ost Indien fahren wol
ten/auf unser Schiff/ weil sie lust mit Guinea
hatten. Ihr Schiffer und Capitain/auch des
Schiffers Sohn/ '' begraben und vor
chrecken, als das Schiff '' -
Die andern Völcker aber blieben und wollten
auß Holland der Hülff und Schiffs erwarten,
Also zogen wir unser ' auf/und verlief
fen diese Volckreiche Insel Solions, in welcher
viel Könige sich befinden/die doch ein elend Lee
benführen,
Als wir aber wieder auf die See kamen/
wurden wir alle, die zu Land geschlafen/bon der
Landsfettch/einer am Fieber/ der ander an der
Ruhr/kranck: welches von der ungesunden Lufft
des Landes, kommt. Als wir nun etliche Tag
wider vom Land / welches kaum mehr zu fehlen
war./da kamen viel Mohren daher gefahren
derer Schiffleuth berichteten uns, daß auf drei
fig Meilander Land were/fodie QuaQuaKist
nannt wird und als sie nahe an unser Schiff
ä schrien sie zugleich: Qua auch

-
- - -
-
-
-
- -
-
-- - -
-
-
- - -
------ -
- -
- - - -
--
-- - -
- - - -
- -
- - - -
- - - -
-
- - -
- - - -
-
- - -
- - -- -
- '-
- - -
- -
- - -
-- - - -
- -
- - - -
- - -
- --
- - - - - -
- - -
--- -- - -
-- - -
--- - - - -
-- - - - -
-
- - --
- - - -
- -
- -
- -
- - . -
-
-
- -
-
-
-
-
- - - -
- - -
- - - -
- -
- - -
- - -
- - - -
- - -
- -
-: -
- - - - -
- - -
- -
- -
-
-
-
-
- - -
– -+ -
- - - -
- - - - -
- - - -
- --
- -- -
- - - -
-
- --
-
'-
-- -
-
-
- - - - -
-
- - -
j -
- -
- - -
- --
-
-
- -
-
- -
- -
-
i- -
-
-
- - -
-
- - ---
-
–
- - -
-
-
--
-- -
- -
- - -
- -
- - -
- -
-
-
- - - -
- –
-
-
-
- -
-
-
- --
- - -
-
- -
- - -
-
- - -
-
- -
- -
- -
- - -
-
-





-
- - - - - - -


Reiß beschreibung. 15
= Fiel als Willkomm bei ihnenheit. Doch traue
tenfie nicht/ zu uns zukommen/fondern schöpf
ten Waffer mit der Hand auß dem Meer/und
lieffens in die Augentropfen. Da dann etliche
von den Schiffleuten/fo ihrer Gebräuch ger
wohnt/und schon mehr gesehen hatten /derglei-
chenthalten: fimtemalfie solches für ein Zeichen
der Freundschaft halten,
Hierauff kamen sie an uns/brachten biet
Elephanten Zähn/und allerhand# /auch
Palmwein/auf unser Schiff: Verhandelten
auch viel von den weiß und blaugestreimbten
Baumwollen Tuch/fosie Catunnennen/inder
größe eines Haartuchs/sozu Guinea mit Men-
ge wieder verhandelt wird. Wie sie sich dann
offt mit 50 und mehr kleinen Schelchen/sofie
Canonennen dahinfahren durch welche große
Verwegenheit, sie weiter im Land vor Teuffel
von den andern Rohrengescholten werden. Sie
i
-
verlassen sich aufihr Schwimmen: wirft glei
der Wind oder die Wellen ihren Canoum/ weit
selbige Nachen zimlich schmal und klein sind,
fo versehen sie sich also: Die beyhanden habende
Tücher sind zusammen und an ein leicht Stuck
' gebunden/ fallen nicht hinunter, sondern -
schwimmen sampt ihnen und ihren Cano empor
welchem sie so langnachfolgen/biß feint,
- NEIN
- -



1s Guineische
men/undfampt ihren Wahren ans Land/vo fie
anfahren wollen/kommen. Wie dann ziveyen
Mohren/denen auf dem Schiff Ambtsforth/
ihre Cano/weilen sie unten im Schiffe waren/
veg kommen find / ohne einigen Entsatz des
Erfuffens, sich auf ein Bretgelegt, welches ih-
nen vom Schiffer darzu hinauß geworffen wor-
den/und damit ans Land geschwommen. Uber
welcher grossen Verwegenheit wir uns alle höch
lich verwunderten. -- 2-
Von Person feynd sie lang und farck/
tragen lange Haar/und halten gar viel davon.
& sagten uns auch die Schiffleut, daß sie solche
von andern Mohren handleten, wie sie sich dann
auch sehr wunderlich färben/damit sie nur wild
und grausam genug außfehen; wie sie dann vor-
in/ohne ' ierath/ grausam und bar-
arisch genug außfehen. Sofie Krieg gegen
andre Mohren führen/und einen Gefangnenbe-
kommen/hauenfie ihm den Kopfab/trincken aus
der Hirnschalen/kochen und effen das Fleischda-
von/verwahren die Bein/zum Ruhm ihrer Ta-
pferkeit/ und solche Gaftereybekräfftigten unser
re Mohren auch.
Nachdem wir nach genügen mit ihnenge-
handelt hatten./fgleten wir fort/undfie wieder
dem Land zu/wiesen uns mit Fingern :
WIEN

- Reiß-beschreibung. 17-
schrien zugleich: Qua Qua/gleich wie bey ih- - - -
rer Ankunft geschehen / und wird solches die
QuaQuakist darumbgenennet.
- In der neundten Wochen fahen wir wieder
Land/Sofie die Grünkisten nenneten/wegen des
Pfeffers/ so grün gememt wird/ und vielda-
selb ' s ist damals ein Kauffmann
nur mit einem Jungen allda gelegen / so von
den Mohren den Pfeffer zusammen gehandelt/
solchenfo lang verwahrt/biß Schiffe dahinkom-
men/ denselben abzuholen. Welches viel und
offgeschicht. Es ist auch an dieses Land unser
keiner kommen.
Dieweil wir nichts dafelbsten zu verrichten
hatten/ ' wir vorbey/ und fahen in der
zehenden Wochen ander Land/fo Afany Abane
genennt wurde: und fängt sich allda das Gold-
land an. ach sahen wir ein Castell, Aziam
genannt, so die Portugisischen bewohnten/und
wir ihnen nach der Zeit abgenommen.
N Bald fegleten wir bei einem Fort vorbey/
die Samay genennt,/ dafhoffen wir ein Stück
loß/ dafelbst erkennen zu geben,/ daß wir
von ihrem Volck wären. ' fegleten wir
Kormantain vorbey: weil wir aber theils nicht
anfahren durften / auch etlicher Orten da-
d selbst zu Land nichts zu thun hatten/ find mir
B solche
9


- -
g 3 Guineische
solche Ort zwar volwiffend/aber nicht recht zu
benahmen.
In der eilfften Wochen fahen wir das Ca-
fell de Mina , wurffen Ancker/ steckten un-
fere Fahnen auf / und fchoffen allda 3. Stück
loß. - -
Am heiligen Christ-Abend/ Anno 1639.
fatzten wir unser Both aus / und fuhren dem
Castellzu. Wir danckten GOtt/ daß Er uns
fo gnädig an begehrten Ort geholffen hätte:
dannesallbereit 11. Wochen war./daß wir mit
dieser Reißzugebracht hatten/in welcher Zeit
ich diß wenige/ so viel ich gesehen, für
mich aufgezeichnet.
/
go -
Das


- - -
- - - - - -
- - - -
- - - - - -
-
- -
-
/ - - -
-
- :- - - -
- - -
-
.
- - -
- - -
- - - - - -
- - --
-
- - .
- -
- -
-
-
- - -
- -
-
- -
-
-
- -
-'-
-
-
- - -
- -
-
- -- -
- -
- - -
- -
-
-
- -
-
-
- - - - -
-
- -
- - - -
-
-
- - -
--,
-- -
-
- - -
- - - -
-
- - -
' -
- - - -
- - -
- - - - -
- - -
-
--
-
- - - -
---ze
-
- -
-
- ,
-
-
-
-
-
-
- -
- -
:
- -
-



-------------------------------
–T-T- -->--- - - - - - -
- - - - -
==------------------------------------------ -
d
W


F
Reiß-beschreibung, I9
Das II. Capitel.
Was sich auffolgendem Landhin
und wieder zugetragen hat.
Rftes Tages zu Land / als wir dem
- Castellzuglengen/sprang eine Möhrin
auf mich zu / bote mir die Hand/ und
wollte mit mir reden/darüber ich sehr erschrack/
und fragte die somit ihr reden konten/und die
Sprachverstunden/ was diß bedeuten / oder
daraus werden wollte, welche fagten/daß/foei-
Iner von ihnen fürbe/fie vermeinten/er verreise an
einen andern Ort: Dieweil nun selbiger Möh-
rin Mann/ vor kurzer Zeit/ gestorben./fagte
fie: Ich wäre es,/ und wäre ihr verstorbener
Mam/und durch den Todt weiß worden./käme
aber jetzo mit andern Volck daher/ damit man
mich nichtkemen möchte.
Ob diesem/der Möhrin Glauben/versoun-
dderten wir uns/konten sie auch nicht mehr da-
vonabreden. Sie aber wolte/daß ich mit ihr
reden folte/ brachte mir auch von des Landes
besten Früchten zum Willkomm. Ihr Mann
aber/als wir hernacherfuhren/war nicht todt/
sondern weit ins Land geschickt worden: und/
- . Bij als








2O Guineische
als ich ein Jahr dazu Land ware/ kam er wie-
der nach Haus: da führte sie ihren Mann zu
mir in das Cafell/welcher mir die Handbote/
undfagte : Ackyo Irmau, das ist/willkomm
Bruder! und muste nicht allein sein Bruder
feyn/solang ich dazu Land ware/sondern auch
fein Vatter/fo ein Capitain war / und viel mit
uns Teutschen handelte,/ dann er Gold aus A-
ckanien brachte./so das beste feyn soll im Lande/
hieffe mich Coranigy in dau, das ist/weiffer
Sohn. Wurde also bon allen Mohren dafür
gehalten/ konnte es ihnen auch nicht außreden/
und mustes auch dabei bleiben lassen, als daß
' vordeffen auch ein gebohrner Mohr gewesen
(MTL.
Anno 1641. starb Clauß von Ipern/ bon
Ambsforth/fo General über die ganze Küst
und Land Africa gewesen/ und kam an seine
statt der Kauffmann Jacob Rieghaber/fo au
unferm Schiff für ein Vice General hinein i
eschickt worden. Selbiger Clauß von Jpern
onnte zu Land nicht ersterben : wurde auf das
Schiff geführt/ da er dann bald seinen Geist
aufgeben: ist hernach doch wieder zu Land ges
führt/ und auf dem Castell./nach Kriegs- art/
begraben worden.
Anno 1642.ftgleten wir mit sieben S“
CI

Reiß-beschreibung. 2 -
fen nach eim Castell/fo an Cabo de Trespun-
ctaskigt/Aziam genannt./fo von den Portu-
gelischen besetzt gewesen/felbiges einzunehmen/
und mit unserm Volckzubesetzen : damit wir
dafelbst auch unsern Handel mit den Mohren
treiben köndten/ dann es nur 18.Meilen von
unferm Castell gelegen/und groffer Handel da-
selbst geführt wird.
Als wir nun nahe Hinkamen/fchickten wir
auf einem Both 6. Mamund einen Trompeter/
die Schreiben ihnen zu übergeben./fofiebeyfich
hatten/deren Inhalt eine Frage war: Obfie
fich wehren/ oder uns daffelbig übergeben wol-
ten? Sie aber scholten uns nur für Hund und
Katzen/die nichts könten außrichten/vertröste-
ten und überredeten auch die Mohren/fie wären
wol bebestigt/ und würde ihnen keine Kugef
Schaden thun.
Als wir uns aber in ein halben Mond ge-
legt und Ancker geworfen hatten / ließ unter
General tapffer auf das Castell schieffen: so
bey 4. Stunden gewährt/ in welcher Zeit unser
Schiff 1000. Pfund Pulver schon verschoffen
hatte. Das Schiff hieß Bewenter/ und wa-
ren 28. Stück darauf. Weil sie aber darauf
noch nicht viel geben wollten/fuhren wir mit un-
erm Both dem Land zu/ ## uns aber '
lij 9

22 Guineische
tig auf die Klippen/deren viel im Waffer/nach
dem Land zu / waren / brachten auch etliche
Stück darauf besser hineinzufhieffen. Da
nun die Mohren fahen / daß die Stuck ihrer
nicht schonten/ wie es ihnen vor gesagt worden/
und schon viel von den Kugeln erschlagen waren
liefen sie dem Holz zu. Als wir fahen/ daß
die Mohren fort/ und das Waffer abgekoffen,
war, stiegen wir ans Land / den Mohrn meha
rern Schrecken zu machen. -,
Als die auf dem Castellfolchesfahen/fchof
fenfieftarck auf uns / einen zu tod/ und einer
wurde ins Bein geschoffen,/ die Kugel wurde
ihm aber/ohne Verlust des Lebens herausge-
schnitten. Deß andern Tags giengen wir 50.
Mann starck mit einem Fendrich / Lorenz
Friedler von Magdeburg/aufs Land/ hatten
auch viel Mohren bei uns. Da die im Castell
fahen/daß wir so starck ankamen/ vermeinten
fie/ wir würden Sturm lauffen/ stiegen also
jenseits über das Schloß hinüber / und giengen
zu einem Mohren-König/in willens/fich fo-
lang dafelbsten aufzuhalten/ und so Schiff an-
kämen/ sich damit in Portugal zu begeben.
Als uns nun folche Flucht von einem Trom-,
melschlager/fo auf einem Felsen solches gesehen“,
kundgethan wurde/eiten wir dem Castellzu

Reiß-beschreibung. _23
und weil wir kein Widerstand allda mehr be-
fanden/doch nichts bei uns hatten./das/Thor
zu öffnen/ (dann unser General noch nichts da-
bon wute) halffen wir einem über die Mauren/
daß er inwendig das Schloß entzvey schlug:
da dann ein jeder Beute zu bekommen fuchte/"
und dieselbe auch fand. Weil aber unser Ge-
neral nicht gleich beyuns war/ verboter : foei-
ner von Silber/ oder anderndergleichendienst-
kichen Sachen/ als Leuchtern/Meßgewand/
und dergleichen Dingen was bekommen hätte/
solches keinem andern/ als ihme zuverhandlen.
Wie er auch alles an sich kaufte und richtig
außzahlte: und kam hiedurch ein großer Schatz
in der Holländer Händ. -
Nachdem wir nun das Castell befetzt hat-
ken/ giengen unserer etliche für dafelbige hin-
aus fpaziren/ mit 2. Schiffern und Capitain/
fampt 4. Boßknechten/ Palmwein zu suchen:
und da sie eine Viertel Meill gegangen/ beka-
men ihnen etliche Mohren/fo auf ihr Begehren
ihnen auf Portugefisch antworteten: Sie sol-
ten nur mit ihnen ins Holz hineingehen. Wel-
chesfie auch thaten/und sich keines Unglücks be-
fürchteten, setzten sich auch nieder/ da brachten
fie ihnen 2. Büth Palmwein/ein Büth ist bey
4. Maaß. Beyde Capitainnahmen ein Büth/
B. iiij und

24 Guineische
und liefen den Knechten die andre/ jene kon-
tens nicht außtrincken/ und gabens den Knech-
tem gar/fagende: Sie wollten allgemach dem
Castell wieder zugehen/jene sollten bald nachfol-
gen; welches fiel auch bersprachen. Und dafie
den Wein außgetruncken/ voltenfie solchen be-
ahlen : die aber wollten kein Gold, sondern
ä : Ob sie ihnen keine Meffer geben kön-
ten? Und weil diese Leute stetig folche bey fich,
hatten, zog ein jeder das einige heraus/ und
gabs ihnen.
Als die Mohren sahen, daß sonst keiner kein
Gewehr mehr bey fich hatte/lieffen sie dieselbi-
e zwar aus dem Wald gehen, weil sie aber
arck zusammengekoffen, und etliche darunter/
denen die Portugefischen 4. LothGold verspro-
chen hatten./fo sie ihnen Teutsche Köpfbringen
würden: als fprangen sie mit Ungestümm im
freien Feld auf sie zu. Und ob sie zwar mit
Lauffen ihnen entkommen wollten/ feynd doch/
wegen Verwundung durch der Mohren Affe-
gay oder Wurfpfeil, die zween davonzin boden
gefallen, auf welche fie als rafend zugeloffen/
und ihnen die Köpfabgehauen/dadurch die an-
dern/viewolltödtlich verletzt/ noch fo weit ge-
lauffen/ daß unser Schiltwach fielhat sehen kön-
nen, da ihnen alsbald Hülff geändt und die
Mohren
- -


---–= ---=


- -
- -



Reiß-beschreibung. 25
Mohren wieder ins Holz hineingejagt wurden:
Und weil sich diefe 2. auch fchon sehr verblut hat,
ten/ bracht man sie todt auf das Castell. Ha-
ben also diese 4. ihr Leben elendiglich laffen müf
fen. Den zweyen Capitainen aber welche ein
gut Stuckwegs vorhin gangen/ist kein Leid wi-
derfahren.
ernach kamen die Mohren/ accordirten,
begehrten Friede / und versprachen stetig mit
uns zu handeln : welches ihnen auch ver-
sprechen/ und beiderseits in der Zeit ist gehal-
ten worden.
Als unser General das Cafelbefetzet/ und
mit allen aufs beste verfehen hatte A und wir
schon Tag uns da aufgehalten hatten schick
te man uns andre wieder zuruck nach dem Ca-
stell de Mina. Als wir da ankamen, hat sich
unterdessen eine Spaltung erhoben. Es lage
3. Meil von uns ein Flecken/Firdu genannt/in
selbigem wohnte ein Mohrn-König / defen
Vornehmster/der so viel bey ihm galt/ als ein
Rath/ hieß Hennequa : felbiger nahm einen
wolbekandten Mohren/fo von uns Teutschen
Jan Fortis genennet wurde/ und unsers Gene-
als Freund durch seine ' dic
ihn ' überfielen Und ' Land führten/
U -
daselbst den Kopfa ' agil. Als

26 Guineische –
Als unser General solches erfahren/fchickte
ereilend einen Boten an den König von Fudu,
ließ ihm fagen/diesen Jan Fordns wieder toß
zulaffen/ und ihme zuschicken / oder er wollte
nichts mehr mit ihm handeln. Darauf sich
der König fehr entschuldigen lieffe/ daß nicht
er/sondernfeinnechter Rath/felbigen gefan-
genhielte: doch wolterfehen/wie er ihnloßma-
chen möchte. -
Aber dieser Hennequa war ein stolzer/gro-
ber/ doch dabey reicher Mohr/ und hatte bey
400. Mohren unter feinem Gewalt ; der ließ
unserm General entbieten: Er gebe ihm den
Gefangenen nicht loß/es müfte ihm der Kopf
herab/und wollte uns auch den Weg mit Moh-
ren verlegen,/ da wirfonsten alle Tagpflegten
unser Waffer zu holen,/ welches eine Meilwegs:
von unferm Castell war.
Es giengen unser 50. Mann / fambt 3.
Eompagnien Mohren aus/ihn von dem Weg
zutreiben. Als wir nun bey fiekamen/fhof-
fen wir mit Mußqueten unter fie/ daß sie sich-
gleich in die Büschverlieffen/und wir zu ihnen
nicht kommen konten: muten also unverrichter
Sach wieder zuruck./nach unserm Eastel/ge-
hert. Doch wurde ein Accord getroffen,/ daß
er ein Pfund Gold/und den Gefangenen un-
/

Reißbeschreibung. 27
ferm General schickte. Dargegen gieng unter
General in feine Behausung/folche zu besehen/
nahm einen Ochsen mit/und verehrte ihm fol-
chen. Unser 6.muften ihn convoyren, dames
2. Meildahin war. Und als wir für sein Hauß
kamen/musten wir ihm zu Ehren 3. mal Salve
geben. Darauf ließ er feinen Mohren und
Sclaven entbieten/zu ihm zu kommen/ und ih-
me den Ochsen verzehren helffen.
Deß Morgens früh waren ihrer etliche
schon verhanden/ die nahmen den Ochsen/ban-
den ihme Maul und Nafen zu,/ darnach nah-
menfie ihre Schild und Affgay, lieffen den
Flecken damit auf und nieder / fungen und
schrien/fo laut fielkonten/das wärete beydrey
Stunden : hernach wollten fiel den Ochsen
schlachten / weil wir aber einen Koch bei uns
hatten/ wollten wir den Mohren solches nicht
zulaffen. -
Wir giengen in ihre Häuser/die von Leimen/
und mit Stroh gedeckt waren. In ihren Wän-
denfacken Stäbe/ an welchen viel Eyerschalen
hiengen/ ihrem Fetifo oder Abgott zu Ehren.
Wir hielten uns drey Tagallhieauf/undfahen
anders nichts/ als fchreyen und springen; da
nahmen wir unsern Weg wieder nach dem Ca-
fel zu.
--- Unter-

28 Guineische
Unterwegs fragten wir die Mohren/ was
die kleine Hütten auf dem Feld bedeuteten/ in
welchen Krüglein mit Waffer und Wein/auch
Mille Brod und anders. Effenfunden ? Da
fwurde uns z“ gestalt gesagt: daß es ihrem
Fetaffo, zu Ehren/ihrer Frücht und Felder zu-
berschonengeschehe. Auch fahen wir viel Fal-
len von farckem Holz/ die Biem-Katzendar-
mit zu ' olche Fallen find in der mit-
ten abgetheit/ im hinter Theil wird ein Haan
gefetzt/wann solcher schreyt/und von diesen Ci-
wet- oder Biesen-Katzen gehöret wird./lauffen
fie hinein/folchen zu fangen: welches aber ihnen
felbsten widerfährt/ und werden solche zu 1e.
auch 20. Gulden verkauft. Solcher Katzen
werden auch in Ost Indien viel gefunden. Die
Mohren nennens Kankan, die Portugisen Ka-
to Dagalia: an diesem Goldgestad werden sie
Castory genennt / den Agaly, fo fiel ihnen ab-
nehmen/und zufäubern wifen/wirdtheuerver-
kauff. Sie sind in diesem Land viel beffer als
an andern Orten : wollen wol '' im
Effen/und halten sich doch sauber: findgestalt
wie ein ' haben einen Schwanz wie eine
Katz/ und find am Leib gesprengt/ wie ein Leo-
pard. Die Männlein und die wildesten/fynd
am besten.
- - . &Hs.

Reißbeschreibung. 29
--
d
&Es gab zur selben Zeit viel Heuschrecken/
fo ihnen die Früchte von den Feldern abfraffen,
daß auch in vielen Ländern etliche hundert
Mohren furben. Sie gaben ihrem Feriffo
solches zu bertreiben/war aber ber-
gebens,
Hass-Fig333-3333
Das III. Capitel.
Von der Mohren Ehe.
- Je Mohrenberahten in diesen Landen
ihre Kinder / sobald sie ihre Söhn zu
Jahren bringen. Schicken offt nach
einer Tochter / so der Sohn noch niemal gef-
hen/wams nur dem Vater gut dümcket.
Wann selbige kompt / wird sie ohne weitere
F“ durch den Vatter dem Sohn gege-
ben: welches dem in Gegenwart ihrer Freund/
fo zum Theil mit kommen / geschicht. Der
Vatter gibt dem Sohn kein Heyrathgut/ er
habe sich denn selbst mit Fischen/ oder andrer
Arbeit/ in der Jugend foviel verdient/daß er
ihr ein Kleid und bey drey Eln Tuch oder#
geben kan: welches durch ihre Freund bekrä
tigt wird, Der
t

3O Guineische
Der Braut Eltern geben ihr foviel/als 14.
Gulden werthan Gold/ oder/fofiereich find/
wol mehr/ nur damit sie Wein und Palma
kaufen können zu ihrer Hochzeit: Und dieses
ist bei allen/wann es auch eines Königs Toch-
ter wäre / gebräuchlich; ohne daß dieser ein
Sclave in ihre Haußhaltung zu Diensten ge-
fähickt wird. Solche Weibesbilder find über
12. oder 14. Jahr nicht alt : das thunfie dar-
umb/ als die Mohrenfelbsten fagen/ damit fie
die Weiber nach ihrem Sinn und Willen ab-
richten mögen. Bei der Verlöbniß verspricht
fie ihm ihre Treu/ und von keinem andern sich
berühren zulaffen: welches der Mann ihr nicht
zu versprechen schuldig ist. Und so ein Weib
mit oder wider ihren Willen ' übertretten
folte/und von ihrem Mann erfahren wird/hat
er Macht/fie vonfichzustoffen: und derjenige/
somit ihr zuthun gehabt/iftfchuldig/dem Kö-
nig1. Marck 2. LothGolds zu zahlen. So es
aber ein Teutscher gewesen wäre/ ist erfolches
befreyet/ weil er nicht hat wifen können/ob fie
verheyrath wäre / oder nicht. Die Straff
aberkombt doch auf das Weib/den 6. Theilge-
dachter Straffihrem Mann zu geben./fie habe
gleich Nutzen davon gehabt oder nicht. Und
so der Mann nicht gewissen Beis,'
ndte/

Reißbeschreibung. 31
Köndre 7hälter ihres doch für 7 gibt ihr Salz zu
effen/ mit Beschlverungen von ihrem Abgott
Fetifo. Sofie fichficher weiß/nimbt sie es
an: wo aber nicht./fo vegertfie fichs/umb des
Eyds willen / darumb # ihr Abgott straffen
möchte : Und so der Mann keine Lieb mehr zu
ihr hätte/kan erfie von sich stoffen/ und einan-
dre nehmen. Auch/wann der Thäter benann-
te Straff dem König bezahlt hätte/kanes der
Mann doch noch dahinbringen./daß er von dem
Ort wegziehen muß; oder/fo er nicht zubezah-
len hätte/auch der Frauen Freunde fienicht auß-
lösen wollten/kaner verschaffen/daß fiebeyde im
Land für Sclaven verkauft werden.
Hs darfffonst ein Mohr so viel Weiber
nehmen/ als er sich trauet zu ernehren: Sie
wohnen aber nicht beisammen ; wann einer
gleich 10. Weiber hätte. Die Jüngste ist ihm
die annehmlichste. Sie effen und schlaffen auch
nicht beyeinander. Es werden auch Inseln
(die Büth und Hartor genannt) gefunden/ da
Mann und Weibin etlichen Monaten nicht bey-
fammen schlaffen mögen / und foes in selbiger
F" geschehe/würden sie sterben / wegen der
Sonnen großen Hitz/fodafelbst ist. -
Ihre Schlafstellist auf der Erden/darauf
ein Matte von Binzen gebreitet./ “
0p
- - - -

32 Guineische
Kopf ein Stuel/und zum Füsseneinklein Feuer
von Holz/fo die gesammelte Kälte außzieht:
welches wir auch nicht für unrecht befunden.
Wann der Mann Lust mit seiner Frauen zure-
den bekäme/ rufft oder holt er sie zu fich/und
schlaffen die Nacht beisammen. Deß Morgens
geht sie wieder von ihm in ihr Hauß/und darff
den andern nichts darvon sagen, damit keine der
andern gehässig wird.
Wann sie merkt, daß sie schwanger fey/
und die Zeit zu gebähren ankombt/so # - -
nach ihrem Doctoroder Wahrsager/der ihr ei-
nen Tranck von Kräutern zu trincken gibt: da
ie dann glauben / weil es von ihrem Feriffo
mbt, es werde ihnen zum Kindhaben gewiß
dienlichfeyn/ und lauffen in wärender Arbeit/
Mann und Weib/Alt und Jung/Knäblein
und Mägdlein/daselbst ohne Scheu und Zucht
aus und ein. Wann es dam hart und langsam -
daher gehet, holen sie einen Eimer Wasser/gies
fensolchen unversehens der gebährenden Frauen
über den Leib/das Kind dadurch abzuschrecken:
und so es zur Welt gebohren/ gehen sie gleich
hin/fich zu waschen/nehmen dann ein Löffel mit
Oel und Manigerte oder Grain darunter/gief.
fens der Kindbetterin in Leib, welche des an-
dern. Tags ihre Arbeit verrichtet/wie
IG

- -
-
– -
-- - -
-
-
-
*
- - -
- -
…“
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
F–- -
- -
E--- ----
-- '--


-
-
- --
-
-
--
- -
-
-
--
- -
- -
-
- - -
---
-
-- - -
-
-
- - - - -
- -
- -
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
- -
- - -
-\, -
- -
- - -
.
- -
-
--, -
- - -
- -- -
- - -
-
- -
- - - -
- - - -
- -- -
- -- - , - - - - - - -
- - - - - - -
--r–- -- - -
. -- - -
- - --
-, -- - - - - --
- /

Reiß-beschreibung, 33
Sie wissen von keiner Kindswärterin/ oder 6.
Wochenbett/ und vermeinen auch/weil fiefo
# ' feyen die Teutschen Weiber auch
Nicht andert. -
Dann als ein Constabel auf unter Castell
bon Brasilien mit feinem schwangern Weib
kam/welche aus Holland bürtig/und ihre Zeit
zu gebährenda/ auch keine andere / als Moh-
ren-Weiber verhanden waren/gaben sie ihr ein
farckes Getränck. Als es aber nicht helffen
wolte/ hätten sie ihr auch Waffer übergoffen/
wo es ihnen nicht wäre verwehrt worden. Ihr
Mann nach dem Barbirer schickte / feinem
Weib beizustehen/ ' : Wann die
Möhrinnen länger bey ihr geblieben wären/sol-
te Mutter und Kind beysammen/ todt geblie-
ben feyn.
Die Kinderumbwickeln sie in der Mitten/
mit kleinen Lumpen/legens auf Matten/dar-
auf umbzuwalzen. Im 2. oder 3. Monath
nehmen fie dieselbe / bindens auf den Rucken/
wie in Teutschland die Soldaten-Weiber. So
fie trincken wollen/ werffen fiel die eine Brust
über die Achsel dem Kind zu.
Sie geben den Kindern Nahmen/nach den
Tagen: etliche aber find von den ä
beredt worden/ ihnen Christliche Nahmen zu
- C geben/
"N

34 Guineische
geben, wie sie dann viel Möhrinnen sollen über
redt haben sich tauffen und ihnen hernach zum
Weib geben lassen. An etlichen Orten/auf
30. Meil von unserm Castel/laffenfie sich be-
fchneiden: wie ich dann dergleichen Mohren -
gesehen. Sobald die Kinder gehen lernen/
welches dann bald ' achten fiel derselben
nicht mehr : doch bleiben dieselbe bey den Müt-
term/esholefiedam der Vatter/und verkauft -
fe fie zu Sclaven.
So find die Kinder von Geburt nicht -
schwarz/wie ihre Eltern/fondern bräunlicht/
wie die Brasilianer; die aber von Christen und -
Möhrinnen erzeuget werden./find gelblich/wie
Wachs: und solche nennen sie Mollaken. Im
andern und dritten Jahr binden sie die Kinder
auf Bretter/werffens ins Waffer/und lernens
dadurch das Schwimmen. Werden also
mit wenig Mühe erzogen. -




-
-
-
- ----
- -
- -- -
- -
- -
- - - -
- - - - - -
---- - - - - -
- - - - - - - -
-
- -
- - - --- - -
-". - - - -
- - - -
-- -
- - - - - -
- - - –
- - - - - - -
- - -
- - - - - -
- --- - -
- - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - -
r
-- - - - - - -
- - - - -
– -
- - -
- -
-
- - -
- -
- - - -
- -
-
- -
- - -
-
-
- - -
- - -
-
-- - -
-
- - -- -
- - - -
. - -
- -
- -
- - -
- -
- - - - -
- - - - -
-
-
- - -
–- -
- -
- -- - -
-
- - - -
-
- -
- - - - -
- --- -
- --
-
- - - -
'- -
- - - -
-'- - - - -
- - - -
::- -
-
- - - - -
- - -
--- -„“
- - .“ -
- -
- -
-
-
-
-
-
-








- - - - -
Reiß beschreibung,
Das IV. Capitel.
Bonder Mohren Gestalt
- Je Mohren hiezu Land/wamm fieler-
wachsen/findfarck von Person/zim-
licher Läng/ und wollproportioniert,
haben runde ' weiffe Augen/ '
Augbräumen/ kleine Ohren/ schwarze krause
Haar. Wie ich dann keinen Mohren gesehen/
solang ich dazu Land war/der gelbe oder rothe
Haar gehabt hätte. . . . . .
Die Nasentrücken sie ihnen in der Jugend
breit und haltens für eine große Zierd7 wann
der Mund zimlich groß/und die Lippen dick/als
wann sie ihnen geschwollen wären / die Zähn
schneeweiß/wie Helfenbein. Sie tragen Hölz-
leinbey fich/ 2. Finger lang/inder Dicken/wie
ein Federkiehl/das zerbeiffenfie/ und reiben die
Zähn damit, welches nicht nur schön macht/
sondern dieselben auch gut erhält/ daß ich nie
mals gehört, daß einem Mohren die Zähn we-
hethäten. Etliche feilen sie spizig/ umb desto
beffer damit zu briffen/ welches mit Verwun-
derung zu sehen ist. Sie bekommen weni
Barts werden auch voll 30. Jahr alt/ eher '
erzeigt : feyn istig haben dicke Arm
ij groffe

36 Guineische
große Händ/ und lange Finger/ und welcher
vor den andern etwas will angesehen feyn/läst
die Nägel daran sehr lang wachsen/fie halten
dieselbe aber fauber/und find ihnenofft nütz- und
dienstlich zum eiligen Goldaußwägen / wann
“ Löffel haben / solches damit aufzu-
(ILM.
Die Beine findlang/die Füß breit und die
Zehelang. Ihre Haar schneiden sie einander
offt ab/aber nicht mit Scheermeffern/ darbon
fie nichts wissen/ fondern mit andern scharffen
Meffern/fofiefelbst zuzurichten wissen/weil fie
keine Barbirer haben. Sie find alle hart und
schwarz/wie Borsten. Ihre Hände/Füß/und
Lippen/find inwendig oder unten weiß und lind.
Von Jugend auf wird ihre Haut immer
schwärzer: aber in 70 oder 80 Jahren verliert
sich die fchwärz/ und wird runzlicht: ehe sie
aber zu folchem Alter kommen/ im 30. Jahr/
feynfie in ihrem besten Thun/und die Verstän-
digten in ganz Africa. An ihren Armen tra-
gen die Schnürlein von Bast geflochten / wie
auch an den Füssen/ färben dieselbe/und ma-
chen viel Knöten daran/darzwischen von Gold/
Corallen/ und Paterlein/fofie hernach San-
tenheiffen; glauben/ wann sie es an ihrem Leib
tragen/daß sie nicht leichtlich kranck werden.
Sh"

Reiß-beschreibung. 32-
'
#
Hh Schiffe in diß Land kommen find/ha-
benfie mit dergleichen Baft oder Rinden gene-
het. Die Portugesen haben Seil an ihren An-
ckern und Lunten davon gesponnen. Sie ha-
ben auch gute Augen/können eh ein Schiff auf
dem Meer sehen/als die Holländer/und feynd
z" zu allen Dingen/ gesund und guter
Natur: riechen fe # nach Palmöl./damit fie
fich offtfchmieren : halten fichfauber am Leib /
und weil sie vom Ungezieffer fehr geplagt wer-
den/wafchenfie fichofft,
Sie wollen, in etlichen Dingen schamhaff-
# feyn/ wie sie dann nach Niederkunft ihrer
eiber/in 3. Monathen nicht bei ihnen schlaf
fen: vermeine aber/ es geschehe mehr/weil sie
der Weiber mehr/ als eine haben. Der Un-
ucht/Völlerey/und Lügen/findfiefehr erge-
en/ob sie wol nahend gehen/an etlichen Orten
bekleiden sie sich doch. Wann sie zu uns ka-
men/ wickletenfie ein Tuch umb den Leib/biß
auf die Füß: nehmen sonst auch ein Bett-Lei-
lach um den Leib, wie ein Mantel. Die Män-
ner tragen auch Niederkleider/undlaffen hin-
ten und formein Stück hinab hencken/vermei-
nen dannoch sie ein schön/ und gar hoffertig
ebutzt. Sie gehen insgesambt/ Reich und
rm/ barfuß. Im E # und Trincken
- lij

39 Guineische ---------------
fie begierig/und wissen keine Maaß darin zu
halten,
«H:3-HF------------------
Das V. Capitel.
Von der Rohren. Getranck/
Brod und unterschiedlichen
Früchten,
(N e e
lange Blätter hat '
FH breitet. Derselben wach -
G"und wissen die Mohren, wann sie ihn
umbhauen wollen/ wie er in der Sonnenfiehen
muß. Sie graben die Wurzel (welche zwar
rGetranck ist von Palmbaum/welcher
fen viel dafelbst.“
keinen großen Umfang hat/ und doch best fe-
het/ und hoch wächst)ab/thän den Baum her-
- aus/laffen ihn also etliche Tage in der Sonnen
ligen/ alsdann hauenfie nicht weit von der
Wurzelein viereckicht Loch/biß auf den Kern
bohren alsdann ein Loch/ und stecken ein Röhr-
leindarein/fetzen dann ein Krüglein/in welches
ein Maaß gehen möchte./dafür,/in welches der
Palmwein ' wie ein Gest/tropfet:
ihet ganz weiß/schmeckt süß/ wie ein Most/
und wann man ihn in die Sonnenfetzet/ wird
- (H
- -
-
- -



Reiß-beschreibung. 39
er fiedend/ als wann er bey dem Feuer stünde/
und wird dadurch sehr kräfftig: doch muß er
felbigen Tags getruncken werden / wann er
aus dem Baum kommt/ oder er verliert feine
Krafft.
Hswächtet auch noch eine andre Art da-
felbst/fonidriger/ und nicht viel höher als ein
Mann/ velche fie. Erifia nennen/ und nicht
umgehauen wird. Wann man den Wein von
diesem Geschlecht bekommen wit/ bohrt man
nur gleich ein Loch hinein/ da dann des Baumes
Krafft/ welche ganz süß/ wie Zucker/ aber
'fofarck/als der andre/ gemächlich heraus
tropft. -
&s wird ihr Brod auf zweierlei Art be-
nahmt und gebachen. Eines die große Mille/
wächst an einem großen Rohr/andreyen Orten
mit Blättern / wie eine Traube bewachsen:
wann die Blätter herab./findfie voller Körner/
an der Farbwie Hanf-Samen/aber größer und
länglichter.
Diß Korn haben sie allzeit/eh die Portuge-
fen dahin kommen/gehabt. Es wächet und
blühet innerhalb 3. Monath: dann schneiden sie
es ab/und die Rohrauch/welche sie hernach zu
Zäun um ihre Häuser gebrauchen.
" Die Blätter davon./dörren sie in der Son-
- C. iiij Mcn/

40 Guineische
nen/schneidens und füllensein/wie Strohsäcký
fo man in Teutschland braucht. Der Körner
aber/fofie von der Mille abgeriffen/ und nach
Hauß getragen/geben sie ein paar Handvoll ih-
ren Weibern/ welche dieselbe auf einen Stein
legen/der breit und groß: und weil dieses Korn
nicht gar zu hart/auch in keinen Hülsenfeckt /
ist es von ihnen/mit einem runden Stein/ bald
zerrieben: dannfie daselbsten keine andere Müh-
len haben. Wann es also zerrieben/backen fie
kleine Brod/ wie bey uns die Creutzer-Laiblein/
fofie Candinnennen/welche so weiß/als immer
ein Brodfeyn mag. " . . .
. Die kleine Mille/fonten Mays genennt/
wächsetobenan kleinen Rohren/wie in Teichen
Und '' Kolben wachsen/ in der dicken/
wie ein Kümmerling: Und ob die Rohrfchon
dünn/fo wachsen dochofft an einem Halm in 7.
oder 8. Aeher/ daßofft auf einem Halm etliche
hundert Körner gefunden werden/ unterschied-
licher Farben und Gröffe : die größten aber
find die besten. Nachdem es abgeschnitten/und
in der Sonnen dürgemacht worden/wirds in
etliche Büschel zusamm gebunden, und von 3.
oder 4. Sclaven/Mann- und Weibs-Perfo-
nen/die lange Stecken in Händen haben/solang
gestoffen/biß die Körner, wie bei uns #
-

NYS
- --- - - 3- v
--SSNY, N Y. - - 3 - v, - - S
- -
'-
- N- S„Y. - - - - -
- SS <SS "N - - -
- - "N
. . - - N. - J. - 5 J„' - Y
" -
- ---
"N v. - - -
v»
- -
-


-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- - --
- - -
- -
-
-,
- -
w-
-
-
-
- - - -
- -
-- - -
- -
- - -–
- - -
- -
--
-
-
- - -
-
- -
-
-
-


Reiß-beschreibung. 4 L
fchen/ außfallen. Als dann wird das Stroh
zum Häuferdecken/ und das Außgedroschene/
in zwey groß und breite hülzerne Schuffelein-
gefafft / hin- und wieder geschüttelt/ biß der
Wind das Leichte davon gewehet. Nachmals
zerreibt mans gleich dem andern/bäckts auch
auf Schiffen zum Proviant/ nach Engelland/
da es in 3. und 4. Monat aufbehalten wird:
doch wird das meiste gesotten/ und wie ein Bier
von den Mohren/Akay genannt/ auch von uns
Teutschen/ fehr getruncken/ und zur Labung
werth gehalten : fimtemal der Palmwein den
Krancken nicht so dienstlich/ als wie dieses Ge-
tranck/fo es warm gemacht/und 2. oder 3. Eyer
darunter gerührt werden.
Andere Frücht wachsen auch viel in die
fem Land. Iniamus nennen die Mohren eine
Frucht/ welche gleicht einer weißen Ruben/
auffen grau und inwendig weiß. Selbige
Früchte werden mit einer rothen Farbangetri-
chen/davonfie 3. Monat frisch und gut bleiben/
hernach zerrieben Palmöl darunter gethan und
gekocht, welches üß dann ganz weiß/und
zähe als ein Teig wird so die Mohren Fuffo
nennen. Sie effens zu ihren Fischen und Fleisch/
anstatt des Brods: wie sich dann die Schiff
Leuth/fo wieder herausfahren/ damit versehen/
E h - dafern

42 Guineische
dafernfie Mangel an Brodbekommen,7 solches
zugebrauchen.
Die Mohren effen auch viel der Ananas
wie sie es nennen. Die find wie ein Artischock.
Sie kochens und vermischens auch mit Palm-
öl/fo fie in allen ihren Speisen an statt des
Schmalzes gebrauchen. Es ist von den besten
Früchten daselbst zu Land/ist heiß von Natur
undfoes in Bleizlein zerschnitten/ und Spanie
fcher Wein darüber gegoffen wird./itseintreff
liches Effen/aber zu viel bringt Kranckheit.
Batatas, eine etwas röhtliche Frucht/ den
Iniamos nicht ungleich/ haben einen Geschmack
wie die Erdnüffe/und find der Orten gar ge-
mein: werden viel mit Fleisch und ## ge
kocht/und ist ein Sprichwort dafelbst: Hüner
mit Bataten gekocht/ ist ein schönes Effen. Sie
werden auf vielerley Art gekocht/ und fofiein
Afchen gebraten werden./fchmecken fie/ wie die
oben gedachte Erdnüß oder Castanien.
. Die Indianische Feige/Banana genannt -
wächst aus dem Baum/ weil er keine Zweig /
sondern Klafferlange Blätter / dreier Hand
breit hat. Die Türcken sollen es für Pappier
gebrauchen können. Der Baum hat kein
Holz/ist nur wie ein Strauch/von zusammen-
gewickelten Blättern/eines Mams hoch/dar-
zwischen

Reiß beschreibung. 4
zwischen kommt eine Blumen,7 in der Größe
wie eiu Straußen-Ey/Pfersig-Farb/daraus
wird ein Stengel/daran die Feigen eng anein-
ander wachsen/wie eine Traube. Wann es auß-
gewachsen/ ist die Frucht Spannenlang/ und
so dick, als ein Kümmerling. Alsdenn wird
nicht nur die Frucht/ sondern auch der Stamm
abgeschnitten. Aus der Wurzeit aber wächst
in gar kurzer Zeit ein andrer Baum. Wir
Teutschen nenntens Backofen. So man auffen
das gelbe / so ganz glatt / abschellt/ fihet die
Fruchtinswendig Fleischfarb.
Es feynd etliche der Gedancken/ weil die
Frucht sogar fhönfey/ obs etwander Baum
im Paradiß/deffen Früchte von GOtt unsern
ersten Eltern verboten worden fey : Denn
wann mans mit einem Meffer zerschneidt/fihet
man ein Creutz darinn/ welches die Portugisen
und Spanier den Mohren für eine Sünde/ und
solches zu thun/verboten haben./fagend : Daß
solches/vor CHristi Leyden/ den Juden eine
Anzeig geben habe,/ daß der Messias folte ge-
Creuzigt werden - und wird die Frucht/ also
“ aus den Händen geffen von allen
LVM,
Es wachsen auch Früchte/ in größe eines
Kürbis/aber ganz grün/Abcramba n:
- OM
-
---

44 - Guineische
von uns Teutschen Waffer-Limoni genannt -
weil sie sonst nirgendals an füfen Waffern zu-
finden. Die find weißgelblicht/und haben viel
schwarze Kernintwendig. Isteinkühlund fehr
gesundes Effen.
Es wächst auch viel Zuckerdaselbst. Sind
lange Rohr/undfofie die Läng eines Fingers/
ekommen sie Knorren/ und wachsen alsdann f
fort/bißfie eines Mams Höhe bekommen. Es
wird aber nicht bald zeitig/ und find doch mit
Menge zubekommen/wird von den Teutschen
und Mohren zur Luft geffen. So fie fischen
wollen/nehmenfie ein Rohr 4. oder 5.mitfich/
wann die Sonne gar heißfcheinet/ den Durst
damit zu leschen/weil es fehrfaffig und behelf
fenfich manche ohne weitere Speiß und Tranck/
offt denganzen Tag damit. Dieweil aberkei-
ne Zuckermühlen in diesem Land Guinea/fa
wird es nur also geffen.
Viel Pomeranzen/ so die Mohren Abe-,
rambagranda, und Limony/fo fie. Aberamba
Gackaraba nennen / die wachsen des Jahrs
zweimal dafelbst/ mit großer Meng/ und fin-
den sich zweierlei Art Pomeranzen/ süß und
faure. Die füfenfind den Krancken eine feine
Labung. Man findet Citronen zweyer
Fäust - und noch größer. Wann man die auf
schneidet
(

Reiß beschreibung. 45
1 schneidet/ist das meiste weiß/und wenig Saffs
darinn: werden nur zur Luft gegessen.
&s gibt auch viel Baumwollen in diesem
Land/fo Cathun genennet wird; wächst mit
meng/auf kleinen Bäumlein./gleich einer Ro-
sen/und breitet sich die Wollen mit den Knöpfe
lein aus. Auch wachsen kleine rothe Beerlein
wie die Hiefen/Achy genennt/etliche aber/fo
recht länglicht werden. Biment genannt. Sol-
che Fiment werden nach Brasilien geführt./da-
felb uckereingemacht/ und in kleinen Fäß-
lein verkauft. Dieses effen die Leute/ folge-
schwollen / denn es vertreibt den Geschwulst/
Man findet auch viel vergiffe Frücht in
diesem Land/ welche nicht geffen werden./fon-
und führet das Gewäffer von dem Menschen.
dern die Mohren brauchen solche/ihr Gewehr
damit zu bestreichen. Ein klein Beerlein/wie
ein Haselnuß/wächst auch daselbst/ wann das
felbe aufgebiffen/und das weiße Häutlein vom
Kern abgezogen wird / ist wol zu effen/ und
wird zur Arzney heraus geführt : wie auch
die Bin-Apffel/ und viel andere mehr ver-
giffe Früchte/fo zur Arzney dienstlich/ heraus
geschickt werden.
85s wächst auch biel Reiß/ Ingber und
Grain/ oder Mangette, so in unsern 8:
0

46 Guineische
voIbefandt-Ton diesen gemelten Speisen
und Tranck/habe ich bei den Mohren eine ge-
raume Zeit zimlich genoffen. - -
Hesse-ser-Esser-Ess
Das VI. Capitel.
Von Erwählung der Könige/
in Guinea.
- Ann ein König der Mohren stirbt/fo
wird er von dem gemeinen Volck/
SS) nach deren meisten Stimmen/erwäh-
let/ (welches dann alsobald geschicht) und bei
kommt dieser gleich damit des andernfine Gür
ter/ davon muß er feinen Unterthanen etwas
zum besten geben: und foer nicht recht thut/fus
chen und finden sie dann gleich Urfach/ ihn ab
und einen andern an feine Stell zu fetzen.
Sie halten viel und offt freye Mahlzeiten
ihren Unterthanen. Er hält auch foviel Weis
ber/als er will. Seine Kleidung ist nicht an
derst/denn daß es von etwas beffern Zeug/oder
aber mit mehr Corallen und Zierath behenckt.
Der F" neben dem König/ist wie ein gehei-
mer Rath/ oder Hofmeister, welcher für den
König alles einnimmt und außzahlt. Si -
-

Reißbeschreibung. 47
Sie haben wol ein ehrlichs Einkommen/
- fich/ihre Weiber/und Kinder zu ernehren/mit
#" Mühe und ruhigem Leben : aber so
ald die Kinder zu ihrem Alter kommen/müffen
sie sich etwas zuverdienen suchen / dann er
# deß gemeinen Manns ihnen nichts geben
(ITf,
Die von Adel/deren biel gefunden werden/
und von wenigem Gut oder Reichthum find/
leidens auch nicht. Ihr Adel macht sie nicht
reich/ohne daß ihnen ihre Kinder nicht wegge-
nommen und zu Sclaven verkauft werden./
und fängt ein jeder an in seiner Jugend so viel
"zuruckzulegen./daß er möge mit der Zeit ein
Edelmann werden: und/oer ein Pfund Gold
erübrigt / meldet er sich bey feinem Capitain
an/ wie er gesonnen ein Capassier zu werden./
welcher dann den andern Edelleuten oder Ca-
"pafiern zu wissenthun läst/ daß einer dis oder
jenes Nahmens/ wie er nun heißen mag/ auf
ein benannten Tag soll zu einem Edelmannge-
macht werden. Als dann kommen mit
Trommeln/Pfeiffen/ Hörner / Glocken und
Schelln/ damit sie läuten/fo sie beisammen.
eyn. Der Capitain tritt alsdann auf den
latz/in seiner Rüstung/hat viel Leutbey fich
mit Schilden und Wurfpfeilen/ so an ihrem
% ganzen

48- Guineische
ganzen Leib von allerhand Farben F
den Teuffeln nicht ungleich sehen. - -
Der neue Edelmann/fo da gemacht foll
werden/kommt mit vielen Capafiern begleitet"
auch dahin/ und hinter demselben ein Knab/fo
einen Stulträgt/ auf welchen er fitzen mag/
foer etwan mit jemand Gespräch halten/ oder
fehen laffen will. Wann dann feine Be-
andten und Freunde zu ihm tretten/ihm Glück
feinem neuen Stand zu wünschen./nehmen -
ie ein Hand mit Stroh von den Dächern/le-
gens ihm unter die Füß/fo er auftünde/nicht
auf die bloff Erden./sondern daraufzutretten: -
und wird solches auch sonsten bei ihnen für eine
groff Ehr und Gewonheit gehalten. Derglei-
chen Ehrthun die Frauen auch der a“
den Edel-Damen. . .
Endlich/fofie alle verhanden/stellen sie sich
in Ordnung/ und wird ein Ochs/fo zum besten
geben wird/vornangeführt. Daraufgehet die
anze Procefion um den Flecken herum./mit
reyen/Tanzen und Springen. Wann sie
dann wieder an vorigen Ort kommen/wird des
Ochs/mitten auf den Platz angebunden/und
foder neuangehende Capaffier einen Sohn hat/
wird solcher zu sonderlichen Ehren darauf ge-
fetzt. Dann ruft ihnen ihr Officier zu./wie#
- H'





- Reiß-beschreibung, 49
ihr Gewehr brauchen wollen gegen ihrem
Feind,/ welches sie ihm dann fehen laffen/ und
fehr damit prangen. Unterdessen ist man fein
lustig/ und wird viel Palmwein(fodieser neu-
gebackene Edelmann auch bezahlen und zum
besten geben muß/) außgetruncken. Wann es
dann Abend ist/wird er heim - und des andern
Tags wieder an den vorigen Platz getragen/
da dann die Kurzweil von neuem anfäht/und
3. ganzer Tag wäret. Als dann werden zu
letzt dem Ochsen die Füße am Bauch/ und die
Augen zugebunden/ wie auch die Nasenlöcher/
daß er nirgend mehr Lufft haben möge./faffen
' auf die Schultern/ und wiederholen vorige
urzweil. Endlich wird der Ochs in Stü-
cken gehauen/und unter ihnen außgetheilt: doch
muß der neue Capafier/und fein Weib/nicht
davon effen: dannfie glauben/ es möchte einer
sonst in einer "# sterben.
um Beschluß wird diesem der Kopfheim
eschickt/denerin feinem Hauß mit Farben be-
#" / und mit allerhand Gauckeley oder Fe-
tifiszieret/ zum Zeichen feines Adels. Und
foers dann hat/ darffer leibeigne Knecht kauf-
fen/ und wird in allgemeinen Versamlungen
mit zu Rathgezogen/ da werden sie dann stolz/
und mancher auch arm / weil er fein ganzes
- - D Ver-

so " Guineische
Vermögen daran gewendet hat Tocht
# ihre erste Red/ daß sie Capaffier worden
ind.
Sie tragen alsdann Strohüt/ wie man
hie in Badstuben gebraucht / binden Flinder-
lein von Gold in die Haar/fo fiefelbst machen/
tragen auch einen Stock in Händen/ mit Ele
phanten-Leder überzogen/ und halten sich in
vielen Dingen andert/ waschen sich dann des
Morgens/ ä und Frauen/ fleißig/fchneit
den eine Limony entzwey/ und überfahren den
Leib und das Haupt damit/ nehmen hernach
Unschlit/ oder Hirsch- oder Reh-Schmalz/
überschmieren den ganzen Leib / damit ihnen
der Sonnen groffe #
welches dann außfihet / als wann einem im
Winter die Händ oder Füß aufgesprun-
gen und erfroren wären,
iz den Leib nicht aufreißt/


Reiß beschreibung in
Das VII Capitel
„Von der Mohren ihren Leibeige
nen oder Sclaven,
-NIeMohren wollen sich von ihren Leib-
(DF unterscheiden/ und sich nicht
NS-Mohren heissen lassen, sondern Negro
oder Pretto, welches so viel/als schwarze Leut
heifft. Dann Mohr/sagen sie./wäre soviel/
als ein Leibeigner oder Catyff, und zwar ein
solcher Sclav/der nicht bei Simenoder Ver-
fand ist." - - - - - -
&s werden aber zu Sclaben gemacht die
jenigen/fo nicht zu leben haben/ oder wegen
böser Thaten/ ihre Straffnicht erlegen/ oder
' Eltern ihre Kinder nicht ernehren können.
o nun einer viel Sclaven/und unter densel-
ben einen Ungehorsamen hat gehabt/ist er mit
ihm auf unter Castell kommen/als wanneret-
was kauffen/und dieser ihm folchesheim tra-
jenfolte : Wann sie dann ankamen/hatten wir
unfere Dolmetscher/die brachtens bey dem Ge-
neral oder Kauffmann an : fo er ihm denn an-
'' und beyde deß Kauffs einig/vermeint
dann der Mohr/er werde etwas heimzutragen
- D ij bekom-
W

* -
52 Guineische
bekommen, weil er sie nicht versteht. Als dann
findfchon etliche darzubestellt gewesen/ folchen
alsobalden bey der Hand zum Schmid zufüh-
ren/ um ihm dafelbst beyde Bein mit Ketten zu
bevestigen. Hernach war der gefangen ''
und mit Waffer und Brod erhalten/ biß ein
Schiff nach Brasilien abfuhr/ da er dann mit
fort und an die Portugesen/oder einen Zucker-
Hern/ins Land verkauft wurde.
Und weil auf den Zuckermühlen/zu der
felben farcken Arbeit/ viel Volcks vomöthen
ist/werden solche Sclaven dahin verkauft: da
es dann offt ungefähr geschicht/daß der Vatter
den Sohn/ oder ein Bruder den andern/auch
wol 3. und mehr Geschwistrigt/ einander an-
treffen: und wird mit solchem Kauff/ wie mit
dem Vieh/viel gewonnen. - -
– Es sind auch etliche gewesen./fo es ge-
merckt/ und ehe sie sich wegführen/ oder ins
Land haben verkaufen laffn/fich Speiß und
# enthalten / und darüber gestorben
UND. -
&ös erboten sich etliche/ 3. oder 4. Scla-
benan ihre statt zu stellen sie nur freyzulaffen
damit sie nur nicht foweit von ihrem Lande in
solche Dienstbarkeit kommen möchten. Wel-
ches doch nicht geschicht/ und ist kein Ansehen."
- --- der

Reiß-beschreibung. 53
der Person 7 essenen Königs Bürgers oder
Bauers-Kinder/fo die Sclaven in Brasilien
sind, so müssen sie es bleiben ihr Lebetag
- -
Esssssssssss-
Das VIII. Capitel.
-
Der Mohren Gewerb und
Handlung,
-
FSIAffelbe bestehet mehrentheils in Fie
A fchen/ darauf sie groffe Wiffen schafft
haben./dannfic von Jugend auf darzu
erzogen werden/ fahren auch alle Tage aus /
ohne den Dienstag nicht./so ihr Sabbath oder
Sonntag ist. Darzu haben sie auch gewisse
Zeit im Jahr/ und gewisse Instrument/ mit
welchen sie allezeitandre Fische fangen.
Sie fischen auch sehr viel bei der Nacht/
haben ein sonderliche Art brennender Fackel in
F" fie fehen und mit einem spitzigen
Stachel anspielen können. Etliche aber ha-
ben Feuer auf ihren Cano/in welchen an den
Seitenbrettern/Löcher find/dadurch es scheint
und leuchtet/deme die Fischnacheilen/und da
durch auch gestochen werden. Zum Theit
- D ist braula

F4_Guineische -
brauchen sie wie Hüner-Körb/die Fisch damit
ufangen. Solches geschicht aber nur am U-
Wann der ' dem Schein der Fackel
nachgehet/wird solcher über ihn gedeckt/ und
oben mit der ' hineingelangt und heraus
gethan. Sie fangen auch viel mit Angeln/Zu-
cker-Rohrn/und Stricken. - (
Die Fisch/fofie mit Netzen fangen/
unsern Hechten nicht viel ungleich. Auch fan-
gen sie die Hayen damit/ welche offt länger als
ein Mann/ und zimlich dick sind, haben runde
Mäuler/und fünff Reyen Zähn hintereinan-
der/damit sie so starck/ und offt Menschen./fo
dabaden wollen die Bein ganz abgebissen und -
wolgar aufgefressen/wann sie nicht geschwind
haben entkommen. / oder man ihnen nicht hat
helffen können/ wie es dann vielmalgeschehen. In
Die Mohren effen solche Fisch/aber die Teute k
fchen nicht; weil das Fleisch die Köpff toll
macht. Auch fangen die Fisch im Dezember/
Korkowares genannt/ feynd fast so breit als
lang sie sind, haben einen Schwanz wie ein hal- 6
ber Mond/kleine Schuppen und wenig Grät
Sofie aufgethan werden./fchenfie weiß/und
wann sie gekocht/röthlich/wie ein Stöer/und
schmecken gut/sonderlich der Kopf daran zwo
Personen gnug zu essen haben - und diese Fisch
- - - werde

- Reiß-beschreibung. 55
- -
-
werden mit Zucker-röhren gefangen. Es gibt
auch Fisch/fo wir die Stümpfmüß nannten:
fchmecken gesotten und gebraten gut : welche
ichr die besten im Landgehalten und geffen
Auch fangen die Fisch den Karpfen gleich:
aber die müssen alsobald gekocht werden, sonst
findfie nicht zu effen. Es gibt auch Fisch Apoj
genannt/find/weiß/ und haben rohe Schup-
pen: im gleichen andre/fo Diabel genennt wer-
den; aber diese effen die Mohren nicht gern.
Essen auch Breitfisch, den Halbfischen nicht
ungleich/die Büthgenemmt werden mit Mille-
Mehl gekocht und Palmö/anstatt der Butter
darunter. Sie braten solche in einer feinen
Pfannen: fo werden sie ganz gelb/als ob sie
mit Saffran bestrichen wären. Wir Teutschen
kaufftens ihnen gar gern ab,
&s werden auch allerhand Fisch gefan-
gen/fo nicht alle zu benahmen find: '
andern auch viel/fo den Thieren gleichen/als
Seepferde: die zum halben Theil einem Roß
gleich gestaltet/ die hinter Helfft aber/ wie eins
Fisch. Man findt auch See-Schweine/ha-
äbernährte die
dern nur der Kopf ist so gestalt/auch find ihnen
- - -
die Schwänzbreit/und zerspalten/fchen ihnen
- Düi auch

56 Guineische -
auch nicht wie anderen Fischen, sondern auf
die Seiten gewendt/ wie dem Wallfisch. Sind
emeiniglich 5. oder 6. Schuhlang/schnauf
F" fehr/ und leben gleicher Speiß / wie die
Schwein/ und fosie sehr grunzen/ bedeutets
Ungewitter.
8Es gibt auch Fische ' en können/und
zimlich weit/feynd ganz roth/haben einen breit
lichen Kopf/und dünne Flügel/ wie eine Fle-
dermauß. Sie fiengen auf eine Zeit einen
groffen. Schwerdtfisch/ und als ihr Cano zu
klein dazu war/ fuhren sie zu einem großen
Schiff/fagtens daselbst an: und baten/daß sie
ihnen zu ' möchten kommen: da gab man
ihnen einfarckes Seil/foandeß Schiffswerbei
war/und zogen ihn auf ihr Schiff/darnach hie-
benfie ihm den Kopf mit einem Beil ab/ und
öffneten den Leibauf/ in welchen fie. 16.leben-
dige Fische fanden / fo fiel ans Land zu fehen
' Den Fisch theilten die Mohren uns
ter sich aus/ das Schwerdt aber/ davon der
Fisch den Nahmen hat, ist folang/als ein Mai/
einer Hand breit/ und hat an beiden Seiten
Zäncken/ wie Schweins-Zähn.
Dieses Schwerdt steht dem Fisch born an
dem Kopf. So ihn der Wallfisch merckt be-
gibt er sich auf die Höhe, den S : zl
- Ella

- Reiß-beschreibung. 57
fangen. Dieser weicht zwar nicht; begibt sich
aber etwas tieffer/ damit er unter ihm durch-
schwimmen/ und mit besagten zänckigten
Schwerdt den Bauch durchschneiden könne;
damit er sich verbluten/und endlich sterben muß.
Welches ich vielmals gesehen habe. Von fol-
chem Fischfang ermehren sich die meisten.
. . So aber ein Mohr etwas vermochte/ und
mit Gold (dann kein Geld haben fie) beyuns
kame/trachtete er von Schlesischer oder andrer
Leinwad/fo mit Mengihnen zu ihrer Kleidung
zugeführt wird/ etwas zu kauffen/ oder aber
von allerhand Meffing/ Zihn/Kupfer/ und
eisern groß und kleinen Becken/auch derglei-
chen Becherlein/fofie zu allerhand nothwendi-
gen #" gebrauchen/ auch theils weiter
ins Land zu verhandeln kaufen. Ferner kauf
fen sie viel Eifen / ihre Gewehr und Waffen
daraus zu machen/ auch viel roth/blau/gelb/
und grün Wüllen Tuch/ den Leib mit zu um-
binden. Venedische Corallenallerhand/kauf
fenfie sich zur Zierdum die Armund Bein/ mit
großer Meng/auch viel küpferne Töpf/darinn
zu kochen/ und solche Krüg und Kannen zum
Getranck. Alsdann fragen sie nach dem Ge-
ficht/wieviel Stück oder wieviel Dutzet/nach-
dem es Wahren sind / daß man ihnen geben
D b wolle/


58 " " Guineische
warten/denen einem jedenfein #" gen
opf -
wolle,7 für ein Pent Gold/ welches ein halb
viertel Pfund ist. Hernach besehen sie die
Wahren : Und weilenfie anfänglich von der
ortugefischen sehr betrogen worden find/ hat
en sie allerhand Wiffenfchafft geternet/ der
Wahren ihre Güte zu erkennen, Sie können
weder lesen noch fchreiben/ und bezahlen nur
nach dem Gewicht mit Gold/verhandeln offt
30. oder 40. Pfund auf einmal.
Das schönste und beste Gold bringen sie
aus Ackanien/ welches über 12. Meil von un-
Castell gelegen : wiewolfie die Goldgru-
ben keinem offenbaren. Dann weil sie gesehen,
daß die Holländer so viel Mühe thun/ und ihr
nen einen zimlichen Theit Wahrn für wenig
Gold geben / welches die Portugefen vorhin
Menschen feyn mögen/ welches vor langen
nicht gethan/ findfiefokarg mit worden./alf
Jahren / wie sie selbsten sagen nicht gewe-
" fen ist, - -
Wannfie dann ihr Gold verhandelt/brin-
gen sie die andern Wahren ans Land/ da dann
ihre Sclaven/zweyin dreihundertfarck/ihrer
gelangt wird/welches er auf seinen
fft
und alsdann miteinander fortgehen/ und ist fes
biger Weg nach Ackanien sehr schmal, daß nur
---

Reiß beschreibung. . 59
ein Mann gehen kan/derer Verdienst ist ihre
Kost/und daffelbige ist täglich ein Brod um ein
Kreutzer. Bey folcher harten Arbeit und ge-
ringen Kost/ achten sie das arme Leben doch
hoch/ und find lustig/fingen und springen doch
wunderung nicht zusehen kam. Wann fiel es
h
dabey/daß man ihnen ohne sonderliche Ver-
dann in ihr Land gebracht/ verhandeln sie es an-
Nern Mohrn/fo weiter im Land wohnen. -
Hitliche von denselben/ als sie selbst sagen:
Handeln mit ihnen / und fehen einander doch
nicht/ vermeinen/fie möchten sterben : haben
also nie erfahren können / ob selbige Mohren
weiß oder schwarz feyn / dann fiel legen ihre
Wahren nur aufs Feld / und so viel Gewicht
arzu./ als sie Gold dafür haben wollen/ und
gehen davon. Undfo jene kommen,/ und die
Wahren besehen/legen sie so viel Gold darne-
ben/ alsfie geben wollen: wann dann etliche
Tag vorbey/ und diese wieder zu ihren Wahren
kommen/ und das Gold dabeyfehen/ aber fie
nicht dafür geben wollen/ laffen sie das Gold
ligen/nehmen ihre Wahren und kommen zu an-
drer Zeit dann wieder / biß sie solche verhan-
dein/und diese Akomisten Mohren/bringen das
meiste Gold zuverhandeln.
Fünff Meil von unserm Castel/ g:
- - - Q

SO - Guineische
Fort Naffu oder Mourre, welches bordeiffen
eintrefflicher Ort/ und die ersten gewesen/ fo
fich wider Portugal geleint/ und den Hollän
dern viel guts gethan haben,/ dahin handleten
die Ackomisten viel. Auf der andern Seiten
deß Castells de Mina ligt ein Fort, so Sammay
genemmt wird, um welche eine farcke Schanz/
in welcher stetig 14. oder 16 Personen zufin-
den/ welche mit den Mohren Handlung treit
ben/ das Gold aber/fo aller Orten gehandelt
wird/ müffenfie auf das Castell de Mina alle
Monat dem General liefern. Es haben die
Mbhren zu meiner#" daffelbe Sammay ein-
nehmen wollen/die Teutschen zuerschlagen/und
alles Gutfrey und zur Beuth zu machen: aber
fie find von Stück- und Mußqueten-Kugeln
also empfangen worden./daß ihr Vorhaben den
Krebsgang gangen.
In kurzer Zeit aber begehrten fieAccord,
und wurde wieder Frieden gemacht. Hernach
wollten fiel dem Pulver und Kugeln nicht mehr
trauen/ hieltens für ein Teuffels - Werck / weil
sie sterben musten/ und nichts fahen/ehe
fietroffen waren.
Das

Reißbeschreibung. 61
Das IX. Capitel.
Von dem Kriegswesen der
Mohren.
Je führenofft '' wider einander/um
geringer Urfach halber/ weil der Könige
viel/ und dieselbe neidisch und stolz find.
So es zu etwas kommt/ entbietenfie ihren Un-
terthanen zu gewisser Zeit an bestellten Ort zu
erscheinen/ haben dann etliche unter ihnen/fo
den grausamen Teuffeln gleichen. Wann dann
das Volck beyfammen / und beyde Theil zu
' fo fuchen sie einander zu überwinden/ wie
ie können. Die keine Wurffpfeil gebrauchen/
schieffen mit vergifften Pfeilen. abey wird
Trommel geschlagen/ und mit Hörnern gebla-
fen wie im Krieg bräuchlich ist. Es wäret wol
nicht lang/ aber doch verbrennen fie einander/
was sie können : und wann sie F" machen/
# einer dem andern ihre Vornehmsten zu
EHElm.
Ihr Gewehr ist wie ein Hans born
' andbreit/ und eines Arms lang/das
stecken sie zwischen einen Ledern oder Tuchen-
Riemen/fofie umlich gegürt/und zwischen den
Beinen durchgehet/ mit einem kleinen leinen
- - Tüche

62 Guineische
Tüchlein/einer Handbreit/ihre Scham damit
zu bedecken; dann sie tragen ihre gewöhnliche
Kleider nicht im Kriege/ weil es ihnen verhin-
' wäre. Gedachte Hackmeffer gebrau-
chenfie/anstatt der Degen: haben in der lin-
cken Hand einen langen Schild/fich damit zu
schützen; in der rechten Hand aber ihre Affagay,
welches ein langer Stock / einer Klaffer lang/
und Daumens dick/forund und vorn ein Eifen
hat/gleich einer Picken: ist aber mit Zäncken.
"Solchen verffenfie aus der Hand./20. Schritt
weit. Ist derselbe mit Gifft geschmiert/ und
trifft einen; so ist es nicht wol zu heilen: man-
cher muß gar davon sterben. - -
Theils umhengen fich mit Federn/Ochsen-
und Elephanten - Schwänzen/ oder fetzen aller-
hand Hörner auf bestreichen und schmieren sich
mit allerhand Farben/ damit sie nur grausam
mögenfehen/und kommen dann mit einem Ge-
schrey aufeinander/ daß einer erschrickt/ der fol-
ches nicht weiß. Welcher bei ihnen die Ober-
hand behält/läst vom andern Theil niemand le-
ben. Ob sie gleich einen todt fähieffen/ hauen
fie ihm doch den Kopfab/ und wer viel Köpffe
bekommt/hat viel Ehr davon,/ und werden fol-
che hernach um ein Grab gesteckt/ als
ein Epitaphium-,
- Das

-
- - - - - -
- - - - -
- - -,
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-- -
-
-
- - - -
-
-
-
--
-
- -
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
---




Reißbeschreibung. 63
Das X. Capitel,
Von der Mohren ihrer Zusam
menkunft.
FS
--- FR men ein Trunck thun vollen/fetzen
C-SEP sie sich rund um auf die Erden auf
Stühlein/ einer Hand hoch. In der Mitten
fetzen sie ein groffen Topff von 12. Maaß voll
Palmwein/und haben ein klein Geschirr dabey/
damit sie heraus schöpffen / und trincken kön-
nen/ welches fie Kolbas nennen/geht in man
ches ein Seidlein/oder foes vielist/ ein Maaß.
Und als sie trincken/ folaffen sie etwas neben
den Mund wieder herab auf die Erden lauffen/
oder laffen etwas darinn/und fähüttens darauf
mit folcher Behändigkeit/daß es einen Schlag
thut/als wann einer mit dem Mund schnalzet/
welches sie nennen haberfchody, und sprechen:
| Die Erde geb den Wein/ drum soll man ihr
wieder davon geben. Indeffen etliche trincken/
haben die andern die Tabackpfeiffen im Mund/
welche fiel einen Kaschot nennen. Theils fol-
cher Pfeiffen find so groß / das halbe Hand mit
Taback hinein gehet. Die Röhren sind eines
Arms
/
Ann die Mohren einig/ und beyfam-
W
("









64- Guineische
Arms lang. Sie trincken bald ein wenig Ta-
back/ bald aber einen Trunck Wein/ und diß so
lang/biß der Wein aus ist. Unterdessen haben
fie im Gebrauch / allerhand Neues einander zu
fragen.
---+33-33-:-3-1-534-3-3-
Das XI. Capitel.
Von der Mohren Sabbath/
und Religion. -
ren Sabbath halten sie nicht mit uns
Z
sondern an unserm Dienstag / welchen
# fie Dio Fetiffos nennen/ und denselben
TS/feyren sie mit allerhand Aberglauben/
thun keine Arbeit / kommen auch nicht mit
Wahren auf den Marckt/etwas zuverkauffen/
biß auf den Abend/ da die Mohren ihrem Kö-
nigPalmweinbringen/welches er den Edelleu-
ten oder Capaffiern/fobey - und unter ihm find?
zum besten gibt. Dafie dann nach vorgedach-
ter Zusammenkunft auf einem Platz filzen/biß
der Wein aus ist. -
. Als sie aber von den Unftigen verlacht/ und
ihren Gottesdienst oder Zusammenkunfften
nicht nach ihrer Art verrichten möchten/
- I

Reiß-beschreibung. 65
wir mit ihnen auffer der Speiß/ keine Hand-
lungpflogen/haben sie gefeyret/wann wir un-
fern Somtag/ oder fonst ein Fest begiengen.
Vielmals haben wir des Nachts ein Geschrey
vieler Mohren gehört,/ die etlich 100.farck im
Dorffherum lieffen ; wann man fie des Mor-
gens ihres Geschreys befragte/fagten fie: Sie
wären ihrem Fetifo nachgelauffen : haben
# nicht sagen wollen / wie er außgesehen
(l. E. n
Sie bekennen und glauben/daß ein GOtt
fey/ welcher fromm und ihnen nichts Böses
thue. Aber ihren Fetisso müssen sie zum
Freund behalten mit Opfern, damit er ihnen
nichts Böses widerfahren lasse/denn solchersey
bald zuerzürnen. Und solche Fetifi oder Göt-
ter fyn bey ihnen unterschiedlich. Der eine
glaubt an ein Baum/ der ander an ein Waffer/
etliche an Stein oder flücker Holz. Und so fie
effen oder trincken/ legen oder giessen sie etwas
i auf ihren Fettflum, damit er sie behüten/ und
bei Gesundheit erhalten wolle, -
- &Etliche glauben auch an Fische/ und hal-
"tens für See-Götter/ auch an die Crocodil/
welche sie uns treulich widerrathen/ denselben
kein Leid zu thun. So viel wir von ihren Aber
glauben hörten / widersprachens wir ihnen/
E sagten:
JF
-
-

66 Guineische
-
sagten Sie glaubten an die Teuffel/ rederei
mit ihnen von GOtt aus H. Schrifft und vers
meinten sie zu bekehren. Sie aber blieben doch
bey ihrer Meinung. Wiewoletliche Gefallen
daran hatten./förichten fie fich doch vor denen
andern Mohren / und fügten : Ihr Fetisflus
möchte sie straffen/ wannfie nicht an ihn/fon-
dern uns Christen glaubten. - -
Hs haben die Franzosen/ Englischen/Por-
tugisischen und Spanier vordeffen viel Geistli-
che dahin geschickt sie zu bekehren: als sie in die
Meßkommen/ haben fievoll das Pater noster
in die Händ genommen/ aber hernach eben so
Heidnisch gelebt/als zuvor./dann kein Grund
infie zu legen ist. 9 -
Mein General lieffe damals eine Schul
aufrichten / vermeinte von '' zum
Lesen/Beten und Gottseligen Lebensie zu un-
terrichtenlaffen/ weil aber ihre Sprachwun-
derlich, und das Teutsch ihnen zu schwer wird,
nachzusprechen / hat es doch keinen Fortgang
gewonnen. - - - -
Sie haben zween oder drei unter ihnen /
fofie für Prediger und Doktores halten / zä
denfelbigen kommen fie/ wann ihnen etwas
mangelt. Sind sie kranck / ordnet er ihnen
Kräuter und bespricht ihre Fetissos, der macht
- - ihnen
–

- Reiß beschreibung. 67-
ihnen weiß/ wie sie dieses oder jenes brauchen
sollen. Er darf aber kein Mohr in dieselbige
Stuben gehen / worin er feinen Abgott um
Rathansucht. - -
&s begab sich einsten/ daß sie so lang keine
Fisch wie vorhin köntenfangen, ihnen aber
auf ihr Anbringen/ von ihrem Fetfo zur Anti-
fwort worden : Sofie einen Christenopfern
und die Stücke ins Meer werffen würden./folt
es ihnen wieder glücken. Da haben sie desan-
dern. Tags/ alsfie bey 3. oder 400. farck zu
fischen außfahren wollten / bey Land angefah-
ren/dreyen Capitainen unter ihnen befohlen,
nach dem Castell de Mina zu unserm General
u gehen / ihme für ein Stück Golds einen
ä zu abhandeln / weil sie in 3. Monaten
wenig Fisch gefangen und solches Mittel zu-
ergreiffen/ von ihrem Fetisso, wären geheiffen
worden. - - - - - -
Als fiel nun dergleichen Anbringen bey
dem Generalgethan und er gesehen / daß fie
nicht eh ins Meer fahren wollten/ hat er einem
Schiffer befohlen / welcher damals bey ihm
war, daß der Constabel mit etlichen Stücken in
ihrer Capitaine Caffen oder Häuser schieffen fol-
te/welches auch geschehen : Hierauf haben sie
sich eilends ins ' begeben, damit sie nicht
- - E. ij auch
-
-

S3 Guineische ---
auch getroffen würden. Darauffie ihrem Fe-
eiflofagen lieffen/ wie sie keinen Christen bei
kommen/und was fiel weiters thun folten. Dar
auf ihr Doctor oder Teuffelsbanner/ aus Be-
fehl ihres Abgotts/ihnen sagte : Sie sollten
dann einen Mohren oder Möhrin opfern/welt
ches fiel auch thaten / und ' ein altes
Weib/und einen jungen
Stück ins Meer/ und fuhren darauf/ in Hof
nung/eine große Menge zu erfischen/fort. Es
begibt sich aber offt/ daß sie nachfolchem Opfer
ebenso viel/und wolnoch weniger fangen. Ob
naben/wurffen die
wir es gleich ein Teuffels-Werckmamten und
ihnen widerriethen / glaubten und schrieben sie
doch solches ihrem Feriffo zu./daß er an solchen
Dingen schuldig wäre / und ihnen solches wie
derfahren lieff/biß sie ihm Opfer brächten
fo ihme annehmlich zur Versöhe
nung wäre. -


- - -
Reiß-beschreibung. 69
Das XII. Capitel.
Von Gerichten und Straffen
der Mohren.
ELD. Je haltenfeiff über ihres Königs Ge-
| KF bot/und so einer daffelbe gebrochen/die
S-Straff aber nicht erlegen kan/muß er
mit feinen Freunden die Stadträumen/es wäre
dann, daß selbige die Strafferlegten oder er
wird zum Sclaven verkauft. Daß aber jene
mit wegziehen/geschicht/damit sie vom König
kein weitern Anspruch leidendörffen.
. So ein behend Volck zum Stelen mag
kaum gefunden werden / und ob sie schon mein-
tentheilsnacketgehen/wiffen sie doch alles aufs
efte zu verbergen. -
Doch wird kein Mohr oder Möhrin/fo in
einem Flecken oder Dorff wohnen/ dem andern
etwas stelen/oder rauben/weil sie ihre Feriflos
oder Götter zu Hauß bei allen Dingen stehen
ben/welche sie/ihren Glauben nach gleich
raffen/und krum oder lahm werden lieffe/oder
doch offenbahren möchten. Andern. Mohren/
fo von der Frembde kamen./ schonten sie aber
nicht. Wie dann etliche so viel Pfund Gold
- - E. ij brach-

70 Guineische “
brachten, dafür einzuhandeln./gabens unsern
Generalaufzuheben. Sofchonten sie auch una
fer nicht/es wäre ein Sach/fo gering'
als es wolfyn möchte/fofie es habhafft werden
können/haben sie es mitgenommen/und ist dar-
über keine Straff/als/fomanfie daroberdapt/
daß man sie mit ungebrandter Aschenbestreiche/
darüber fie/ von andern Mohren/trefflich auß-
gelacht werden,
Ks kam einsten ein Schiff aus Brasilien,
so unterwegs Baumwollene gestriemte Tücher
eingehandelt hatten./bei uns an/weit sie aber
die Pocken oder Kinder-Blattern davon bekom-
men/ auch einer vom andern davon angesteckt
und also alle kranck wurden/wollte sie unser Ge-
neral nicht an das Land/oder aufs Castellkom-
menlaffen./fchickte aber doch den Barbierer zu
ihnen hinaus. Weil sie nun alle fokranck/un-
terfiengen sich etliche Mohren/fo zu ihnen aufs
Schiff zu handeln kommen/ ihnen dergleichen
Tücher zu rauben/brachten auch bey 3e. Gula
den werth davon. Aber alle diese Diebische
Mohren bekamen dergleichen Blattern/ wel-
ches bei ihnen sonsten nicht / die andern aber
hieltens für eine gefährliche Krankheit/ wie den
Außfalz/und müsten diejenige Diebe von ihren
Ein 45/und wie in eine Einöde

Reißbeschreibung. 7r
bißfie wieder gesund wurden / welches wol 6.
und mehr Wochen wäret/ und kam etwan in
zwey- oder drei Tagen ein einiger Mohr/mit
gar wenig Labung/ hinüber gefahren. Also
ward ihnen ihr Diebstal 'belohnt/ dar-
ob fich alle Mohren groß und klein verwun-
derten. -
Wann einer für 3. und mehr Jahren bon
andern etwas Unrechts gesehen./jetzt aber mit
Neid gegen ihm sitzet/fo offenbahret ers, dem
Capitain oder Oberstendeffelben Orts/welcher
bon feinen leibeignen oder Schaben einen/ die
Trommelschlagen läst/ hernach kommt er mit
dem ganzen Adelbewehrt auf einen Platz/zu
welchen alles Volck häufig lauff/zusehen, was
dävorgehen werde.
Hat einer einen ums Leben gebracht wird
- er wieder in Stücken gehauen. Ist aber der
Thäterberborgen; foswerden die Mohren/ iwo
der Todte gefunden/ zusammen gefordert, die
Capitainfetzen sich zufammen,/ da leeretein je-
der fein bei sich habenden Sack aus/in welchen
bielerley Farben Stein / Hölzer und Stroh-
wich/fo ihre Ferifli, die legenfie auf ein Tuch/
fordern dann diejenigen zu fich/fofie vermei-
men/die Thäter zu feyn/ und sagen ihnen/ auf
ihre Sprach etliche Wörter für / solches ihnen
E. iiii nachzu-

72 Guineische
nachzusagen. TWeil wir es aber nicht deutlich
gnug vernehmen konten/wurden wir doch von
unsern Sclaven berichtet/ daß sie fchwören/
daß/wofern fiel den Todtschlag gethan / ihre
Fetisiein Zeichen an ihnenthun wollen.
Als sie es nun etlich mal nachgesprochen/
und man an keinen etwas vermercken kan/daß
er schuldig wäre/ wird ihnen ein Gewehr/fo
fie / an statt der Degen/ gebrauchen/ in die
Hand geben/und eine Frucht/fo sie Kohlmen-
nen/ felbige zu zerbeiffen/ welche ein gelben
SaffthonfichF" : denselben Safft speyenfie
auf das bloße Gewehr/ tunckenden Fingerdar-
ein/ und machen ein Ring damit um ihren Hals/
dabey schwörenfie: Sofie den Todtschlagge-
than hätten/ man ihnen die Köpf
folte. Und so solches herum gegangen - aber
weiter dabei nichts zu merken wäre/fetzen sie
einen Topf mit Palmöl über das Feuer/das
fiedend wird/fprechen weiter etliche Wörter zu
ihren Fetisso, greiffen alsdann hinein./thunein
klein Steinlein mit bloßer Hand heraus, und
legens auf die Zungen. sich mun nicht
berbremet/wird freigelaffen der Verbrennte
aber/foeres nicht erweisen kan/ daß der Todte
ihm solches aufgedrungen, sich zu wehren (wel-
ches doch eine große Geldstraff erfordert) wird
er/

Reißbeschreibung. _73
er/nach ihren Rechten/in Stücken zerhauen/
und ins Waffer oder Feldgeworffen. An solches
Teuffels-Recht glauben sie vest. Wie ich
dann dergleichen Urtheil hab vollziehen sehen/
bei welchen/ wiewolunschuldig/fich unserer
Sclaven einer befunden/ und alles dasjenige
mithat außstehen müffen. * - -
Insgemein/und so einer etwas beschuldet
worden/ wird durch ihre Teuffelsbanner/ bey
ihrem Fetifio gefragt/ was diesem/bey folchen
Sachen/zu effen follzugerichtet werden/welche
Prob-speisen dienen sollen/so derselbig kranck
davon wird als ein Zeugen seiner Beschuldi-
gung. Stirbt er aber gar/ wird folches/ als
eine Straff/ihrem Fetisso zugeschrieben. Ver-
meine/esmüffeoffteiner unschuldiger Weißfter-
ben. Doch findfie infolchen Werckenfo vest-
laubig/daß sich zu verwundern/daß der Teuf
el diesen Leuten solche Urtheil eingeben/und fie
dabey versichern soll.
Zu meiner Zeit verfälschten etliche das
Gold gar fehr: "deren Straff war anfänglich
etliche Benda Gold/ hernach nahme mans ih-
nengar/ oder doch die Helffte weg/ und wurde
mir stetig folcheszuprobirn gebracht/ dann
es unter dem kleinen Gold nicht zu
mercken ist.
E v. Das

74 Guineische "
Das XIII. Capitel.
Bon Würmen/fo aus den Men
fchen kommen.
EFS Elche in die Land Guinea fahren
G§ F Hund sich auf diesem Castell St. Joris
AF de Mina aufhalten./fo.fich auch auf
etliche Meil umher erstreckt / werden am ganz |
zen Leib von Würmengeplagt/jedoch die Mohs |
ren mehr als die Teutschen: und ist zu wissen/
daß/fo bald einer nur vorbey segelt/-ihm die
Haut wird anfangen zujucken/theilsan Arm
oder Füssen/gemeinglich aber/wo das Fleisch
dick ist. Als dann speyt er ein Bläßlein auf
bald einer-bey manchen aber dreyer Erbes groß
an etlichen dafich der Wurm nicht felbst durch
beist/foes zeitig vom Barbierer erkannt wird
welches sie dann woll erfahren./muß es aufger
fchnitten werden - alsdann erzeigen sich zwey
Härlein/welche weiß/und am Kopf angewach- (
fn/fddeß Wurms Bartgenennet wird. Die
aufgespeyte Blafen ist voll Waffers/ hernach
wird der Wurm Morgens und Abends bey fo-
# Barberaus gezogen. So er an einem
eischigen Ort ist,/ und nur eines S lang
- - TUI





_ Reiß-beschreibung, 75
heraus/begibt sichs offt/ daß man ihn alsdann
auf einmal gar heraus zeucht. Sie sind Ein-
auchofft anderthalb Ein lang/und schneeweiß/
auch ganz kalt/wiewolfie aus dem warmen
Fleisch herauskommen. ... Etliche findfo dünn/
als ein Faden / etliche aber / wie ein farcker
Bindfaden. Die dickstenfeyn die giffigsten/
und viel ärger herauszuziehen. So fiel unten
an Beinen kommen/wicklen sie sich offt um die
Sennen und Adern/ dafie dann nicht heraus
kommen / sondern abgebrochen werden : fvel-
ches hernach eine große Geschwulst in die Füß/
und viel Eyter oder Materifich zusammenfetzt/
daß endlich ein Fundanell/ober mit einer Flin-
ten ein Loch geschnitten werden muß/ dadurch
etliche offt lahme Füß bekommen/und groffen
Schmerzen leiden müffen.
Ich habfelbsten/ als ich da zu Land gefve-
fen/derselbendrey bekommen/ zween am rech-
ten/und einen am lincken Bein. Den ersten am
rechten Fuß / bekam ich an der Fußsohlen/dar-
an ich 14. Tag lag / und nicht gehen kunte.
Endlich ist er entzwey geriffen und vertrocknet.
Darauf bekam ich den andern/ unter dem
Knorren/fo sich in die Zehen hinein gezogen/
und mir mit großen Schmerzen/und Geschwe-
ren/findgeheilt worden. Den dritten

76 Guineische -
ich auch unter dem Knorren/ am linken Fuß
als er ein viertel Eln heraus war/riß er ab/ und
begab sich herauf ins Bein./davon es sehr ger
schwollen/und ich 4. Monat kranck daran gele-
#" dann man mir ein Loch hat hinein fchnei-
/und also außtheilen müffen/ dann ich in
felbiger Zeit nicht stehen oder gehen kunte/fon-
dern stets von einem Mohren muste getragen
werden.
Umfers Generals Koch bekam über 30.
solcher Würm/ damit er eine lange Zeit zu
bracht/ und ein halb-Jahr gar darnieder lag/
daß alle Menschen an feinem Leben verzagten/
' fo 3. oder 4. geheilet waren, kamen ä
(NDETE. ,
Obwoln wenig möchten gefunden werden"
welche ohne ' aus dem Land kom-
men/fo werden auch nicht viel gefunden, die
derselben sogar viel / wie dieser Koch bekom-
men. Doch wurde er gesund, und als ich her-
aus reifte/ bliebe er noch länger dafelbsten. Die
Mohren heilen sich selbsten und fo sie den
Wurm eins Fingers lang heraus gezogenf
schneiden sie ihn ab/schmieren Palmöl darauf
und binden ein grünes Laub auf dasselbige/ an
statt des Pflasters/auch die hernach zusammen
gefetzte Geschwulst/fofie auffchneiden/ und die
unreine
– – – – – - -

Reiß beschreibung, 77
"
unreine Materiheraus haben laufen lassen./heit
len sie gleicher gestalt/waschenes mit Waffer/
von Pfeffer und andern Kräutern mehr/fcharff
zugericht damit es aufbeit/ thun darnach das
# und ein Laub darauf/ zur Linderung."
iß Remedium brauchen sie zu allen ihren #
nen Schäden.
Andre Kranckheiten, als Pocken/Fran-
zofen/Drüse/Hauptweh/ hitzige Fieber/fin-
den fichwoll auch bei ihnen,/ dieweil sie sich aber
selbsten heilen/ und keine besondere Leut brau-
chen/ habe ich bon meinem Barbierer/den die
|
Teutschen sonsten zu brauchenpflegen/ nichts
vernehmen können. Etliche bekannte Mohren
fagten wolviel / aber doch nichts gründlichs/
denn sobald sie kranck werden./ schicken sie
Speiß und Tranck ihren Fettflo, auf daß er ih-
nen wieder helfen möchte. Für Kopfweh und
Flüß/nehmen fie/anstatt eines Schrepffeisens/
ein Stück Stahl, den sie scharff wetzen/schnei-
den einem in die Stirn/Wangen oder Armda-
mit/ nehmen anstatt eines Laßkopffs eine Coc-
cors-Nuß/fetzens darauf/und ziehen das Ge-
blüt dadurch heraus, und solche Nußschalen ist
eines Apffelsgroß. Von Aderlaffen haben #
keinen Verstand. Für das Leibwehhab ich sie
brauchen sehen/ zerriebne Kräuter mit S“
- - - - - Ver-
-

-8 Guineische
vermenat und naß gemacht/ damit bestreichen -
sie den Leib / wo der Wehtum ist/oder löschen
Stahlin Bier oder Palmwein/und trinckens/
so heiß sie es leiden können. Wann sie dann
nichts helffen will/ und sie durch ihre Waara-
ger/fo ihnen von ihren Feriffo allerhand vorge-
fagt haben/ Hund/Schaf/oder einen jungen
Bock/oder ein paar Hüner zu würgen/und auf
den Weg/als ein Opffer zu werffen/alles ver-
fucht/fo bereiten sie sich zum Ende.
FFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das XIV. Capitel,
Von der Mohren End und Tod
Ann ihr Endborhanden, fofragen sie -
s den Sterbenden/ warum er von ihr
U DISCnen/und sterben will: Oberan Effen
und Trincken/ an Weib und Kind/oder Nah-
rung und Lebens-Mitteln/Mangel hätte/ auch
wo/und in welches Land er wolle/unter Chris
ften oder Heyden? Wann er todt ist/ wird er
fchön gewaschen/und auf Matten oder Decken/
mit Wüllen Tüchernumbunden/gelegt, unter
den Kopf ein klein hülzern Stühlein. Die Aus
genaffen sie ihm offen/und decken ihm das #
gesicht

- -
- -
- --
- -
- - -
:- --…“
- -
- - - -
- -
-
--- - - -
- - -- -
-- - - -
- - - - -
-- -
- - -
- - -
- -
- - -
- - - - - –
- - - -.
-
- - - -
- - - -
- - - -
-
----
-- - - -
-
- - - - - -
- - -
- - - -- -
- - - -
- - - - - - - -
- --
- - -- - - - - - -
- - - -
- - -
- - - -
- - -
- - - -
- - - ---- - -
*, - - ---- -- -
-
- ---- - -
- - - -z ----
- -- -
- - - -
- - - -
- - -
- - - - - -- -------
-". - - - -
- -
- - -
- - - - -
- -, -
- -
-- -
- - -- -
- - -
- - - -
-
-






---- - | #
in ihren -


Reiß-beschreibung. 79
gesicht zu strecken und legen die Arm geradne-
endem Leibe hin; laffen ihn offt einen halben
Tag unter dem freien Himmel ligen. Die
hinterbliebene Frau fitzt dann dabey/und treibt
nach ihrer Andacht/allerhand Affenspiel.
- hre Freunde kommen alsdann den Todten
zubesuchen und ist ihnen ihr Trauren andert
nicht als Singen/Klatschen/Klopfen/Tan-
zen und Springen.
Bißweilen unterstehen sich etliche/ gehen
herum/famlen so viel Gelds/einen Ochsen oder
Kuhe zu kauffen/für ihren Zauberer/ daß er
bey ihrem Fetisso dem Verstorbenen zu wegen
bringen möge/ihme nicht verdrießlich/und mit
Ruh in jene Welt kommen zu laffen. Wann
nun einer begraben soll werden/ bind man ihn
auf ein Bret/ und wird folches zweyen Mohren
auf den Kopfgebunden/ in der Mitten gehen
mehr Mohren/fo diesen tragen helffen,7 mit
roffem Geschrey. Bald fangenfie anzulauf
' und bleiben dann wieder stehen./fo lang
bißfie zur Grabstellkommen,/ und lauffen die
Frauen unterwegs offt um den Todten/felbi-
gen mit Ochsen- oder Elephanten-Schwäne
en die Fliegen/ Mucken/ oder anderUnzie-
", fofie Mufiden nennen/ von ihm abzus
treiben. - - - - - - -
- - Wann

BO Guineische -4
"Wann sie nun den Cörper ins Grab gelegt
und zugedeckt haben/ kriechen die Weiber über
die Grabstell/welches aufwarts wie ein Dach/
- mit Stollen aufgericht/ außihet/fo hernach
außgefüllt / und einer viereckigten Mauren
gleicht,/ darein fetzen fiel allerhand Haußrath/
oder/was er in feinem Leben gebraucht hat/als
Häfen/Beck/Stück/Schaufel/oder Gold-
wag/auch Speiß und Tranck/damit erfolches
brauchen/ und an andern Orten der Welt/ kein
Mangel haben möge. Kommen auch offt nach
langer Zeit dahin/und fragen: Ober Mangel
habe? auch wie es ihm gehe ? ob es ihm/wie
bey ihnen gehe oder ihm jetzt beffer gehe/ als
vordeffen?
Nach verrichter Ceremoni/gehen sie zu ei-
nem Fluß/ und waschen sich die Weiber da-
selbst. Hernach gehen sie/mit des Verstorben
Hinterbliebenen/nach Hauß/effen/ trincken
feyndfölich/und vertrincken dem Todten feine
erlaffenfähafft. Es erbt kein Theilvom an-
dern/auch die Kinder nicht essey gleich ein Kö-
nig oder gemeiner Mohr/Mann oder Weib/
sondern des Verstorbenen nechsten Freunde/
nehmen solches zu sich: und/ oder Verstorbe-
ne feinen Kindern vor seinem Ende nicht etwas
fchenckt, ist der Erb nicht schuldig/den
Dern

Reißbeschreibung. ZI
den außer der Schenck/ihnen etwas zu ihrer
Aufferziehung zu laffen. -
Vor wenig Jahren hat sich desfalls ein
Streit erhoben. Drey Meil von unserm Ca-
fell/regierte ein König zu Camando, fo fehr
reich und einen Bruder hatte/so von nicht viel
geringern Mitteln war / auch im Land vieler
Orten ihm einen Anhang machte/ und es dem
König fast gleich thun wollte. Da solches
der König merckte/ entbote er feinen Räthen/
ihm feinen Bruder zu liefern : aber dieser ent-
flohe auf dieses Castell de Mina, daselbsten er
mit dem General und etlichen Mohren-Köni-
en, accordirte , ihne für der Gewalt feines
ruders zu schützen/theilte auch etliche Pfund
Goldsaus/und versprache/weiler der Erb zu
feines Bruders/ des Königs/Gut und Land
wäre/wolter/nachdeffelben Tod/in der Befi-
zung/ allen denjenigen,/fo ihm jetzt Freund-
fcHa '' folches wieder geniefenlaffen.
- Der König zu Camandosolches merckend/
gabs feinen Räthen zu erkennen/ und "# ih-
nen dabey vor/fein Reich und Güter beyLebs-
zeiten seinem Sohn zu übergeben/ und diesem
flüchtigen Bruder/ als rechtmäßigen Erben/
iwegen angemaster Gewalt/ und erstgemachten
Freundschafft mit andern s fyider #

82 Guineische
deffen zu entfetzen. Die Räthe kunten sich des
fen nicht wegern / weil ihre Gerechtigkeit ist:
So ein Vater seinen Kindern im Leben etwas
verehrct/daß ihnen folches nicht folgenommen
werden, versprachen ihms der halben und mache
tenden Sohn zum König. Nach eines Jahrs-
frist starb der alte Vatter/ da dann der Flüch-
tige vermeinte/ es wäre nun Zeit: schickte dar,
auf Gesandten an die Räthe zu Camando, fie
ihrer Gerechtigkeit wegen seiner / als des nech
fiten Erdens des Königreichs / zu erinnern.
Welche ihm aber antworten liefen : Weil er/
als ein Rebell/ aus dem Land/ und wegen fei-
nes Reichthumbs zu groß, auch seinem Bruder/
dem König/ nicht unterthan wäre gewesen;
als folterwissen/daßfein Bruder der König/
bey feinem Leben / folches Reich dem Sohn
übergeben / und fie ihn schon dazu angenom-
men hätten/köndten demnach ihr Versprechen
nicht zurück ziehen: tvolle er zum Reich ge-
langen/fomüffe er diesen König zubor heraus
bertreiben, - -
Solches ins Werck zu richten/fpendierte
er etliche Pfund Golds/vermeinte./etliche Kö-
nige folten ihm mit Volck beystehen/ welches
aber von vielen nicht./fondern nur von etlichen
wenigen geschehen./daß er nichts damit hat an-
– fingen

Reis beschreibung 83
i ' oder außrichten können/ dann solche
wol gewust/ daß die Comandischen Mohren
treulich bei ihrem König halten: und hat sich
dieser Mohrwol vorsehen müffen/ daß er nicht
von den andern umkommen möchte./wievolfol-
che Leute stetig 4. oder 6. Mohren mit ihrem
Gewehr neben sich gehend haben
lassisches Essensees
Das XV. Capitel,
Von allerhand wild und zahlt
men Thieren,
NYS gibt in diesem Land genug Elephan-
SZ ten groß und klein. F" eynd solche
SS Thier biß an das Castell Aziam, (wel-
ches wir den Portugifen abgenommen / und
schon davon im Anfang gedacht haben) hinge»
lauffen/ daß wir sie mit Mußqueten-Kuglen
Habenzuruckgejagt. Mancher hat 3. oder 4.
Kugel in Leib bekommen/ und ist doch nicht ge-
fallen/fondern in Wald gelauffen/ und noch
zween Tag gelebt/ biß er #
und von den Mohren gefunden. Es ist ein
wild Thier/und thut an allen Früchtengroffen
Schaden / reißt und laufft viel Bäum umb.
F. ij Aber
ich endlich verblut)

84 Guineische . "
Aber dem Baum / an welchen die Coccors-
Nüß wachsen/kam er nicht beykommen: weil
felbiger fehr hoch./fchlechte Dicken/und feine
Aeste in der Höhe hat/welche Sittig grün find/
eine Aschenfarbe Rinden/ und gleichsam einen
Wulst herum/ an welchen ein Mensch leichte
lich kan hinaufsteigen/ die Nüß find ein paar
Fäustgroß/das inwendige umher ist eines Fin-
gers dick/fofiebytt nennen./dasander aber ist
füffes Waffer/fo lieblich und gefundzutrincken/
und jenes zu effen ist. Solchem Baum/fprech
ich/ könnenfie nicht beykommen/ und bleiben
felbige Früchtwol für ihnen.
So die Mohrender Thier gewahr werden
haben sie Elphenbeinene Pfeiflein/und erschre-
cken sie damit/ daß sie wieder zuruck lauffen/
oder/fofie ihnen bekommen können./ schieffen
sie dieselbe mit Pfeilen oder Affagayen/ davon
fie voll nicht gleich sterben/ aber doch nicht das
von kommen./fondern von Mohren nachgesucht
und gefunden werden. Sie machen ihnen viel
Gruben/bedeckens/und so der Elephant darauf
tritt/fällt er hinein/ und ist gefangen. Die
Haut brauchen sie zu viel Dingen / damit
zu überziehen/die Schwänzaber zu Fliegen-
oder Muckenwedeln/die Zähn werden heraus
- - - Die
geführt. -

Reiß-beschreibung. 85
TDie Tiegerthier thun den Früchten auch
groffen. Schaden/deren Häut auch viel heraus
geführt werden. Um das Castell de Mina
gibts viel Hirschen und Rehe/wilde Schwanen
und Endten/ auch Turteltauben/ Rephüner
und viel von allerhand Geflügel/auch Ochsen/
Kühe und Schaf. Von Kühenkanman keine
Milch bekommen/sind auch nicht feist/und ha-
ben kein oder doch sehr wenig Unschlit : aber -
wolFleischigt findfie/und sehraderig.
Viel Hüner und Geyer oder Hünerdiebe
gibts dafelbst/daßfie vielmals herabstechen/ei-
nem das Brod aus der Hand/oder den Möh-
, rinnen/so gebratne Fischzuverkaufen tragen/
aus der Schüffel oder Calbas, wie sie es nen-
nen/ herausnehmen/ und damit davon fliegen.
Eine Meilwegs von dem Castell de Mina ist
ein frische Refier, da findt man stets viel Ero-
s codill/fofie Caymon nennen/ und fo die Sonn
sehr heißfcheinet/ legenfie sich zu 6. und 7. zu
gleich in Sand/ wälzen sich und spielen mitein-
ander/ theils sind eines Manns lang/ etliche
aber find noch klein/fo wir für junge gehalten/
sind über den ganzen Leibvoll Schuppen/daß
man sie schwerlich mit Schieffen oder Hauen
tödten oder wund machen kan/doch thunfie an
selbigen Orten den Menschen nichts / wie an
- F. ij andern

86 Guineische
hier.
Ich bin viel dahin zu baden gangen/hab
aber anfänglich nicht getrauet / bis uns die
Mohren versprochen./fo wir ihnen nichtsthun
wolten/ (dann sie haltens daselbst für Götter)
fo würden sie uns auch nichts thun : wann wir
ihnen aber Leyd zufügen würden/ müssten wir
ewiß sterben, Wir hatten wo kein Glauben
daran/ doch thätenfie uns nichts, und wir ihr
nen auch nicht. Jedoch kamen etliche/fofag-
ten: Daßeinsten sie dahin kommen/alsfie '
Sammay hatten gehen wollen/ und Rohr/um
Vögel zu schiessen/bey sich gehabt, da hätten
sie eines todt gefchoffen,/ darob die Mohren wä2
renbößworden/ und weil Bekandte darunter/
ihnen zwar nichts gethan/aber doch gesagt: Sie
würdengewißalle sechs in einer Jahrsfrist fer-
hen/ welches ihrer fünffen auch widerfuhre in
lcher Zeit : doch bliebe der sechste bei Leben,
arauf verlachten wir sie in ihrem Aberglau-
ben/und widersprachens ihnen/daß einer gleich-
woldabon kommen. So wir uns badeten,
“ auf sie zugiengen/ ließen sie ins
EF, - - -
Wilhelm Großen Sohn/bon Grefenbag
bürtig/oschlang in Brasilien s -
zehlte
FD geflicht, dann sind fünf

Reiß-beschreibung. 8-
zehlte mir für gewiß/daß zu seiner Zeit daselbst
etliche Schiffer/am Ufer des Meers/beyeinan-
der in einen Ring gestanden/ und miteinander
eredt haben; als unversehens ein Crocodil
ommen/ einen von ihnen bei einem Bein ge-
nommen./ihn ins Wasser gezogen/deme die an
dern nicht helfen/ auch nichts mehr von ihm
hätten fehen können/ als etwas Bluts/fo sich
auf die Höhe begeben/und auf dem Wafferge-
fchwummen : fagte auch/fo einem ein folches
Thiernachlieffe/fofolte man nicht gerad/fon-
' ' lauffen ''''
dill wegen seines fhuppigten Leibs nicht na
und sich so geschwind nicht wenden könne.
&s gibt auch viel Meerkatzen, daselbst/
klein und groß. Etliche feyn ganz braun/haz
hen über den Rucken ein rothen Striemen/und
am Maul ein Bart/bon weißen Haaren/eines
Fingers lang und breit: der Schwanz ist dün-
ne/ mit schwarzen Haarn bewachsen. Die
werden Bartmänner geheiffen/sind kurzweilig:
etliche aber/fo weiße Bläßlein auf der Nasen.
Haben / werden Weiß-Nafen genannt. Es
ibt auch etliche föbaurigens genennt werden./
# graulicht von Haarn/undlaffenfichabrich-
ten/wie die Hund/andre aber/fo-Myllner ge-
nennt werden, welche auch luftig und abgericht
F. iii wer-

88. Guineische
werden/ihren Schwanz auf einen Fuß zutra-
en/ und auf den dreyen Füßen einem nachzu-
auffen/wie ein Hund/haben Füße an Gelenck/
und Nägeln/ wie eines Menschen Hand / find
nicht größer als bei uns eine gemeine Katz.
Noch finden sich andere/fo im Land Bucht und
Calbarien gefunden/ und nach diesem Castell
de Mina, zuverhandeln gebracht / von den
Schiffleuten Keeß genennt werden : Welches
Affenfeyn/in Größ eines Hunds/ und so lu-
fig/ als ein Mensch/fverden auch darum viel
aus dem Land geführt: wiewolfie gar böß find.
Die Männlein davon,/ sollen fo unkeuschfeyn
' die Möhrin/ daß sie dieselbigen sehr zer-
kratzen und beißen/wann sie sich wehren und
ihnen ihren Willen nicht wollen vollbringen
laffen. - -
Wie die Civet-Katzen gefangen werden./
ist hierinn schon gedacht worden. Es ist ihre
Stallung/ wie ein Hüner-Korb/ wann man
ihnen den Biefem nehmen will./fo langt ein
Mohr mit einem langen Sprieffel einer Hand
breit hinein/die Katz beft zu halten, ein andrer
aber ziehet fiel bei dem Schwanz durch das
Gitter oder Spriffel heraus auf die Helffe/
und hat das Männlein an seinem Hindern ein
Fell/wie ein Säcklein/ welches eine Möhrin,
- UM2

Reiß-beschreibung, 89
umlwendt/ und mit einem hölzern Meffer den
Biesen abschabt/welcher ganz weiß außfihet/wie
ein Eyter/ und riechet gar farck/ und dieses
thun sie ihnen die Wochen zweimal/ und wer-
den garwol gewartet.
So man ihnen etwas Gesalzens geben läst/
müffenfie davon sterben. Sie werden mitlau-
ter guter Speiß/ als Hüner/Tauben/ und
Geißfleischerhalten, somit Mille gekocht und
zugericht wird.
&s gibt auch kleine Thierlein / wie ein
Eichhorn/ haben einen weissen Schwanz mit
dünnen Federn/ ' fie vielmals außbrei-
ten/ und wie ein Federbusch außfihet. Nicht
müglich ists alle Thierzubeschreiben/fokennens
die Mohren selbst nicht alle. Einen groffen
schwarzen Vogel/ mit einem gelben Schnabel
und Füssen wie ein Adler/hatten die Unftigen
F" welchen unter General lang auf dem
Castell hat berwahrenlaffen/willens in Holland
zu schicken, weil er aber turbe / wurde der
Schnabel und die Füß darzu aufgehoben.
Unterschiedliche Art Schlangen / bon
großer Dicken eines Mannes/ auch woll noch
zweimal so lang / finden sich in diesem Land.
Ich habe vielmals auf unserm Castell mit Eisen
4 oder einem Degen zwischen die Mauren oder
F v. Wand
- -

90 Guineische -
Wand gestochen und Schlangen eines Armes/
auch noch halb so lang/ herausgezogen. Dann
es gibt viel Ratzen : wann es die Schlangen
bermercken/wicklen sie ihren Schwanz herum/
truckens zu tod,/ und freffens : wann dann die
Ratzen schreyen/fd kan man gar leicht mercken/
wo sie stecken. Viel von den Teutschen Völ.
ckern habens gekocht / die Beinlein/fo. mit
ten durch den Leib gehen / an ein Band ge-
fast und für Hutschnürgetragen, dann sie sind
schneeweiß. "
Hin Corporal und ich/ giengen einsten in
unfers Generals Garten / als wir uns nun ge-
nug umgesehen/und wieder nach Hauß geh
wolten/sahen wir eine Schlange eines Manns
lang auf der Erdenligen. Als wir den Gärt-
nerrufften/ um/zubernehmen/ wo er möchte
das große Schlangen-Fell bekommen haben /
foalda in der Sonnenlag/er aber nichts davon,
wiffen wolte/wurden wir gewahr/ daß sie noch
lebte. Da zog ich den Degen aus/ und hieb
der Schlangen den Kopfab/hebte ihn aufzu-
befehen/und fande eine große Krötten in ihrem
F" /welche fiegefreffen/ und noch nicht gar
- Hat hinein '/fondern ihren Reft darob.
bekommen hatte. Der Leib aber begumte auf
zufringen und sich zuwinden/daß wir uns wo?
-
-
--- -

Reiß beschreibung. 31
fürsehen müffen/ damit uns kein Schadenge-
fchehe. Auch wurden von unserm Castelletli-
che Zimmerleut nach Sammay ein Hauß da-
selbst zu bauen/mit etlichen Steinmetzen dahin
geschickt/die giengen mit etlichen Mohren in
Wald/Bäum zum Zimmerholz zu suchen./fan-
den dafelbst unterwegs eine Schlange von sol-
cher Gröffe/daß sie daroberfchracken/faumten
sich aber nicht lang/fondernfhoffenfie in Kopf
j davonfie gleich todt bliebe. Als sie nun nahe
hinzutratten/ muten die Mohren solche auf
schneiden/in welcher sie ein lebendig Geißböck-
ein gefunden / so diese Mohren hernach ge-
schlacht und gegessen haben. Die Haut brach
ten die Bauleut auf das Castell de Mina, über
welche wir uns verwunderten und daß auch den
Mohren von solcher Speise soll kein Grauen
oder Krankheit ankommen sein.
Diß wenige/joich die Zeit überalldagef-
hen und erfahren habe ich/soviel ich bemerkt
"aufgezeichnet und weder Ruhm noch sonder-
ahren Nutzen dadurch zuerlangen/
- - bißhero gesucht,
--- -

92 Guineische
Das XVI. Capitel.
Von dem Cafel St. JORIS
de MINA.
Affelbe Castell aber ligt in dem Kö-
nigreich Guinea, in Africa/farck und
auf einen Steinfelsen gebauet/ da auf
der einen Seiten das Meer anftöffet/und ist fo-
ches fähier viereckigt/ doch mehr länger/denn,
breit: hat vier Batterien/ und als man in das
Castell hinein kommt,/ ist ein weiter Platz/ auf
welchen eine Kirche/foanjezo zu einem Kauff
oder Handelshauß gebraucht wird.
Im innersten Thor auf der rechten Hand/
geht man einen langen Weg/ und kommt zu
etlichen Staffeln/fo aufwarts gehen / dabon
man auf die Constabel-Battery kan gehen: fel-
bige gehetlincks ins Meer/und die rechte Helfft
ans Land/aufwelcher damals 6. Stück gestan-
den/ mit welchen den ankommenden Schiffen
entgegen geschoffen/und dieselbe bewillkommt
fyn vorden.
. Von da/geht man längst einen Gang auf
die Batteri/ wo die Cordigard steht da auf
der Mauren eine Glocken, so von den Soldaten
. . . - gez0-

Reißbeschreibung. 93
gar erstickt oder verbronnen ist: denn wiewol
gezogen und so mancher Schlag damit gethan
wird/ als wie bei uns auf den Thürnen die
Stunden geschlagen werden. Diese Batteri
ligt ganz ins Meer hinein/ auf welcher ''
fals 6. Stück gestanden. Längst der lincken
Hand ist wieder ein sehr langer Gang/ zu der
neuen Batteri: davon man aber wegen der ho-
hen Mauren nicht kommen kan : sondern auf
der Helffte des Gangs gehet eine Stiegen her
ab/ und' über zwo andere Stiegen/ von
welchen man auf die neue Batteri/welche rechts
an der Seefehet/kommen kan; unter derselben
haben diejenigen Generals/fo jemals auf die
fem Castell gelegen/ihr Pulver gehabt.
Zu meiner Zeit/ hat felbiger Ort wieder
berneuert müffen werden,/ und als die Mohren
alles herausgetragen haben / biß auf ein Faß
mit Pulver/fo der Constabeldaselbst mit einem
Liechthineingehend/ zu befehen/ihm aber/aus
Unwiffenheit des im Außtragen auf der Erden
hin und her verschüttetes Pulver/ ein Funcken
daraufgefallen./davonfelbiges alsobald ange-
steckt/ und das ganze Faß ergriffen/ aus vel-
chem Brand der Constabel weder heraus/oder
einiger Mensch ihn zu Hülff hat kommen kön-
nen. In welchem Brand er doch nicht gleich
die

54 Guineische ...
die Zunge schon ganz schwarz/ und die Haut
von Händen/wie Handschuh zu ziehen war; ist
doch noch etliche Stund Leben an ihm gespüret
worden/bißer endlich feinen Geist aufgeben. - -
Wurde also gemeldte Batterineu erbaut/
und nur zwei Stück darauf gesetzt. So man
etliche Staffeln daselbst hinauf steigt, kommt
man zu einem Thurn/ in welchem der Fifal,
und ober ihm der :: Meister/foüber
die Schiff bestellt ist/ ihre Wohnung haben.
So man noch eine Stiegen hinauf gehet/ ist
lincks ins Castell eine Gallerey/ hinauß warts
aber auf der rechten Hand eine wolgebaute
Brustwehr / von da man 3. oder 4. Staffeln
abwarts steiget/ und auf der rechten Hand zur
Batteri kommt / auf welcher 9. von Meffing
F" Stück gelegen. Wird des Generals
atteri genennet : weil fein Wohnung necht
dabey/durch welche man gehen/und wiederum-
ten auf den Platz kommen kan. So aber des
Nachts die Runde umgehet/ und kommt,/ wie
erst erzehlet/auf die groffe Generals-Batteri/
fo n sie diesen Weg hernach wieder zu
TUI -
. Zu meiner Zeit wurde zu befferer Bequem
lichkeit um den Thurn ein Gang gebauet/wo
der Fiscal fein Wohnung hatte/ und eine '

Reiß-beschreibung, 95
cken von St. Thoma dahin/und daselbst auf die
Maurengehenckt/ gleicher gestalt wie bey der
Bateri/da die Cordigard ' die Stunden
fowoldeßTags als Nachts/damit zu schlagen/
und wird das nächtliche Wachtwort nur '
Batteri/ wo die Cordigard stehet / gegeben.
Wamfie dann ganz wieder herumgegangen/
und wieder unter die Pforten/ wo die Haupt-
wacht ist/ kommen / wobom innersten Thoreis
ne Schlag- oder F" über einen Gras
ben/fo von der ConstabelBatteri biß zu des
Generals Batterigehet/kam man daselbst gar
einen schmalen Weg/ biß zu dieser General-
Batteri/ welche so hoch ligt./daß daselbst nicht
wolhinaufzusehen ist. An selbigen Ort ist ein
weiter Platz/ da viel Eiwet- oder Bienkatzen
gehalten und der Katzen-Platz genannt wird:
dabey eine kleine Batteri/foehrinidrig ist/und
ihren Nahmen nach den Franzosen hat/fofel-
bigegebauet/und die ersten Besitzer dieses Orts
ä
- Wie mir von etlichen Mohrenerzehleitwort
den/ feynd derselbigen etlich hundertfarck da-
" selbst ankommen sie mit Gewalt zu zwingen/
ihnen ihre Gold-Minen oder Gruben zu offen-
bahren und zu zeigen. Weil dann die Mohren
ihre Stück mehr als sie selbsten fürchteten
- - - fagten

96 Guineische
fagten fiel es den Franzosen zu / welchen fie zwar
nicht gar wol trauen wollten./fondern fast alle
zugleich auf/ und mit ihnen ins Holz hinein
giengen. Als sie aber zimlich weit darinn/ und
der Weg nicht weiter/ als daß zwey Mannine-
beneinandergehen können./zündeten die Moh-
ren den Wald an/ hinter - und vor den Weg/
und da theils entrinnen wollten,/ wurden ihnen
die Köpf abgeschlagen und ermordet. Dar-
auf jene des #" genug hatten / und
noch etwas auf dieser Batteriaufgehalten./her-
nach aber wieder nach Hauß gefahren : und
waren damals 6. kleine eiserne Stück dar-
auf. Beffer hinaufwarts ist wieder ein Platz/
fo zum Kirchhof oder Begräbnüß ist gebraucht
worden.
So man jetzterzehlten Weg wieder zuruck
kommt/gehetman durch die äußerste Pforten
oder Thor/beywelcher eine aufziehende Brü-
cken über einen andern Graben/ welcher un-
terschieden/ und lincks der Constabels Batteri
zu/voll See- oder gefalzen Meer-Waffers ist/
oberhalb zu des Generals Batteri voll füfen
Waffer/in welchem sich Gänß und Endten/zu
des Generals Lust/aufgehalten haben. Der
gerade Weg aber von diesem Thor/ ist in der
Mohren ihr Dorff gangen.
Als

Reiß-beschreibung, 97
Als nun die Franzofen/oberzehltermaffen/
den Ort nicht erhalten/fondern verlaffen/haben
folches mit Erlaubnüß deß Königs von Hispa-
mien und Portugal/etliche Liebhaber frembder
Länder gefunden/ und foll eine für nehme und
reiche Wittib in Hispanien solches Castellan-
fänglich also haben erbauen laffen/ und erstlich
den Nahmen Mina, wegen der Goldgruben/
hernach aber wegen der KirchSt. Joris, fo vor
dem Castellfolgestanden haben,/ welche nach-
dem abgebrochen/ und nachmals in das Castell
ist gebauet worden/worüber dieses den Nahmen
St.Joris de Mina bekommen.
Solches Schloß ist farck/ und auf Felsen
bestgebauet/deffen zween zuvor gedachte Wafe
fergräben find aus ein lautern Felsen gehauen.
Es haben die Holländer vor 8. oder 9. Jahren
solches den Spaniern und Portugefischen abge-
nommen/aniezo aber mit lauter Hochteutschen
und Niederländischen Völckern besetzt. Auf
welchem wir/wes Religion wir waren/derfel-
benwegen nicht angefochten/oder aufeinander
Weiß geringer geachtet wären worden: wiewol
der Holländische reformierte Prediger wolge-
wust/was ein jeder für Religion wäre. Un-
fern Sonntag hielten wir mit Beten/Lesen und
Singen/indeß Generals Behausung/auf dem
GH groffen

og Guineische
großen Saal 7 welcher umher mit Picken
Mufqueten / und dergleichen Gewehr/ um:
henckt/ und mehr einem Zeughauß / als einer
Kirchen gleich war. -
Sonst war die Unterlaffung des Hdchheit
ligen Abendmals / weil wir es nicht von den
Reformierten empfangen möchten/mein/ und
der andern/foder Evangelischen Religion zuges
than/ größter Verlust/ und Unlust : wievoll
ich fünf Jahr auf diesem Castell de Mina we-
der Mangel an Bezahlung/ (fo alle Monat je
den ordentlich gereichtet wurde) oder an Speiß
täglich aufs beste / nach Lands Art von den
Mohren um leidlichen Preiß zuerkauffen ware/
zugebracht.
"In wärender Zeit hab ich zwei Jahr für
ein Soldaten und drei Jahr für ein Adepurch
gedient/ wie es die Holländer nennen/welches
so viel als ein Gefreiter oder Rottmeister ist:
und brauchte inzwischen mein Handwerck/fd
-
viel die Zeit hat leiden wollen/und so viel/als
fichs daselbst thun läst.
Wann man von diesem Castell de Mina
abreiset/iftzuwiffen/daß gegen demselben über
auf einem hohen Berg der St. Jagersberg ge-
nennet / eine wolversehene und bevestigte
Schanzfey/in welcher stetig bey 15. oder 6.
- - Mann
-

Reiß-beschreibung, 399
Mann zuverwahrungligen/welche die Hollän-
der/ als sie dafelbst ankommen,/ das Castellda-
mitzubezwingen/gemacht haben: wie es dann
auch das einige Mittel/solches veste Castellzu-
bekommen/gewesen war. So man hinüber
aufdaffelbige will/muß mit einem Cano über
einem Arm/fo aus der See gehet/ ' fPer-
den/welches die Mohrenzuchun/dahingesetzt:
- und wann sie uns übersetzten/wurde nicht ver-
fattet einigen andern Mohren mit bei sich zu-
leiden, es wäre dann ein bekandter/ und unser
selbst eigner Will gewesen.
Das XVII. Capitel.
- » - . . . > 2
Nno 1645. den 15. Januari begab ich
mich wieder auf ein F" damit aus
diesem Land nach Hauß zu kommen.
as Schiff wurde Harlem genennet/ war
"zweyhundert Last groß/auf welchen 26. Stück
* Geschütz. Der Schiffer hief Simon Hum/
eine kurze auf der See- und Schiffwolverstan-
dene Person. Siebenzehen hundert Marck
Gold auch etlich hundert Pfund Elephanten
Zähn/wurden daraufgeladen/und mit heraus
gesandt. Als wir und alles nun zu Schiff war
EH ij ren/

100 Guineische -
ren/fgleten wir in GOttes Nahmen nach der
Insul oder Erland Sanct. Thomae, fo 150.
Meil von unferm Castell dahin war. -
Als wir neun Tag damit zugebracht/wurf
fen wir Ancker/undfetzten ans Land/die bey fich
habende Schreiben/daselbst zubestellen. Diese
Inful ist 30. Meil lang/ und ligt gerad unter
der Sonnen/ daher es fehr heiß/auch founge-
fund/daß wir auf dem Schiff/bey heller Son-
nen vermeinten./das Land wäre mit einer Wol-
cken überzogen/daß auch unser Schiffer und et-
liche Bootsgesellen/fo in Ost-Indien gefahren/
fagten : Daß sie dergleichen ungesundes Ort
nicht funden haben / und folches daher noch
mehr/wann solcher vergiffte Nebel auf die Er-
den fällt/die Sonn aber hernachfo farck dar-
auffcheinet/fo zeuchts den Gifft auf wie ein
Dampff vom Feuer: davon die Menschen fehr
kranck werden / daß auch die Portugien in der
Höhe des Lands/ nicht aller Orten haben graben
können/Schanzen zumachen/wegen des groffen
Gestancks/fo davon aufgestiegen ist/daßfie bey
nahe alle gestorben/fo daran gearbeitet. Auch
so einer nur ein einige Nacht auf dem Land ge-
schlaffen/ister ohne große Kranckheit nicht wie
der davonkommen." - -
&;s war noch nicht drey Jahr / daß die
- Hollän-

Reiß beschreibung. Der
Holländer/gemeldte Insul von den Portugien
überkommen hatten. Das Castell ist zimlich
best/die Stadt war abgebrandt/auffer dersel-
ben waren etliche Kirchen/fo die Holländer zu
Spitalen gemacht haben. ,
Als aber die Portugien gesehen/ wie sich
die Holländer eines Orts nach dem andern be-
mächtigten/ und nunmehr allhie auch der Rei-
hen an ihnen wäre: verbrandten sie die Stadt/
und begaben sich aufs Schloß/ darauf sie sich
ges dennoch bald verlaffen/und sich ins Land be-
geben/ihrem König alles zuwiffen gethan/ und
auf Ordre gewartet / unterdessen aber vom
wol gnugam hätten wehren können/aberfelbi-
Commendanten einen Stillstand erhalten /
weil er sich felbst gnugsam vorzusehen hatte;
fintemal in etlichen Monaten von 300. Mann/
nicht 30.mehr so gesund und lebend waren blie-
ben. Wie dann auch zu meiner Zeit damals
die Völcker so kranckwaren/ daß die Schild-
wacht im Sessel sitzen muste/biß etwan Officier
kamen/ dafie dann auftunden/ so lang biß sie
vorbei waren: des Tags hatten sie eine halben
Picken/deß Nachts aber die Musqueten.
Ein Scherschant auf dem Castell de Mina
wurde wegen etlicher Handlung/foer heimlich
mit den Mohren gehabt./nach dieser Insul St.
G. iii Tho-

RO 2 Guineische
Thomae verschickt. Er war von Neuenmarckt
und hieffe Philipp : war ein feiner und woler-
fahrner Soldat/ darum er auch allda zu einem
Capitain genommen worden. Derselbe fiel den
' Soldaten fehr hart/ draute auch ei-
dem einsten/ giengeihmofft nach / um ihn auf
der Schiltwach schlaffend/ oder in andrer Um
gebühr/anzutreffen. Die weit er dann sich fol
ches für genommen/ kam er des Nachts allein
starck auf ihn zu./ weil er aber weder Wort ge-
ben/ oder stillstehen wollte/ wurde derselbige
Mensch gezwungen/fich zu wehren/ und schoß
diesen Capitain gleich todt. Und dieses geschah
kurz vor meiner Hinkunft über welches ich mich
berwunderte, r Soldat wäre gern mit uns
heraus/ aber er muste bleiben / wiewolihm am
Leben nichts gethan wurde : und waren diese
Völcker den Todten gleicher / als lebendigen
Menschen. - –,
Hs wachsen fehr viel von allerhand Früch-
tendaselbst/auch Weintrauben/fo auf dem Ea-
stell de Mina nicht aufzubringen waren,/ deß-
gleichen allerley Vieh und fuß-Waffer/ damit
wir unser Schiff/, und ich einen, von meinem
Cammerathen/fdkranck darauf/verfahe/denn
er vom Schiff nicht kommen kunte. Und weil
der Stillstand noch mit dem Portugien weh-

Reißbeschreibung, O 3
rete/kamen selbigen Nachmittag etliche auffer
dem Castell dahin/ mit uns zu handeln/ und
brachten Speiß und Tranck: dafür wir ihnen
allerhand Wahren gaben/wiewolfie allda mit
Silber-Geld schon handlen / so Spannische
Müntz ist. Es gab auch Goldschmiede unter
ihnen/ wie mir dann einer mein Werckzeug ab-
handelte. Viel Zucker/fo ganz braun/wäch-
fet dafelbst/wird auch allda gemahlen/und viel
heraus geführt. Solcher brauner Thomas-Zu-
cker/ ist aller Orten wie auch hie/wolbekandt.
Fäss FIF
Das XVIII. Capitel.
--- En 29. Januari verlieffen wir diffun-
(HN gesunde Land/undfgleten nach Bra-
S-Osilien/ so bey 600. Meilwegs noch da-
hin/ündfoll hiezwischen ein Land feyn/welches
die güldene Insul genennet wird. Wie dann
einsten ungefährer Weiß / eines Verbrechens
wegen/ein Kerl ans Land gesetzt worden, welcher
vom Todt zu einem folchen Leben ist erbeten
fworden./felbiger aber von allen Menschen/und,
derfelben Hülff verlaffen.
Als er ungefehr ein Schiff gesehen/hat er
fein Hembd abgezogen/ und“n #
- lll 112

IO4- --- Guineische
Anzeigen damit gegeben./daß man hat mercken
können/ es müsse ein./oder mehr Menschen das
felbstfeyn/ feyndfelbige zugefahren/ ihn zu sich
genommen/ und als er auf dem großen Schiff
von allen gefragt worden/ hat er seine beide
Säck/foerdaselbst mit Erdreich gefüllt/gezei-
get/welches lauter Gold gewesen. Der Schif
fer aber hat den Ort beschrieben und gemerckt/
willens/nach glücklicher Ankunft in Engelland/
folches mit diesem Menschen zubezeugen und zu
offenbaren/ und hernachfich wieder dahin zube-
eben/welches auch geschehen/aber nicht mehr
olche Infulfinden können. Haben also daraus
abgenommen./daß folche auf dem Wafferfähiwe-
be/wohin daffelbees treibe. Haben also unver-
richter Sach dieser Insul wegen/fich wieder
nach Hauß begeben.
- SOKIISOKIISO2KIISO2RISOLARIS SOAKIS SOL3-
Das XIX. Capitel.
En 2. Februari bekamen wir Brasi-
lien zu fehen/ und als es gegen Abend
kam / liefen wir die Ancker ' deß
QUND ern # zogen virs wieder auf und fuhren
der Stadt Refifft zu. Im Waffer/ darauf wir
zumuten/sahen wir auf einem Felsen ein '
gen/
-

Reiß-beschreibung. 105
ligen/fo eine Spitze im Waffer gab/zwischen
welche wir feglen mufen. Eh wir aber gar
durchfuhren/wurffen wir Ancker/biß darzube-
stellte Leut/fo die Art daselbst wissen/und Lotz
genennet werden / heraus auf unser Schiffge-
#" wurden/uns den Weg zu zeigen./dann oh-
ne dieselben niemand ohne Schaden dafelbst
durchkommen kam. Von diesem Waffer-Ca-
stell/welches mit Volck wol bewacht/kommt
niemand/ ihn wird alle Proviant auf kleinen
Schiffen zugeführt. Es hat auch eine Vor-
fadt/ in welche man aber andert nicht als mit
Schelchen hat kommen können. Anjezo aber
hat Ihr Fürstl. Gnaden Moritz von Naffau ein
wunderstattlichen Garten hinein bauen laffen /
und über das Waffer eine lange steinerne Bru-
cken : wer aber darüber gehen will/muß einen
halben Batzen geben. Und weil es Volckreich/
trägt solches viel / und wird solche Vorstadt
Anthonivaß genennet. -
In- und auffer der Stadt Rafifft/ sollen
über hundert und zwanzig Zucker-Müh-
len/ und in jeder beyzwey in dreihundert Per-
fonen / so meistentheils Sclaven und Moh-
renfeyn / welche zum Theil RoßArbeit verrich-
ten müffen. - -
Ich trauete nicht solche zu besehen/dann die
- G v. Geil-

IOS Guineische -
Geilheit unter den Weibern fehr groß : wie
dann zween Bootsknecht/fo sich in Brandtevein
vollgesoffen/ und in dergleichen Greuelergrif
fen/enthaubt feyn worden. Welche '
fern Schiff gewesen waren: aber ihre Erlaub-
nuß nach dem Land zu gehen./brachte sie um ihr
ren Verstand/ und ä um das Leben.
Wir waren zehen Tag da zu Land/ hatten
biet Zucker auf unser Schiff zu laden / und
wurde uns dazu viel Hülffgethan: wir füllten
unsere Väffer mit Waffer/ und weil wir hör-
ten/daß 10. Meilamrothen Land/ neun belad-
ne Schiff/fo auch wieder in Holland gehen sol-
ten/auf uns warteten/fgleten wir in GOttes
Nahmen fort/ und kamen in zweyen Tagen das
hin/woselbst sie lagen/fich mit allerhand Er
frischung/zufolcher Reißverfahen. Wirtha-
ten dergleichen/ so gut und so viel, wir haben
kunnten.
Besuchten auch etliche Zucker-Herzen./fd
sich daselbst aufhielten./welche uns alles Gutes
thäten/zeigten uns bey 16. Stück wilde Moh-
ren/fo fie. Dabeyer nenneten/ und ihrer bey
dreihundert sein sollen / aber keine bleibende
Stätt haben./fondern bald da / bald dort im
Land herumwandeln und ihre Weiber bey sich
haben. So diese schwanger und in Ge-
- Urt 52

- - - - - - - - - -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-- -
A
-
-
- - -
-
- -
. " -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
- - -
- -
-
-
- - -
- - - - \ -
-
---
- -
-
-
- - -
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
- - -
-
-
- - - - - - - - - - - -
- r - - -
- - - -
- - - - - -
- - - -
- - -, - -
-
- - - -
- -
- - - -
--- - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - -
- -
- -
- - - - : " -
- - - - -
L. ---
- -
- - - - - - -
- - -
-
) - - --
- - -
- - - - -
-
- - - -
- -
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
--- -
-
---
- - - - - -
- -
- - - -
- - - -
- - -
- -
- - - - - - -
- -
- - …
- - - - - - - - - -
- -
- - - -
- - - - -
- -
- -
- - - -
-
- - - - -
- - - F.
- -
. - - - - - - -
- - - - -
- - -
-
- -
- -
-
-
- - -
-
- - -
- -
- - -
-
g
- - -
- - - - - -
- -
- - -
- - - -
- - - - -
-
- -
- - -
- - ", - - -
- - - - -
- - - -
-
» - -
-
- -
- - - d, - -
, - - -
- - - -
- - -
- - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - ,
- - - -- - -
- ---
- - -
- -
- - - - - - - - - - -
-
-
-
-




Reiß beschreibung. 107
burtsschmerzen fallen / tretten sie vielmals/
---
ames harthergeht mit Füßen das Kind aus
'
>-- en Kindern drucken ' oben
den Kopf breit/ wie sie dann alle außfehen/als
wann ihnen Stücker von der Hirnschalen ge-
hauen worden. Ihre Ohren/Nafen und Lip-
pen find weit aufgeschlitzet/felbige mit aller-
ley Zierd behenckt/fehen also unaußsprechlich
heßlich / haben nichts zu ihrer Gewehr als
Pfeil/ von sonderlicher Art / welche sie mit
grosser Behändigkeit werfen und gewiß treffen
ONNEN.
-3-3-3-3-3-3------ 3-3-
- Das XX. Capitel.
Em ersten Marti/ Neues Calenders/
WM- fyn wir von diesem Land wiederum zu
Schiffgangen/ und waren hundert und
dreyfig Personen auf diesem Schiff Harlem/
darauf ich war/die andern neun/fo alle sonder-
lich benannt/ davon mir zwey entfallen / ein
kleines Schiff der Schwarz Adler genannt/
burde zum General gemacht von den Schiffe
ren/ das SchiffSeeland, der Gulden- Löw/
das Jagt Emkhiefen die Prinzessin/das Schiff
Horn/ und das Schiff Rotterdam/diese/ '
QU
=-
-

1os Guineische
auch die zwei andere/ waren alle mit Zucker
und Brasilien-Holz wolbeladen.
Als nun in acht Wochen kein Land zusehen
var/kamen wir bei einem Meer/fofie die Kros-
See nennten./fo mit gelben Gesträuß ganz ü-
berwachsen/und Beerlein wie die Wachholter-
beer daran/fo Kros. genennt/ und von Schiffern
viel aufgefangen/und heraus geführt werden./
weil sie dienlich für den Steinfeyn.
Auf dieser See gienges langsam daher/und
brachten 4. Tag damit zu / biß wir sie wieder
aus dem Gesicht brachten : aber aus dieser klei-
nen kamen wir in größere Noth. Es überfiel
uns ein folcher Nebel/ daß kein Schiff das an-
der fehen kunte : und weil zu beförchten war/
ein Schiffmöchte an das ander zufoffen/ und
darob beyde oder wol alle zu Schaden und
Schanden kommen/fchoffen wir zum öfftern mit
Mufqueten/ damit eins das ander warnehmen
könnte/daß es nicht zerstreut oder in der Rau-
ber Handen kommen wäre/ wie es dann vielmal
zugeschehen pflegt.
- Damit jegleten wir in GOttes Nahmen
immer weiter fort/ und bekamen in der neund-
ten Wochen wieder Land von Engelland zuf-
ben/ darob wir uns alle von Herzen erfreue-
ten. Dieweil aber unser Proviant #
- -

Reiß-beschreibung, 109
heilaufgangen/ wären wir gern ans Landge-
fahren/wiewoles etwas Verzug gebracht hät-
te : aber weil der Wind widerig/musten wir
laviren und so lang gedulten/biß wir endlich
den 4. Juni Anno CHristi 1645. wieder in
Deffel oder Dexel, da wir außgefahren./glück-
lich und gesund durch GOttes Gnad ankom-
men feyn. - -
Für welchen GOttes gnädigen Schutz ich
die Zeit meines Lebens nicht gnugfam meinen
GOtt rühmen/ loben / und dancklagen kan/
der wolle mich noch ferner vor allen meinen
Feinden/wie vor den wilden Leuten/unterwel-
- chenich 5. Jahr zugebracht/gnädig behü-
ten/biß ich mein Leben
feelig
- -
E N D E.
"# -
- -
-
Nucleus,


######################################
Nucleus,
Sve Repetitiototius Historiae.
Verzeichnuß der für nehmsten
Puncten.
y. A. 1639. fährt der Beschreiber dieser Raiß von
Ambsterdam nach Deßel/eine Infil.
2. Der Autor stehet gefährliche Sturmwind aus.
3. Segeltfort/kommt auf ein Schiff 200. Last
groß/ darauf 7o. Mann und 26. Ge-
fück waren.
4. Unterwegs trifft er von Holland das Gefad
von Flandern anschet zur Rechten Enge
land/zur Lincken Franckreich. s
5. Schet das Spannische Meer in Durchsegeln.
6. Shetzween Berg/wie Baumwälder.
7. Schet den Berg Canaribick, da es noch 50.
Meilhin hatte / daher die Canarivögel
kommen.“ - - - - -
8. Brauchet sich eines Instruments/ durch wel-
ches der Schiffer solches kondke außrechnen. "
9. Was auf diesem Berg wächst.
10. Es darf niemand auf diesen Berg gehen.
11. Der Autor bekommt Land zu sehen, die Des
pehren genannt,
1:2, Siheit

Berzeichnuß der fürnehmsten Sachen
a 2. Sihet das Land Caboverde.
13. Die Mohrenerzeigen sich rebellisch.
14. Ein Schiff die bundte Kuh genannt.
15. Ein Schiffer verlieret durch die Pfeil der
- Mohren fein Aug. -
16, Der Autor kommt in die Refier von Campen/
da man viel mit Püffelhäuten handelt.
17, Daselbst halten sich die Störchin Winter
auf/und heben sich die Africanischen Län-
der an,
18. Man muß den Mohren viel arbeiten.
ro. Muß in der siebenden Wochen die Stockfisch
mit Meerwasser kochen/aus Mangel an
ders Waffers. -
20. Förchten sich für den Scharbock.
21. Ein Schiff zoo. Last groß, darauf bey 30 Ö.
- - Mann/ und 3. Tonnen Golds werth
gewesen. - -
e2. Unter diesen 300, Männern ferben 40. die
andern erkrancken. - - -
23. Geben den Mohren Paterlein/Meffer und
weiß Tuch. - - - -
24. Von der Insül Solions/daselbst ein Kauff-
- - mann von der West-Indianischen Coms
pagnie hingesandt worden.
25. Von der großen Finsternuß in dieser Infil.
aes. Der Kauffmann in der Insul/zeigte der Com-
- Paglik

Verzeichnuß
pagnie einen Mohren-König/fopaarfüß
gleng. -
27. Von der Mohren Bett/worauffiefchlaffen
derselben Sprach und Tranck.
28. Von Palmwein/ und desselben Geschmack
wächst auf sehr hohen Bäumen. Wie er
zubekommen. Wie der Wein in das
Krüglein tropffet.
29. Ist nur den ersten Tag lieblich zu trincken/
wird hernach fauer.
zo. Lemonien eines Kopffs groß.
31. Mohren handeln mit Pomeranzen und Reiß
32. Mohren wollenden Reisenden nicht zulaffen
Früchte zu sich zu nehmen.
33. Der Kauffmann handelt mit dem Mohren
König um Elephanten-Zähn. - - -
34. Der Mohren König schickt für weiß Tuch
allerley Frücht auf das Schiff.
35. Mohren handeln nicht mit Geld. Ein Mohr
nimmt einen Thaler im Mund zuver-
fuchen. - - - - - -
36. Die Reisenden füllen 4. Fäffer mit Waffr/
mit Ledern Eimern durch Trichter.
37. Der Verstorbenen Nahmen werden in Bäum
eingeschnitten.
38. Mohren werden zornig/ wann man ihnen
keine Frücht abhandelt,
3» Von

der fürnehmsten Sachen.
39. Von Schrecken 7 als das Schiffgeborfen,7
'' der Capitain/der Schiffer und sein
SOHN,
49. In der Insul führen viel Königeinelend Leben.
41. Die Dua Dua Küft/ein Land. QuaDuay
willkomm.
42. Wasser aus dem Meer schöpfen und in die
Augentropfen lassen, ist ein Zeichen der
„Freundschafft,
43. Catun/weiß und blau/Baumwollen Tuchy
: - wird zu Guinea verhandelt,
44. Von kleinen schmalen Schelchen Canoges
“ nannt. Von künstlichen Schwim",
nach den Tüchern/so an ein leicht flück
Holß gebunden,
4s. Mohren schwimmen auf ein Bret.
„46. Der Mohren Gafferey, wann sie einen Ge-
fangenen bekommen, desselben Fleisch
- effen/ und aus der Hirnschalen trincken
auch die Bein zum Ruhm aufheben.
47. Die Grünküsten ein Land wegen deß Pfef
" - # Grün heißt, und häufig daselbst
VIC), -
48. Affany Abane Land, da sich das Goldland
anfängt.
49. Azam ein Castel/ so die Portugfischenbar
wohnten.
- - - - - J) 50, Sam-
„W - - -

- Verzeichnuß
50. Sammay ein Forth.
51. Kormantain.
52. Das Castell de Mina. -
53, Ein Möhrin vermeink/ ihr vermeintkerver-
forbner Mann käme wieder / und hielt
den Reißbeschreiber für denselben / wollte
sich auch keines andern bereden lassen.
54. Dieser Mann war nicht todt, sondern verreist
kam wieder/und hielt den Reißbeschreiber
- für sein Bruder. - - -
55. Das Gold aus Ackanien soll das beste im
- Landfyn.
56. Dieser wiederkommende Mann hieß den Au
torem ein weissen Sohn. Der Autor aber
wird von allenfüreinen Mohrengehalten
57. An. 1641.fiirbt Claus von Jpern von Ambs
en /sozu Land nicht ersterben
- fundfe.
58. Das Cafiell Aziam, ligt an Cabo de Tre-
punctus.
59. Vier Stund wird auf das Cafelgeschossen,
60. Einem wird die Kugel/ohne Verlust des Lo
bens/aus dem Bein geschmitten.
61. Ein Trommelschlager thut auf einem Felsen
der Mohren Flucht kund. -
62. General verbiet, die Beuten niemand, als
ihm/zuverhandeln und zuverkaufen.
. , 6:3. Ein

-
- - -
der fürnehmsten Sachen.
53. Ein Büt Palmwein ist bei WTF
64- Die Mohren verwunden durch ihre Allgay
oder Wurfpfeil zwei Schiffer oder Gas,
pitan/2. Knecht/hauen ihnen die Köpff
ab/die andern werden errettet, verbluten
fich aber zu kodt. - - -
65. Der Flecken Indu genannt. -
66. Jan Jordis wird gefangen. - -
S7. Hennequa, des Königs vornehmster Rath
hatte,4oo Mohren unter seiner Gewalt
68. Ein Accord wird getroffen - ein Pfund
- Gold und den Gefangenen dem General
zu liefern/hingegen verehrte der General
ein Ochsen dem Hennequa. ''“
69. Was für Gebrauch die Mohren gehalken/ehe
sie den Ochsengeschlachtet, wie sie gefun
gen und geschrien. - - - -
7o. Der Mohren Häuser waren von Leimen und
mit Stroh gedeckt. -
21. Stab mit Eierschalen/hangen an Wänden
72. Auf dem Feldfernd kleine Hütten mit Waffer
und Wein/und warum -
73. Fallen für die Biamkatzen. Von ihren um
A erschiedlichen Nahmen / Effen, und
Werth. Wie sie gestaltet. - - -
74. Fetisso, dem Abgott wird Gold gegeben, die
Heuschrecken zu vertreiben,“
- - H is 75. Der

…. Verzeichnuß
75. Der Mohren Ehe. Heurathgut.
76. Brauchen Wein von Palma zum Hochzeit
– Ge lübdt. r-
77. Wie der Ehebruch gestrafft werde an den
Weibspersonen.
7s. Ein # ist befreyef/ wann er sich vers
griffen. - - - -
79. Ein Mohr darff so viel Weibernehmen als
„ … - er ernehren kam. - - - - - -
80. In den Insuln Büth und Hartor schlaffen
in der großen Hitz Mann und Weib nicht
" . . . beisammen in etlichen Monaten, weil
Lebensgefahr zu besorgen.
s j. Wie die Mohren schlaffen auf der Erden/und
-, „ … zu Füssen ein klein Feuer haben.
82. Wann ein Weib bei dem Mann schläfft,
- darff sie der andern nichts davon sagen.
83. Wie sich die schwangern Weiber und Gebär
rerin verhalten / wie ihnen ein Aymer
, Wasser über den Leib gossen wird.
84. Werffen die Brüst über die Achsel/wann sie
dem Kind zufrincken geben. -
85. Gebenden Kindern Namen nach den Tagen.
86. Möhrin werden aus Beredung gekauft. Laß
- - fen sich beschneiden an etlichen Orten.
87. Der Mohren Kinderfeynd von Geburt an
bräunlicht - - - - - -
-
i ... - 88. Die
- - - - -,
- - - - - -

der fürnehmsten Sachen. _ ____
-
ETBT hriften und Möhring Kn
der find Wachsgelb. – – –
89. Der Mohren Kinder müssen in 2. und 3. Jahr
fchwimmen lernen.
90. Der Mohren Gestalt. Haben alle schwarze
- und krause Haar/keiner gelbe oder rohe.“
9). Breite Nasen ist eine Zierd.
92. Den Mohrenthut kein Zahnweh.
93. Den Mohren wächst der Bart vor 30. Jahr
ren nicht.
94. Caffen die Nägel lang wachsen/haltens doch
- - - fauber:
95. Schneiden das Haar einander selbst ab.
96. Glauben, wann sie Paterlein antragen./fo
- werden sie nicht kranck. - - - - - -
97. Schmieren sich offt mit Palmöl. -
98, Gehen an etlichen Orten nacket/an etlichen
n tragen sie ein Bettleilach um den
„ktd. - -
99. Ihr Getramck von Palmbaum. * *
100. Der Bäum Criffia, daraus Weinfropfft.
1on. Der Mohren Brod/ wie es gebacken werde.
Von ihren Korn. Von ihren Candin
und kleinen Laiblein, - - -
no2, Anein Halm wachsen 7. oder 8. Acher/an.
ein Halm etlich hundert Körner/ unters
schiedlicher FarbundGröße. -
- - - H. ij 103. Ahay

- Verzeichnuß
oz. Ahay, ein Tranck/wie Bier zur Labung
zu trinken. -
Ic4. Iniamus ein Frucht/gleich einer weißen Run
ben/aufen grau/inwendig weiß.
Hof. Was sie an statt des Schmalzes brauchen,
106. Prov. Hüner mit Pataten gekocht, ist ein
- schönes Effen. - -
Lo7. Die Indianische Feigen/Banana genannt.
Die Türcken brauchens für Papier. Wie
fie wächst,
108, Etliche halten die Frucht für diejenige/welt
che GOtt im Paradeiß unsern ersten El-
fern verboten. -
zog. Wird unzerschnitten geeffen./fomans zera
schneidet/sthet man ein Creuzdarinnen,
Ho, Lennoni-Waffer/ein Frucht,
11. Wie der Zucker wächst. Wird von Teut
… … sehen und Mohren zum Luft geeffen. Im
Land Guineafynd keine Zuckermühlen.
2. Pommeranzen und Lemont wachsen des
Jahrszwey mal. . . -
13. Wie die Baumwollen wächst/Cachungen
- allt. - -
14. Achi, kleinerocheBeerlein wie die Hilfen,
15. Von Reiß/Ingber/und Grain/oder Ma-
nigette. - -
Is Wieder Köni erwählt werde. "Von seiner
Kleidung. gernählt 17 Von

der fürnehmsten Sachen.
TVon denen von Adel, Was für Gebräuch
darbey gehalten werden, wann ein neuer
Edelmann creirt wird. * - -
118. Wann einem Stroh unter die Füßgelegt
wird. -
119. In Proceflien bey Creirung eines neuen
Edelmanns wird ein Ochs vorher geführt.
20. Viel von der Kurzweil mit dem Ochsen/und
wie der Kopffdavongezieret werde.
121. Die Capaffier tragen Strohhüt/ binden
Flünderlein von Gold in die Haar.
122. Die Mohren wollen nicht Mohren heißen
Mohrfey so viel als ein Sclav.
23. Welche zu Sclaven gemacht werden
24. Wie die ungehorsamen Sclaven auf dem
Castell mit Ketten bevestigt und tradtire
worden. Werden auf die Zuckermühlen
in Brasilien verkauft.
125. Sclaven in Brasilien müssen ihr Eebtag
- Sclaven bleiben. -
126. Der Mohren Handel ist Fischen. Sie
fischen am Sabbath nicht.
127. Der Dienstag ist ihr Sabbath. - - - - -
K28. s:immtes Wissen
6 M. - - -
129, Von Fischen/ fo unem se gleich.
Von Hayen/ so länger als ein Mann.
H. ij Haben

-
Verzeichnuß –
Haben fünffreyen Zähn/freffendenen/so
baden/die Füß ab.
130. Fisch somit Zuckerrohrengefangen werden
da an einem Kopffzwey Perfonen gnug zu
effen haben.
131, Von Seepferd/Seeschwein. Von Fi-
fchen/ die fliegen, haben Flügel wie ein
Fledermauß. Von Schwerdtfisch, und
- wie lang das Schwerdt daran.
r32, Schlesische Leinwad brauchen sie zu ihren
Kleidungen.
133. Umbinden sich mit roth/blau/gelb und grün
Wüllen Tuch.
134. Ein Pent Gold ist ein halbviertel Pfund.
135, Verhandeln offt 30. oder 40. Pfund auf
einmal. Offenbahren die Goldgruben
. . keinen.
136. Bringen das schönst und beste Gold aus
Ackanien/dahin der Weg fehr schmal.
137. Die Alkomiften handeln miteinander / und
sehen doch einander nicht. Legen ihr
Wahren nur aufs Feld.
138. Wie die Kriegführen. Geben einander ih-
re Fürnehmsten zu Geiseln. Von ihren
- Armis. -
139. Stecken die Köpff um das Grab. -
140. Wie sie bei ihren Zunften trincken/ und
wünschen die Erde geb den Wein.
\ 14. Von

- der fürnehmsten Sachen.
14t. Von ihren Tabackpfeiffen.
142. Halten ihren Sabbath am Dienstag mit als
- - lerhand Aberglauben. Von ihren Glau-
ben und Bekantnuß. Wie vielerley sie
Götter haben.
143. Wollen nicht leiden / den Crocodilen ein
Leid zu thun. - * -
144. Wollen für ein Stück Golds einen Chris
fien handeln/damit sie Glück im Fischen
haben.
145. Von ihren Gerichten und Straffen.
146. Die Nackenden fehlen und verbergen es.
Befehlen nur die Frembde.
147. Der Diebstahl wird nicht gestrafft man erst
tappe sie dann. -
148. Von Probspeisen. Wie die Goldfälscher
- - gefrafft werden. - - -
149. Von Würmen so aus den Menschen komis
s men. Deß Wurms Bart. Wie die Würs
/ me zu heilen. - - - - - -
150. Wann ihr End und Tod vorhanden, was
- - fie den Sterbenden fragen.
151. Wie sie mit den Todten umgehen. Von
ihrer Leich. Vertrünckenden Todten. -
152. Von ihrer Verlaffen schafft. Kein Kind
erbt was/auffer das Geschenckte.
* 153. Von Elephanten. Von Baum an welchem
1 JP) v. die

--- , Verzeichnuß"
T die Coccorsmüßwachsen. Die Nüßeynd
ein paar Fäuft groß. Solchen Bäumen
können die Elephanten nicht beykommen.
Von Helffenbeinen Pfeifflein. Wie die
Elephanten gefangen werden. Von Til
, gerhäuten. - - -
154. Von Kühen bekommt man keine Milch.
155. Von Crocodilen. Haltens für Götter.
156, Von Meerkatzen. Ciwetkatzen. Wie ihre
Stallungfey. Wie man ihnenden Bisam
- nimbt. Gterben, wann sie was gefalzenes
effen. Werden mit lauter guter Speiß
- erhalten.
157. Von Schlangen. Hufschnür von Schlans
genbeinlein. In einer Schlangen wird
ein lebendigGaißböcklein gefunden.
158. Beschreibung des Castells St. Joris de Mina,
159. Brunft von einem Funcken.
16o. Von Katzenplatz. -
161. Der Autor wird wegen der Religion nicht
angefochten. - - -
162. Von der Kirch-St. Joris. Woher der Nah-
men Mina dem Cafel kommen,
163. Von St. Jagersberg. -
Weg. Zuruckreiß. Vom Schiff Harlem / und
mit, was es beladen gewesen,
LGT. Von der Insel St. Thomae/und
- * - dding-

der fürnehmsten Sachen.
i Läng. Ist ungesund. Beyheller Son-
men ist das Land/wie mit einer Wolcken
überzogen.
1ss. Die Schiltwacht sitzt im Seffel.
167. Zucker / so braun wächst in der Infil
Thomae.
168, Vonderguldenen Insul. Derselben Erdreich
ist Gold. Insul schwebt auf dem Waffer.
169. Refifft ein Stadt. -
170, Von Bruckenzoll/undfattlichen Garten.
171. Zu Resifftfeyn 120. Zuckermühlen.
172. Von wilden Mohren/ Daboyer genannt.
173, Wie solche mit den Schwangern ums
- - - - QE)6.
I74- “- fiht in 8 Wochen kein Land.
175. Von Meer KrosSee genannt.
176. Der Autor ist 5. Jahr unter den wilden
Leuten gewesen.
".


###############################################
FFFFFFFFFFFFFFFFFF
Nützliches Register
Denckwürdiger Sachen,
- A. -
Ackanien/fol. 20.3.9.
Accord. 26
Achy, rohe Beerlein wie die Hieffen. 4
von Aderlaffen haben die Mohren keinen Verstand,
von Agaly nimmt man den Bienkatzen ab. 28.94
Akay/wie ein Bier. 41
Ananaseffen die Mohren/ feyndwie ein Artischock. 42
Anthonifaßt ein Vorstadt zu Refifft, 1 of -
Apoi- Fisch.
Affany Abane, ein Land, daselbst fich das Gold-Land
anhebt. 17 - -
Affgay oder Wurfpfeil. 24.27. 62.84
Azia, ein Castell. 17.21.83
- - B, - - -
Banuna. Feigen. 42
Bartmann. 87 -
der Bart wächst den Mohren vor ze. Jahren nicht
und zwar fehr wenig. 35
Barbierer haben die Mohren nicht. 36
befihe doch 7o. 74.77
Barfuß gehen reich und arme Mohren. 37
-
mit.

– LTägliches Register
mit Bast haben vor diesem die Mohren genehet. 37
Batates, ein röhlichte Frucht. 42 -
mit Bataten Hüner gekocht, ist ein schönes Effen. ibid.
der Baum im Paradeiß/sountern ersten Eltern ver-
- hotten worden. 43
Baumwollen, wie sie wächst. 45
der Berg Sitolis und Natolis. 3
der BergCanaribick. 3. Von diesem Berg kommt nie
mand herab/ wer hinaufgeht. 4 - -
etliche Mohren werden beschnitten. 34
ein Bett von Matten. 10. 11. - - -
von Beyschlaff. 31. 32. 37
zu den Bielemtagen. Fallen. 2. Diese Katzen werden
hoch verkauft. ibid, wie man ihnenden Bilan
nehme. 28 88. ihr Speiß. 29
Biment. 45 - -
Binapffl. ibid. -
Brasilien. Yo-Yo4 - - - -
Brodder Mohren. 39
Brunft. 93 -
ein Büth ist bey4. Maaß. 23
- - -
C.
Caboverde. Land. 46 - - - -
von der Canariwögel ursprung und Nehmen. 4 -
Candin Laiblein Brod. 40 -
Capaffter. 47, 48.43 64 - -
Castanien oder Erdnüfft. 42-43
Catyff oder Leibeigner. . . . :
Euronenweier Faust groß: 4. - - -
- - Ciwei

… Nützliches Register __
Ciwetkatzen. 28. 87.95. werden hoch verkauft. ibid."
Claus von Ipernkan zu Land nicht sterben. 20
Coccors-Müß. 77. 84
der Corallen Meng unterscheidet den Mohren König
von andern, 46
ein Creutzfindt sich in den Indianischen Feigen/wann
man solche zerschneidet, werden unzerschnitten
"geeffen. 43
Triffa/ein Baum/deffen Krafft süß wie Zucker. 29
die Crocodil eind der Mohren Götter. 3. werden
Caymon genennet. ibid.
das Crocodilzieher einen ins Waffer. 87
ein Crocodil/fo es einem nachlauft/ muß man in
- die Rundung laufen. ibid. - -
- - - - - - -
ID. - -
Desperen/Land. 4
Dexel, ein Insul. 1 - -
Dienstag ist der Mohren-Sabbath. 53.64
Diebstal der Nackenden, welche das Gefohlene vert
bergen. 69
", E.
Edelleute in Indien: 47 :
Ehr der Mohren. 28 - - - - - - - - - -
von Elephantenzähnen. 12.15 -
Elephantengroß und klein 83. schaden allen Bäumen
auffer denen/an welchen die Coccvrs Nüßwach
sind. Wie sie gefangen werden. ibid. -
Enge

-_-___ denckwürdiger Sachen. - - -
„Engeland und Franckreich/ wo sie nah beisammen
Eyerschalen stecken an Stäben. 27
Eyer werden in das Getramck gerühret. 41
- F. -
Fahen kein Fisch fragenden Fetifimum Rath. 6,76
Feigen. 42. Feigenbaum in Indien. 43. Die Tür
cken brauchen die Indianische Feigenblätter für
. Papier, ibid. * - - -
von Feriffo dem Abgott. 27. 31. 32.49.65.66
Firdu, ein Flecken. 25 e
von Fischen der Mohren, 53. 4. was für Fischfiefans
gen. 54. 5. 57. Fisch/fo fliegen können. rs
Franckreich und Engeland/wofienahbeyfannenligenz
Früchte zu fich nehmen, ist sehr gefährlich. 12
Fuffo wird zum Fischen und Fleisch geeffen. 4
von einem Funcken ein Brunft. 93 - - - - - -
Fundanell. 85
- -
---
- - - - -
| G, - - - - - - - -
ein Gaißböcklein wird noch lebendig in einer Schlaw
- gen gefunden. 9t - -
ein Garten zu Refiff. 1er -
Generalkaufft alles anfich. * 23“ “
zu Gefeln werden die Vornehmsten gegeben. Er
Glauben der Mohren. 65 -
von Goldhandel. Fo. Fr. : " . . . . . . . “ : "
Goldverfälscher. 73 - - - - - - - - - - - - - -
Gold Benda. ibid. . . - - - - - - - - - - i-
Gold

Wlärliches Register -
Bold aus Ackanien/ ist das beste im Land. 20. 58.
um ein Pfund Gold wird ein Gefangener loß. zg
die Goldgruben wird keinem offenbahrt. 58. 95
von Grän oder Manigette. 32. 4f
Grünküsten. 17. von Grün oder Pfeffer-Waffer. 77
Guinea, 1:2
die Guldene Insul schwebt auf dem Waffer. 104, e
d
- H.
Hackmeffer an statt der Degen. 61
an ein Halm werden etlich hundert Körner gefunde
unterschiedlicher Farb- und Größ. 4o
ein Haan wird zu Fahung der Eiwet oder Bisamkatzen
- - - gesetzt. 28 - - -
von Haar der Mohren. 17.35
die Haarschneiden sie mit andern Meffern ab. 36 ’
Hemmerfam ist 5. Jahr in dem Castell de Mina. 98
Hennequadeß Mohren Königs Rahnimbt ein Moh"
ren gefangen. 25 - '
Hennequa hat 400. Mohren unter feiner Gewalt. s
von Heurathguth der Mohren. 29
die Heuschrecken kundte der Abgott nicht vertreiben. 39
Häuser von Leimen und Stroh. 27
Hurerey/wie fiebeyden Mohren gestrafft werde, zo
Hütten auf dem Feld. 28 -
- - - - - J.
Ingber/wo er wächst. 4 - - - -
Iniamus, ein Frucht, wie ein Ruben. 4F .
Joris de Mina, ein Castell, desselben Beschreibung gs
- - Ist

denckwürdiger Sachen.
TIfi von einer reichen Wittib in Hispania er
- bauet worden. 97. hef Joris wegen der Kirch
de Mina, wegen der Goldgruben. ibid.
--- K.
-
Kaschot, die Tabackpfeiffen. sz
ein Kauffmann baut ihmfelbst ein Hauß, p
der Katzenplatz. 95
Keeß/fyn ein Art der Affen, 38
Kohl eine Frucht. 72
Kolbas nennen die Mohren ihr Geschirr. 63
der König zu Camando übergiebe sein Reich bey Lebzeit
- ten feinem Sohn. 31. 82
"König der Mohren. 9.22, 25.46
von Kopf abhauen der Gefangenen. 16
viel Köpf, viel Ehr. 6r -
orkowares. Fisch. 54
Kormantaise. - 17
Krancke. 8. 14.7o. 72.77 -
Kranck soll der nicht werden./fo Schnürlein von Basis
Gold/Corallen und Paterlein trägt, 36
Krieg der Mohren. 61 -
von Kühen kan man keine Milch haben. 85
L.
Lemonien eines Kopfs groß. rr z- -
mit Lemonien und Pommeranzen Säck anfüllen. In
&emonien wachsen des Jahrszweymal. 44
Waffer, Lemonien. ibid.
„Lofynd Lut, so den Weg e ro
-
-
- -
>-
M, Mani-
-
- -

Nützliches Register
OM.
Mangette oder Grän. 32.45
über die Mauren wird einem geholffen, 23
Meer. Das Spannische Meer. 3
Meerkatzen. 87
Meil. Wie die Meilen durch ein Instrument außgt
rechnet werden. 3
Mille. 40
Millebrod. 28. die groff Mille. 39. die kleine Mille,40
de Mina, das Castell, 19
Mollacken. 34
Mohren-König. 9. 22. 26.46
von der Mohren Haar. 13.35
ein Mohr vermeint ein Reichsthaler wäre ein
Speiß. 13 -
Mohren vermeinen/die Sterbenden verreisen. 19
den Mohren muß man viel Arbeit thun. 6
durch was man bey den Mohren guten Willen er
lange. 8
ein Möhrin vermeint/ ihr Mann käm vom Tod
wieder. 20
der Mohren Gestalt. 35 ’
der Mohren Handlung. 57. 58
die Mohren wollen nicht Mohrenheiffen. So können
weder lesen noch schreiben. 58
den Mohren Messer zugeben ist gefährlich. 24
Mühlen haben die Mohren nicht. 40
H.
Nackend gehen nicht alle Mohren. 37 : -
- h Nackende

denckwürdiger Sachen.
Nackende Stelen/und verbergen es. 69
Nägel, warum die Mohren die lang wachsen lassen. 36
Nahmen geben die Mohren ihren Kindern nach den
Tagen. 33 -
die Nasen werden in der Jugend breit gedruckt. 35
Naflau ein Fort. 60 ’
Moritz von Naffau schöner Garten. 105
O.
ein Ochs wird des Mohren-Königs Rath verehrt. 27
mit dem Ochsen werden viel seltsame Sachen getrie-
ben. - ibid. 48. 49- 79
P.
Palmbaum. 33
Palmöl. 37. in fin. & 33.pr. 42.pr. ff
Palmwein. 10.infin. 16.23.3o. 33. 49. desselben Ge-
schmack. 1:1. 38. wächst auf hohen Bäumen. 10.
wie er gefamlet und zu weggebracht wird. 11. ist
nur den ersten Tag lieblich zu trinken. ibid. 38
Paradißbaum. 43
ein Pent Gold. 58
Imit Prin und Lemonien die Säck anfülle
(IN, 12
die Pommeranzen wachsendeß Jahrs zweimal. 44
süß und sauer. ibid.
Pfeffer wird Grün genennet. 17. wächst in der Meng
daselbst. ibid. von Pfeffer-Waffr. 77
Probspeisen. 73
J ü Q die

Lätzliches Register
/
- - - D.
die QuaOuakist. 15.17.quaqua heißt: Willkommib,15
wird auch bey dem Abzug gebraucht. 17
- IR.
Reißhandlung. 1.r. wo er wächst. 45"
der Religion wegen wird niemand angefochten. 97
Refifft ein Stadt. 104
-
S.
Sammay ein Fort. 17.60,86
Santat. 36
Scharbock. &
Schelchen so klein. 1. derselbe große Anzahl. ibid.
Schiffzoo. Last groß. 2. 302. Liftgroß 7. Schiff
darauf,70. Männer und 26. Stück Gefbüß.
darauf 300. Männer. 7. Schiff Harlem. 99.
Schiff die bundte Kuh. 5. Schiff das Cameel, 1.
Schiff Bewenter darauf28. Stück. 21 - -
Schiffborstet entzwey. 7.14 -
Schiltwach fitzt im Seffel. rot
die Schlafstell ist auf der Erden. 3r
Schlangen unterschiedlicher Art. 89.90.91
Sclaven. 51. 52. 10 werden den Zucker-Hern ver»
kauff. 53. müffen Roß, Arbeit ihun. 105
von Schwangern Weibern. 32
Schwarzfynd die Kinder nicht von Geburt. 34
die Schwärz verliert sich bey den Mohren in 70. oder
80-Jahr. 36
Schwerdt


denckwürdiger Sachen.
-
ST) woher er den Nahmen habe. 56. 57
von Schwimmen. 15
Schwimmen auf ein Bret. 16.34
Seepferd. 55
Seeschwein. 56
Solibus, eine Insul. 8. ist Volckreich. 14
Stäb stecken in Wänden. 27
die Stockfische mit Meerwaffer kochen. 6
wo fich die Störche im Winter aufhalteu, ibid.
Straff der Mohren.
69
Stroh unter die Füße legen ist eine sondere Ehr. 42
Strohwisch fynd ihre Fetifi. 71
Strohhüt tragen die Edelleut. So
Sturmwind, 1.2,
T.
Taback. 63
den Tagen nachgeben die Mohren ihren Kindern Nah
men. 33
Tauf etlicher Möhrin. ibid.
-
S. Thomae Insul. 100. ist 30 Meillang.ibid handeln
dafelbst schon mit Silber Geld. Fo3. gibt Gold-
schmied daselbsten. ibid, von braun Thomas Zu
cker. ibid.
von Tiegerthier. 85
Todschlag/wie er gefrafft werde. 72.73
vom Tod oder End der Mohren. ... 78
des Todten Verlaffenfchafft wird vertruncken.
- - -
ZO
Trommelschlager auf ein Felsen. zz. Trommelschlag
gen der Sclaven, 7r
die

Lützliches Register
die Türcken brauchen die Indiauische Feigenblätter für
Papier. 42.43
WR,
die Bei in Africafetymddie Mohren im 30.
ahr. 36
der Verstorbenen Nahmen werden in die Bäumelingt
schnitten. 13
- W.
Wuffermangel. 6
Waiffer in die Fäffer schöpffen. 13
Wasser mit der Hand schöpfen/und in die Augentropfen
laffen/ ist ein Zeichen der Freundschaft. 15
Wuffer-Castell. 105
die Weiber der Mohren verheurathen ihre Töchter im
12. oder 14. Jahr schon. 30
erin darf ein Mohrnehmen/als er ernehren
an. 30.3 I
Weißtuch beliebt dem Mohren-König. 13
Weiß und blau gestreimt Bumwollen Tuch. 15
ein Weiffer Sohn wird ein Teutscher von ein Mohten
gemennet. 20
W3urffpfeil. 61. 24.28
Bjürmen/fo aus den Menschen kommen. 74.76.77
Z.
Zahn, wie die Mohrensten und gut erhalten. 35
die Zähn feynd schneeweiß. ibid. fünff Reyen Zähm
haben die Hayen. 54
Hill

denckwürdiger Sache.
zu Zimmen werden die Rohr gebraucht, darauf das
Korn wächst. 39 -
Zehender Mohrenfeynd lang. 36
Zelltoder Hütten. 7
von Zimmerleuten. 9. 91
aus Zorn werfen die Mohren ihre Früchte in das
Meer. 14 . .,
Zucker, Mühlenfeind über 120. in und außer Re-
fifft. 1of - /
Zucker Wachschum. 44. zu Guinea fyn keine Zuckers
Mühlen. ibid. braun Thomas Zucker. Los
Zusammenkunft der Mohren. 63-6465
- E N D E.


-
-
-
-
-
-
--
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-- -
- -
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-

TF


-
- -
- -
-
3.
- -
- -
-
---
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
A
-
-
-
- - -
- - -
-
-
-
-





"
-
--- -
- -
-
-
nsteinter
--- - bg. ---
– w 1 EN.
s
1.
3M
11
G
n
-