TF
0 0 0
AT K. K. HOF B 1 B L 1 O TH EK
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK




- -





-
- -
-
- -
-
- -
-
- -
- -
-- - -
- - - -
- -
- - - -
v
- - -
-
- -
- -
-
- - - -
- -
-
-
- -
-
- - -
--- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
- - -
-
- -






-
- -
F
F
-
lili
"Till"
' -
lllllllll III ---
---------- - - II stil ist
fl ill
Ilili
|]
- ISTOPHORUS FRIKI
1TUTZUS. ''


– * - -
Fl
es Fenste
EZ: „ Oder eine -------
Au fällt Beschreibung
was sich Zeit solcher/memlich von
A: 1680 bißA. 1685. so zur See/als zu
Land/in offentlichen Treffen und Scharmü-
zeln in Belagerungen, Stürmen und Eroberungen
der Heydnischen Plätze und Städte, in Marchiren und
Quartieren, mit ihme und feinen beigefügten Cameraden
, - hin und wieder begeben
Da dann insonderheit der
Bantamische Krieg auf Broß-
Java von Anfang bißzu Ende warhafftig
- vorgestellet und entworffen/ -
Wie nicht weniger --- - -
Verschiedene Außländische Völcker/Thiere
- Gewächse, dem Geneigten Leser zu annehm-
" " licher Belustigung vorgestellet und beschrie-
ben worden.
– -------- - -
anern - - - - - - - - E4 2 --- --- -44 L. A. - NY A -a-A--- - - - - -
1.






- -
Fofhtmein Bildmüß# wermehr von mir will
Wien/ -
Der kauffe dieses Buch und fey darinn befliffen; -
Da findet er genug, was meine Räyß betrifft.
Dochsauger Honig außund nicht des NeidesGifft.


Frey-$Reichs-Möoch-
Wogebornen Merten
Der
/ AFP
Römissäpfer.
Meistüt Röthen/
e Freen mit den
Kösterschaft
in Schwaben/
FEller Fünff Fantonen
Kochverordneten
DIRECTORen/
Fußschuß und
Reinem Gnädigen Herren,



es (0)se-
-
-
§ ################
Frey-Reichs-Woch-
Wolgcborne -
- K - - - - - - - -
- --- - - *- - -
- - - - - - - - - z
- - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - -
--- - - -
r -
-
-
- -
„"
-
-
weit entfernter Länder jeder-
zeitgehalten und ihre saure
Staats-Bemühunge durch dergleichen
Entwerff-
Bäääääää
müeher die Besichtigung





Zuschrifft.
Entwerff- und Beschreibunge durchfüfet/
könte durch verschiedene Exempel der Grö-
sten Käyfere und Könige beglaubigetwer-
den/fo/daß hierdurch auch viele angereilzeit
werden sich durch tausenderley Gefähr-
lichkeiten zu wagen / und unermüdeten
Fleiffes aller Noth zu Trotz/dahin zu be-
arbeiten/ wie Sie dergleichen nicht allein
verrichten/fondern auch äußersten Ver-
mögen nach / solchen hohen Personenz
lieb vorstellig machen möchten. - - - -
Weilen nun Welt-kündig, und mehr
dann gnug bekandt / daß auch Dero. Hohe
Gemüther in diesem Fall so berühmten
Welt-Monarchen Ruhm-würdigst nach-
geahmet/als habe mich erkühnet/meinewe-
nige nach neun Jahren zuruckgelegte Räy-
fen zu Dero Füffenzulegen./ nicht zweiff-
lende/ Sie werden solche / Derobeywoh-
nenden hohen Leuthseeligkeit nach/ Gnä-
digt auf- und annehmen / weilen hohe
Häupter nicht so sehr auf die Größe der
Geschencke/als der Gemüths-Neigungen
fehen/ indem auch Cyrus , der mächtige
Welt-Beherrscher selbsten einengeringen
Apffel / den Ihm ein schlechter Einfalts-
Mann überreichet nicht verachtet, son-
- - a 2 dern

Zuschrifft.
bern in allen Gnaden auf und angenom-
MEM. - - "
Sollten nun diese meine Räysen glei-
ches Glück genießen und mit Dero gering
tem Gnaden Blick angeleuchtet werden
so würde es mir zu einer fattsamen Erqui-
ckung meiner überstandenen Ungelegenheit
ten und Gefahrdienen/müste mich daher
auch glückseelig schätzen / meinen einigen
Wunsch erhalten zu haben/welcher dahin
gehetdaß Überreichtes durch Dero. Hohes
Ansehen einigen Glanz der Vollkommen-
heit erreichen, und ich mich hinführonen-
men möchte/
Fuer Hochreyherl.
Baden Baden
gehorsamsten Diener
ghristof Frik.
Wor-

•0S (o) Seo
Bornstraße
Ten Feneigten Leser.
FREr Allwaltende Welt-
- Schöpffer, nachdem Er die,
fes Wunder-volle Erden-Ge-
bäude auß' Nichts hervorgebracht hat so viele
Merckmahle feiner unendlichen Gnade Allmacht
und Weißheit hinterlaffen, daß wer selbige allege-
nau untersuchen, und der gelahrten Welt vor Au-
genlegen wollte einer bald unendlichen Zeit ja der
Ewigkeit selbsten hierzu vonnöthen hätte. Wann
wir uns nur in unserm wol-bekandten Welt-Theil
EUROPA mit. Wenigem umsehen, was thun fich
nicht vor Wunder hier und dar hervor, baldraffen
uns die sonderbahre Bergwercke in eine Entzü-
ckung/ bald machen uns die fonder- und wunder-
bahre See und Flüffe erstaunend und bald kön,
nen wir uns über die hin und wieder hervorkom-
mende Erden Früchtenicht gnugfam verwundern,
In Summa, es blicket des Schöpffers
3 (U

Vor-Ansprache an den
auch außdem geringsten Kräutlein hervor/ in als
len Erd- Winckeln leuchtet deren sonderbahre
Weißheit als ein hell-schimmernder Diamant
hervor und raffet ein begieriges Auge zu ficht
durch eine angenehme Betrachtung, so daß ein
ner bald anstehet - wohin er sich wenden solle,
man kan den Himmel auf Erden in denen ge-
ringsten Creaturen erblicken - und muthmaß
lichen von dessen kostbaren Pracht urtheilen, da
dann die Erden-Blumen und Blüthen gleichsam
mit denen hell leuchtenden Sternen Wetter trotzen.
Weilen aber dergleichen Sachen gemein und uns
allertäglichen vor Augenligen als beobachtet man
felbige auch mit wenigerm Nachdencken. Da
herentgegen fremde und Außländische Sachen
eine weit tiefere Nachfinnung nach fich ziehen,
und den Namen des Allerhöchsten weit mehrers
ergrößern. - - -
- Dieser Ursachen halber habe auch dem Ge-
neigten Leser in meiner Räyse etliche Wunder-
bare Natur-Seltenheiten auß denen Ost-India-
mischen Ländern und Insulen wolmeynend mit
theilen wollen nicht zweifende, er werde sich dar-
mit sattsam belustigen und dardurch feine Sin-
nen aufmuntern / GOttes Wunder info seltenen
und Nutz-reichen Geschöpffen mehrers in Be-
trachtung ziehen und von defen unendlicher Gü-
tigkeit gegen uns Erd-Inwohner ein danckbares
ürtheil fällen damit also durch dergleichen Be-
trachtungen sein Name durch alle Welt mehrers
gelobet und gepreyset werden möchte. -
Neben

Geneigten Leser.
F-
d
)
gelt -
Macht halben mufte geförchtet werden, ist nun
Fl
n
G
all
h
es jetziger Zeit mit Groß-Java
* Welches alles in keiner andern Räpfe hat begrif
- Neben diesem habe auch eine kurz- bündige
Beschreibung dieser und jener Ostlichen Ländern
Reichen/ Insuln und Provinzen, die ich besuchet/
mit eingemenget/ und derer Zustand vorgestellet/
welches dann auch ein begieriges Gemüthe, wie
ich vermeyne sattsam vergnügen wird. Man
möchte zwar allhier einwenden, daß dergleichen
von vielen bereits geschehen / fo/ daß solcherley
Beschreibungen eine große Menge in offenem
Druck wären, worinnen alles guß dem Kern er
örtert und vorgestellet zu finden. Allein gleich
wie sich die Reiche und derer Zustand von Jahren
zu Jahren verändern - und diesem und jenem
Glückes - Wechsel nach des Höchsten Willen/
unterworfen feyn müffen, als wird auch auß dies
fer meiner verrichteten Räife fattsam erhellen,
daß der Zustand von GroßJava der Zeit fich fol-
cher Gestalten verändert, daß man sich darüber
fattsam verwundern wird, indeme die Holländer
yjetziger Zeit in bemelter Insul aller Orten den
Meister spielen. Bantam, welches noch vor kurz-
verstrichener Zeit denen Teutschen viele Händel
emacht und als ein confiderabler Feind seiner
mehro durch der Holländer Klugheit und Krieges-
Macht gänzlichen zernichtet und unter ihre Bott-
mäffigkeit gebracht worden. Und weilen ich fol-
chem Krieg vom Anfang biß zum Ende selbsten
beigewohnet, als habe auch selben vorstellen und
hier beyfügen wollen, damit man ' möge/wie
eschaffen feye;
fen wers

T
Voransprache an den Geneigten Leser.
' werden können. Die Ursache / warum ich
iermit ans Liechtgetretten ist theils die Erin-
nerung etlicher vornehmen Patronen und guten
Freunde, die mich dieses Orts inständigstersucht
und gebetten, meine Beobachtungen disfalls mit
' ; Andern Theils habe solches gethan/
amit mein Weniges von GOTT anvertrautes
Pfund nicht unverantwortlich möchte vergraben
werden, dann gleich wie ich mich verpflichtet be-
finde mit alle den Wenigen, was ich habe mei
nem Nächsten zu dienen, als habe es auch hierins
nen bei mir nicht wollen ermangeln lassen. “
Es mag aber diese meine Mittheilung gedeu-
tet und angenommen werden, wie sie will fower-
dem ich wenig deswegen bekümmern, indeme der
Zeit nichts Gemeiners/ als Tadeln und alles aufs
belste deuten/deffen unerachtet werden sich noch
woleine und andere Gut Gesinnete finden, denen
es mit meiner Communicirung möchte gedienet
feyn wormit mir meine angewandte hä fatts
fam wird durchlüffet werden und habe auch sol-
chen allein zu Liebe und ergötzlichem Zeit-Vertreib
geschrieben, welchen ich auch diese meine wenige
- Arbeit bester Maffen empfehle, und der
- Gunsten mich hiermit dienstlich
anvertraue.
hi
kei

ht
l
f/
e
e
- -
70
50 Also iro
-
TRIONALs
-b"
-
- 80


- - -
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
--
-
- -
-
- -
- - -
-
-
-
- -
--
-
-
-
- -
/
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-, -
-
-
-
-
-
-


- -
•
ä
############################
# Exxx: # RTL-" "T-
Christoff Frikens
Ständianische Ryen
UN - -
Friegs-Dienste.
FRemde Länder durchzuränen,
und mich mit derer Seltenheiten
§ VI zu belustigen, ward mir von Kindheit an
5 dergestalten tieff eingepflanzet, daß ich
“ auch in meiner Minder-Jährigkeit nach
nichts so sehr trachtete, als wie ich in Durchlesung
dergleichen verrichteten Räyfe- Beschreibungen
mich bestermaiffen umsehen und mir alles zu Nu-
zen machen möchte. Je mehr ich nun lafeje grös
fer wurde mit den Jahren auch mein Verlangen,
dergleichen Räysen selbsten zu verrichten, um auß
denen hin und wieder ereignenden Natur-Wuns
dern des Allmacht Schöpfers sonder und Wun-
derbare Weißheit desto beffer zu erkennen und in
der That selbsten zu erfahren, wie sogar nichts an
diesem weiten Erden- Rund zu finden, das nicht den
Allerhöchsten als seinen Schöpfferpreysete. Und
hiervon konten mich auch die größeste Gefährlich
keiten, die mir dieser und jener vormahlete, nicht
abhalten fie reizeiten mich nur mehrers an, durch
A tausender-
2 S.....
/




2 - - - - Ost-Indianische Räysen
tausenderley Gefahr und Noth mich zu wagen
nur daß ich mein begieriges Gemüth dißfalls ver-
gnügen möchte. Begabe mich also unter dem
Geleit des Höchsten gleich nachdem ich bei Herrn
Bartholomaeo Heking/Stadt-Barbierern in Ulm
meine Lehr überstanden, in dem 16. Jahr meines
Alters im Jahr Christi 1677, den 28. Marti, auß
Ulm meiner Vatter-Stadt und nahmemeinen
Weg ungesäumt auf die Käferl. Refidenz Wien
in Oesterreich von dar erlängerteich die Rätsebiß
gar in Ungarn/wendete mich sodann gegen Böhs
men/Mähren/Schlesien/Sachsen und andere
dortherum gelegene Reichs-Länder. Außdem
Reicherhube ich mich gegen dem Schweitzerland
und funde in Zürich damahlen bei Herrn Georg
Herlenbergern ein halbes Jahr lang in Condition
- Alldieweilen mich aber die Begierde zu räysen
nirgend lang in dem Schoß der Ruhelaffen wollte
als vertrauete ich mich dem Limmat-Fluß und fuhre
auf Baden oberhalb Waldshuth verfügete ich
mich sodannfürters auf den Rhein-Strohm und
lieffe mich deffen Wellenbißmacher Nimmegen in
vollen Freuden und gutem Glück tragen. Von dar
außräyseteich Landwarts auf Utrecht und weiters
in einem kleinen Trag-Schifflein nacher Amster-
dam allwo ich im Jahr 1679. gleich nach denen
H. Weyhenachts-Feyer-Tagen erwünscht anka-
me auch mich über deroselben hochansehnlichem
Gebäude- Pracht und vollkommener Seltenheit
nicht gnugsam verwundern kunte und bekennen
muste/daßfie vor einen Außzug der gesamten Bau-
Kunst bester Maffen passiren kunte. Ich kame
durch die Utrische Porten hinein./gienge # '
UND
- - -
(

und Kriegs-Dienste. 3
Stunde lang durch diese prächtige Stadt und be-
trachtete neben denen künstlich und herrlicher-
baueten Palästen auch das Wundersartige Glo-
cken-Spiel; Kurz, es schimmerte mir von allen
Straffen, wo ich nur hinsaher nichts dann ein Auß
zug der Bau-Kunst in die Augen, so daß ich lang
im Zweifel aller vertiefft stunde, wo ich mich erstens
hinwenden sollte. . . . . . . . . . .
In dieser meiner Vertieffungtraffe mich eine
dem Ansehen nach erbare Matron an, welche nach
höflicher Begrüßung mich sofort fragte, wohin ich
gedächte? Ich durch die bereits einbrechende
Macht und ihre Höflichkeit bewogen, antwortete
ihr, daß ich mich nach einer Herberge umsehen müf
fe eröffnete ihr darbenebenst nicht weniger meinen
damahligen Geld-Mangel/wordurchfie bewogen
wurde mich wie sie sagte in ihr geringesLogiament
einzunehmen. Diesem gütigen Anerbieten Folge
zu leisten, besonne ich mich nicht lange, sondern
machte mich gleich mit ihr nacher Hauß/allwo fie
mich um kleine Gedult bathe/bißihr Mann so ein
Maurer und geborner Brandenburger war mir
zusprechen würde, welcher auch endlichen beyfpa-
tem Abend sich einfandel und gleiche Höflichkeit be-
eugete auch sofort nach meinem Thun und Laffen
ragete; Wöraff ich ihme fo fort mein ganzes
Vorhaben nacher Ost-Indien zu gehen, entdeckte
darbenebenst auch inständigstbache mir als einem
Fremden hierinnen an die Hand zu gehen, und
' n/nas ich dißfalls zu thun oder zu
lüffen - - - - - - - - - - -
Uber dieses mein Vorbringen erschracke dieser
gute Mann nicht wenig, suchte auch durch aller
d) - A 2 hand

4 Ost-Indianische Räysen
hand Einwürffe mir die Gefahr dieser Rähse so
groß zu machen/undlegetemir hunderterley Mü-
he/Elend/Trangfal/ # und Durst/ja den
Verlust Leibes und Lebens selbsten sattsam vor
Augen - nur daß er mein Vorhaben zu Waffer
machen möchte. Je lebendiger er mir nun dieser
Räyfe Mühe seligkeit abmahlete, je größer wurde
mein Verlangen / ' mit Freuden und uners
fchrockenem Gemüthe anzutretten/so/daß er/nach
dem er ein solches an mir beobachtet, nichts mehr
darwider einwendendorffte, sondern im Gegen-
theil versprache mir in allem den bestmöglichsten
Vorschub zu thun, wie er mich dann auch bei denen
Herren der Kammer von der Ost- Indianischen
Compagnie aufs Getreulichsterecommendiret und
in allem guten Vorschub gethan. -
' verfügete mich sofort vor die Herren
eröffnete Ihnen gleicher Maffen, wie ich entschloss
fen wäre, als Feldscherer oder Meister der Chirur-
gie mit in Ost-Indien zugehen; Sie/nachdem ich
meinen Entsch
mich gleicher Maffen, auf andere Gedancken zu
bringen, insonderheit aber fragten sie mich, ob mich
nicht etwan fonsten was hierzu triebe? Ich sollte
mich wollbedencken, damit die spate Reue fich nicht
endlichen bey mir einfinden würde, die Zeit, die ich
dienen müffe wären fünff ganzer Jahre und was
dergleichen mehr ware. - - - -
Deffen allen unerachtet antwortete ich noch
freymüthiger, so daß Sie außallem meingroffes
Verlangen diese schwere Räyse anzutreten gnug-
fam erblickten/undfich höchlichen darüber verwun-
derten, daßbey so jungen Jahren ein so unerschro-
- Ekener
uß freimüthig entdecket suchten

und Kriegs-Dienste. 5
ckener Muth wohnete / welcher alle vorgebildete
Gefahr so gering halten kunte. Und dieses verur
fachete / daß hochgedachte Herren meine Wenig-
keit mit nicht geringer Recommendation an das
Examen der Herren Chirurgorum anwiefen, wie ich
von dem Herrn Buchhalter nachgehends in Ver-
trauen vernommen, als ich ihme zur Ader gelaffen.
Neben mir wurden damahlen auch noch 12.andes
re, so die Räyse nach Ost-Indien mit antretten
wolten/examiniret, da man doch zu denen 2 Schif
fen/sodarzudeputiert waren nur 6 vonnöthen hat -
te, indem auf Jedem, der Gewonheit nach 3.wa-
ren, ein Ober- und Unter-Meister, neben einem
Barbaroten. - - - " - - - -
Nachdem wir nun insgesamt nacheinander
hierauf in der Wund-Arzney examiniert wurden,
erwartete ein Jeder feinen Außspruch mit freudi-
ger-Hoffnung, welches sich aber bis in die 14 Tage
nicht sonder mein und der andern größtes Verlan-
gen/ verzögerte muten so dann/ehe man das an-
dere Volckangenommen abermahlen auf der Ost-
F" Kammer erscheinen und in einem
or-Saal auf unser Glück warten. Wie dann
auch nicht lange hierauf Johann Peter Petersin
von Harlem/Ober-Meister Jahn Janfe von Leyden
Unter Meister und Michael Schwarz von Ham-
burg, als Barbarot, auf dem ersten Schiff Europa
genannt, ernennet wurden. Das zweite Schiff
Ternata mit Namen bekamefo dann fürters Jan
Peterfin von Amsterdam zum Ober-Meister mich
als zweiten Meister und Franz Jacobsen von
Utrecht zum Barbaroten. - - - -
Es verzogefich aber etwas lange, ehe man mich
- A 3 hinein
-
,
-

6 Ost-Indianische Räysen
mahlen befragen, ob ihr dem was in unsern Air-
-
i
hineinruffete weßwegen ich bereits resolvirtware
wo es mir mißlingen möchte, als ein Soldat mit-
zugehen - und weilen ich damahlen noch ziemlich
jung von Jahren ware/ nahme ich mir im Sinn,
vor mich so dann der Ost-Indianischen Wund-
Arzney bester Maffen zu befleifen und dardurch-
mich beliebt zu machen. Als man mich aber wider
Verhoffen/weilen unser gar viel waren hineinruf-
fete/mute ich mich rechter Hand des Buchhalters
stellen, da dann einer von der Ost-Indianischen
Kammer mich anredete wie folget: ChristoffFrik
von Ulm/ alldieweilen ihr von denen Herren Exa-
minatoren der Wund-Arzney für tüchtig erachtet
worden, als zweiter Meister mitzufahren, als
wollen. Wir Euch auf Gutbefinden der sämtlichen
' von der Ost-Indianischen Kammer noch-
ticuln enthalten, genau nachzulebengefinnetfeyd?
Und wie ich ein solches mit einem freudigen Ja be-
antwortet / lieffe man mich wiederum abtretten.
Musten aber bald darauf wieder hinein, und zwar
alle 6 miteinander, da dann der Buchhalter auf
Befehl der Herren/ uns die Articulvorlafe/wor-
nach einer nach dem andern den Eyd der Treue
leistete/undfo dann auch feine bestimmte Gage bei
kame / der Ober-Meister nemlichen Monatlich
42. Gülden/neben freyem Tračtament zu Land aber
6. Reichs Thaler darvor; Jch, als zweyter Mei-
fer erhielte 28 Gülden/neben freyem Tractament,
zu Land aber 3.Reichs-Thaler und 4. Dopplichen
darvor 1 der Barbarot 14 Gülden neben freiem
Tractament, und zu Land 24 Dopplichen neben
49 Pfund Reiß, worauf wir alle die Hand '
- - - - - muten.
- - - –=-

und Kriegs-Dienste. - 7 ,
muten. Der Cassirer bezahlte :
Jeden 2. Monat vorauß und täglich als langwir
noch stille lagen 13, Schilling / oder nach unserer
Münz». Batzen. Nach versoffenen 18 Tagen,
da alles gemustert worden, fuhren wir in dem Na
mendeß Allerhöchsten in 3. ä -
'' feyn/foosenher ganz bedeckt und
in dem größten Sturm öffters ganz unter dem
' an nach dem
Rexelab/allwo selbsten # Europa
und Termata unserer warteten und ist der Texel der
äußerste See haben, von da man sodann fürtis
"ä" a. 16. Holländig
sche Meilen von Amsterdam abgelegen. Wir hat
ten gleich zimlich harten Contrari will nicht sag
m Wind, weil ich von selbem noch nichts wu-
/ ' wir in die 4. Tage zugebracht, biß wir
dorten angelangt, da dann einer und der andere in
###############################
eidenkonten vor Verlassung des Texels aber zwölf
n wir '' auch vorstellen wie als
les auf einem Schiffe angeordnetfeye:
na
ch
uns
erer
Ehemann unauß Holland nacher Indien ab-
feege ' # ng angestellet
auch jedem nach dem erbedienstet ist./2. Monat
Soldbaar außgereichet ; Die völlige Besoldung
aber fängt sich nicht ehender an als biß man die
Tonnenpaffretist/welche etwa eine Meile in der
Seeligt, von welchem an die Compagnie gehalten
ist die Gagesaußzulieffern und die 2. Monat-Sold
zulaffen, es gehe gleich die Flotte fort oder werde
durch Contrari Wind wieder zurückgejaget, wie es
dann öffters geschehen, daß sie nicht allein wieder in
- - - - - A 4 - - - - - - den
- - - -





„''
den Haven einlauffenmüffen, sondern auch woer-
wähnter Wind angehalten oder aber der Haven
beyhartem Winter zugefrohren, manche Schiffe
gar wieder abgedancket worden, um die täglich an
: große Unkosten hierdurch zu verrin,
Imfall aber der Windgut, so daß die Flotte
einen Tag zwei oder drey in der Seepaffiret war,
den jedem ersey groß oder klein auf dem Schiff
#" Käse von der F" auf die
äyse verehret, worauf alles Volck, was Schiff
und Soldaten-Dienst hat (die Jungen so das
Schiffreinigen und der Hüner und Schwein (v)
warten - auch aller Wachtenfrey seyn / außge
nommen) Officiers gemeine Soldaten und
#" oben auf das Schiff kommen
müffen/allwo es inzwey Theile oder so genannte
Quartier verabtheilet wird, daß ein Jeder wissen.
kan, wo er im fall der Noth Dienstethun muß und
in dem Schiff sich finden laffen solle. Der erste -
Theil des Volcks wird genannt das Prinzen
Quartier der Zweyte/Graf Moritzen Quartier;
Hiebey werden auch alle Nahmen derer, so in die
oder jenes Quartier oder Compagnie gehören auf
besondere 2.Tafeln geschrieben und hinden an dem
Besans-Mast aufgehencket, damit ein Jeder wie
fen könne, wohin er gehöre und wo er anzutreffen
feyer auch wann ihn die Wachttreffe. - - -
Das Prinzen Quartier hat gleich die erste
Wacht / weßwegen mans dann auch die erste
Wachtnennet, welche mit Undergang der Sonnen
von dem Provofen hinauß geruffen und aufgesetzt
wird und währet jedes Quartiers Wacht in die 4.
- Stunden/


und Kriegs-Dienste. - -
Stunden die werden aber nach und nach verän-
- dert hinter und für sich, nachdem Jeden die Ord-
- nung trifft. – – –
Graf Moritzen Quartier hat die andere Wacht
die man sonst auch die Hunde-Wacht nennet.
Man hat auch Glocken auf denen Schiffen/womit
man läuten und anschlagen kan, und wird einmahl
geläutet/nächdemie die '' wor’s
den / da dann der Provos bey dem großen Mast-
Baum die Wacht außruffet und bei Straffver-
beut, nicht truncken ' erscheinen. So hat man
auch Sand-Uhren alben Stunden/die fowolf
wer von denen Soldaten auf der Wacht stehet als
auch wer außdenen Schiffs-Gesellen am Ruder
fizet auf dem Schiffbestermaßen sehen kan/und
wann ein Glas oder die erste halbe Stunde auß-
gelauffen/fogeschiehet ein Schlag an die Glocken
ist die andere auß, so geschehenzwey/und so immer
fort bißalle 8, Gläser oder 4 Stunden umfynt
dann läutet man die Glocken, da dann so wollein
anderer Officier mit feinem Quartier / als auch
Mast- und Steuer-Mann die die Ordnung trifft,
durch den Quartier Meister gewecket - dernem
lichen in das untere Schiff gehet, und die vorige
Wacht abzulösen, laut außruffet, welche es trifft.
Den Mastbelangend auf dem jederzeit auch
ein oder zwei Mann wachen müffen, davon feind
die Soldaten so in Indien gehen, völlig befreitet,
wann sie aber wieder ins Vaterland wollen, wer
denfelbe auch zu diesem Dienst angehalten, gleich
denen Schiffs-Gesellen - wer aber ein dutzend
Reichsthaler hieraufwenden will, kanfich hiervon
abkaufen und sollte er gleich Jahr und Tag auf der
Rück-Räyse bleiben. "B 5 Wann

10 - Ost-Indianische Räyfen
-
Wann viel Krancke auf dem Schiff feyn/fo
wird das gefundeste Quartier wieder außgetheilet/
so gut, als es immer möglich; Istader Sturm
und müffen die Seegel eingenommen werden oder
wozulaviren stehet fo wird das Schiff alle zwey,
# gewendet / darzu dann Jederman helffen
NU - - - - - - - - - - -
Werfeine Wacht nicht zu feiner Zeit verfiehett
dem werden zur Straffe etlich 100. Schläg vor
den Hinderten an dem Spuel mit einem Drumm
dicken Seylsgegeben; und wer nicht alle Morgen
und Abend zum Gebet kommet, der muß zur Straff
etlichen feinen Wein und Brandwein überlaffen,
Alle Morgen wird der Morgen-Seegengelesen,
und des Abends ein Abend-Seegen, worbey auß
den Psalmen Davids / einer in Holländischer
Sprachgesungen wird zu welchem Ende dann/
einem Jeden von der Compagnie ein dergleichen
g Buch auf die Ränse verehrt wird. - -
Sonsten warnet man auch insonderheit un-
ten im Schiffbey nächtlicher Zeit keinen Toback zu
trincken, damit nicht etwa ein Funck in ein Bett
die von schöner Baumwollen seyn / perfallen und -
Ungelegenheit verursachen möchte, weiß wegen ' M
oben auf dem Schiff jederzeit in einem viereckichten
Kasten, der in der Mitten ein Holz hat darum stär
tigs 10. oder 12. Klaffter Lunten gewunden feyn/
Feuer haben kan/eine Pfeiffe anzustecken und auß-
zurauchen. - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
… Wann die dritte Wacht aufgeführet wird,
muß einer von selber den Koch wecken, der/ wo es
Tag worden und man das Morgen-Gebet verricht
tet seine Speisen fertig haben muß und wird der
- - - - - - -
- ". . . ", - - - - - - - - Tags


und Kriegs-Dienste. . . 11
Tagsüberdreymahlgespeiset nemlichendeß Mor-
gens / Mittags und Abends. Morgens wann
man zum Gebet gehet/wird allezeit die Glockenge-
läutet - und Jedem der zehende Theil von einer
Maaß Brandenweingereichet, welches die Hol-
länder Muties nennen, einem gemeinen Trinck-
Glas gleich ; Dann wird auch alle Sonnabend
einem Mann 5, Pf. Zweyback,1 Muties Baumöl,
2, Muties Essigs / undeinhalb Pfund Butterge-,
reichet / damit er sich 8. Tag betragen muß / übri-
gens bekommt man alle 8, Tag dreymahl Fleisch
und Speck zu effen - als des Sonnabends und
Sonntags 3. vierthel Pfund , aber öffters solch
Fleisch das schon vom 4. biß6. Jahr lang im Salz
gelegen und im Kochen kaum ein halb Pfund wird.
Was den Tranck betrifft, so gibt man bei der
Außfahrt Bier als langes währet/wann aber
solchesauß ist - so bekommt einer den Tag durch
mehr nicht als etwa eine Maas Waffer und als
dann gehetes noch reichlichen daher, wann man
aber gar in Ost-Indien ist und etwa irgendswo,
hin commandiert wird, so ist das Getränck anders
nichts dann Waffer weßwegen es auch so scharff
gehalten wird, so daßes leidlicher wäre einem 100.
Gülden zu stehlen, als sein deputat Waffers auß-
zutrincken, . . . - –- - -
Es wird über dieses auf denen Schiffen strenge
Justiz gehalten worvon der geneigte Liebhaber
in der Folge unserer Räyse hin und wieder Exem-
pel antreffen wird. Wann einer einen mit einem
Meffer oder anderm Gewöhr beschädiget / fomuß
er die Hand an den Mast legen, dann kommet der
Barbierer und schlägt ihm ein klein W“
zwischen

12 | Ost-Indianische Nähten
zwischen zweyen Fingern in das Fell oder Haut
dardurch er zuweilen die Finger zuweilen wann es
ihme mitten durch die Hand geschlagen wird er
felbige gar durchziehen muß. Wer einen Officier
oder den Schiffs Capitain schlägt, der mußfonder
einige Gnad/dreymahlunten durch das Schiffge-
ogen werden, und wo man ihn nicht wolfincken
äffet/daß er mit dem Kopff nicht an den Kihl oder
Schiff-Grundföffet so stößt er sich zutod. Vor
allen aber ist der Provos privilegiert und wer sich
an dem vergreifft, der hat zu Land die Hand ver-
lohren auf der See hänget man ihm etliche Ge-
wicht Steine an die Füß - bindet ihm einen
Schwammen mit Oehl gefüllet auf einen Arm,
damit er doch etwas Lufft haben kann und weilen
man weiß, wie viel Schuhtieffdas Schiff im Was
-- # ' man ihn aufeiner Seiten in die See
incken und auf der andern hohlet man ihn wieder
' ' in die 2. oder 3. mahlen/wie ich
elbsten gesehen habe. - - s
" Es wird nicht weniger auf das Geld spielen
genaue Achtung gegeben, bei Tag zwar, und die
Zeit zu vertreiben, wird das Brett und Damen-
Spiel, wolgedultet. Karten aber und Würffeln
um baares Geld bleibt höchlichen verbotten und
lauschet der Provos hier immer scharffauf,
werden die Soldaten auf der Hinräysenacher Ost
Indien alltäglichen auf dem Schiff von einigen/
die entweder bereits im Lande gewesen / oder die
Kriegs-Exercicienwolverstehen, bestermaffener
ereiret. - - - - - - - - -
Diesem habe allhier auch beifügen wollen
wiedergleichen Rätsenacher Ost-Indien f

und Kriegs-Dienste. 13
undfonder große Unkosten verrichtet werden kön-
nen? Dorthin nun zu gelangen ereignet sich atta-
me Gelegenheit bei denen Holländisch-Englisch-
Französisch und Portugiefichen Schiffen, vorei-
nen Teutschen aber taugen die Holländische am
allerbesten. Wer nun Lust hat eine solche Räyse
anzutretten, der kanfichmacher Amsterdam erhe-
ben, / welche Stadt in Warheit die rechte hohe
Schulvon allen besonders aber der Ost-Indischen
Räyse genennet werden kan/ indem die Nieder-
länder aller jährlich an zu 3. unterschiedenen mah-
len, nemlichen im April Herbst und Christmonat
beständig nacher Indien abfahren / laffen aber
nicht leicht einen auf ihren Schiffen dorthin räysen
der ihrem Dienst nicht unterworffen ist zum wenig
fen muß er ein solcher in der Hinein-Räysefeyn
wann nun einer beyBattavien in Java Majorankom
men/kaner fich wolder Dienstbarkeit entschlagen/
und feinem Begehren nach sich in Freyheit setzen/
doch ist solche Freyheit gar wenig von der Dienste
barkeit unterschieden - alldieweilen sich ein solcher
IO. '' in Indien zu bleiben verbinden muß,
darff auch nicht mit solchen Waaren, wie er wol
wollte/ viel weniger an was End und Orter begeh-
ret handlen oder räyen/fondern es ist ihm bloßer
laubetan geringe Oerther, als die Moluccischen
Eilande und noch darzu eingeschränckter Weise
woferner etwas außden Linienschreitet mit Ver-
lierung aller feiner Güter und nicht geringem Ver-
lustian Ehr und Ansehen zugehen. --
Wer sich nun in Niederländische Dienste zu
geben gedencket, der muß sich für einmahl (ohne die
einlaffen
Hin- und Wiederfahrt/) 5. Jahr lang in Dienst

14 Ost-Indianische Räysen
aber nach seiner Wiederkunft in Niederland/und
einlaffen und deß Glücks erwarten, ob er an einen
gesundenufinutzlichen Ort gerathe oder nicht?fin-
temahlen niemand von Ort und Ende das einem
anfänglichen zurPofession angewiesen wird leichtli
chen eher als nach Verflieffung der verbundenen
Zeit verändert oder verbessert wird. Die nun fo-
sich die ganze Zeit über zu Schiff behelffen müffen -
haben es vielbeschwärlicher und darbey disreputir-
licher aber doch nutzlicher, so kam auch niemand auf
der Hinein-Räyse eine honorable Bedienunger
langen, es feydann/daß er in der Niederländischen
Sprache und Handlungs-Stylo bester mafener-
fahren und gute Freunde habe die ihne zu solcher in
befördern, dann jederzeit, wann die Holländer
Volck werben/praesentieren sich woldreymahlfo
viel Personen, als man zu allen Ständen vonnö-
then hat außwelchen sie dann die Besten, und der
die meisten Recommendation hat außerlesen, so
daß vor einen Fremden der Luft hat unter den Nie-
derländern Indien zu besuchen / mit was guter
Qualität und Verstand er auch begabet seynmag/
kein anderes Mittel vorhanden, als vor einen Sol-
daten Dienste zu nehmen à 4. Reichsthaler des
Monats das Tractament aber so zu Schiff als zu
Land in Quarnison ist so schlecht, daß es einer von
vornehmen Eltern gebohrnen Person ganz be-
schwärlichfället solche zu ertragen und diesesauß
nachgesetzten Ursachen: Den halben Theil seiner
Besoldung bekommet er aller jährlichen auf zwei
mahl und solchen nicht baar, sondern an Kleidern
und anderm an einem groffen Wehrt/ den andern
zu Unterhaltung seines Lebens überermelte Gage
- - monatlich

… … und Kriegs-Dienste. 15
monatlich 40 Pfund rohen ReißanStatt Münf.
"Brodte und drei Viertheit eines Reichs,
Thalers contant.
%
)
/
Uber dieses alles find alle Ort, da die com-
pagnie Guarnison hält (aufferhalb Coromandel,
Formosa und Batavia,) ungesunde zu beschauen
nichtswürdige und von aller zur Leibes Nothdurft
dienlichen Alimentation und Recreation übei verfe,
hene und ganz mangelhaffte Oerther. "
. . . Die Soldaten so zu Schiff dienen müssen,
haben noch viel ein schlechter Träament, als zu
Land und sind deswegen viel schwerer Luft und
Kranckheiten unterworffen; Nicht weniger find
auch die Kriege und andere Disciplinen in Indien
viel schärfer als in Europa, und kam einer jünger
ringer Miffthat willen/ gar leicht zur offentlichen
Schande gerathen. - - - - - -
„. Wahr ist es zwar, daß unterschiedliche Per
sonen, sowoi Niederländer als Fremde von ge
ringer Bedienung durch des Allerhöchsten Behr
stand, sonderbaren Fleiß und gute Capacitä
t
/von
Zeit zu Zeit und also nach Verlauf von 10. oder
mehr Jahren/ honorable Aemter erreichet haben.
Hingegen aber viel Personen, denen es an gutem
Bierstand und richtigen Getan"
gemangelt/ ' solchem Glück nicht gelangen kön,
nen, sondern haben jederzeit an ihren geringen Be-
dienungen verbleiben müffen und sind öffters auß
Ungedultin viel Unordnung zu ihrer selbst eigenen
Schande und Schaden gerathen. " "
. Wann nun alles Obgemelte in richtige Ob
acht genommen wird Niemand auß einigem Für-
wiz/sondern vielmehr außMangelder Nahrt
- - -
-

16 „Ost-Indianische Räyfen
oder andern ungebührlichen Ursachen/fich unter-
stehen als Soldat bei denen Holländern Dienste
zu nehmen, sondern wann es außgebührlicher Luft
fremde Länder zu besuchen, geschiehet trachten sich
auf denen Englischen Schiffen über Meer, sonder
einige Dienstbarkeit/nacher Indien begeben, auf
welche Art es einer solchen Person (bey Erhaltun
deß Lebens und Leibes-Gesundheit) mit der Hülffe
GOttes, nicht ermangeln wird./meritable König-
und ihnen hiermit bester Maffenrecommen
schreiten / da dann unser Schiff, welches 350.
reiche und fremde Völcker mit kleinem Unkosten
und weniger Zeit zu sonderbarem Vergnügen und
Ruhm zu besichtigen und diese Instruction habe
außeigener Erfahrung einigen guten Freunden/zu
sonderbarem Wolgefallen/wolmeynend
iret.
ir wollen aber endlichen zur Sache selbsten -
Mann aufhatte, nach ' Musterung -
Anno 1680. den letzten Tag des Mäy-Monats in
dem Namen GOttes/bey gutem Wind unsere
Ancker aufgewunden, und neben dem Zweiten
glücklich außgelauffen.
Deß andern Tages bey hervor strahlender
Sonnen, fuhren wir zwischen Douvers in Engel-
land und Calais in Franckreich durch welche Oerter
etwa 7 Meilen voneinander abgelegen feyn. Eben
an selbigem Tag kamen auch 5. Fluyten auß der
Maaßzu uns, und segelten so dann des Abends
fürters nacher Portugal, wie wir uns einbildeten.
Den 34. und 5. Tag hatten wir lincker Hand -
ranckreich Rechts aber Engelland noch im Ge-
ichte und segelten mit gutem Glück immer weiter
fort, nur daß ein Schiffers-Jung, da er sich er:
"
S
- - - -








und Kriegs-Dienste. - 17
tern wollte, in der Wand. (sonsten ist es gebräuch-
lich vornen im Bug / doch hatte das Schiff zu viel
Waffer geschöpffet, so daß es auf einem Ohrlag)
darbey einen übeln Mißtritt thate/und in die See
hinaußfiel, man setzte zwar alsofort ein Boot auß,
weilen aber das Schiff allzuschnell fortgienge, als
kunte man denselben nimmer einholen. -
Nachdemie nun unser Boot wieder eingesetzet
worden, verfolgeten wir unsern Cours mit gutem
Wind/ biß wir die Insuln Salvagues ins Gesicht
bekamen allwo wir unsern Räyß-Gesellen, das
Schiff Europa, verloren, weildaffelbige einen an-
dern Weg genommen. Inzwischen verlase man
vorgemelte See- und Schiffs-Articul, wie man
sich in allen Begebnüffen zu verhalten hätte auch
was einer alltäglichen an Viktualien zu genießenha-
ben sollte. “ : . . .
Von dargiengen wir weiters, wiewolimitei
nem starken Contrari-Wind, da wir dann des Ta-
ges 3 biß4 mahl wenden und lavirenmuten/biß
wir endlichen nach dreien Wochen die Canari-
schen Eylande freudigst erblickten, und mit einem
Beywind, der über den Pach-Port hereinkame,
(das ist durch einen Nord-Nord-Ost dann, wann
ich auf dem Schiff gegen formen zustehe, so habe ich
Pach-Port rechts und Stier-Portlincker Hand)
die 2.Infulen durchfuhren/alldorten kam uns der
unglaublich hohe Berg Pico de Canaria zum rechten
Vorschein, welcher seiner groffen Höhe nach in der
weiten Welt seines Gleichen nicht haben solle und
überstiege derselbe gleichsam die Wolckenfelbsten
nicht sondergroff Verwunderung. Es war uns
ten auf ä Schiff zahlen fo eine '
- - - z
" - ,

18 Ost-Indianische Nähten
Hitz / daß wir immer unter einem außgespannten
und mit Waffer '' MUs
ften uns hierdurch nur in etwas abzukühlenfobli-
ckete doch vorgedachter Berg aller beschneyet durch
das Gewölcke hervor. " -
“ Allhier starb uns unser Schiffer, alt Petersen
mit Nahmen, nachdem er über die 80. Jahr alt
worden und bereits dreymahl in Indien gewesen,
hinweg und ward durch den Schiffs-Rathan feine
Stellerkieset Peter Petersen von Paris der Geburt
nach aber von Jugend auf in Holland erzogen.
Hier saheich das erstemahlwie es bei Schiff Leich-
Begängnüffen daher gienge: Man legte nemlichen
den erblaßten Leichnam auf ein Brett neben 2.
Stück Kugeln, die man ihme zum Füßenbande
und warf ihne also früh nach dem Morgen-Gebet
unter einem stillen Vater Unser / und dreymahlig
egebener Salve auß, Stucken über Boort in die
F" Meinem Cameraden aber der in Amster-
dann bei mir in einem Logiament gewesen, wieder-
fuhr solche Ehre schon nicht sondern wurde ohne
einigen Schuß/bloßaufeinem Brett ohne Kugeln
#'Meer geworffen/fo/daß er lange herumge-
chwebet.
- Es entstunde damahlen ein Streit zwischen
zweyen / davon der eine sagte, daß der Todte, ob
man ihn gleich wende wie man wolle dennoch mit
dem Gesicht sich jederzeit gegen der Sonnen Auf
angkehrete/weßwegen auch ein Bootsmann über
F" gestiegen / weilen es ohne dem still Wetter
war, und ihnemit einem Stockumwandte zue-
hen/welcher von beyden recht haben würde / fahe
gleich, daß des ersten Meyn ung war:
- - - - -

und Kriegs-Dienste. 19
4
ware. Dergleichen todte Cörper nun schweben
nachgehends so lang auf der See hin und wieder
bißfie etwa von einem Hewen oder großen Sees
Fischer schnappet werden.
Selbige werden auch sonsten Menschenfress
fer genannt, gleichen der Gestalt nach bald einem
Groppen haben einen weit aufgesperrten Rachen
und groffefcharffe Zähne, wie ' Nägel, welche
recht in einandergehen / wann sie was damit er
schnappen/gehetesgleichentzwey. In der Größe
en sie der Länge nach 20. biß 24. Schuh fie
halten sich immer beydenen Schiffen auf, dochfin-
den sich in Indien mehr als unter Weegen/ allwo
fie auch meist unter dem Schiffs-Volck, wannet-
waeinedarvon baden großen Schadenthun.
. Als wir nächstBatavia auf die Reekamen und
etliche von uns badeten / begab sich einer zimlich
weit vom Schiffab/wie er nun mit Vollem daher
fchwame kam ein dergleichen Hew/undfaßte sol-
chen Menschen an, zog ihne mitunter das Waffer
fo/daß man nicht das Geringste mehr von ihme zu
' / noch viel weniger das Meer dort
herum sich vom Blutentfärbete/worab sich unsere
Steuerleuthöchstens verwunderten weilenfieder-
' Exempel noch niegesehen hatten dann fels
efonsten meist ein Beinentzwey beiffen.
Auf der Reezu Japarabekamen wir eben einen
solchen Menschen in die Cur, den wir sieben Ta
verbanden, der aber nachdem er einigen Kramp
bekommen endlichen das Leben hat laffenmüffen.
Auch als wir auf der Umrüst 8. Stund von
Batavia, unsere Schiffaußzubefferngelegen, ist ei-
nem Matrosen, der Knie-tieff im Waffer am
- - - B A Schiff

20 „Ost-Indianische Räysen-
Schiff etwas herab hat thun wollen, der lincke
Arm famt der Schulter hinweggeschnappet wor-
den, den ich gleicher Maffen verbunden, ist auch
3. Stunden hernach gestorben, dergleichen Exem-
pel nun ereignen sich in Indien hin und wieder.
Diese Erzehlungen habe hierbeifügen wollen, weil
wir eben von dergleichen Fischen gehandelt. Nun
aber kehren wir uns wieder zu unserer Räyse: -
Wir waren bereits in die 8 Wochen auf der
See und segelten immer mit gutem Winde fort
indeffen aber giengen unsere Viktualien an Brand-
tenwein/Käß auch bei vielender Toback zu Ende
dannenhero bey täglich mehrers anwachsender
Hitze und ungewöhnlicher Schiffs-Kost als ge-
falzenen Speckgrauer nur halb gekochter Erbsen
Haber-Griz/ verfunckenen Waffer, ob man '
noch eine Ranzion reichlichen empfienge, vielean-
fiengen zu erkrancken, und am Scharbock/rother
Ruhr und Waffersucht niederzuligen, als bekamen
wir einen rechten Spital auf unterm Schiff, da
dann auf Pach-Boort die Krancken / und auf
Stier-Boort die Gesunden einlogiret worden,
räyfeten aber nichts desto weniger immer weiter
fort, biß wir die Insul S. Paul (nicht S. Paulde
Amsterdam, die Batavia zuliget) erreicheten/die wir
lincks Steuer-Bordsbey die 30 Meilenligen lief
fen, und recht auf das Capodebona Speranzafort-
fegelten. -
Nachdem wir nun bey 7 Tagen von ermelter
Inful unfern-Cours fortgesetzet/darbenebenst auch
viel Wind hatten so uns nicht zum Besten taugete
nahme die Anzahl der Krancken von Tag zu Tage
zu und lagen die meisten am Scharbock und Kinds-
Blattern
-


und Kriegs-Dienste. 2
Blattern darnieder/ daran dann die Alten meist
gestorben / die Jungen aber bald alle wiedergene-
fen; Viele wurden nicht weniger im Kopff ganz
verwirret/welche Blödigkeit, wie man sagte die Li-
nie beyuns verursacht, die wir auf die andere Helff-
te der Welt-Kugelkamen, und die Linie paflirten/
doch hoffeten wir / mitehefteman gedachtes Capo
debona Speranza zu gelangen. -
Wir irreten uns aber in dieser unserer Hoff
mung fehr/ daß wir darvon um ein Merckliches ver-
fielen dann/weilen an Africa täglichen ein groffer
Nebelzufallenpfleget/fo/daß nicht leicht einer den
andern des Schiffs weit sehen kann als befahlun-
der Schiffer auf dem großen Mast-Korbfleißige
Wacht zu halten, indem wir stündlichen nichts, als
Land zu hoffen hatten. Beyhervor strahlender
Sonnen machte ich mich damahlen oden hinauf/
stunde nach meiner empfangenen Ranzion Brand-
tenwein/vornen am Pach-Boort, wo man in den
Bug hinaufgehen will und wollte eben eine Pfeiffe
Taback rauchen mit meinem Cameraden Johann
Legner so ein Huthmacher von Zürich war.
Als wir nun in bester Vertraulichkeit mitein-
ander spracheten und uns von Herzen erfreueten/
bald an Land zukommen/foruffte man unverhofft:
Land! Land! worüber wir uns noch mehrers er-
freueten/indem uns von einigem Schiffbruch noch
nichts bekannt war, wusten also nicht, wie nahe wir
der Gefahr waren; Indem wir nun wie gedacht,
in vollen Freuden waren, lieffunser Schiffer, wel-
chereben die Früh-Wacht hatte allerbestürzt von
hinten ins Schiff herab und schrie: OJEu!
meines armen Sieg Hierdurch erstaunten
- - 3 wir
- ,
-

22 Dt. Indianische Nähten
wir alle / sahen bloß einander an / und wufen uns
in keinem Stück zu helffen. - -
nzwischen rannte das Schiff gerad(durch
einen farcken Windgetrieben/)mit schnellem Lauff
dem Lande zu / # daß man sofort mit Meffernet-
liche Säyler des großen Seegelsentzwey schnitte
indeme man so viel Zeit nicht hatte selbige abzulö-
fen ja der Windtobetedermaffen, daß er die See-
gelübern Boort hinaußriffe / welches dann so ein
forchtbares Getöß abgabe, daß wir nicht andert
meineten dann Himmel und See würden zusam-
menfallen. Wir lieffen aller verschüchtert der eine
da/der andere dorthin auß, als endlichen ermeldtes
Schiffgrausam zu krachenanfienge, welches dann
verursachete, daß wir den Höchsten durch eineyferie
ges Gebetherz inbrünstig anfleheten und ihmeune
ferearme Seele einig befahlen. -
Es kan sich ein Jeder unsern damahligener
bärmlichen Zustand bestermaiffen einbilden, wann
er sich das winseln so vieler Personen (dann unserer
noch in die 342. auf dem Schiff waren/) der Ge-
bühr nach vorstellet. Das Krachen vergrößerte
sich indessen je mehr und mehr biß endlichen das
Hintertheil des Schiffs in Drümmerngangen, da
dann die Wellen gleich Himmels hoch herein für
meten, und es allgemählichen zum Sinckenzwan-
gen.
Hier nun both eine Gefahr der andern die Hand
hier drohete uns der Abgrund des Meers/dorten
das allzu hohe Gestaad den Tod defen aber uner-
achtet, suchte sich ein Jeder bestmöglichst zu retten,
und obgleich die Angst uns aller Orten vor Augen
fchwebete / fofaffeten wir doch einen e"
- - W212M

und Kriegs-Dienste. 23
weilen wir je sterben sollten den Tod in etwas zu
verzögern der eine sprang hie/derander dort in die
See/sich mit aller Macht gegen Landfortzuarbei-
ten ; Ich meines theils # mich auch denen
Meeres-Wellen mit andächtigem Anruffender
Gnade GOttes, daß sie mich doch außdieser Noth
erretten wollte. Nachdem ich mich nun die Wellen
forttragen lieffe/ unwiffend / ob mir das Land zur
Errettung dienen würde/alldieweilen die Klippen
sehr hochauß dem Waffer hervorrageten/foarbei
tete ich doch nach äußersten Kräften solche zu er-
reichen worzu mich das Zuruffen etlicher meiner
Schiff-Cammeraden, die bereits dieser Gefahr
glücklich entkommen, um ein mercklichesantriebe.
Ich war bereits das zweyte mahl an denen
Klippen wurde aber jederzeit von den Wellen wie-
derum abgetrieben / so konte mir auch von meinen
Mit-Gesellen keine Hülffgeschehen, biß ich mich
endlichen mit meinen Händen in einen lettichten
Grundeingehäckelt und also durch des Höchsten
Beystand an Land kommen. -
Nachmirerretteten sich noch 7. Mann vor
mir aber hatten sich denen wütenten Wellen schon
35. Personen entzogen./fo / daß in allem 42. der
Unfrigen mit dem Leben davonkommen, und diese
waren der Schiffer Ober-Steuer-Mann mein
Ober-Meister/ich/unfer Barbaroth/3. Zimmers
leut der Under-Koch/ 2. von denen Constablers-
Knechten, der Handlanger der Schieds Mann
neben noch 22. Matrosen/ und 8. Soldaten / die
übrigen 390, haben in denen wilden Wellen ihr
Leben erbärmlichzusetzen müssen. .
Wir danckten hieraufGOtt vor feine Hülffe
- B 4 - HON
-
" 1 "

24 Ost-Indianische Rähsen
von Herzen / wußten aber anfänglichen nicht wo
wir waren / nichts hatten wir bey uns / under-
gröfferte fich unser Elend auch deswegen / weilen
wir 3. Kranckebey uns hatten die im Waffer übel
erfrohren, das Schiff aber verlohren wir/fo/ daß
uns nicht ein einigs Stück mehr davon zu Gesicht
kame; das baare Geld / o fich in die 223000.
Reichsthaler/und die andere Waaren/fo sich auch
aufetlich1000.fl. erstrecket/muste mit Wellen ver-
graben werden. - -
- Wie wir nun endlichen erfuhren / daß diese
Gegend der falsche Capo de bona Speranza war/
der noch in die 40. Meilen vom Rechten / allwo die
Holländische Quarnison lage/abstunde / muten
wir uns entschlieffen / auß'Noth weiter ins Land
hineinzugehen, da wir dann mit unsern Krancken
übelfortkommen konnten und weilen uns bekannt,
daß dieses Land anguten Früchten einen Uberfluß
hätte alstraffen wir sofort nach einem kurzen
Weeg/fehr gute Waffer-Limonien an, die uns zu
gleich speisen und tränckenmufen.
In diesem unferm Zustand fieffen etliche Ho-
dentoten auf uns / wollten aber nicht Stande hal-
ten/fondern lieffen schnell davon und hohleten an-
dere, die die Holländische Sprachkonnten/die/nach
dem sie unsern Zustand vernahmen/fofort ein fol-
ches dem Gouverneur andeuteten / welcher alsbal-
den etliche Hodendotten (fyn die Wilde dort her-
um/) neben einer starken Convoy Holländischer
Soldaten an uns abgeschickt, die die Krancken auf
Trag-Bähren von Rohr-Stangengetragen, uns
aber mit gutem Spanischem Wein / gekochtem
Reiß - allerhand wolgeschmackten Früchten und
Zweyback bestermaßen erquickt. Nach

und Kriegs-Dienste. 25
Nach unserer Ankunft am Capo erschienen
unser Schiffer und Ober-Steuer- Mann gleich
Anfangs vor dem Gouverneur, um ihre Unschuld
wegen des gescheiterten Schiffs/ und so vielerver-
lohrmen Seelen darzulegen./fagten auch nebenam-
derm / daß ein solches wegen der vielen und '
Contrar-Winden vielmehr GOttes Verhängnüß/
als ihnen zuzuschreiben wäre. – Hierauf wurden
wir insgesamt in das Castellgeleget und mit denen
allda gebräuchlichen Ranzionen gleich denen an-
dern versehen / biß das Schiff Europa anlangen
möchte, welches erst nach 3. Wochen geschehen/so/
daß man bereits zumuthmaffen anfienge/ daß es
auch wäre verunglücket worden. Weilen ich nun
damahlen eine zimliche Zeit mich alldorten aufhal-
ten muste / als lieffe ich mir höchstens angelegen
feyn/dieses Landes Gelegenheit, wie es damahlen
war bestermassen zu besichtigen, welches ich auch
wie ich es gefunden hier vorstellig machen will.
Es ist mir zwar wolbewuft / daß dieser Cabo
von andernfähon beschrieben worden/weilen ich ihn
aber in vielem anderst beschaffen gefunden, als ich
dar von gelesen / als habe meine Beobachtungen
ebenermaffen wolmeynend mittheilen wollen, doch
werde ich den Tag/wann diß oder jenes vorgegan-
gen nicht jederzeit bei setzen können, indemeieinfol-
ches/wegen. Viele meiner Geschäffte/theils nichtje-
derzeit hat observiret werden können./theils mir
auch meine erste Beschreibung zur See zu Grunde
gegangen / habe also bloß diß, was dem Gedächt
nuß einverleibt geblieben/mittheilen können.
Was nun den Cabo betrifft, so haben die Hol-
länder Anno 1650. alldorten eine Fortreffe angele-
B 5 get/

- 26 „Ost-Indianische Räysen
fich- und andere S ' landeten/ihren Ancker-
Grund / Zoll und Waffer-Gelt haben entrichten
müffen. Dieses Land ist feiner bequemlich und
Fruchtbarkeit halber denen in Ost-Indienschiffen
den Europaeernfehrdienlich/ zur Erquickung ihres
Volcks und Einnehmung frischen Waffers, indem
felbiges außharten Stein-Felsen und Bergen hers
vorrauschet/und das Land dortherum befeuchtet.
Landwärts hinein, ist es mit schönen nutzreichen
'' / am Gestad aber finden sich gar
wenig Bäume / wegen der grausamen Sturm-
Winde, die je zuweilen fähröcklich toben und dieser
Ursachen halber / ward auch dieser Cabo , der
Sturm-Cabo genannt; die Wind pflegen meist
von dem sogenannten Taffel-Berg herunter zu wüs
ten/und alles über einen Hauffen zu reiffen. -
Ubrigens haben die in Quarnison ligende Holz
länder bereits bei ihrer Schanznutzreiche Gär
ten '' /worinnen Kraut/Ruben/Kürbis/
Salat neben andern Garten, Kräutern und fhö-
nen Bäumen hervorkommen und bestermaffenge-
rathen / fo zur Erquickung sehr nothwendig ist.
Nicht weniger haben die Freyleuth/ derer bey mei-
nem Daseyn schon etlich 100. waren/einen schönen
Korn-Gersten- und Haber-Bau, Wein, Gärten
und dergleichen / fo/ daß man schon gut gebrauet
Bier, Wein herzlich Brodt und andere Europa-
ische Speisen gefunden.
Ich hab auch beyeinem dergleichen Freymann
eine Mahlzeit vor 2. Schillinge/fo unserer Rech-
nung nach 6. Batzen außmachet haben können,
dgmgn mich mit wol8. Speisen traëtiret/ n:
- V- hen
-
get/woelbsten nachgehends die Englisch-Französ

\. und Kriegs-Dienste. 27
|
ichen mit köstlichem Salat/ Kraut oder Köhl/wol-
geschmackem Hammel-Fleisch / Fischen / Eyer-
Kuchen/Gebratenem neben Butter und Käß und
einem herrlichen Trunck Bier; Vor eine Maas
Wein aber mute ich ápart einen halben Reichs-
Thaler bezahlen. - GP -
Neben denen Europaeischen Früchten pranget
ermeltes Land auch mit denen schönsten und an
muthigsten Citronen und Pomeranzen-Bäumen
hervor und vermehren, dessen Ansehen um ein
Merckliches. - - -
Der dortherum gelegene SeeHaven wird
die Tafel Bay genannt wegen des alldorten befind-
lichen '' oben ganz platt und eben
ist und daher auch der Tafel-Berg genannt wird;
Manfiehet ihne gar weit in der See und liget et-
wan 15. Meilen von der äußersten Ecken dem Ca-
po. dibana Speranza, ab; Vornenher kommt der
Löwenberg zum Vorschein, welcher seiner Form
nach einem Löwen gleichet/woher er auch den Na-
men bekommen, dessen Kopffföffet recht an den
Tafel-Berg, der Schweif aber gehet in die See
hinauß. Ehe ich von darabräyseteilnahme ich mir
in Sinn besagten Tafel-Berg zu besteigen/weß-
wegen dann unserer etliche Erlaubnüßgenommen/
und bei frühem Morgen den Berg zugegangen
weiter von dem Castellbey einer Meilen weitabl-
get. Wir stiegen bei vier Stunden lang hinauf
ersahen aber die öberste Spitzennoch nicht. Die
Müdigkeit und Furcht, die uns darbenebenstüber-
fiele wegen der grimmigen Thiere, die uns des
Machts antreffen möchten, gabe uns endlichen den
Rath/ wieder umzukehren, damit : #
" TUmt

28 Ost-Indianische Räysen
herunterkommen möchten, doch reizete uns darbe-
nebenst der Fürwitz nichts desto weniger/deffen
Höhevollends zu übersteigen. Es schwebete aber
damahlen immer eine neblichtdicke Wolcken um
uns her und benetzte uns ziemlicher Maffen, so daß
wir unsern Anschlag nochmahls ändern und den
Ruckweg nehmen muften/daß wir noch eine halbe
Stunde vor Nachts das Castellerreichten, bin also
nicht zu öbert hinaufkoffen habe auch von keinem
aldorten gehöret/der jemahls bemelten Berg völ-
lig bestiegen. - -
'' unterhielte kurz vor meiner
Ankunfft daselbsten etliche Berg-Knaben neben
einem Capitain, weilen man insgemein darvorge-
halten, ob sollten dortherum sich auch etliche Gold-
Adern hervorthun, jedoch habe ich hiervon beymeis,
ner Ruck-Räyse nichts mehr vernehmen können.
Das Viehalldorten ist so häuffig/daß es die
Holländer sehr wolfeil bekommen und um meffin-
en Drath zu Arm-Ringen/ Taback/ und andere
chlechte Waaren es einhandeln, so daß ein großes
Stück Vieh nicht viel über ein Kopff-Stück kommt.
Sonsten findet man hier auch grausame Löwen
Eisen-Schwein wie dann in des Gouverneurs Be-
hausung noch 2. Häut von Löwen anzutreffen./da-
von der eine von einem Hodendotten mit einem
Pfeilerleget, der andere aber von einem sogenann-
- ten Eisen-Schwein erwürgt worden; Selbige
haben auf ihrem Rucken einer Spannen lang
fchwarze, aber mächtige harte Stacheln, daß man
ein Loch damit bohren kam wie es dann die Schneis
der selbiger Gegend statt eines Pfeiemens gebrau-
ichen. Vorgedachter Löwenungriff das Schwein
herzhafft
W -

- - - - -
andern schon Meldung geschehen.
und Kriegs-Dienste. 29
herzhafft an, dieses aber stieß ihme seinen Stachel
in die Brust, daß er sich zu todt bluten muste/ und
man fiebeyde todtbeysammen gefunden, weßwe-
gem man beyde noch izt zum Zeichen und Angeden-
ckenweifelt. - - - - - -
Man findet über diß viel Elephantenallhier
wie auch Pavianen / so eine Arth Africanischer
Affen ist, die der Form nach denen 80. jährigen
Männern gleichen ; Wir wurden einsmahls in
Wald commandiert, um Holz zu hauen/worbey
sich dann auch ein Geistlicher auß. Tyrol befande,
der auf dem Schiff als Soldat mitmacher Indien
gienge/weilener, feiner Bekanntmuß nach in Preß-
burg einen auf den Tod geschlagen/dieser blieb ein
wenig zurück, seine Nothdurfft (fh) zu verrichten -
und legte feinen bey fich gehabten Ranzen mit To-
back/Käß und anderm gefüllet/von sich nieder, da
dann gleich ein solcher Paviankame, und ihmefel-
benmitunfermgrößten Gelächter wegnahme.
Von Vögeln finden fich allhier Strauffen/
von deren Eyern ich viel geffen in Holland hengen
es die Balbiererin die Stuben/ und haben gemei-
niglich Baumwollen darinnen; Ich habe in mei-
ner Zuruck-Räyse zwey dergleichen mitgenom-
men/ feyn aber in der Küsten des vielen Hin- und
Wieder-Werffens halber zerbrochen worden.
Ubrigens seyn hier nicht weniger anzutreffen See-
Raben und andere fremde Arten mehr, derer von
Um diese Gegend / laffen fich in der See viel
groffe Fische (Nord-Capers genannt) sehen doch
werden sie am Capo nicht gefangen. Sie haben
auf dem Rücken einen Rüffel über sich wie ein
- - - - Schwein

30 Ost-Indianische Rätsen
/
-
Schwein / wordurch fiel das Waffer eines Hauß
hochwerffen können, spritzen auch wollein ganzes
Schiff vollan/ fielaffen sich immer um dieselbe sei
hen thun ihnen aber keinen Schaden/ wann fie
über sich kommen/und Wafferaußspritzen/fo ist es
nicht anders, als wann der größte Platz-Regenfie-
le. Der andern Fische findet man hierum eine uns
# Menge fowol in der See/als anderen
ULM.
Ich erinnere mich, daß als wir einsmahlsdeß
Nachts mit einem Netz außfuhren/Luftshalbenet-
was Weniges zu fischen/ wir in zweyen Zügenfo.
viel gefangen, daß wir biß über die Schuhe im Fett
gestanden an der Gestalt gleicheten dieselbige schier
unsern Karpfen, -
" Schild-Krotten fallen hier ebener Gestalten
häuffig. Die da herum wohnende Heyden werden. "
Hodendotten genannt/ feyn recht wilde Unmen-
fchen von keiner sondern Gröffe/mager und haben
eine unannehmliche Sprache/foofft sie etwas re-
den knallen und gluchzenfie darzu, wie die India-
nische Hahnen. Sie gehen ganz nacket nur um ihr
ren Leib tragen sie ein grobes rauhes Schaf-Fell/
und haben vor ihrer Scham einen Schafsschwanz
hangen.
Boot nacher Land zu gehetfo kommenfie gleich mit
zuruck aufs Schiff jeviere und viere, worunter ein
Capitain, und schreien Broqua, welches so viel als
Brodt heifft, weilen fie dem Zweyback im Effen
sehr gefährfeyn/wannfie einen erlangen/fotretten
''' daraufhebenfie ihre Schafes-
Fehe auf und weisen, wie sie conditioniert sein,
"mein Schiff auf die Rekommt und ein
dann
-


und Kriegs-Dienste. 31
e
s
h
|
dann es wird ihnen in der Jugendgleich der eine
Testicul außgeschnitten. Ihre meiste Zierde bei
fehet in dem, daß sie ihre Füße mit Schaf- und
Küh-Därmenumwenden, nachdem sie den Unflath
nur mit den Fingern durchgezogen/ und ein wenig
übers Feuer geleget/ den fiel nachgehends freffen,
welches nicht sonder Grauen anzuschauen. - -
Auch schmieren sie ihre Leiber mit allerhand
Unflath weißwegen sie viel ärger dann ein Geiß-
Bock stincken auf die Köpffe kleiben sie allerhand
kleine See-Schnecklein meffinge Nürnberger-
Ringlein, die sie von Theils Europarern verehret
bekommen, auch je zuweilen vor ein dergleiches mit
einem Stück Holz oder Stecken gleich wie mitei
“ff bald auf einen Ersten hin-
werfen. -
" Man weiß nichts Gewifes von ihrer Religion,
viel weniger ist der Mensch gebohren, der ihre
Sprache verstehen kam. Deß Morgens beyan-
brechender Sonnen versammenfie sich gemei-
niglich nächst am Ufer des Meersalwo viel Sand
außgeworffen wird, halten einander bei den Hän-
den tanzen und schreien ihrer Sprache nach gegen
dem Himmel und grablen darbenebenft auch mit
denen Fingern im Sand, woraußmanvermuthet
daß sie doch von GOtt, der Himmel und Erdener-
schaffen, eine wiewolgeringe ':
müsten. Als wir sie einsmahls fragten, was sie
glaubten/ (dann viel unter ihnen Holländisch re-
den können) gaben sie zur Antwort, daßfie an den/
der die Berge, das Meer und alles was darinnen
'' hätte/glaubten.
Ubrigens feynfie gute Läuffer/weßwegen dann
- , - die Hol-
- - -

32 „Ost-Indianische Räysen
die Holländer ihrentwegen jederzeit eine Com-
pagnie zu Pferd unterhalten/weil ihnen im Gering-
ften nicht zu trauen stehet/fintemahlen fie allerhand
Schelmen-Stücke außzuübenwiffen. Wann sie
keinen Hunger haben, so arbeiten sie auch nicht
und wann man sie gleich zu todtschlüge; Wo fie
aber im Gegentheil verhungert seyn / so arbeiten
fie, als wie das Vieh. - - -
Wann man ihnen etwas verspricht/fo muß
man es ihnen nach vollbrachter Arbeit halten oder .
es wäre einer feines Lebens nicht sicher. - -
– #" Wohnungen stehen meist auf grünen
Wiesen und Kräuter-reichen Heyden wegen ihres
Viehes und bestehen dieselbige bloß auß-Meer-
Rohren/foobenher zusammengebunden feyn/wie
man bei uns des Winters die Hopffen-Stangen
gegeneinander aufstellet. Wann nun das Graß
von dem Vieh abgefressen worden, so verändern fie
auch ihr Lager und schlagen ihre Wohnungen an
derwärts auf.
"Wir müssen aber allhier auch mit wenigen
der sogenannten Frey-Leuthe gedencken/mit wel-
chen es nachfolgende Beschaffenheit hat: Wann
sie sich etwan nach 10 oder 12-Jährigegeleisteten
Kriegs-Diensten allerorten niederlaffen wollen, das
selbsten zu wohnen zu handeln, und das Land zu
bauen, so können sie ein folches durch eine gewisse
Summa Geldes auch Entrichtung des Zolls und
anderer Auflagen erlangen dieser Wohnungen
seyn nach Holländischer Manier / jedoch was
fchlechters und niedrigers/ erbauet. - -
Der meiste Handel, den die Compagnie, zu
Erleichterung ihrer Unkosten der Garnisonhalder
dafelbsten

– und Kriegs-Dienste. 33
M-
,
daselbstentreibet, bestehet meistens in See Hun-
den die sich in großer Menge alldorten aufhalten,
womanfie dann fänget das Schmalz oder Thran
darauß brennet, die Häut abziehet und tröcknet
und mit denen Schiffen, so nacher Patriam abse-
geln hinauß schicket. - – -
Wann ein Schiff ankommt, so wird dem Volck
darauf alsbald verbotten / von denen Heyden
nichts zu kauffen als etwan Straußen-Eyer und
andere geringe Sachen Rhinocer-Hörner/ Ele-
- '' und Häute von See-Hundenge-
hören allein vor die Compagnie. … …
Die Justiz allhier ist der Heyden halben sehr
scharff, wie dann Zeit meines Daseyns 3.Hoden-
dotten, die einen Dienst-Botten mit Gewalt zu ihr
rer Bestialischen Leichtfertigkeit gezwungen, an ei-
nem Galgen bey den Füßen aufgehenckt worden -
so daß sie in die 13 Stunden gelebet haben.
Dieses Land hat seine 41 Jahrs Zeiten/Frühs
ling/Sommer/Herbst und Winter jedoch gefrie
retes im Winter nicht fället auch kein Schnee, sons
dern man empfindet des Morgens nur eine wol-
leydentliche Lufft übrigens ist es fast allezeitreiffig
oder neblicht und was kalt. Wann wir den Som-
merhaben, so ist es bei ihnen Winter. Wie ich da
gewesen im September, so ware es eben Frühling.
Und so viel habe ich vor dieses mahlvom Capo mel-
den wollen. - - - - -
Nachdem ich mich nun eine geraume# als
dorten aufgehalten./so/daß ich meines außgetan
denen Elends bester Maffen ergötzet wurde, machte
man inzwischen täglich alle Anstalt von dar wieder
abzusegeln und sige Mit dem Schiff:
- - als wel
-
,

Osdienstbesitzen
als welches inzwischen gleicher Maffen ankommen,
vollends Battavien zu, da wir dann in dem Namen
deß Höchsten mit gutem Windauß der Tafel Bay
außlieffen, und nur ein Englisches Fleut-Schiff so
Zeit unters Daseyns ankommen/auf der Ree zu-
ruck lieffen. - -
Wir genoffen selbigen ganzen Tag und die
kommende Nacht durch ermelten guten Windes
fo/ daß uns deß andern Tages nichts mehr von
Africa ins Gesicht kame/fondern bereits wiederum
in voller See waren; Dieses Windes nun bedie-
neten wir uns in die acht Tage lang und erfreuete
uns von Herzen, auf diese Weise die St.-Mau-
ritzen-Insul glücklichen zu passieren, weilenfonsten
dort herum die Sturm-Winde grausam tobeten.
Allein veränderte sich die stille Lufftjählings in eine
unvermuthete Sturm-Raserei. Die Würbel-
Winde für zeten augenblicklichen allererzörnther
vor und stürmeten unser Schiff dergestalten an
daß wir gnug zu thun gehabt, unsere Segel einzu-
nehmen, es fauffete und krachete alles um uns hert
daß wir uns nichts anders einbildeten, als unser
Schiff würde zu Grunde gehen. Der Himmel
verlohre dabenebenstfeinen Schein auch meistens
und überzoge, fich mit Kohl-schwarzem Trauer-
Gewülcke, worauß der Winde Wuth je länger je
mehrfich vergrößerte/so/daß keiner auf dem Schiff
den andern mehr verstehen kunter die Wellen für
zeten Himmel hoch über unser Schiff und huben
es bald biß an Himmel bald aber führeten sie es
wieder in den tieffsten Abgrund und machtens
ganzSchadloßsoldaß wir in die 3. Tagelang mit
Pompen das Wafferqußzuschöpffen bemühet'
MUten/

und Kriegs-Dienste. - 35
mufen und doch wenig darmit außrichteten, das
herofich unsere Hoffnung je mehr und mehr verrin-
gerte. Ich meines Theilswuste nicht, wo ich vor
hinaußfolte und ob ich gleich die ganze Räy-
fe über an keine Pompen gedacht, auch keiner von
denen Meistern jemahlen dergleichen thun darff,
so wurde ich doch durch die Größe dieser Gefahr
hierzu gezwungen, daß ich von Morgens 2. an biß
gegen Tag um 6 Uhren daran stunden, und doch
von keiner Müdigkeit etwas wuste in Hoffnung
der Höchste GOTT würde diesen grausamen
Sturm durch einen Gnaden-Winckstillen; Sels
biger aber ergrößerte sich je länger je mehr und
stunde einsmahls das Schiff vornenher hoch über
sich prellete aber hierauf wieder in den Abgrund
daß hiervon ein Zimmermann/ der etwas uns
päßlich war außfeiner Liger-Stadt/vornen unter
der Decke des Schiffs bald wäre hinweggespielet
worden, wo ihn nicht ein Matrose noch zu gutem
Glück erdappet hätte. F felbsten versteckte mich
damahlen bei unsern Schafen, die wir von dem
Capo mit hinweg genommen hatten / so gleicher
Maffen von dem Hin- und Herwerffen mehr dann
halb todtware, hielte mich an den Brettern biß
einsmahls das Schiff auf eine Seiten fiele und
mir also dorten wenig Lieb geschahe, machte mich
dahero von darin die Constabler-Kammer allwo
wir Meister unsere Liger-Statt hatten, worinnen
ich die Küsten so verwirret antraffe, daß ich darvor
nicht in meine Hange Matten kommen kunte/fon-
dern zwischen denselben mich niedersetzen muster
auch eine geraume Zeit alldorten verharrete, da ich
dann gleich neben nennt vernahme
-, 2h -
- - - - - -

- - -
-
26 Ost-Indianische Näpfen
allerleise JESUS! ruffte; Wie ich nun sahe, wer
es wäre / fande ich unsern Provofen, der/ weilen
er ein alter Mann war von den Küsten erdrucket
worden. - - - : , - - - - - - -
Ich meldete es gleich dem Schiffer an bekame
aber geringen Bescheid hierüber sondern er befahle
nur dem Bootsmann/felbigen über Boort zu werfe
fen/und hatte man es nicht an der Zeit, ihne auf ein
Brett zu legen./sondern er wurde nur in feinen Kleist
derndenen Wellen überantwortet.
Wir ängsteten uns bereits in die vierdte Nacht
und meyneten nicht anders, als würde dieses die
Letzte unters Lebens feyn / weßwegen das völlige
Schiffs-Volck mit harter Mühe nach Oben zu-
gienge, und einer hier der andere darin einer Ecken
sich kümmerlich hielte, und etliche Gebetteranhö-
rete/um gnädige Errettung außfo großer Gefahr
und daß uns der Höchste zum Wenigsten ein seliges
Ende verleyhen folte.
- Es kam in Warheit keiner oder Seeunerfah-
ren, glauben, in was elendem Jammer-Stand wir
waren. Ich meines Theils bin zwar öffers in der
nen größten Gefährlichkeiten gewesen zu Waffer
und Land habe auch dem Feind so in Schar-
mützeln/als Eroberungen dieser und jener Oerter
die Stirne gebotten / allein gleichete keine diesem
erschröcklich-forchtbarem Sturm, da der Himmel
selbstenbebete, die Lufft sich verfinsterte das Meer
rafete, und wir obfoforchtbarem Anblick erstaune-
ten/nachdeme von so großer Wuth das Schiffzer
trümmerte. -
So groß nun damahlen unsere Gefahr waren
sta"ä"
- - - - - - welche

und Kriegs-Dienste. 37
welche uns wieder alles Verhoffen, dem Tod auß
dem Rachen riffe / indem den 4. Tag fich dieser
Sturm legte / und Wind und Wellen befriediget
wurden/weßwegen wir auch sofort für so gnädige
Errettung GOtt etliche Danck-Psalmenanstim-
meten und ihme vordeffen augenscheinliche Hülffe
herz innigst daneketen. Hierauf legten wir das
fchwäre Geschütz auf eine Seiten zusammen, das
Schiffhierdurch desto eher außzukeffern und muß-
ten gleich alle Zimmerleut über Boort/die Spalten
aller Ortten mit Werck und Pech zu verstopffen;
Das stille Wetter aber daurete nicht gar lang/fon-
dern wir bekamen gleich des Mittags einen guten
farcken Wind/der uns zwar bester maffen dienete
aber dabenebenft verhinderte, daß das Schiff nicht
völlig repariret werden konte / er continuierte viel
Tag nacheinanderfo/daß wir mit Pompenanhal-
tenmusten/wordurch unser Volck zimlich abgemat-
tet wurde, und wir zwischens auch fonsten viel
' bekamen / däß ihrer wohl 7. über Boort
NUten. - - -
Mitlerweilpafirten wir mit so gutem Win-
de/fo in 6. Tag gewähret die Höhe von St. Mau-
ritzen-Insul bekamen hierauf die Inful St. Paul
von Amsterdam ins Gesicht lieffen sie aber bey 16.
Meilen weit rechter Handligen/undfeegelten recht
gegen Groß-Java an/allwo die Hauptstadt Batavia
ligt. Man reichte inzwischen dem Volck/weilen
wir noch immer guten Wind hatten reichlich zu es
fen/wünschten aber dabenebenf doch wegen der vie-
len Krancken einmahl an Land zu feyn. Hatten
damahlen noch in die 100. Meilen, welche wir/dem -
Höchstenfeys den glücklich zurück legten und
S 3
1: -

38 Ost-Indianische Räysen
-
unvermuthet unsers Wunsches theilhaffig wur-
den. Dann als wir einsmals bey bald unterges
hender Sonnen daher feegelten/erfahe ein Boots-
Knecht das erstemahl Land / dem auch deswegen
eine Ducaton oder 2. Rthlr, neben 2. Käfen / und
einer Kannen Spanischen Weins von unserm
Schiffergereichet worden. . . . .
Hierauf bemahlete man unser inhabendes
Boot und Schied mit allerhand schönen Farben
reparirte auch und putzte unser Schiff nicht weni
gerbestmöglicht, man bande die Ancker an die Sei-
ler/und hielte sich in allem fertig das Land mitehi-
fem zu begrüßen / wie wir dann mit einem glückli-
chen Wind dem Lande zugiengen, welches uns schon
etwa 40 Meilen im Gesicht lage; Deß andern
Tags/bey früher Morgen, Sonnen/kamen wir biß
#2. Stunden daran / doch erreicheten wir es in
die 30. Meilen zu weit auf der West-Seiten/mu-
enalsountern Lauff wiederum Ostwertswenden,
iß wir nach etlichtagiger Fortseglung etliche klei-
ne Insulen erreichet / die etwan 5. Meilen von
Groß-Java noch ablagen/wir anckerten sofort/fatz-
ten darauf unser Schaluppe auß-/ und fuhren das
felbsten an, da wir dann Cocos oder Klappernüffe
gehohlet und fieuntereinander außgetheilet.
- Den 3. Tag hernach/erreichten wir die Straf-
fen von Sunda, worauf alsobalden etlich '
Prouwen oder kleine Schifflein / fo fehr schnell fort
feeglen/fichunferm Schiffnäherten und verschie-
dene Lands-Früchten / als Cocos, Pifang, so eine
Artlanger Feigen/Hüner-Eyer und andere der
gleichen mitbrachten. - -
chen
Den letzten Winter Monat kamen wir endli-

- und Kriegs-Dienste. - 39
-
Vacanz und Ru
chen mit guten Glück auf dem Ancker-Platz vor des
Generals Residenz Batavia an / nachdem ewir 13.
der Unfrigen verlohren und etlich und 20. Krancke
auf unterm Schiff Europa hatten. Wir danckten
anfänglichen hievor dem Höchsten herzinniglich/
empfiengen daraufeinander höchst erfreut, nachde-
me wir vorhero die Ancker fallen laffen / und mit
unserm Geschütze vorermeldter Insul zum Gruß
entgegen gedonnert. . . . . . -
- Der Schiffer machte sich hierauf mit etlichen
seiner Matrosen in unsere Schaloupp und eilete
dem Herrn General nach Land zu welcher der Zeit
Her2 Johann Spielmann war/ und das Gouver-
nement über ganz Indien hatte. -
Inzwischen kam auch der Fifal an unser
Schiff und besichtigte felbiges, forderte auch alle
Schreiben ab/die Soldaten aber wurden an Land
esetzet / und das Schiff vollends außgeladen;
ie Krancken kamen in den Hospital zu Batavia,
die Gefunden im gegentheil marschierten in guter
Ordnung in das Castell Batavia, dafie des Hn, Ges
neralsLogiamentzweymahlvorbey zogen das drit-
temahl aber stehen blieben/worauf gedachter Herz
Generalfie sämbtlichen bewillkommete/ und dem
Major Befehlertheilte das Volck unter die Batavi-
che Soldatesca zu verheilen 1 3. Tag hatten sie
' / draufgienge die Strapaza gleich
an und muten alle Tag des Morgens auf den
Trill-Platz marschieren, welches so lang daurete/biß
fie die militarische Exercitien bester maffen verstun-
den / und fiel also tauglich wurden im Fall der
Noth durch ein und an der Commando hier und
darin Indien ihre Dienste am Tag zu legen. -
" " " C 4 Ich

40 Ost-Indianische Räysen
Ich meines Theilsbesuchte nach völliger Ab-
tacklung unsers Schiffs das Land zu verschiedenen
mahlen und ergötzte mich bester maffen, empfieng
da benebenstauch von dem Ober-Chirurgodeß Ca-
fells eine unterzeichnete Ordonanz, mich auf eine
Viertelstunde von Batavia abgelegene Pünte / an
Scholl genannt zu begeben, meine Dienst alldors
ten zu verrichten, dem ich fofort nachkommen und
fand ich dafelbsten einen Fenderich / Sergeanten
2. Constablers neben 8 Stücken/2, Corporal und
60. gemeinen Soldaten. Es gefiele mir fonften
aldorten nicht übel / weilen felbiger Ort in einer
fehr angenehmen und lustigen Gegend lage: Ei-
ner Seitsbespühlete ihn die See / anderer Seits
bewäfferte ihn ein annehmlicher Fluß/fo von Bata-
via herauß strömete - und immer voller Brouwen
mit Chinesen ware die Batavia vorbeyin Procefio-
nengiengen/allerhand heydnische Gauckeleyen trie-
hen/und fürters nach einem Ort so eine Viertel-
Stundweit von darablage, welches ihre Moschee
oder Tempel war / abgiengen / wofelbsten sie des
#" zum öfftern ihrem Jogenopfferten und als
' felzame Händeltrie en, welches einem an
nglichen recht wunderlich vorkame.
Fluß Jacatra strömete theils mitten dur
Ich zwar achtete solches nicht sonders lieffe
dargegen mir bester maffen angelegen seyn / das
Castell und Stadt Batavia zu beschauen. Selbe
nun war bei meinem Dasein schon von ungemein
ner Schöne und leuchtetemir bald annehmlicher
in meine Augen dann Amsterdam selbsten in ihrem
Umkräyß hielte sie in die 2. Stunden - die meisten
Straffen durchfloffenlustreiche Wäfferlein; Der
ch die
Stadt/


- und Kriegs-Dienste - 4I
Stadttheils umschloß er auch felbe und könnten
die Einwohner bald aller Orten in denen Canälen
nach ihren Luft- Gärten abfahren. Diese Canäle
waren beiderseits mit schönen Quadern einge-
fchräncket / und aller Orthen mit anmuth vollen
Bäumen/Cedern/Klapper-Bäumen, Feigen und
andern verschönert / worunter die Frey-Leut bey
hereinbrechendem Abend / in der gemäßigten Lufft
sich nach Herzens Wunsch zu ergötzenpflagen und
derer anmuth vollen Schatten genießen konnten.
Das Castellfehet der See zu / und ist in 4.
Pünten oder Bastionen außgetheilet/zwey davon
Rubin und Perlen genannt, sehen Seewarts hin-,
auß/die andern zwey/Diamant und Saphieraber
gegen der Stadt, ist recht viereckicht und vom
Grund auß mit ansehnlichen Quadern aufgefüh-
ret/daß man von einer Pünten zur andern herümer
gehen kan, Auf jeder dieser Pünten stehen in die
16. Halbe- und Viertel Carthaunen/worauß man
tapffer auf die Feinde heraußdonnern kan; Dabe-
nebenstprangen auch ermeldte Pünten mit denen
fchönsten Limonien- und Manges-Bäumen hervor,
und vermehren derer wolanständige Zierde um ein
merckliches. Als ich hier ankam, hatte ermeldtes
Cafel nur 2. Pforten/Zeit meines Daseyns aber
wurde noch eine hinzu gethan. Eine führet gegen
die See zu / dardurch kommen die Waaren und
Güter von denen Schiffen in die Packhäuser und
diefe heifft die Waffer Pforte. Die andere gehet
der Stadt zu und heifft die Stadt Pforte. Mit
ten im Castell stehetdeß Generals Wohnung zwei
andere Räth wohnen gleich gegenüber und die
übrigen in der Stadt dann die Regierung von In-
dienbestehetin 6. Räthen. sº
-

42 Ost-Indianische Rähsen
Was des Generals Staat betrifft, so ist felbi-
ger nicht sonders köstlich / er hat nur 12. Hellepar-
dierer, worvon allezeit einer vordeffen Zimmer eine
Stund lang Schildwacht halten muß. Wann
er außfähret / so begleitet ihn eine Compagnie
Küraffier-Reuter / neben noch einer Compagnie
Fuß-Volck/und 6. Hellebardierern/fo in kurzen/
offenen gelb und rothen Wämeslein einhergehen,
im gegentheil glaube ich gänzlichen / daß defen
Einkommen mit keines Fürsten feines könne ver-
glichen werden.
Fürters bewohnen das Castelletliche Ober-
Kauffleut/ viel Aßistenten und Buchhalter, auch
verschiedene Handwercksleut/ die man zur Miliz
vonnöthen hat als da sein : Büchsenmacher
Schiffer Schloffer/Schreiner und dergleichen.
Die Soldaten feyn unter den Porten und auf den
Pünten außgetheilet / derer Anzahl man nicht ei-
gentlich wissen kam / weilen durch nothwendige
Commando bald etliche davon - und bald wieder
darzukommen / je zuweilen erstreckt sie sich biß auf
etlich 100. Sie müffen alle Tag/deß Abends um
4. Uhr / mit ihrem Unter- und Ober-Gewöhr auf
die Parade kommen und des Generals Wohnung
dreymahlvorbey marschieren und zuweilen kommt
# al herauß / und beschauet die Mann-
afft. -
Wann ein Soldat die Parade versäumet / fo
mußer der größten Straffegewärtigfeyn und wer
den die Kriegs- Rechten allhier infonderheit
schärpffstermaiffenbeobachtet. Wo einer auf der
Schildwacht schläfft, muß er zum ersten mahl etli-
che Tagschwäre Waffentragen, auch etliche Mo
nat-
" ,

und Kriegs-Dienste. 43
-
nat-Sold zurucklaffen das zweitemahl muß er
' der Wippe, das drittemahlaber kostet es das
(2H2H, --- - -
Aber wieder aufs Castell zu kommen, so wird
solches mit sehr weiten Waffer-Gräben umschloss
fen. Vom Castell gehetman über eine schöne fei-
nerne Brücken von 21 Jochen, die in der Mittenei-
ne Aufzieh-Brücken hat und kommt auf ein brei-
tesebenes Feld, das man das Galgen-Feld nen-
nettweilen bald allertäglichen Justiz darauf gehal
ten wird, wie dann auch Galgen/Rad und Pfeiler
zum Geiseln alldorten zum Vorschein kommen.
Von dar kommt man wieder über eine andere klei
ne Brücken/worbey jederzeit eine Schild-Wacht
stehet in die vornehmste Straffen der Stadt, die
mitten durchgehet, und '' ge-
nannt wird, solche lauffet biß zum Rathhauß hin-
auf. Neben dieserfeyn noch vor andern berühmt
die sogenannte Tiegers-Krafft Käysers-Krafft
und andere mehr, eben als wie in Amsterdam.
Sonsten finden sich hin und wieder in als auf
fer der Stadt verschiedene Kram-Buden/ von al-
lerhand kostbaren Waaren/wolversehene Gar-
Küchen, da einer um ein geringes Geldtractiret
wird. Die Inwohner sind meist Chinesen auch
Amboinesen/Malabarn/Mardiger und viel an-
dere Nationen dochfeyn die Chinesen die Klügelten
und Nahrhafftestenligen in allerhand Kauffmann-
schafften/ feyn auch im Kauffen und Verkauffen
weit schlimmer, dann die Juden üben sich in aller
hand Künsten und Handwerckern wissen alles
nachzumachen - die Uhren und Wagen-Winden
allein außgenommen. Hi
/ j
-

44 Ost-Indianische Rähsen
Hier kanich nicht umhin, von diesen Chinesen
was mehrers mitzutheilen weilen wir auffiekom-
men: Ihre Tracht nun Anfänglichen belangend/
so tragen dieselbige theils weiße und theils blaue
Röcke obenher mit sehr weiten Ermeln/daß wo sie
gehen/man ihnen darvor keine Handfehen kam. Die
Unter-Hofen find von gleicher Farbe weit und ge-
henbiß auf die Vorfüffe herunter vornenher haben
fie ihre Geld-Beutel hangen, tragen darbenebenft
breite Pantoffeln, bald wie die Ungarn Schuhe
aber nur außhartem Papier gemacht, daß/wo fie
durch einen Koth zu gehen haben, fiefolche in die
Hände nehmen und mit bloßen Füßen durchwa-
then sich gleich darauf zu einem öffer verfügen/
fie darinnen reinigen und mit einem Tuch abtrock-
nen, als dafi die Pantoffel wieder anlegen. Wo das
böse Wetter aber etwas lange anhält, so bedienen
fie fich der hölzernen Schuhe / wie fie die Capuci-
nerfonsten tragen. In ihren Haaren feynfie über-
außnett/undlaffen dieselbe durch ihre Barbierer
wochentlich reinigen und flechten, auch mit einer
silbernen Haar-Nadel durchziehen/hinten stecken
fie einen Kamm von Schild-Kroten darein und
ziehen eine Hauben auß'Pferd-Haaren gemacht,
gleich einem Netz darüber, wann deswegen einer in
der Erste einen Chinesenfiehet so hält er ihn für ein
Weibes-Bild. Sie halten auch ihre Haare fehr
hoch und weilenfie dem Spielen sehr ergeben, fo/
daßfie. Hab und Guth/Weib und Kind-Hauß und
Hofaufsetzen und verspielen/wo sie aber die Haare
verspielen, welches nur bey der äußersten Nothge-
fähiehet/fo haben fiebey denen andern alle ihre Ehe
re und Ansehen verlohren/müffen als Sclaven her
Umgehen/und andern ihre Waare verhandeln.
- Ihre

- und Kriegs-Dienste. 45
- Ihre Bärtheseyn lang aber nichtdickichha-
- -
beeinen gekannt, der in seinem Barth 3.Haareges
habt, die er biß auf den Boden und unter seinen
Füffen durchziehen, hernach noch mit den Händen
hat faffen können/ fielaffen sich aber nicht viel in
selbigem umgehen. Ihre Weiber in Batavia feyn
meistens erkaufte Sclavinnen auß der Insul Bay
und Macaffar, nicht sonders schwarz, sondern gelb-
lichter Farbe von Statur klein/darbey aber dick und
wollbesetzt, derer haben sie so viel/alsfie fich zu er-
nähren trauen. . . . . . . . . . . . .
Wann ein Chinese stirbt, fo werden deffen
Weiber von den nächsten Erben und Freunden
wiedererkauft bißauf eine, die ihm am liebsten
gewesen, dieselbe bekommt einen Frey, Brieff wird
geadelt und vor eine rechte Chineingehalten/ne
benallen ihren Erben. - - - - - -
. Zu der Zeit, als ich da war, fanden sich nicht
über 20.rechte Chinesische Weiber alldorten, fel-
bige aber fein so klein, daß sie einem gemeinen
Mann kaum unter die Arme reichen. Übrigens
finden :: ihnen / und feyn
ihre Kinder meist Knaben. Solches nun soll das
herrühren, daß wofie schwangerfeynfie sich in die
' letztens zu Hauß aufhalten, damit
man nicht erfahre, wann sie gebähren; Bringet
nun eine Frau ein Mädgen zur Welt, so soll sie es
sofort erwürgen, wo es aber ein Knäblein soläffet
'' Leben, welches mir ää
Vertrauen erzehlet darbey aber gebetten es nicht
zu offenbahren/weilen ihmesonstender Halß dar,
auf stünde. - - - - - - - - - - - - - - - - ““ –
Wann sie ihre Kinder säugen, e fie
" einen
A ,

46 Ost-Indianische Rähsen
einen Reiff oder Weyden zwingen damit die Brü-
fe in die Höhe zusammen auf daß sich die Milch
nicht verlauffe, das Kind wird darbenebenft alle
Morgen im Fluß gebadet.
Was ihre Hochzeiten betrifft, so gehen die Män-
ner und Weiber darbey in absonderlicher Procef-
Kion, und tragen die nächsten Freunde der beiden
neu-Verlobten Morgen-Gabe und ganzen Reich-
thum öffentlich in Händen vorher. Vor der Woh-
nung, wo sie hineingehen und ihre Mahlzeithal
ten, stehen auf einem schön gezierten Schau-Platz
etliche Musicanten mit Schalmeien und Gumguma
oder Paucken, auch allerhand lieblichem Glocken-
Spiel; Die Gänge betreuet man mit verschiede
nen bunten Blumen/ ja fie fahren auch in einer |
Praun in der Stadt herum/mittheilsaußgefloch
tenen Haaren und weilen selbige meistens schön
lang als legen sie sich auf die Schiffe nieder und -
laffen dieselbe ins Waffer hängen. Hierauf ver-
fügen fie sich in ihre Wohnuug/undopffern ihrem
Josgin.
fchauen. - -
Auf dem Altar selbsten stehet ein Bild auß
Thon, einer Spannen lang ''
einem breiten Angesicht gro
gen mit rothen runden Strichen ummahlet, einer
groffen Nasen und Hörnern auf dem Haupt,
alles mit verschiedenen Farben außgestrichen ei-
nem lans
-
'-
Dieses Gottes oder vielmehr Götzen Dienst
nun ist wie ich selbsten in Batavia beobachtet fobes
schaffen: Sie haben nemlichen in einer Ecken eines |
Zimmers einen Altar, der auf der Seiten darne-
ben mit verschiedenen Gauckeleyen außgeziert zu
en aufgesperreten Au-


und Kriegs-Dienste. - 47
nem langen weißen Bart und diesen Abgottnen
nen fie. Josgin, vor diesem schlagen sie dann ihre
Hände aufseyfferigste zusammen, ja sie streichen
ihn gar mit Salben auf das freundlichste bittende
daß er ihnen nichts übels zufügen wolle und wissen
fie gar wol/daß ein GOtt Himmel und Erdener
schaffen hat, doch sagen fiel derselbe fey ein guter
Mann und füge ihnen nichts Leids zu ihren Abgott
aber den sie vor den Teufel halten, beteizfie an, weil
er ihnen schaden könne / beweisen auch demselben
deßwegen hohe Ehr und zünden ihm des Nachts
rothe und gelbe Wachs-Kerzen an / opffern ihme
Speiß und Tranck, neben allerhand Lands-Früch-
ten nehmen aber selbige des andern Tags alle wie
der hinweg und nutzen sie anderter. . . ." -
Aber wieder auf ihre Hochzeiten und Gastes
reyenzukommen, so gebrauchen selbige eine ganz
felzame Manier im Effen und speisen die Männer
iund Weiberabsonderlich anstatt der Meffer füh
renfieinderrechten Hand weilen die Linckebey ihr
nen ganz verächtlich ist, zwei kleine Stäblein, wie
die Goldschlager bei uns das Gold mitzufaffen
pflegen von braunem Holz, hinten halten sie selbe
Creutzweiß und find damit sehr hurtig die Speisen
als mit einer Scheer zu ergreiffen / und in den
Mund zu stecken, solche halten sie auch fehrreinlich
und fauber als wie wir die Löffel halten. Ihr Sitz
ist auf dem Boden auf einer außgebreiteten Mat-
ten von Reiß-Stroh, die Füßlegen sie Creutzweiß
übereinander und wann sie auch schon auf einem
Stulfilzen - so hencken sie dennoch die Füßnicht-
inunter - sondern schlagen sie auch Creutzweiß
übereinander/undfeyn übrigens daran folge '
- - - -

48 „Ost-Indianische Räysen -
daß sie damit hinten in den Nackenlangen kön
nen. Wir haben uns aber schier zu lange beyde-
nen Chinesen aufgehalten / weilen davon schon
andere Autores sattsamen Berichterstattet haben,
kehren demnach wieder zur Stadt Battavia, indeme
# das Schloß zuvor schon in etwas beschauet
Q (2N. ' - - -
elbige ligt an der Festung und ist gleicher
maffen mit einer farcken Mauren umgeben, so in
wendig in die 40. Schritt breit und mit Erden
gleich einem Wallbeschüttet ist. Die Pünten oder
Bollwerckfeynebner maffen von großen Quadern
aufgebauet/ganz viereckicht und aller Orthen mit
Cortagarden bester maffen versehen, worinnen je
derzeit die Soldaten ihre Wohnungen haben, und
darffkeiner ohne sonderbahre Erlaubnuß (welches
gar selten zugeschehepfleget)eine Nacht hindurch
auffer bemeldter seiner Wohnung bleiben.
Der Wallist darbenebenst/ sowolinner, als
äufferlich mit guten Waffer, Gräben umschloffen
und stehet das Geschütz darauf sogegen die Stadt,
hinein als auch gegen das Feld hinauß und dieses
deßwegen/daß wo etwa einige Aufruhr sich in der
Stadt hervor thun möchte / weilen verschiedene
Nationen darinnen wohnen und Handel treiben,
man außfelben von denen Bollwercken die Stadt
beschieffen, und folglich die Aufrührer zum Gehor-
fam bringen möchte/weßwegen die Bollwerck auch
auf die Straffen der Stadt aller Orthen corre-
fpondieren./fo/daßfichbey so gestalten Sachen nie-
mand auf der Gaffendörffe blicken lassen. ...
. Und solche Werk haben alle Holländische
Plätze in ganz Indien werden auch den #
-

-
und Kriegs-Dienste. 49
F" Europaeanischen Christen besetzt, die in
iensten der Ost-Indischen Compagnie stehen,
ie dann auch Batavia theils von in Diensten ster
# theils aber von freien Christen, so sich mit
ndianischen und Europaeischen Weibern verheu-
rathet haben.theils auch (wie schon oben gedacht)
von Chinesen / Japonesen / Malajern / Per
ä Tunguinefen / Siamern / Bengalern,
Bandanefen/und andern fremden Nationen, die
man alle bei ihrer Religion und althergebrachten
Sittenläffet bewohnet wird.
Der Stadt-Magistrat bestehetauß der Com-
Pagnie Dienern/undfreyen Bürgern, welches die
jenige feyn/die/nachdemefie ihre Zeit außgedienet,
ihren Abschied bekommen nachgehends bürgerliche
Nahrung getrieben. Der Praesident ist ein Rath
von Indien / darff aber nichts von Importanz ohne
deß Hern Generalen Vorbewust und Gutbefin
den schliessen. .“ - -
„Die fremden Nationen haben zwar auch ihren
besonderen Capitain außihnen, welche die geringe
Sachen schlichten, wo aber was sonders daran ges
legen oder die Partheyen damit nicht zufrieden
seyn/fo gelangelt es vor der Stadt Magistrat, oder
wolgar vor den General. - - - -
Neben der wol eingerichteten Policeybesitzet
meldete Stadt auch 4. Haupt-Pforten, die tei,
iche Neue Deiß und Rotterdamer ist auch von
auffen mit zimlichweiten und schönen Vorstädten
(worinnen meistens Chinesen wohnen/) versehen,
wellenfelbe wegen Vielheit in ihrem Land nicht
"ºhnen/und Nahrung haben können theils aber
auch durch den Krieg d den fie schon lange '
- - Mal

50 Ost-Indianische Räysen
nacheinander gegen die Tartarngeführet darauß
vertrieben worden./so/daß sie schier durch ganz In-
dien außgefreuet / besonders aber in denen Sees
Vestungen fich niedergelaffen haben, und alldors
ten allerhand Gewerb und Handeltreiben."
Ferner verschönern beiderseits den Fluß Jacs-
tra durch die Stadt hinauf viel anmuthige Luft-
und Frucht-Gärten, wolaußgezierte Luft-Häuser
und erfreuliche Wohnungen / wordurch der Orth
ein nicht geringes Ansehen und herzerfreuliche Er-
quickung erlangt. Deß Reiffes aber so an denen
meisten Orten Indiens an statt des Brods ge-
brauchet wird, findet sich um diese Stadt herum
gar wenig / doch bringet mans von Bantam, Japara
und andern Orten in groffem Uberfluß dahin, und
so viel von der Stadt Batavia; Die Flüffe dort
herum haben viel Crocodil oder Kaiman, wovon ich
auch was weniges melden muß.
Indem eben/als ich da war ein dergleichen
Unthierfich deß Abends etlichmahl nacheinander
wächst dem Flußsehen lieffe , da es dann mit gross
fem Geräusche außdem Gebüsch ins Waffeeges
sprungen, als wir in dem Fluß auf und abspazier-
ten/nachdem wir dieses vermerckt haben wir gleich
dahingetrachtet es zu fangen, nahmen deswegen
ein langes Seil/vornen mit einem doppelten Haas
cken voll anderer Widerhaacken, der mitwolhun-
dertfachem Bindfaden/auf2. Klaffter lang/anfel-
biges fest angemacht gewesen, damit woder Cros
codil nach dem lebendigen Hund, der an den Haas
ckengebunden war, schnappete/dieser Bindfaden
- ' zwischen denen Zähnen hineingehen, und er
selben nicht entzwey beiffen könnte dann er en:
-
-


und Kriegs-Dienste. ST
ein wiewolfarckes Seilabschnappet und entzwey
beifft weilendeffen Zähne ganz ineinander hinein
gehen / wann er nun den Hund ergreifft, so gehet
ihm der vordere Haacken in den Rachen, worüber
er dann aller tobend wird./dardurch aber felbigen
nur desto mehrers und fester einhacket, daß diese Be-
fia sich endlichen ergeben muß der Hund aber wird -
an dem Haacken lebendig auf einem Brett ins
Waffer ' / und das Seylan einem farcken
fahlfest gemacht / wann nun derselbe auf dem
rett winselt und heulet/fo kommet dann ermels
ter Crocodil auf ihn an / und nimt ihne hinweg.
Wir waren auch so glücklich, daß wir auf diese Arth
etliche gefangen bekommen, darunter das Größte
bey 27. Schuh lang gewesen, und in sich 2. Stein-
Böcklein und einen Kopff von einem schwarzen
Jungengehabt; Als er noch halb im Waffer war
haben wir ihm etliche Schüß mit Mußquetengen
geben, doch nicht gar dardurch ertödten können zo-
gen ihn daher desto beffer an Land und schlugen mit
eisernen Küh-Füffendeffen Kopffvollends in Stü-
cken. Die Soldaten lieffen sodann solches durch
die Schwarzen nach der Stadt vor des Generals
Wohnung tragen / darvor er ihnen 6. Ducatons
oder 12. fl., zur Verehrung überliefferte von dessen
Fett bekame ich nachgehends einen guten Theil,
zu unterschiedenen Gebrechen sehr wol
12N2te.
„ Die Inwohner des Landes fangen die Croco-
dilen zwar mit Garn und Netz, womit sie es ganz
umwicklen, doch ist hierbei große Gefahr, wie ich
dann selbsteneinsmahls aufSantamgesehen, daß ein
nes dergleichen einem n die beyde Scheel
2. 9 ---
-

52 Ost-Indianische Räfen
ganz entzwey gediffen - nichts desto weniger wol-
lenfie von dieser Weise nicht abstehen. -
Auf der Insul Java finden sich neben denen
Crocodilen/ auch noch andere grimmige und wilde
Thier und weilen das Bollwerck An-Scholl die
nächste Passage in die größte Wildnüffen ist, worin-
nen es Tiger und anders. Wild gibt / als kam ich
nicht umhin, ein und andere Begebnüffe hiervon
beyzufügen/fo sich in meiner Dawesenheit zugetra-
gen haben. * _ . . - -
Wir hatten damahlen 2. Jäger-Meister / fo-
die Freyheit vom General bekommen hinauß zuge-
hen und das Wild zu fällen, welche einsmahls sich
hinauß begaben, dem Generalen was von Wild-
prät, als Steinböcklein/fo bald denen Hafen glei-
chen/nur daß sie Hörner haben/ aber im Effen weit
delicater schmecken / Feld- oder Wilde-Tauben
wilde Indianische Hennen/Schwein und dergleis
chen Thiere einzulieffern / es ereignete sich aber das
mahls/alsfie in einem Busch beyfamilienfassen, daß
eingrimmiges Tiger aller erhitzt auffieloß gienge/
welches ihnen zwar vorher schon auch zum öfftern
begegnet/ fiefeyn aber von ihnen jederzeit glücklich
erleget worden, voritzt aber kam ihnen ermelte Be-
fia gleich auf den Leib / ließ sich auch weder durch
Lunten noch durch Pulver anzünden abhalten, fo/
daß sie nur zu thun gehabt / ihr Gewöhr zu ergreift
fen, fie gaben gleich auf ihn Feuer/traffen ihn aber
nicht recht / wordurch dieses nur mehrers erhitzet/
auf diese zusprange, den alten Jägermeister zu Bo-
den warffe / dem jungen aber 3. Fingerauß der
Hand riffe ; Hieraufgabe dessen ungeachtet / der
Letztere wiederum Feuer auf ihn/nachdem er auf die
Seiten

und Kriegs-Dienste. 53
Seiten gesprungen, traff auch so glücklich./daß er
tobt zur Erdenstürtzete / besanne sich sodann nicht
lange, um sich von andern zu befreien/nahm feinen
Strick zoge damit feinen todten Cameraden in die
Höhe an einem Baum, damit er vor andern Thie-
ren befreyet bleiben möchte, er selbst, weilen die
Nacht herbey kam/so/daßerfich nicht mehr trauete
durch die Wildnuß nach feiner Bünten zugehen/
indem er bald 3. Stund weit davon entfernet war
retirirte fich gleichermaffen auf einen Baum / und
brachte darauf die ganze Nacht mit forgfältigem
Wachen zu, ohne den Schmerzen feiner verlohrnen
Finger zu beobachten. Nachdem er eine Zeit hier
oben sich stillhielte, kamen 2.wilde Schweine und
fiengen an/andemtodten Tiger zu beißen/eraber/
als erfolches hörete / gab mit feinem Rohr alsofort
Feuer / und traffebenermaffenbey dicker Finstere
eines/daß/nachdem es etliche Schritte weit fortge-
lauffen/auch todt zur Erden fiele. -
Der Tag war so bald nicht angebrochen, daß
der Jäger fich nicht eylends vom Baum herunter
begabe / feinen todten Cameraden / neben dem
erlegten Tiger und wilden Schwein verlieffe/ und
feiner verlohrnen Finger halber zu uns auf un-
fere Pünteneylete, um der groffen Schmerzenhals
berverbunden zu werden. Nachdem ich ihn ver-
bunden/ und den Schmerzen bestmöchligst gestil-
let/erzehlete er uns die völlige Begehnuß, welches
unser Herr Fähndrich/N. Gerlitz mit Nahmen/auß
Sachsen, alsofort dem Herrn General-Major ref-
rirte / hierauf commandierte man alsbalden etliche
schwarze Sclaven mit Trag-Bähren neben 6.
Mann und einem Stil Convoy /
- - 3-, - - em
– - - -

54 Ost-Indianische Räysen
dem blefirten Jägermeister, der ihnen den Ort wei-
fen mufte, wo sich dieses Unglück begeben/erfande
ihn auch sofort, und wiese fich alles, wie er gesagt
hatte der todte Jägermeister wurde hierauf auf
den Maleischen Kirchhof begraben und ehrlich zur
Erden bestattet und warfein Mann Johann Das
niel Singer von Caffelauß Heffen; Dem hinter
laffenen Cammeraden verehrete man 12. Gülden/
und verschaffte ihm Lebens langfrey Tractament,
ohn einige Abrechnung seiner Gage, neben der Cor-
porals Stelle. - - -
Anderer Seits der Pünten / gab es auch zim-
lich Buschwerck und hohe Stauden, die man bald
alle 2. Jahr durch die Soldaten abhauen läßt, das
rinnen lieffen fich alle Abend sehr viel Affenfehen
dafie dann dergestalten turnierten / daß es zu vers
wundern war / wir hatten täglich unsere Luft mit
ihnen / und bekamen derer eine' Menge / daß
wir öffters einen um eine Pfeiffen Toback verhans
delt. Wir lernetenfie allerhand Lustbarkeiten und
Gauckel. Poffen, sie fein auch noch so gut als die
Africanischen und Americanischen abzurichten/wer-
den aber wegen der weiten Räysegar selten in Hol-
land überbracht, ich hattefelber.2. bey mir aufmeis
ner ZurückRäyse, aber sie bekamen alle nach der
Spanischen See (wo die 4. Jahrs-Zeiten begin-
nen) die rothe Ruhr / wurden hierauf ganz con-
trat und lahm und crepirten. Diese Affenfien-
gen wir aufeine garartliche Manier wirnahmen
einige Cocos-Nüßt deren es dort herum sehr vielga-
be, in der Gröffe wie ein Kopff darein machten wir
ein kleines Löchlein und hencktenfie an die Bäume
hin und wieder wann nun ein Affdarzukame, so
- - - wurde
N

und Kriegs-Dienste. 55
wurde er begierig nach dem Kern selbigen herauß
zu bringen, spitzelte also seine vordere Pfodenzufum-
men, daß er damit hineinkonte, wann er nun/so
dann wieder damit herauß wollte, so hatte er so viel
Sinnes nicht ein solches ins Werck zu stellen, dann
er breitete seine Finger immer außeinander und
verrichtete dar durch dennoch nichts, als daß er sich
gefangengeben muste/weilen er wegen der Nuß
Schwere nirgends hin konnte, indem eine solche
wann sie mich grün ist, in die 4. 5. biß6. Pfund
wigt; Doykan man auf diese Art nicht mehr als
einen aufeinmahl fangen / dann wann die andere
fehen, daß einer von ihnen am Joch/fotrauen fie
nimmer/biß etwa auf eine andere Zeit. 4. - -
Ich gieng einsmahls auß bloffer Luft mitei-
nem Feur-Rohr auf einen loß, und zwar baarfuß
weilen der Ort wassumpficht ware/fchlugetliche
mahlan, aber jederzeit vergebens, indem er mir
gleich wiederauß dem Gesicht kame, und mich also
auf diese Art rechtschaffen äffte / fo/ daß ich im
Morast bald gar wäre stecken geblieben. Ist also
sicherer einen zu fangen dann zu schieffen, wann es
je zuweilen gerathen, daß wir einengefchoffen, so
haben sie sofort Graß genommen und in die Wuns
dengestoffen, wiewohlen sie doch endlichen haben
Crepiren müffen. - * - g
- Mein übriger Zeit-Vertrieb, den ich in mei-
ner Pünten hatte, war vornehmlichen, daß ich jetzt
weilen nach der Stadt zu spazierte / welches ein
sehr annehmlich und ergötzlicher "# ware, der
meist zwischen schönen Klapper-Bäumen durch
führete oder ich setzte mich in einen Nachen 1 und
lieffe mich nach der P von Jacatra führen/
4 w

56 Ost-Indianische Näfen . . .
wo eine ganze Compagnie Soldatenlage und das
hin gehörte auch unsere Mannschafft; Ligt eine
kleine halbe StundbefferSudwärts, und ist ein
Haupt-Paß in das ganze Land Java, auch der rechte
Weg nach denen Käyferthümern Japara und
Karriri.
Jezuweilen machte ich mich auch nach den Pul-
ver-Mühlen die gleichbeyobermeldter Pünten Ja-
catranacheinander nemlichen 3, an der Zahl/her-
lagen weilen alldorten der luftige F acatra vor-
beygienge/ und nachdem er die Stadt durchge-
fröhmet, eine Viertel Stundvon darin die See
fich für zete. - - - - - - -
" Dieser Ursachen halber ward diese Gegend
beiderseits und weit hineinwarts mit allerhand
schönen herzlichen und preißwürdigen Gärten so
mit verschiedenentheils '
chen Lands, Früchten hervor prangeten bezieret,
da fahe man allerhand Feigen-Bäume ihre süffe
Früchten der Erden mittheilen - dort stiegen an-
nehmlich grüne Cedern in die Höhe und übersahen
gleichsam auch die zwischen eingepflanzte nutzreiche
Cocos-Bäume. Mit einem Wort / es leuchtete
mir dieser Ort vor allen andern in Java in die Au-
- gen, daß ich ihn öffers vor ein irdisches Paradeiß
voller Ergötzlichkeiten hielte. Weilen ich hier ver-
fchiedener Bäume Meldung gethan, als will ich
auch die vornehmste Früchten durch ganz In-
dien vorstellig machen. –
Da dann vor allenden Preiß der Köstlichkeit,
die so genannte Manges-Tanges-Frucht verdienet
die der Größe nach einem gemeinen Apffelgleichet,
derer Scheiffenbraun röhlicht besser EN/
. welche
-
-
/theils nutzrei-


• g –
und Kriegs-Dienste. 57
welche/womanfie in Wafferfiedet, denen Krancken
eine angenehme und höchst nutzreiche Arzney zur
rothen #" darreichet. Inwendig hat felbige
4. aneinander klebende leitfä Kerne / die / wo
man sie auf die Zungen leget / einem darauf als
Butter zerschmelzen und dem Leibeineherzerqui-
ckende Krafft darreichen, so daß ich dergleichen
Frucht in keinem Erd-Theil angetroffen. Siege-
langet meistens an vornehme Herren, da man sie
bey Gastereien nach Lands-Art (wie bei uns die
Französische Suppen/) mit Zucker / Nägelein,
Zimmet / Muscatblüth / Spanischem Wein und
dergleichen zugerichtet / in herzlichen mit Gold be-
fchlagenen Porcellan-Schalen aufträget; Dieser
Frucht-Baumgleichet in der Größe einem Maul-
beer-Baum / er wächet bey Manns Leben nicht
daßer Fruchtträget und wo er eine träget fover-
dirbter darauf, doch wächsetalsdann ein kleines
Stämmlein herauß, welches man bestermaffenbe-
obachten muß/felbigeszupflanzen. -
Dieser niedlichen Fruchtfolgt nach die soge-
nannte Coccos oder Klapper-Nuß / derer Baum
(der Gestalt nach/) bald unterm Tannen gleichet,
unten her ist er ganz glattbißoben hin allwo sich die
Blätter zierlich außeinanderbreiten, worunter er-
meldte Nüßhangen und trägt ein Baum 20. biß
30. mehr und weniger derer, nachdeme die Zeit ist.
Die Einwohner des Landes/wiffen die Aete dieses
Baums anzuzäpffen mit Rohren von langen Bam-
bos-Riethen von verschiedener Gröffe / daß 2. g.
oder mehr Maaß dareingehen./felbige henckenfie
mit sonderbahrem Fleiß an, wie die Ventaufen die
dann den Safft außziehen und wann fie e
3äß - - leeren

- - - - - -
58 Ost-Indianische Nähten
leeren sie dieselbige auß/oder lauffendarmit der
Stadt zu und verkaufen sie allerfrischer. Man
gehet auch hinauß spazieren und trincketermelten
Safft in den Suri-Häusern (dann Suriheifft die
fer Tranck) wie man bei uns sonstenden Sauer-
Brunnen zu trinckenpfleget, welcher dann einen
besonders bey heiffer Zeit rechtschaffenlabet.
Auß diesem Safft machet man fürters den
besten Essig und Arac, oder Brandten Wein, der
mit dem Rheinischen hier zu Lande trotzenfolte der
Stärcke und Lieblichkeit halben.
Außermeltem Arac bereitet manfo dann auch
verschiedene herzliche Mafiac und Burabols, sobald
denen kalten Schahlen und Lemonat gleichen in-
deme man selben mit Zucker, Lemonien-Waffer
und Wein vermenget. -
Mit denen Blättern dieses Baums/als wel-
che langlechtfeyn/decken die Inwohner ihre Woh-
mungen / fo/daß weniger Waffer durchlaufft als
bey denen Ziegel-Dächern. Sonsten bindet man
die Rippen der abgezogenen Blätter zusammen,
und bedienetfich derer durch ganz Indien/ Statt
eines Befens. -
Von der Nußbedienet man sich sodann für
ters der äußersten Schahlen/worauß man Lunten
machet der beffer brennet, als manchmahlen der
Europaeische. Außdem Safft wird das wol-be-
kandte Klapper-Oelgebrennet der Kernreichetin
der Außdrückung die Milch, worauß man kleine
Klapper-Käßlein machet und fiefonsten auch zu
andern Speisen wie bei uns die Milch gebrauchet.
Außden Schalenformetman Löffel zum Trincken
und Effen. Und wann ich alles das übrige/foman
PON

und Kriegs-Dienste. 59
diesem Baum gebrauchen kan/ melden wollte,
würde es gar zu lang fallen.
Ist noch übrig/daß wir etwas Weniges von
denen Biffang-Feigen melden, als welche Frucht
eine auß den Gemeinsten in Indien ist fo/daß, wo
ein Schiffauß Europa, oder andern weit entlege-
nen Orten/in Indien anlanget/man dieselbige fo
fort dem Volckpraesentiret/ und um ein Geringes
verkauffet. Diese Fruchtgleichet in der Form bald
unsern Dannzapffen, und ist eine bißanderthalbe
Finger lang und etwan 2 Finger dick. Am Ge-
schmack ist sie lieblich-süß nach Art der andern Feis
gen. Der Baum gleichet bald unsern Holder-
Stauden/undträget das ganze Jahr durch Früch-
ten/und dieses Hauffen-Weise/deffen Blätterfeyn
so groß, daß eines einen Mann vor Sonne und
Regen befreyet/ ihre Länge ist von zweyen Ehlen-
Bogen ungefähr und etwan eine Ehlen breit und
sagen die Inwohner vor gewiß / daß unsere erste
Eltern darmit ihre Schaam im Paradißbedecket.
Sonsten gebrauchet man selbe zum Einpackenver-
schiedener Waaren an. Statt des Papiers. Und
dieses fein die vortrefflich - und köstlichsten Früch-
tendurch ' ndien, der übrigen, deren man
noch eine ziemli -
Maffen zugedencken würde allzulang fallen zum
Theilauch unnöthig ' weilen dergleichen von
andern schon zur Gnüge '' -
Und so viel habe auf der Bünten an Scholl,
allwo ich in die 4. Monat lang meine Dienste ver-
richtet beobachtet bißmir endlichen Ordreertheilet
wurde mich von dar nach der Stadt in den Hospi-
tal zu verfügen. Vierzehen Tage daran
EM Era I-
-
emliche Anzahl alldorten findet gleicher

60 Ost-Indianische Räiysen
General-Commando auß, daß alles Volck fofort
auf dem Galgen-Feld erscheinen folte/fo/daß die
Stadt-Porten und Bastionen nur noch mit dem nö-
thigsten Volck befetzt blieben, wie dann damahlen
etliche tausend Mann Europaeer/fchönes und auß-
erlesenes Volck aufermeltem Platz sich einfan-
den/worzu noch etliche Tausend von verschiedenen
Völckerschafften, als/ Ambonesien, Malabaren
Maleern / Mardikers und Balinger / fieffen.
Auf Einfindung derer vertheilete man dieselbige in
gewiffe Compagnien / stellete ihnen die gehörige
Ober- und Unter-Officirer vor und lieffe fieinsge-
famt/in Anwesenheit des Herrn Generals und der
Herren Räthe von Indien, den Eyd der Treu ab-
legen, worbey dann der Herr General eine zierliche :
Rede an die Soldaten abgeleget/undfie zur höchs
ften Tapfferkeit Großmüthig angeflammetbezah-
lete darbenebenft Jedem einen Monat-Soldfon-
der Abrechnung zum Vorauß und lieffe den halben
Theil der Soldateska Landwärts gegen Bantam, auf
den Vor-Posten Dangerang, zu marchiren, welche
Vor-Posten man aber mit einer fattsamen Macht
besetzt gefunden. Die übrige Helffte führete man
durch das Castell, nächst der Waffer-Porten in
kleinen Prauen der Ree zu / die eine Viertel-
Stunde weit in der Seelage/ wo die groffen Or-
logs-Schiffe vor Anckerfunden, da manfiefchleu-
nigst zu Schiff brachte und mit denselben gleich
darauf, durch Hülffe eines erwünschten Ost-Win-
des außlieffe und der König. Residenz Bantam
entgegen ruckte.
Ehe wir aber weiter schreiten./fowiffe der ge-
neigte Leser, daß ermeltes mächtiges Königreich
- Kantam
- /

und Kriegs-Dienste. 6H
Bantam von verschiedenen Nationen und vielen
Uberläuffern/theils auch von Engelländern/Däh-
nen/Spaniern/Portugiesen und Holländern auch
von natürlichen Inwohnern eine geraume Zeit hero
dergestalten angefüllt worden und der Compagnie
das Jahr durch als ein nachbarlich angränzender
Ort folche Ungelegenheiten verursachet/fo/ daß
daherodie außEuropa und andern weit entlegenen
Orten kommende ä die Straffe von Bantam
nicht mehr wollpaßiren durften./fondern gezwun-
gen wurden, ihre Räyfe beffer Nordwärts anzu-
stellen und bey 3 biß 400 Meilen umzufahren.
Darben ebenf hatte der König von Bantam
selbsten zum öfftern die Stadt Batavia mit einer
groffen Krieges. Macht so zu Waffer als Land an
gegriffen, muste jedoch jederzeit mit Verlust der
Seinigen/unverrichteter Sache wieder abziehen.
Deffen unerachtet, fahe die Compagnie wol, was
vor einen übeln Nachbarnfie an selbigem hatte be-
fande sich aber darbey nicht mächtig gnug, so einem
forchtbaren Feind in die Länge die Stirne zu bie,
ten/noch viel weniger sich als Feind gegen demsel-
ben zu erklären, weßwegen sie dann immerhin fuch-
te/solchen mit Schmeicheley und Geschenckenda-
hin zu bringen, daß er gute Nachbarschafft hielte.
Es hatte auch das Ansehen, als ob ein solches nicht
gar umsonst angewendet worden, jedoch wurde
deffen Gemüth / als ein rechter Wetter-Hahn
durch Anfrischung fremder Nationen sofort wie
der windisch gemacht, besonders lieffen hierbey die
Engelländer und Dähnen ihres Orts nichts bewin-
den den König zu der Holländer Feind zu machen,
indem sie in Bantam ohne deme groffe Serie:
: MINI

62 Ost-Indianische Rähsen
und Kauffmannschaften hatten - auch die hers
lichte Palatien und Pack-Häuser hin und wieder
befaffen, so daß es ihnen nicht schwer fiele dieses
was sie suchten/vom König zu erhalten. ---
Wann nun die Compagnie vermeynete, der
König wäre ihr bester Freund, mutenfie ihne als
eind sehen, welches dann derselben zum höchsten
chaden und Nachtheil gereichete. Ja, welches
das Schlimmste/fogienge dieser foübele Nachbar
stätigsdarmit um, wie er Bataviendenen Hollän
- -
dern gar entziehen möchte. )
Dieser Ursachen halben trachteten die Hollän- |
der mithin auch darnach, sich einmahl eines so
forchtbaren Nachbarn zu entschlagen wendeten
deßhalben ihrenäußersten Fleiß dahin an zwischen
diesem König und dem von Japara einige Uneinig-
keits-Flammen einzustreuen, welches/obes wolje-
zuweilen angienge/dann och nichtsfonderesfruch-
tete/weilen ohne dem ermelte 2. Potentaten einan-
der immer in Haaren lagen, indem ehedeffen das
Königreich Bantam unter dem Käyfer von Japara
gestanden, allein waren diese 2. Reiche zu weit von
einander abgelegen/ kunte also keiner dem andern
fonders viel abgewinnen.
Es war wie gedacht, die Insul GroßJava "
vor Zeiten alleine unter dem Groffen Mataran oder
Käfer von Japara, anjezo aber bestunde fiel in
dreyen Königreichen als Japara, Bantam und Bata-
via,fonisten Jacatra oder Kartiri genannt/ dann Ba-
tavia ehedeffen unter diesem König gestanden, dem
es die Portugiesen diesen die Spanier, denen Letz-
tern aber die Holländer abgenommen haben dar-
um dann auch erst ermelter Königeyfrigst dahin
- trachtete,
- * - -


und Kriegs-Dienste. 63
-
trachtete, selbige Stadt und Vestung wiederum
anfich zu bringen. - e
Inzwischen aber feyreten die Holländer glei-
cher Maffen nicht diesen König zu stürzen/mach-
ten sich aber mit einer gnugsamen Macht vorhero
an den Käfer von Japara, und brachten ihn end-
lichen unter ihre Gewalt und so ergienge es auch
dem König von Kariri, welcher Krieg kurz vor mei
ner Ankunft eine glückliche Endschafft erreichet.
Hierauf bildeten sich die Holländer ein, fie
würden sodann den König zu Bantam desto leichter
zwingen können besonders dafie von 3. in 4 Jahr
ren her immer frisches Volck bekamen und dar-
zwischen ihr Vorhaben immer nacher Vaterland
berichteten, ihnen mit guter Mannschafft disfalls
an Handen zugehen. Welches auch geschahelin-
dem man bei meiner Zeit nur die beste Mannschafft
dorthin schickte dann ganz Teutschland genoffe
damahlendeß erwünschten Friedens. War also
Holland nicht schwer, eine schöne Mannschafft zu
werben, indem alles häufig zulieffe, - -
Unterwährendem diesem Vorhabenthälte sich
auch einiger Zweyspalt zwischen dem alten und bey-
den jungen Königen von Bantam hervor. Dann/
nachdem der Alte sich zu Ruhe gesetzet/ und dem
#" Prinzen die Regierung übergabe auß
dem ältern aber einen Geistlichen '' Ba-
baj, (einen Erz-Bischoff) machte er selbsten setzte
sich inzwischen auf seine alte Residenz und Haupt-
Vestung Dortjaße, vier Meilen von Bantam.
Nachdem nun der junge König etliche Jahre
' regierete empörete sich das ganze Volck, be-
sonders aber die groffen. Herren / nen die
- ouge
---

64 Ost-Indianische Räysen
Bougerang und Kirria, wider ihn/trugen darbene
benf dem alten König kläglichen vor, wie daßerfie
allzuhartpreffete/mit verschiedenen Jagen/Hetzen/
Frohnen und anderm über die Maffen beschwere
te/so/daß sie ein solches länger nicht mehr außfe
hen kunten. Dieser König artete nemlichen denen
andern Heydnischen Königen im Geringsten nicht
nach fondern regierete auf Europaeische Manier
und Art / weilen felbiger vortrefflich geräyfet/
Moskau/ Schiras und Isphahan besuchet/ Japan,
Siam, ja auch Constantinopel/ besehen, und wo
es ein Gesetz zugelaffen, hätte er auch Franckreich,
Engelland, Spanien und Portugal beschauet,
welches dann verursachet/ daß er diß, was er in
der Fremde gesehen, auch in seinem Reich allge
- mählichen einzuführen gefinnet ware/das aber die
Einwohner keines Weges dulden wollten vielmehr
aber war ein solches Urfache / daß man ihne vom
Königl. Thron absetzte/und/Statt feiner feinen
Brudern Bangerang Babaj zum König erkiefete.
Der alte König fandefich deßwegen mit einem
ansehnlichen Staat und Pracht in Bantam ein/ und
käme öör das Castell, so mitten in ermelter Stadt
lage.“ Worauf der junge König die Porten des
Castells feinem Vattern vor der Nasenzusperren/
ihne auch darbenebenft fragen lieffe, was er hier
begehrete? Als er nun hierauf eine ihme nicht ge-
fällige Antwort erhalten / ertheilete er gleich hier-
auf Befehl von des Castells Bollwerckenauß der
nen darauf befindlichen Stücken, auf die Stadt
Creuz-Weiseloßzu donnern besonders aber dar-
mit auf feinen Vattern Feuer zu geben worzu
er dann selbsten bester Maffen halffe/ und es '
- - - - (WU)
- - -

- und Kriegs-Dienste. 6s
'' ickete, daß auf der Pünten allwo
sich der alte König erstens sehen laffen auf die 16.
halbe und vierthel Carthaunenfunden / welche
meistens auf ihne gepflanzet waren/welches er auch
wol mit Fleiß also mag angeordnet haben, indem
erbetermaßen wußte, daß sein Vater bloß des
“Da erschienen ihne seines Thronszube»
TUH2M.
Zwischens ließ er durch eine feiner Kebsweis
ber ihne darbenebenft wissen, daß er ganz nicht
mehrgesinnet wäre auch keines Weegs schuldig
eye ihme fürters Gehorsam zu leisten, und das was
noch für ihneübrig wäre vor jetzt Kraut und Loth
welches er ihme auch je länger je mehr zu kosten
gab : Hierzu frischete ihne vor andern an die
Festigkeit ermeldten Castells, worauf er sich wol
verlaffendorffte / dann selbiges lage mitten in der
Stadt doch beffer Landwärts, dann der See zu
mitfarcken Maurenumschloffen, die alle mit Er-
den ' denen Batavischen/) aufgeführet waren,
diese hatten sehr breite Canäl1 und doppelte Was
ser Gräben worüber Schnelle und Zieh-Brücken
- Neben alle diesen befanden sich auf den Maus
ren hin und wieder etliche Bastionen/fo mit Stüs
ckender P" nach bester maffen versehen
waren. Innerhalbfelbenfunde des Königs Pal
last und dieser hatte damahlen mehr nicht dannet-
wa 300 Mann beyfich/wormiter sich zu wöhren
entschloffen ware der Weibsbilder aber hatte er bey
die 1200. nach Art der heidnischen Könige als des
er Staat meist in Weibs-Volck bestehet.
Die Stadt ward inzwischendurch das stätige
E Canoni
- -
- - -

66 Ost-Indianische Rähsen -
Canoniren meistens ruiniret/ und dorffte sich bald
kein Mensch mehr sehen laffen dieses verursachete
daß endlichen die Englische und Dähniche neben
andern vornehmen Herren des Landes, zu dem als
ten Könige übergiengen das Castell zu belagern
anfiengen / und es mit einer unsäglichen Menge
Kriegs-Volckumschloffen / Batterien davor auf
warffen/die beste Stück aufführten und anfiengen
Breche zu legen. Deffen ungeachtet wöhrete fi
der junge König noch resolut, und schickte dur
Beyrathen zweyer Holländer (die ehedessen Ver-
brechens halber von Batavia zu ihm übergangen)
umfchleunige Hülffe dorthin. Einer auß diesen
lieffe fichal sofort über die Mauren/begab sich in ei-
nem Schifflein über den Canal und Waffr. Gras
ben, und überbrachte des jungen Königes Begeh-
ren mündlichen. -
Zuvor aber mufte dieser großer Gefahr unter- -
worffen sein, indem er das ganze feindliche Lager
durchtringen mufe/weilen er aber gut Jawanisch
tund Maleisch redete / indem er bereits in die 15.
Jahr lang dieser Orthen sich aufgehalten, auch fich
chon hat durnen oder beschneiden laffen und den “
heydnischen Glauben angenommen / kam er aller
Orthen glücklich durch/langte bey unserm General
in Batavia erwünschtan/und legte sein von dem juns
gen König ertheilte Bittgebührend ab.
Diefes nun ware/ was die Holländer schon
lange Zeit gewünschet/brauchte also keiner beson-
dern Wohlredenheit das Begehrte zu beschleuni-
gen/weilen man es von selbsten verlanget / eser-
gieng auch hierauf sofort oben gemeldtes Haupt-
Commando unter welchem auch ich begriffen und
- - - ENEP


und Kriegs-Dienste. 67
einer von des Herrn General-Major Schamartins 12.
Aufpaffern ware/ dieser Ursachen halber ich dann
diesen Krieg bester maffen werde vorstellen können,
indem ich von Anfang biß zum Endefelbigem bey-
gewohnt auch aller Orthen und in allen Occasio-
nen mitbegriffen gewesen - wie auß der Folge mit
mehrermerhellen solle.
Vorgedachter Herr General nun comman-
dirte die völlige Flotte zu Land aber befelchte der
Herr Capitain Harting von Caffel. Wir giengen
(wie gemeldt)zugleich auß, der eine Theilmarschir-
terecht auf Dangerang zu / die Flotte aber feegelte
auf Bantam, da dann der erste/Her2Capitain Har-
zing, die Festung Dangerang erst angreiffen mute/
indem er sich einbildete, er würde hierdurch den al-
ten König von Bantam wegziehen können, erfunde
fich aber hierinnen betrogen / und musste erfahren/
daß dieser Ort sich dergestalten wöhrete, daß wir
anfänglichen uns nichts dann des Verlusts der be-
ften Mannschafft rühmen konten weßwegen vor
allem Nothware/uns bester maffen einzuschanzen/
damit des Feindes Menge uns nicht überfallen
möchte, verpalisadirten also unsere gemachten Ap-
prochen aufsmöglich beste schlugen um unser Lager
ringsher etlich 1000 Pfähle verschütteten sie mit
Erden / daß man uns nicht wolmehr zu konnte/
wordurch dem Feind der Muth zimlicher maffen
entfiel, indem er sahe, daß er mit Außfällen nichts
mehr zu wegen bringen kunte.
ä fuhren wir mit approchiren uner-
müdeten Fleißes fort/ biß wirbey eines Mußque-
ten-Schuffesweit der Festung auf den Nackenka-
menverfertigten so d etliche/oben mit Balken
2. wo"
- -
- -

68 Ost-Indianische Räysen
-
wolverdeckte und mit Erdenüberschüttete Gänge
weilen wir wegen des Grundes nicht tieffer in die
Erden kommen konnten und ruckten damit bißan
deß Feindes Wercke auch etlicher Orthen gar hin-
ein legten sodann unsere Minen an und sprangen
selbe mit Gewalt in die Lüfften / worauf wir dann
die tapfermüthige Resolution ergriffen sofortei-
nen Sturm zu tentiren / wie wir dann dereits mit
Granatenwerffen und kleinen Feld- Stücklein
darzu einige Vorspiele gemacht, besonders da wir
durch des Pulvers große Gewalt schon eine Breche
geleget/daß 3. biß4. Wägen drüberhin neben ein-,
anderpaffiren konnten; Wir grieffen insgesamt
muthigan/entschloffen, entweder zu siegen oder zu
sterben, fanden aber anfänglichenfarcken. Wieder
fand/nachdem der Feind aber unsern Nachsatz mit
verwundern empfunden, verlieferfich/ und warf
der meiste Theil davon das Gewöhr von fich.
Weilen nun ihre Fortreß, statt der Pforten -
nur kleine Thürlein hatte./so/daß man nicht recht
dardurch hinauß konnte deswegen kaum der halbe
Theil von ihnen entkommen - und wir noch bey
die 5000 Mann zusammentrieben auffie Feuer
gaben, und alle nieder machten, daß die Todten
etliche Tagelang übereinander mit verkehrten Au-
gen / abscheulicherweise gelegen, biß/wegendeß
groffen Gefancks felbige von unsern Schwarzen
in den vorbey flieffenden Strohm Dangerang ge-
worffen worden. -
Hierauffaßten wir gehöriger maffen Poto,
und schanzten uns in dieser Vestung gleich best-
möglichst ein so uns zu unserm Vortheildienete
allein verlohren wir davor viel Volcks in dieser
- 6. wochents "




–
-
-
Z
-
---
---
-/-H
<
H-
||
-
-
H
Ty§






--

- - - -
- - -
'-
-
und Kriegs-Dienste. - 69
S. wochenlichen Belagerung/fo fiel auch fonsten
mancher von uns (wegen des fehlechten lettichten
und falpetrichten Waffers/) darnieder, daß sich
der Herr Capitain Harzing, weiters zu avancieren
nicht entschlieffen konnte, blieb also in dieser Ve-
fung in Sicherheit bißer vernahme, daß die Flotte
gelandet / und vor Bantam Poto gefaffet/ welches
auch gleich hieraufgeschehen. s
Dann als der Herr General Schamartin mit
etlich und 20 Capital-Kriegs-Schiffen, deren jedes
4. biß500. Mann aufhatte neben 100 Branders/
Brauen und anderm Fahr-Zeug mehr vor Bantam
ankame/gabe man einsmahls beyfrühem Morgen/
ungefähr um 2. Uhr Ordre zu landen, stellte aber
vorhero nochmahlen eine General-Musterung an
und reichete einem jeden Soldaten ä
Nachdem verfahe man 36. Schiff-Soldaten mit
gehörigen Patronen / und etlich 100. Boots-
Knechte mit Hand-Beilen und 3. oder 9. Hand-
Granaten/welche neben der Milizan Land sollten
gesetzt werden. -
r
" " Wir lagen etwa eines Canon Schuffesweit
von der Stad/und vernahmen zugleich einfo grau-
fames Gedonnerdeßalten Königs auf das Cafell/
daß Himmel und Erden erbebete. Die Batterien
umfelbiges herum, überstiegen mit ihrer Höhe der
Stadt-Häuser selbsten, so daß der Feind von dar-
außunsere Flotte wolübersehen kunte; Der junge
König im gegentheil, nachdem er verstanden./daß
-
wir zu Waffer und Land mit starcker Hülffe vor-
handen/fienge von neuem an/fich mit feinen Stü-
cken gleichermaßen erschröcklich hören zu laffen
undgabe darinnen eine Vattern im Geringsten
nichts
- ,
(

70 Ost-Indianische Rähsen
nichts nach; Vorhero muste erfichflätigsaufei-
nen Sturm gefaßt machen, weilen die Mauren
meistens über einen Hauffen lagen / anjezo aber
dorffte er in etwas verschnauffen/ weilen der alte
König feine meiste Macht gegen der See auf uns
zu wenden mufte daselbsten verschanzte er sich be-
fer maffen/ verfahe fich mit Batterien aller Or-
then/und lachete unserer Ankunft nur sich einbil-
dende, daß er so eine Handvoll Volcks leichtlichen
würde aufreiben können.
Wir achteten aber diese feine Einbildung fehr
wenig / und wie fiefchmeistens daraufverfahen/
daß wir alldorten landen würden/welches wir auch
die Warheit zu bekennen, nicht anderst wußten/
wunden wir eines Abends in höchster Stille unsere
Ancker auf und gingen bei einer Stundweitun-
ter die Stadt gegen der letzten Pünten/alda wir
dem Lande foweit, als es möglich ware/naheten/all-
dorten die Ancker abermalen einsencketen/dieStück
auf allen Schiffen fcharpfluden/dreye davon fenck-
ten/darauf Batterien machten/und die schwärsten
darein brachten damit, wo wir landen würden/
darauß bester maffen auf den Feind, die Stadt und
derer Wercker möchte gefeuret werden können. -
_ Hierauf brachte man alle Schappons und
Brauenfonahe ans Land setzte das Volck darauf
je auf eine 100. weniger und mehr und schiffte mit
aller Macht dem Ufer zu welches als es aber der
Feind vernahme entstunde ein grausamer Tumult
unter selbigem / der auch sofort wiederum fich
dahin bearbeitete, bestermaiffen sich einzuschanzen
doch ward ihme ein solches zu bewerckstelligen, nicht
so viel Zeit gelaffen - dann wir noch vor frühem
Morgen

und Kriegs-Dienste. 7r
Morgen mit all unserer Macht bereit stunden/auß-
gefetzet zu werden. - - - - - -
Mein Her2 General-Major Schamartin, neben
seiner Leib-Compagnie von 60. Mann und Auf
paffern setzte sich in eine Schappon und stundefer-
tig / gleich nachgegebenem Zeichen mit Paucken/
Trompeten und Trommeln neben allem Volck
zu landen / mitlerweil gieng nicht weniger auch
das Canonieren gegen die Stadt zu / Creutzweiß
- durcheinander mit solchem forchtsamen Gepraffel
an, daß Himmel und Erd davon erbebete/deffen
aber unerachtet, stellte sich der Feind in resolute Ge-
genwöhr/ besonders weilen ihme das Gehölz dort
herum zum erwünschten Vortheildienete, indem er
fich ohne dem nicht mehr einzuschanzen vermochte/
und blitzete von darauß unsere Troppen dermaßen
heftig an/ daß wir nicht andert vermeyneten / als
wären lauter Teufel darinnen.
Wir stunden noch Knietieffim Waffer/char-
irten auf diese Weise bey die 3. Stunden lang den
eind / und konten doch das Land nicht erreichen,
weilen schon in die 5. Compagnien ruiniert waren,
von unsern Aufpaffern lagen auch bereits 7. gefre-
cket / ich aber / konte mit verbinden weniger als
nichts nutzen/indemeich (wie gedacht/) an noch im
Wafferfunde und darbey noch die finstre Nacht
über dem Hals hatte auch augenblicklich erwarten
muste/wann mir eine Kugel das Lebens-Liechtauß-
löschen würde. -
Wie wir nun auf diese Art nichts richten kon-
ten, schaffte man etliche Schappons mit Haubi-
zen herbey/ lude selbige mit Hagel/ruckte damit
Land an / so viel als möglich war und donnerte
E 4 dergestal

- - - - - -
72 Ost-Indianische Räysen -
'' von darauß auf die Javanenloß, daß
fie dardurch in die höchste Confusion geriethen/das
Gebüsche verlieffen, und ihren Brust-Wöhren zu
eyleten. Worauf wir schleunigst Potofaffeten/
und mit dem anbrechendem Tag gegen ihre Brust-
Wöhren anruckten.
Als darbenebenft der Herr General-Major
vermercket/daß die Teutsche Compagnie ziemlichen
geschwächet worden. commandierte er Capitain Jo-
chem, den Ober-Hauptmann der Schwarzen/
voran, welcher mit feinen Untergebenen Löwen-
müthig angriffe, so daß das Chargiren sich von
# ergrößerte/und heftiger dann vorhin an
ilte, -
Mein Herz, General war darbey bald vornen
bald hinten mit einem bloßen Säbel in der Hand
und frischete hierdurch die gesamte Soldatefa zur
neuen Tapfferkeit an, rannte als ein Pfeil bald
hier / bald dorthin / fo/ daß ihm keiner von uns
nachfolgen kunte; Inzwischen aber wurden ihm
2. Finger auß der rechten Hand entzwey geschoss
fen, da er dann wider Willen beiseitsmuster, daß
ich r eine Ligatur und Blutstillung applici-
rem kunte.
Gleich daraufward unser Sergeant recht vor -
mir todt geschoffen./so/daß die Kugel noch an mein
mem Verbind»Zeug/den ich vornen auf der Brust
truge anprölete. Als ich hierüber in etwas er
staunete, kamegleich eine andere Kugel und schlu-
gemir die Flinte auß den Händen. Das Beste
' daß die meisten Kugeln über unsern Köpffen
flogen.
ermelter
Inzwischen aber erhelet gnugfam/daß vors

-
und Kriegs-Dienste. 73
ermelter Capitain wenig gegen dem Feindrichtete,
weßwegen der Her2 General-Major von neuem
ernstliche Ordre ertheilete, und in eigener Person
Herrn Capitain Bleutners und Herrn Capitain
Wincklers Compagnie, neben noch andern mehr
tapffermüthig dem Feind entgegen commandierte;
Worauf man abermahlen Helden gleich den Feind
in feinen Brust-Wöhren angriffe besonders, da
der Herr General vorhero in einer kurz- bündigen
Rede der gesamten Soldatefa vorstellete, wo sie den
Feindin seinen eigenen Werckenangreiffen und
ihne herauß schlagen würden das Meiste alsdann
gewonnen feyn würde; Darbenebenst versprache
er auch, daß der Erste / Zweyte und Dritte indes
Feindes Wercken 100.fl. an Geld/ neben zweyen
Sclaven und einem Faß Spanischen Weins zu
sie haben folte.
er Muth verdoppelte sich hierauf bey allen
rechtschaffenen Soldaten, so daß sie weder Don-
mer noch Blitz mehr achteten und weilen die Muße
queten wegen Nähe der Feinde nicht mehr diene-
ten/sie die Säbel und Hand-Granaten ergriffen
und den Feind unglaublich anfielen. ie die
Schwarzenfahen, daß der Feind vor den Hollän-
dern zu weichen anfienge / fetzten die Creutz-
Schwerdt-Träger mit neu angeflammeter Tapf
ferkeit, mit Schild und Schwerdter dergestalten
an, daß alles vor ihnen zu Boden stürzete und ob
gleich das Metzeln in Dangeranggrausam gewesen,
: mit diesem bei weitem nicht zu vergleichen
UNDC, .
Hierauf ergriffe ein F" die Flucht und
bliebe uns das meiste Gewöhr in Handen. Wir
E- 5 faff-
- *

74 Ost-Indianische Räyfen
faffeten hieraufgleich Pofto, der Herr Admiral aber
gabe Ordre, mit dem Canonieren auf den Schiffen
einzuhalten/weilen wir bereits an Land, damit wir
nicht einander selbsten ruinieren möchten. Wir
avancierten inzwischen in denen feindlichen Appro-
chen und Brustwöhren frisch fort biß an die Vor-
pünten Spielwick, worauf sich eine große Menge
vom Feind aufhielte; Weilen aber die meiste Of
ficirer von uns darvorhielten/felbige bald in Han-
den zu bekommen, als lieffen fiel etliche schwere
Stücke Geschützesauß den Schiffen an Land brin-
gen/wormitfie dieses Werck in kurzem über einen
Hauffen warfen die Pforten durch die Matrosen
mit Alexten und Beilen eröffnen lieffen/dardurch
mit Hand-Granaten hineinspieleten/ und weilen
'kein Javan darauf mehr sehen lieffe solche ein-
nahmen. - - –
Selbige dienete uns so dann bester Maffen
zu unserm Vorhaben / lieffen deswegen fie
durch unsere Schwarzen mit etlichen groffen
Klapper-Bäumen Ringsherum, als mit Spani-
schen Reutern, mehrers versichern. - - -
Nach diesem schlugen wir unser Lager/ und
ruheiten die Nacht und den folgenden Tag darauf
auß; Nicht weniger bekame das Volck Spani-
fchen Wein/ Brandtenwein/ oder Indianischen
Arac, neben Zwieback und anderer Erquickung
auch theilete man nachgehends alle Mannschafft
Glieder Weise auf 4 Büntenauß und pflanzete
darzwischen etliche Feld- Stücklein mit Hagel/
theilete dieselbe in den lincken und rechten Flügel
ab und lieffe sie also auf den Feindanmarchiren;
Weilen aber des alten Königs Armee mit ''
- - UB-
-


und Kriegs-Dienste. . . 75
Fuß-Angeln umgeben war so kunte man darvor
nicht gleich nach Willen avancieren; Alleine waren
die Holländer endlichen foklug/daß/nachdemefie
gesehen / daß vorermelte Angeln außharten Bam-
bos-Riethen waren die einer Ehlen lang ganz dich
tein einander steckten/fiefelbige in gar kurzer Zeit
durch Feuer-Kugeln und Pech-Kränze völlig ver-
brandten und gleich darauf mit guter Ordre, auf
den König anmarchirten. Die Stücke/fofie auf
ihren Batterien hatten / thaten uns gar wenig
Schaden und giengen meist über unser Haupt
hin, deswegen wir sie an zweyen Seiten angrif
' doch also, daß wir uns wieder conjungieren
UnteM. W
Anfangsschiene es, als ob sie uns alle überei-
nen Hauffenfreffen wollten, indem sie über 300000
Mann starck waren alleine entsetzten sich hierob
unsere Officirer im Geringsten nicht; Ich aber er /
wartete mit eifrigem Verlangen/wie doch dieser
Handel endlichen außgehen möchte / und wie es
doch immer möglich/einer soforchtbaren Macht zu
widerstehen?
In diesen meinen Gedanckengiengen die Ja-
vanen mit einem grausamen Mord-Gefährey auf
unsloß, als ob sie uns alle überstürmen wollten;
Wir aber gaben Glieder - Weise unaußgesetzet
tapffer auf die Feuer und hatten aller Orten, ne-
ben einer Reyhen Musquetierer eine Reyhe Ba-
lingers, welches Biqueniererfeyn, damit der Feind
nicht einbrechen kunte. Darbenebenstöffneten wir
auch unsere 4. Bünten/ Rechts und Lincks, und
donnerten sie auß. 10. oder mehr Feld-Stück
lein an / daß gleich bei Hundert todt darnieder
stürzeten. , - Unfer
-

76 Ost-Indianische Räifen
Unter anderer Flügel machte es eben also/und
fchloffen uns gleich wieder zusammen/fchoben auch
immittelt auf Rädlein etliche spitzige Balcken vor
uns Creuz-Weise zusammen, um dar durch umfer
Volck vor dem feindlichen Einbruch desto mehrers
zu versichern.
Als wir nun bey die drey Stunden mit ihme
chargiret/ renneten etliche unsinnige Amuk-Spies
ler/ (welches leichtfertige Leute sind, die von vor
nehmen Herren ' anz tollkühn auf
diese und jeneloßzugehen, um sie zu entleiben, wie
fie dann dergleichen Frevel-That ihnen vor den
höchsten Ruhm halten, vorhero aber nehmen fie
das Kraut Avion zu fich/welches/wannfie es fref
fen/fie ganz tollmacht) auf uns loß/fpitzeten fich
aber felbsten in der Unferigen Piquen; Wir/ im
Gegentheil gaben resolut Feuer unter fiel und
' in kurzem etliche Tausend derselben zu
QNDEN.
Hierauf geriethe die völlige feindliche Armee
in Confusion, warffe das Gewöhr von fich/nahme
die Flucht und lieffe alles im Stich, da es dann bev
, unfern Leuthen an guter Beuthe nicht ermangelte;
ch/vormich/bekame eine Nafingajen/oder Partie
anen/die dichte mit Gold beschlagen war/und vers
ehrete dieselbige meinem besten Freunde, Herrn
Lieutenant Pleutnern, der mir darvorhin wiederum
200 fl. fchenckete. - - -
Nach diesem so blutig erstrittenen Sieg gienge
der Herr General-Major, mit etlichen Compagnien/
neben feiner Leib-Compagnie, und feinen annoch
übrigen dreien Aufpaffern, da ich dann als Feld-
fcherer/auch mitgienge/auf das Castell er:
er UN-

und Kriegs-Dienste. 77
der junge König ware/welcher selbigem das Thor
alsobaldeneröffnet ihmeentgegenkame/und vor
ihme zur Erden niederfiele/ihne umhalfete und auf
das beweglichste bewillkommete. Zuvor aber er
theilete vorerwehnter Herr Admiral Schamartin
Ordre, daß sich die ganze Armee Rings um das
Schloßher lagern die Büchsen-Meister aber sich
zu denen auf den Batterien befindenden Stücken
(deren in die 200 waren) begeben sollten, welche
nachdem sie 3 Tage außgeruhet in dieser Stadt
Vor-Posten als den Baum/Spielwick und an
dere Pünten, wie nicht weniger in die Englische
Z" und Französische Losungen eingetheilet
POLDEN, - - - -
Auf das Castell thatemangleicher Maffenet-
liche Compagnien und verheilete sie auf den Pün-
ten hin und wieder./so/daß der Ort überall bester
Maffen versehen/und bewachet wurde/biß etwan
weitere Gelegenheit, das Land völlig zu bemächti-
gen/sich ereignen möchte.
Ich wurde inzwischen in den Hospital vor dem
Castel commandiret, allwo ich schon einen Ober-
und fünff Unter-Meister antraffe/weilen wir aber
der Krancken und Blefirten eine ziemliche Anzahl
hatten und die Wartdarinnen noch nicht aller
dings gut ware/als brachte man die Meisten dar,
von nacher Batavia, doch richtete man inzwischen
denselben immer beffer zu. - r
Der König begabe fich/nach dieser vor ihn uns
glücklichen Niederlage/mitfeiner flüchtigen Armee
auf eine Vestung Dortjaße, und fienge gleich an
von darauß mit etlichen hundert Prauen und Fahr-
zeug auf der See von Bantambiß gegen B:
- zu kreu-
t -

78 Ost-Indianische Nähsen
zu kreuzen weilen erauß dem Fluß Dortjaffe und
Bantam, welche Sie von Dortjaße herunter auß
dem blauen Pfeffer-Bergfrömeten nach Wunsch
auß und einlauffen kunte und ware Willens der
nen Unterigen hierdurch einigen Abbruch zu thun/
welches auch geschehen, indemefiebey Batavien
auf der Ree etliche Schiffe in Brandt gestecket
alles Volck darauf niedergemacht und theilsge-
fangen genommen./darbenebenft auch die darzwi-
fchen ligende Inful Unruft angegriffen, und mit
dem Volckübergrausam umgegangen.
Diesem Unheil nun zu begegnen/rüstete man
etliche große Kriegs-Schiffe neben einer Anzahl
Prauen und Fahrzeug, wie man dieselbige meistens
durch ganz Indien zu gebrauchen pflegetauß ver-
fahe dieselbige mit guter Mannschafft/ Willens,
damit eines ' diese streiffende Javanen zu wa-
gen. Mich traffe ' lück dieses Comman-
doeben auch/und kamevor Meister auf das Schiff
Europa, welches in die 800 Mann und 3 Meister
von uns/aufhatte.
Anfangs gingen wir mit 17 großen Kriegs-
Schiffen und etlichen Prauen und Branders/ün-
ter dem Commando des Herrn Capitain Reuters/
als Admiral der Flotte in die See und begaben
uns gleich gegen die Flüffe Bantam und Dortjaße,
wo die Javanen gewöhnlichen außlieffen, um hier-
durch denenfelben den Paß abzuschneiden alldor-
tenanckerte sofort die Helffte der Flotte, die andere
aber worunterich mit ware/muste sich wieder in
die volle See begeben. - -
- Als wir nun des andern Tages vor dem Ey-
landDobberfutgen auf dem Wind lagen ersahen,
- - wir
/

- - - - -
N
und Kriegs-Dienste. - 79
wir über die hundert Prauen und Fahrzeuge bey
die drei Meilen von uns gegenüber an der Insul
Schlepp- See hin und wieder segeln. Als nun
unser Herz Admiral Reuter hierauf sich getrauete
dieselbige zu bestehen, entschloffe er sich nach kurz-
gehaltenem Kriegs-Rathauffieloßzugehen/thei-
lete also unsere Flotte anfänglichen in 2 Theile mit
Befehl/daß fiel nach gewissen gegebenen Zeichen
mitgesamter Macht und zugleich angreiffenfolten.
Worauf man dann den Soldaten ein Trümcklein
Brandtenwein reicherte derer Patron - Taschen
visitierte - und noch felbigen Tag über stillgge.
Mit herein dringender Nacht brache man gleich
gegenfie auf und umfchloffe fieley einer Stun
den weit dergestalten./fo / daß sie den darauffol-
genden Tag kein an der Mittel fahen/ als fich mit
Gewalt durchzuschlagen oder auf vorgedachte In-
ful sich zu faviren / weilen aber selbige nicht viel
über eine Stunde groß ware/ darbenebenst aber
nicht einige Lebens-Mittel darreichete/alsmuften
fie das Erste ergreiffen/besonders frischetefie auch
hierzu an,/ weilen sie bald 4 mahl stärcker waren
als wir, weßwegen fiel dann mit einem guten
Wind, auf etliche und 20 Prauenfarck, worauf
40. Doppelhacken waren/ gegen uns loßgiengen/
der Meinung/ unsere große Schiffe gleich anzu-
greifen und zu erobern, nach welchem sie sodann
der übrigen auch bald Meister werden könten. Un-
ser Admiral lieffe Anfangs nicht einigen Schuß auf
fie thun und hatte zuvor schon Ordreertheilet auf
allen großen Schiffen / hinten bei dem groffen
Mast oben auf der Decke und vornen im Bügt
Unter der Decken, Brust-Wöhren auf:
UNES

8o , Ost-Indianische Räysen
unsere Prauen und Fahrzeug aber lawirten nur hin-
ter uns, daß wo der Feind den Kopffzerstoffen
würde sie selben sodann gänzlich ruinieren helfen
folten. Hinter den Brustwöhren auf unsern
Schiffen stellte man etliche Haubitzen und Hagel
Stück ordnete darbenebenst auch noch etliche Sol-
daten mit Hand-Granaten/Feuer-Piquen/Pechs
Kränzen und Creuz-Schwertern dorthin / den
' gebührend/woerankommen würde/ zuem
Pfangen. -
Mittlerweildonnerten die Javanentapffer auf
unsloß / jedoch mit gar geringem Nutzen/undka-
menumfern Schiffenfonahe, daß sie bereits anfien
gen hinaufzuklettern nicht anders vermeynende
als hätten f den Sieg bereits in Händen. Das
ganze vordere Schiffwar bald schon voller Javanen
und erfülleten solches mit einem forchtbaren Ge-
schrey/so/daß Lufft und Waffer davon erbebete als
wir unsere Brustwerck schleunigst eröffneten,/ und
mit Stücken "#" auffie loß donnerten -
auch eine große Menge Granaten ihnen entgegen
fähicketen / also, daß bald alle darüber zugrunde
giengen, was aber von selben noch im Herauftei
gen 7 und denen Prauen begriffen war, wurde
gleichermaßen mit Hand-Granaten, Pech-Krän-
zen und anderm Feuerwerck zuschanden gebracht
ä in die See geschmiffen und in die Wellen
egraben. / -
" Hieraufnahm alles die Flucht deme dann erst
unsere Prauen und Fahr-Zeug nachsetzten./theils
gleich niedermachten / theils auffischeten und ge-
fangennahmen, die man nachgehends insgesamt
aufvorgedachtem Eylande aufhenckte und #

und Kriegs-Dienste. 8r
fichin währender Action, von demstätswährenden
HMetzeln das Waffer um unser Schiffe wie Blut
ja es blieben allein auf meinem Schiff Europa in
die 26o, Mann vom Feind/ und wurde vor Rauch
und Dampff der Tag selbsten verfinstert / ob man
gleich kein einziges grobes Stuck Geschütz von uns
gelöfet / man warff auch Todte und Lebendige mit
einander zum Schiff hinauß, da es dann an einer
bärmliches Winseln gienge, daß die Lufft darvon
erschallete. -
. Nach geendigter Aktion, kame die Flotte so
dann wieder zusammen, und mangelten von uns
2. Schiffer/7. Steurleut/8. Ober-Officier / und
bey die 300. und 80. Gemeine von unsern Schwarz-
zen aber mifeten wir 700. Mann / auch geriethen
2. Schiff Victor und Ameland, neben 18. Prauen
und Fahr-Zeug/3, Galiotten und 7. Branders in
Brandt auf unserem Schiffzehleten wir 17. Tod-
ten und in die 26. Blefflirten. Feindlicher Seiten
im Gegentheil kam nicht ein einziger davon und
wurden neben denen so verlohrengangen/bey die
12 o. gezehlet/ die Mannschafft der Javanen schätzt
ten wir in die 24000." -
Nach diesem wurdauf unsern Schiffen alles
wieder in die möglichst beste Ordnung gebracht
dem Volck Brandtwein / Spanischer-Wein,
Zweyback und anders außgetheilet / und gienge
man folgends wieder zu unserer Flotte / und thate
Freuden-Schüff/fchickte darbenebenstein eigenes
Schiffnacher Batavien an den Herrn General/fel-
bigem diesen Sieg bekannt zu machen.
Es wollten zwar nachgehends die Javanen im
merhin mit ihren P auß dem Fluß :
- - - - quß-

82. Ost-Indianische Räysen A -
außlauffen - weilen wir aber darvor mit unserer
Flottengeanckert als konten sie nicht durch/kamen
also außandern kleinen Flüffen hervor/und lieffen
sich hier und dar mercken, nachdem wir aber zuver
schiedenen mahlen auf sie loß giengen/ hielten sie
nicht Stande, sondern begaben sich gleich wieder in
ihre Schlupff Löcher hinein dieser Ursachen halber
musten wir gegen Batavien zu / immer hin und her
freuen, daß wir also die Straßenreinbehalten
möchten. Unterweilengienge zwar ein und ande-
rer See Scharmützelvor, doch kam es niemahlen
zu einer Haupt-Action, schickte man also nach um
gefähr 2 Monaten die meisten Schiff mit der besten
Mannschaft auf Bantam- worunter dann auch
meines abermahlen begriffen war die übrigen lag
gen vorerst gedachter Revier still und kreuzeten
wiegemeldt) vor Bantamundatio herumer.
ie wir nun unterm Commando Herrn Cas
pitain Jochemin Bantam ankamen, brachte man die
Soldateka an Land - und stieffe sie in besagter Fe-
fung unterlich vor mich bekamemeine Ordinanz
an Land bey 4. Meistern, einem Ober- und 3. Uns
ter Meistern und nahmemein Quartier in der
genannten Chinesen. Straffen, in einem ansehnli
#hen Hause allwo ich die beste Bequemlichkeit
hatte und mußten wir insgesamt die 3. Polen den
BaumSpielwick neben den Englisch-Dähnisch-
und Französischen Losungen und noch etlichen in
denen Straffen umgelegten Compagnien bedienen.
Unsere Heil Mittelmulten wir alle 14. Tag bey
dem Ober-Meister im Hospital abfordern / was
aber andere Sachen als Leinwand zu Pflastern
Arac, Knib / Spanischen Wein / Lisabon-Oehl
* - , Gewürz
- -
/

- - - -
…“ - -
selbstenbegegnet anführen.
- und Kriegs-Dienste 83
Gewürz und dergleichenanbetraff diese empfien-
gen wir vom Dipenfieurauß dem Packhauß / doch
muten sie vorhero vom höchsten Ober-Officier und
unserm Ober-Meister unterzeichnet werden. Da
es dann erstens an Krancken und Bleffirten nicht
ermangelte und lagen die Meinsten an der rothen
Ruhr und Durchlauffhart darnieder, so daß wenig
davon wieder aufkamen; Viele wurden lahm an
Gliedern und Contract, bekamen an den Füßen
viel Geschwähr, daß wir also mehr dann viel zu
thun hatten.
. In wischen wurde Anstalt gemacht, dert
Krieg gesamter Macht fortzusetzen und dieses so
wol zu Land / als zu Waffer / weilen wir aber zur
felben Zeit noch Mangel an Volck hatten, so konn-
ten wir auch keine Haupt-Belagerung vornehmen -
deffen unerachtet hatte man doch ein heimliches
Aug/auf die Königliche Festung Dortjaffe, gienge
darben ebenfaller Orthen nur defensivé, und ver-
fahe alle Vor-Posten und Pünten aller Orthen mit
gehöriger Mannschaft / infolangbiß wir von Ba-
tavien mit frischem Volckverstärcket wurden, weß-
wegen man auß ganz Indien von allen Oertern
und Posten Volckzoge/ und täglich zu uns nacher
Bantam überbrachte die Javanen noch fürters zu
verfolgen/welches ich dann wolleidenkonte/indem
ich von dieser losen Nation zu etlichen mahlenge-
mugambin betrogen worden, dann es so schlimme
Gesellen feyn / daß sie durch ganz Indien den
Ruhm schon längsten bekommen, wie sie alles Ubel
bestermaffenanzustellen wissen dieses desto mehr
zu beglauben, werde ein einiges Exempel somit
-
- - -
- -

84 „Ost-Indianische Räyfen
- Als ich außEuropa in diesen Landen ankame
bewillkommten uns etliche Prauen mit Javanen
und brachten uns allerhand übliche Lands-Früch-
ten statt einer Erquickung zu kaufen, als ich dieses
wargenommen/wollte ich auch gerne was von der
gleichen Waaren von ihnen haben trangmich des
wegen zu einem Schiff, Loch/ mit einem davor zu
tauschen - und gabe gleich etliche Nadeln / Faden
Toback-Pfeiffen zum vorauß für etliche Fische und
andere Eß-Waaren. Die Fische leuchteten mir
über allemafen in die Augen, so daß ich mich in die
Küchen machte / und ein Waffer zum Feuer setzte
mich nach so lang außgestandener Reife und Unge-
mach in etwas zu erquicken, und lieffe meinen Ca-
meraden indessen mit einem vor mein Herauß geges
benes accordiren / der Javan aber nachdem er das
Unftige empfangen / stieß seinen Nachen von uns
ferm Schiff fuhre mit der vorauß empfange-
nen Waar davon - und lieffe mich allerlüfternden
Fischen nachsehen, wann es hier fo zugeht gedachte
ichbey mir selbsten/fo müffen dieses faubere Vögel
feyn/verschwuhre mich auch darbenebenstein sol-
ches an dem nächsten Javanen hin wiederum herein
zu bringen, welches mir auch gleich hieraufbey Ba-
navia erwünschtangangen.
Es feyn diese Leuthe (wie bewußt ) dem
Schieffen fehr gefehr / weßwegen sich einer als ich
damahlen nach der Scheiben fhoffe zu mir gefelet
und bate / ob ich ihm auch dergleichen erlauben
wollte ich fähoffe vor./lude nachgehends gedoppelt
fieffe farck Papier vor / und praesentierte so dann
mein Rohr demselben / als er nun hieraufFeuer
gab/schmieß ihn das Rohr, daß er rücklings zur #
- - - - - - 2M
"A

und Kriegs-Dienste. - 85
den stürzete und den rechten Arm in etlich Wochen
nimmer drauchen konte, um so vieler nun hierüber
den Mund gekrümmet / um so viel mehr lachte ich/
auch gefiele mir dieses eben so wol/ als mich der
Fisch vorhin gekränckt.
Wir wollen uns aber wieder nacher Bantam
verfügen allda noch alles bestermaffen daher gien-
ge, und stunden der junge König und der Herr Ge-
ral-Major Schamartin, in bester Verständnuß mit
einander / weilen nun inzwischen die Javanen je zu
weilen biß an unsere Vorwercke fichwageten / als
gab es immer kleine Scharmützel ab / wovon ich
aber nichtsfonderliches melden will/weilen es allzu
langfallen würde, dergleichen vorstellig zu machen.
Höchstens aber warefich vielmehr zu verwun-
dern, was große Mannschafft und Kriegs-Macht
innerhalb etlich Monaten die Compagnie von Ba-
tavia , gegen dem alten Könige auf die Beine ge-
bracht/ entschloffen, damit vordeffen Haupt-Fes
fung Dortjaße längst der See-Kantzü rücken.
Unser Herz, General-Major Schamartingienge
' erstens mit etlichen Schiffen dorthin und
lieffe zwischens das Commando in Bantam dem
Herrn Capitain Reuter. Gleich hierauf ergieng
auch Ordre daß die meiste Mannschafftingedach-
tem Bantam nacher Schiff gebracht werden folte/
fo / daß nur noch die Posten mit dem nöthigsten
Volck besetzt blieben weilen man dem jungen Kö-
nige / wegen der gar wenig bey fich habenden
Mannschafft gar woltrauen dorffte. Hierauf
commandierte man sofort 3000 Mann, worunter
ich dann abermahlen begriffen war, und auf das
Seifert, - z-
-
- /

- - - - - - - -
ss Ot-Indianische Reifen
Als wir von Bantam weggegangen, kamen wir
noch selbigen Tag bey der völligen Flotten an / die
nocheinmahlso groß, als die ehedeffen vor Bantam
Mya, - -
Eine angenehme Luft war es wann das Aug
dieselbe anblickte und doch kaum überblicken konte
denn hier stunden in die 52.groffe Kriegs-Schiff“
neben etlich 100.Prauen Schappon und Bran-
ders beysammen unter dem Commando des Herrn
Admirals und General Dack (dann der Herr Gene-
al-Major gienge, nachdeme wieder zurück nacher |
Battavien/) die Lufft ' unaufhörlich von
Trompeten, Paucken und dem Donner der Stücke
und welches das meiste war, so hatte man eine so
außerlesene Mannschafft beisammen, daß man sie
nicht beffer verlangen könnte; Die Macht ward
auch damahlengrößer als jemahlen beisammen/
und erzehlten mir verschiedene hohe und niedere
Officier die bei vielen Jahren bereits manchem
See-Treffen und Eroberungen beigewohnet, daß
sie dergleichen niemahlen beisammen an einem
Ort gesehen, - -
Nachdem wir nun mit der ganzen Flotten vor -
'' geanckert/zogenfich die Javanen mit einer
unglaublichen Menge Kriegs-Volck nächst dem
See-Ufer zusammen, so daß man bald bei etlichen
Meilenweit das Land darvor nicht sahe, dannes
ganz eben und platt von der See biß an die Fe-
'' die Felder meist mit Reißbesäette-
en/nächst der See war eine Schanzander an
dern der Raum darzwischen aber ward mit doppel-
ten Lauf Gräben und Brustwöhren auch mit Pal-
lisadenbestermaffenverstärcket, so daß :
- - - Mil
/

- - - - - - - - - -
ringsherum mit starcken Klapperbäumen/w
tieff in der Erdenfunden, gedoppelt hintereinan-
… … und Kriegs-Dienste. 87
nicht andersteinbildenkonten, dann mit einer fatt-
famen Menge Stößbewillkommet zu werden. -
Die Schanzen waren bald ' bald '
Ulmen / VLlich
der mit starck eingestampffter Erdendar zwischen
umringet/oben ' breit, daß etliche Wägenne-
beneinander hinfahren konten mitten innen/wa-
render Soldaten Wohnungen oben ringsherum
mit Brustwöhren/ Schanz-Körben und etlichen
Stücken versehen etliche davon waren viereckicht
aufgemauret/ oben ' ganz flach/fo/daß etliche
Compagnien Soldaten sich darauf aufhalten kon-
ten. "Von diesen Schanzenfiengen die Javanen
bereits an, auf uns herauß zu donnern thaten aber
fehr geringen Schaden, weilen wir noch zu weit
vom Lande abwaren.
Wir hörten inzwischen vom Land herein recht
tes Mord-Gefährey/undfahen wie der Feind Trop-
penweiß bald da bald dort herummerlieffe daher
entgegen wir stündlichen Anstalt machten/zulan-
den. Das Volckwardinsgesamt hieraufgemu
fert / mit Kraut und Loth bettermaßen versehen/
lichen der Seinigen in einem Fahrzeug von einem
Schiff zum andern, undertheilte Befehl unter die
- und verfügte sich der Herr Admiral Dack neben et-
Schiffs-Capitaine auß, hieraufhielte man etliche
Bet-Stunden/ pendierte denen Soldaten Bran-
denwein/Spanischen Wein und anders mehr
biß auf weitere Ordre.
" Bald darauf brachte man etliche Schappon
herbey / verfahe einen Jeden mit nothwendigen
- anz-Körben/und 4. Ha tücklein ordnete
es rben/ e - selben

ZZ „Ost-Indianische Nähten
selben feine Constablers/und etliche Matrosen mit
Hand-Granatenbey tieffe die Soldatesca Com-
pagnien weiß in die Schappons / und schickte alles
bestermaffenan, Mitten in dieser Bereitschafft
hielten wir den folgenden Tag darauf unfere
Ostern / 3. Tage hernacher luden wir 7.groffe
Schiffe auß/undfunckenfelbe an den Ort, wo wir
landen wollten in Grunde machten Batterien
dorthin, und pflanzten in die 40 grobe Stück Ge-
schützes darauf, damit wo das Landen angehen
würde man von darauß erwünschter maffen Feuer
auf den Feind, und dessen Schanzengeben könte;
Hieraufbesaheman nicht weniger / wo man mit
' Schappons dem Ufer am nächsten kommen
Onte. - - -
2. Uhr nach vorhergegebenem Zeichen./fatzte man
alles Volck in die '' und musste ich damah-
len mit etlichund 70. Meistern/worunter 8. Ober-
Meister waren auch in einem Fahrzeug mit unsere
Küste bei uns war mit guten Heil- Mitteln wol
angefüllet daben ebenf hatten wir auch etliche klei-
ne Nachen an der Hand, daß man uns also auf
Fäen gleich aller Orthen möchte haben
ONLIN. -
Damahlen ginge das Blitzen und Donnern
an - unserer Seits zwar lieffe sich nur das grobe
Geschütz hören - und rückten zwischens unsere
Schappons dem Land je länger je näher ; Der
Feindfeyrete gleichermaffen nicht und blitzete uns
dergestalten an, daß damahlen die Nacht defitäts-
währenden Feuershalber bald dem Tag selbsten
gleichete. Uners Theils/funden wir noch '
- jef
Den 4. Ta nach Ostern des Morgens gegen -

und Kriegs-Dienste. 89
tieff im Waffer und avancierten Hauffen weiß dem
Ufer entgegen: Die Constabler neben unsern Ma-
troffen rücketen nicht weniger mit ihren Schappons
muthigan / und spieleten mit ihren bei sich haben
den Stücken und Hand-Granaten auch nachbester
Möglichkeit gegen dem Feinde/weilen man einem
jeden von selben 4. Gülden/Verbefferung seiner
Gage versprochen / wir chargierten also in die 2.
Stunden lang/ mit Verlust vieler der Unterigen/
weilen aber die Approchen und Schanzenfehr hoch
lagen/so/daß wirfie noch mit Stücken noch Gra-
naten erreichen konnten als verrichteten wir hiemit
fehr wenig entschloffen fich also der Herr Admiral
und andere hohe Officiers / mit der gesamten
Mannschaft ihre Wercker selbsten anzufallen, er
theilten auch Ordre / daß man mit Stücken und
Hand-Granaten einhalten / herentgegen aber
Compagnien weiß Feuer geben und aller herzhafft
: die Approchen und Brustwöhrenloß gehen
O te, - - -
Wir traten diesem nach den Sturm als Lö-
wen an und eroberten dieselbe, jedoch mit Verlust
etlich hundert Mann/worauf sich die völlige See-
Armeean Land machte und gleich Potofaffete
als die javanen dieses sahen eileten sie ihren Schan-
zen zu und setzten ' in die 40, davon in Brand/
schlugen sich in vorbemeldten Reiß-Feldern zusam-
men/ und waren resolvirt/ mit uns ein Treffen zu
wagen - wir brachten aber sofort etliche gr
Stück Geschütz auß unsern Schiffen an Land
pflanzeiten felbe dem Feind entgegen. / und ver-
fchanzten uns darbenebenstbestmöglicht.
itlerweil, als ich die Menge der Feind er-
„ . " F 5 blickte/
-
-
- ,
-

90 Ost-Indianische Näpfen |
blicket gedachte ich bei mir selbsten, wie wir so ein
ner unzahlbaren Macht doch würden widerstehen
können; Wir waren zwar auch noch farck gnug
und hatten eine schöne Macht wie vor gedacht. |
beisammen, die aber des Feindes seiner bei weitem
nicht gleichete dessen unerachtet traueten die Ja-
vanen doch nicht recht, uns anzugreiffen, sondern
sie schwermeten nur etliche Tage um uns herum
biß wir uns endlichen herzhafft entschlossen, in
bester Ordnung auffieloß zu gehen. - -
Unser Herz Admiral Dackertheiletedeßwegen
gleich Ordre, so mit Böhlern, als andern groben
Stücken/ unauß gesetzt auf den Feindloß zu don
mern, welches dann einen solchen Dampff und
F" abgabe/daß keiner den andern mehrfehen
UNte. - - - ---
Unter diesem ruckten die Armeen ganz nahe
an einander. Ich befande mich damahlen in der
Mitten und kunte den ersten Angriff nicht mit an
sehen jedoch erfuhre ich nachgehends, daß die Ja-
vanen die Unterigen anfänglichen mit einem grau
famen Geschreyf ihrem Gebrauch nach angefall
len, fiel aber in bester Poftur angetroffen, die auch
beyo bewandter Sache, sich gleich öffneten, daß
man mit etlichen Feld, Stücken dem Feind eine
muthige Willkomms-Salve geben hierauf sich
schleunigst wieder schloffe/ man wieder zur La
dung kommen kunte. • - s . .“
Inzwischen schoben sie die bei sich gehabte Pal
lisaden vornen an (welche aufnidrig gedrehten
Rädleinfunden und hierbei sehr gut dieneten)
damit der Feind nicht einbrechen kunte.
Manchargierte also in die 3. Stunden '
- -- - WM

- und Kriegs-Dienste. 91
und fielenfeindlicher Seiten wolro00 Mann, ehe
bei uns 20. fielen. Deffen unerachtet wollten die
Javanen dannoch nicht eines Fuffes breit von ihr
ter Stelle weichen, so daß wir weiter nicht avanci-
renkunten, sondern gezwungen wurden recht und
lincks abzumarchiren, da wir dann immer mit fris
schen Gliedern wieder Feuer geben lieffen- und
' auch ziemliche Todte unter unsere Füße be-
MEIM. - - -
Mithin war der Tag allerermüdet / diesem
Metzeln noch ' zuzusehen,/ und weilen uns
felber wenig bißherogedienetalsfaffeten wir Hoff
nung, uns die anrückende Nacht beffer zu Nutzen
U n / welches dann endlichen auch also ges
Chen, -
. Selbige hatte sich nun kaum hervorgethan
so griffen wir den Feind von etlichen Seiten aller
ergrimmt mit neuem Muth an, und donnerten
denselben auß-Feuer-Mörfern einen rechten Regen
von Granaten entgegen, ließendarbey nicht we-
niger die Stücke nicht feyren, sondern gaben ihnen
eine solche gute Nacht darmit, daß wir in gänz-
licher Hoffnungstunden der Feind würde weiters .
nichts tentiren, wie es dann gleich hierauf auf des
"n ganz still wurde fo/ daß wir uns ein-
ildeten, er würde die Flucht ergriffen haben da
wir dann schon bereit, denselben zu verfolgen und
ihme vollend den Garauß zu machen.
Indem aber rufften etliche nahe Vor-Troup-
pen von felbigen: Didamouboggelada orangHol-
lando! Das ist: Ich will nicht mehr mit den Holz
ändernden Krieg führen. Welches als es uns
erm Herrn Admiral Dockangesagt wurde, so '
- - - - Elt
-
- - - -
--- - -
- -

92 Ost-Indianische Räysen
etliche vornehme Herren von der feindlichen Armee |
zu ihm überkommen lieffe/ die dann fofort unter
andern gehaltenen Gesprächen, den Frieden an,
botten und Willens waren, mit denselben zu ac-
eordiren. Ein folches aber durfte er von sich selb-
fen nicht thun / fondern mute es vorhero an den
Herrn Generalmacher Batavien berichten, welcher
auch zur Gegen-Antwort wissen lieffe/daß von kei-
nem Aceorddißfalls zu gedencken wäre.
Ich redete damahlenfelbsten zum öfftern mit
denen Javanischen Abgesandten, da fiel dann öff
ters fragten/fie möchten nur wissen, was unsere
Leute vor Volckwären/indemefie ja keinen Men-
fchen zu vergleichen stünden, sondern lauter einge-
fleischete Teufelfeynmüten. Worauf wir ihnen
fagten, wie es lauter Allemann, das ist/ Hoch-
Teutsche/wären; Worüberfie fich dann höchstens
verwunderten. So hoch wird die Teutsche Tapf
ferkeit aller Orten, auch fogar unter denen Bar-
baren und Heyden gehalten.
Mittlerweile lieffe man diese Abgeordneten
auch wissen, daß man Holländischer Seiten von
keinem Accord der Zeit hören könte, fiefoltendeß-
wegen dem alten König bedeuten, daß/fo wenig
derselbe vor Zeiten Batavia verschonet, so wenig feye
man vor jetzt auch gefinnet/feiner zu schonen.
- Worauf das Canoniren gleich wiederum er
schröcklich gegeneinander angenge und eröffnete
man die Trenchéen von neuem beiderseits und
blitzete mehrers gegeneinanders/als jemahls vor
hin. Hierdurch geriethe endlichen die feindliche
Armee in völlige Confusion, nahme die Flucht auf
Dortjaffe zu uud schickte darbey ein erbärmliches
- - - Mord-
-
-

und Kriegs-Dienste. 93
- -
-
r
-
Mord-Geschrey gen Himmel. Wir aber verfol-
ten fienicht, wie wir wollhätten thun können,
ondern stunden in unsern wol - verschanzten
Posten still, machten aber darben ebenft gute An-
statt aufermelte Stadt loß zu gehen. -
Nachdem nun unser Volck also in die 3. Tage
lang außgerastet theilete man unter selbiges wie
der Brandtenwein und Brodtauß und vergrube
die Todten. :
Mithin aber fahe man in der dritten Nacht
um 12 Uhren, die Stadt Dortjaße in voller Flam-
men stehen und wie mit einem entsetzlichen Knal-
len und Gepraffel etliche Gebäue Himmels-hoch
in die Lüfften flogen/so/daß unterschiedliche Stü-
cker darvon/biß eine halbe Stunde weit/ in unser
Lager fielen. . . . . . . . . .
. . Hierüber erfreuete sich unser Admiral , und
das gesamte Volck nicht wenig weilen widrigen
Falls noch mancher tapfferer Soldat vor, diesem
Ort sein Leben hätte aufopffern müffen. . -
Diesem nach schickte man gleich etliche Com-
pagnien dorthin zu vernehmen, was alldortenpaß-
Firet und wie es der Vestung ergangen? Als sie
daselbst ankommen / gienge der König mit seiner
ganzen Macht anderer Seits über den Fluß Dort-
jaße dem blauen Pfeffer-Berg zu, welcher in die
5. Stunden weit hinter der Stadt Bantam lage/
traffen also die Unferigen nicht einigen Mann mehr
von dem Feind allda an, welches als es unser Herz
Admiral verstanden, alsobalden mit der meisten
Macht gegen dem Ort anrückte, aber auffer denen
annoch glostenden und rauchenden Häusern nichts
mehr antraffe als nur, daß durch die Straßen hin -
- - und wie
, - /
t - -

94 Ost-Indianische Nähsen
- - -
und wieder an noch Endten und Hühner Heerdet
Weise daher lieffen, und dem Soldaten zur Las
bung bester Maffen dieneten. - - -
Ich war damahlen wieder unter des Herrn
Admirals Leib-Compagnie, oder unter den soge
nannten Aufpaffern / und striche die verbrandte
Stadt aller Orthen durch/ thate einen Schuß uns |
ter eine Heerd Endten und bekame gleich etliche
darvon/zu einer Mahlzeit ein Theil darvon lieffe
in ein noch stehendes Hauß/ da gedachte ich erst
rechtzufischen kehrete deswegen das Gewöhrum,
und war Willens/fie todtzuschlagen; Indem ich
nun in das Hauß hinein tratte/ faffe ein altes
Weih/daseinem natürlichen Affengleichete auf
einer Bettstatt hatte einen bloffen Criz oder Stillet
in der Hand; Jcherschracke in der Erste ziemlich
resolvierte mich aber dannoch schleunig/daß ich mein
Gewöhr lude/damit unter die Thüre tratte und
Feuer auf sie geben wollte sie aber fiele mit einem
mächtigen Geschrey, todt vor Furcht zur Erden
nieder. -
Ich sparete meinen Schuß deswegen auf eine
beffere Gelegenheit weilen unser Volck noch etliche
hin und wieder versteckte Javanen fanden die viel
- leicht Alters halben nicht mehr haben hinweg flies
hen können. . . . . . . . . . . . . .
Man legte die Soldaten nachdem gleich auf
denen Bollwercken hin und wieder herum / und
nahme der Herr Admiral selbsten fein Quartier
mitten in der Stadt auf einem Platz vor des Kö-
nigs Palast unter einer aufgerichteten Schupfs
fen allwodie Javanen ehedeffen wegen der Hand
lung zusammen kamen. -
unter

- - -
und Kriegs-Dienste - 95
d
- Unterwährender dieser Zeit machte ich mich
wieder auf die Mauterey/weilen unsere Soldaten
viel schöne Schlaff-Gezeug von Perfisch- und Sie
nesischen Matratzen und Decken erschnappetent
kam auch endlichen in des Königs Palast welcher
annoch in voller Gluth stunde, und weilen ich wol
wute, daß die Javanen ihre Sachen meistens zu
vergraben pflegen, so fande ich in einem finstern
Gang etliche Steine uneben aufeinander ligen,
welches mich gleich schwahnen machte, ich würde
aldorten nicht vergebens suchen, grube deswegen
einer Ehlen tieff in die Erden hinein und fandeet-
liche Steffte, einer Viertel Ehlen lang.
Alldieweilen ich aber selbige weder vor Gold
noch Silber hielte achtete ich diesen Fund gar we-
nig/nahme aber dann och einige dar von/ und gabe
fie meinen Cammeraden, welche eines stillschwei-
' an der See-Cantandiedaselbstligende Frey-
euthe/somit allerhand Land-Früchten von Bata-
vien dorthin kommen waren, verhandelt und dar-
vor einen halben Reichs-Thaler bekommen.
- Als ich dieses erfahren, machte ich mich wieder
an denselben Ort mehrere von dar abzuholen, als
aber der Herr Admiral damahlen durch die ver-
brandte Stadt herum spazierete, nachdem sich
auch in des Königs verbrandten Palast erhube/
und unter andern auch an ebendiesen Orth kame
' durch seine '' weiter nachgra-
benlieffe mufte ich zuruck bleiben. Sie fanden
aber alldorten in die acht Büffels-Karren voll von
diesen Javanischen Stefflein, man schätzete sie
dem Silbergleich auch machten die Heydenaller-
hand Arbeit darauß und afimirte man derer
Summen
- -
- - -

96 Ost-Indianische Rähsen
Summen dem Werth nach / auf die 700000f.
Mir verehrte der Herr Admiral8. Rthlr.deßwe-
gen/womit ich dann zufrieden feynmuste.
Dieser Ort hätte meinem wenigen Gutdün-
cken nach, wo ihne die Javanen nicht vorhero verlaf
fen, noch eine große Anzahl Leuthegekostet, indem
fich deffen Gröffe im Becirck bey die 2. Stunden
erstrecket zwar waren die Häuser meist von Bam-
dos-Riethen aufgebauet nur defi Königes und der
groffen. Herren Paläst waren von Steinen. Statt
der Mauren/ umschloffen felbigen dick hinterein-
andergesetzte und mit Erden ä Klapper-
Bäume, die man durch Kriegs-Macht mit herber
Mühe hätte bezwingen können auch waren bloßz.
Zugänge zu felbem / nemlichen 2. mit Erden hoch
aufgeworffene Weege / daß bloß 2. Karreneinan-
der darauf außweichen konnten; Darben eben bei
fandenfich eine halbe Stund/ und an vielen Ors
then weiter nichts dann fumpffichte Reiß-Felder
fo, daß man unmöglich mit der Armee hätte anrü
cken können. . . . –
Auf denen 28. Pünten dafelbfien bekamen
wir noch in die 300. fchwäre / aber meist eiserne
Stück Geschütz / von Pulver und Bley aber im ge-
ringsten nichts / worauß wir dann nicht andert
muthmaffen konnten, als daß etwanauß Unacht-
famkeit Feuer darzugekommen, daß also die Stadt
dardurch in Ruingerathen / wie es dann uns auch
nachgehends gleichermaßen erzehlet worden. Mit
ten in der Stadt hatte der König einen Berg von
Erden aufwerffenlaffen, woraufer eine Hüttenge
bauet / daß er von daraußfowolin das Lager vor
Bantam, als auch auf die See-Flotte sehen konter
. . .» weilen
/

- und Kriegs-Dienste. 97
, weilenes von darauß bißnacher Batavienplatte den
Land ist, -
Klapper-Bäumen waren, meinem Beduncken
Dieses Orts Bollwerck und Fortificirung mit
nach stärcker und vester dann Unterige mit Stei-
nen aufgemaurte Wälle/weilen man in selbige keine
Breche hätte schießen können dann die Bäum aller
lucker wie Schwammen, so daß die Kugeln nur
hinein prallen muste man also nur mit Böllernda-
raufhineingespielet haben. _
. Durch diese eroberte Stadt floffen auch 2.
Flüffel, die kleine und große Dortjaffe, welche nach
einem kleinen Weglein vor der Stadt sich endlich
s miteinander vereinbarten und bald hieraufsichin
den Strohm Bantam stürzten, welcher zwischen der
nen anmuthigen Thälern des blauen Pfeffer-
Bergs hervorrannte und sich zwischen Bantamund
Batawien mit der Seevermählte, welcher auch die
M Königreiche Bantam und Batavia oder Jacatra von
einander unterscheidet. -
Nachdem wir etliche Tage lang alldorten stille
- gelegen, giengendlichen unser Herr Admiral Dack
mit etlichen Compagnien zu recognofiren bei die
3 Stundenzeit 'etliche Negerehen oder Dörf
fer und streiffte biß an den Haupt-Paß und groß
'fen Flecken Banta, an dem Fluß Bantam, von darauß
der Weg Landwarts ein nacher Tagburang, eine
absonderliche Provinz, unter das Königreich Ban-
tam gehörig führet. -
Hier fahen wir jenseits etliche Machen stehen
hörten und sahen aber von keinem Menschen nichts,
weßwegen unser Herr Admiral neben seinen bei
fichhabenden Der offen Lust hatte, fich '
- 21
- /
- -
/

98, Ost-Indianische Räysen
den Flußhinüber zu wagen, versprach also einem
so ich hinüberzuschwimmen getrauere und etliche
Hachen mit herüber brächte - ein halb Dutzend
Reichsthaler. - - - - -
Honungleichermelter Flußbißaufeine Vier-
telstund breit war aber langsamfloffe so gaben sich
gleich 4. Matrosen neben noch mehrern Schwarz-
en, die meistens vortreffliche Schwimmer abge-
den an, da dann die Matrosen auf Begehren zu
' schwamen 1 und 6. Machen mit her- |
berbrachten solche versaheman mit Rudern und
hohlete sodann auch die Ubrige, deren insgesamt
bey etlich und 20. waren. . . .
Hieraufsatzte der Admira mit seinem Volck
schleunig über da wir dann wiederum nichts dann
anze Heerden Endten und Hüner antraffen.
F" Volckfieng diesem nach gleich an Compage
nien weiß durch die Straffen zu recognoleiren und
als eine Compagnie Ambonesien, die in der Kleidung
gleich denen Javanen einhergehen uunterst in Fles
cken anfingen nach Klappernüffen zu schiessen
kam eben eine Compagnie Holländer durch bemelte
Straffen, meinte nicht andert als daßes Feinde
wären und ging beherzt auffieloß/gab auch etlich
mahl unter die Feuer/ fo/ daß etliche deswegen zur
Erden stürzten. Es fähryen aber unsere Ambo-
neifen immer um Perdon, und wo wir andere mitlers
zeit nicht darzwischengekommen, hätte es eine zim
iche Confusion abgeben können. . . -
Inzwischen marschirten wir (mit Kraut und
Lothbestermassen versehen/) fort/bißzu End deß
Fä und traffen daraufetliche Bachers oder
chanzen fanden aber selbige gleicher na'
. " " " - M/
L

/ und Kriegs-Dienste. 99
laffen / und in einer etwa 3. oder 4. Stücklein und
Doppelhacken diese brachten wir durch unsere Leu-
the auf Walzen nach vorgedachter Revier oder
Fluß führten sie aufzusammengemachten Bäu-
'' Blöchern hinüber, und schicktenfie nach
ortjailie. -
Unser AdmiralDackwareben willens wieder hins
über zu fahren, doch hätte er zuvor gerne gewut
wie es mit dem Feindbeschaffen wäre, und solches
wurde er gleich hierauf mit seinem größten Scha-
den innen, dann es naheten sich uns unvermuthet
einegroße Menge Praven mit Javanen, so daß wir
willens waren/umsgeschwind in unsere Nachen zu
retiriren / aber alles umsonst / dannfie waren uns
albereit zu nahe auf dem Nacken / muten also in
höchster Eil unser Gewöhr ergreiffen und auffie
Feuer geben / fo/ daß sie deswegen nicht landen
konten - sondern vorbey durch den Strohmzufah-
rengezwungen wurden und beffer unten an Land
kamen, mithin fanden sich auch noch andere Javani-
fche Praven ein und giengen auf unsloß also, daß
wir kein ander Mittel hatten als entweder in den
Fluß zu springen oder uns gefangen zugeben/wels
ches Letztere wir aber nicht gethan, sondern uns eher
biß auf den letzten Blutstropffenzuwöhren/ herz-
hafft entschloffen. Unser Herr Admiral entkame
noch mit harter Noth/neben etwa 5. Machen die
Ubrigen begaben sich in den Fluß etliche aber wo
runter 200. Holländer warenwöhrten sich bißauf
- 'en Mann / weilen sie nicht schwimmen
M. -
Ich stunde damahlen selbsten noch an Land
unentschloffen, ob mich für ters gegen fie ";
Ah - -

IOO Ost-Indianische Rähsen
ren oder in den Fuß hineinwagen sollte, weilen ich
aberwolfahe, daß unsere Parthey den Kürzernzie-
hen würde als warf ich Flinten Patron-Taschen
und meinen Verbind-Zeug eilends von mir, und
vertrauete mich dem Waffer / resolviert, wo es doch
feyn sollte mich lieber denen Wellen aufzuopffern
als an Feind gefangen zu geben, aber der Allerhöch-
fe GOtt hat mich auch vor dieses mahlglücklich
dieser Gefahr entzogen.
„Unser Herz Admiral, welcher auch mit herber
Müh entkommen /funde indessen auf der andern
Seiten/conjungierte fich gleich mit feinen noch übris
gen Leuthen/muste aber den Verlust, der noch übrig
andern drüben mit betrübten Augen ansehen. Sel-
bigewöhrten sich resolut um ihre Haut gaben im-
merunerschrocken Feuer / wurden aber endlichen
durch die groffe Menge der Feinde gezwungen/und
alle niedergemacht, verkauften also ihr Leben noch
theuer genug/undfarben als theure Helden/wel-
' ich zu ihrem ewigen Nachruhm habe melden
Nachdem gieng der Herr Admirat mit uns
aller betrübt, wegen dieser unglücklichen Aktion wies
der nach Dortjaße zu entschlossen./ehistens mit#
' Macht über diesen Fluß zu setzen - und fich
ißfalls an dem Feinde zu rächen. Dieser Anschlag
aber wurde zu Waffer / weilen eines theils dieser
luß zu breit und andern theils auch Mangel an
' ware/fteckten also/nachdem wir noch etli-
- che Tage in Dortjaße waren / alles noch übrige vol-
lends in Brandt, der meiste Theil der Armee bliebe
längst der See-Kanten / allwo wir gelandet / wol
verschanzt unter dem Commando Herrn Capitain
Harzing
- ,

und Kriegs-Dienste. IO IT
Harting stehen der Admiralabererhubefich mit et-
lichen Schiffen und was Volck auf dem Fluß Dort-
jaffe in die See/ und von darnacher Bantam.
Als wir nun alldorten auf der Reeankommen/
fuhre der junge König unferm Admiral alsbalden
“ entgegen/und bewillkommete ihm aufs allerfreunds
lichte/fetzten fichendlichen nach einem langen Ge-
spräch in einen Boot zusammen / und fuhren also
nacher Land/denenfo dann auch das übrige Volck
nachfolgete/da man es gleich wieder unter die Sol-
datesca dafelbsten vertheilte. Ich meines theils
kam wieder in Hospital / verrichtete aber meine
Dienste alldorten nicht gar lang / fondern muste
gleich wieder mit etlichen Troppen, unterm Herrn
Capitain Reuter Landwärts ein längst des Fluffes
Tamburang, der auß der Provinz gleichen Namens
floffe / und die Stadt Bantam vorbeyrannte, auf
Kundschafft. -
Wir marschierten bereits in die 5. Stunden/
und erblickten beiderseits des Fluffes sehr anmu-
thige, aber von dem Feind bereits verlaffene Nege-
reyen. Zeit währenden dieses Marchsferhube sich
einsmahls in der Nacht ein erschröcklicher Lermen/
worauß wir vernahmen, daß es der Feind war
weßwegen unser Herz Capitain fich mit seiner bey
fichhabenden Mannschafft, so in die 400. Köpff
außmachte gefaßthielte und aufsvortheilhafteste
gegen eine der Negreyen anmarschierte, wir tun
den nicht lange /fo rückten fiel gleichermaßen an/
wuten aber von uns im Geringsten nichts, und was
ren willens weiter zu gehen, indem gaben etliche
Glieder von uns auf sie Feuer, daß gleich etliche
odt zur Erden nieder stürzten und die Ubrigen die
G z Flucht

O2 Ost-Indianische Rähsen
Flucht ergrieffen, denen dann unsere Compagnie
Schwarzen oder Ambonesien beherzt nachsetzte und
sie bei nächtlicher. Weil eine gute Zeit verfolgete/so/
daß sie noch bey die 70 Köpffe vom Feind mitbrach-
te, dann ein solches haben die Heydenfo wolunfes
rer als Feindlicher Seiten im Gebrauch, daß wo es
möglich, sie solche mitbringen - und dardurch ihre
Herzhaffigkeit bezeugen, welches wir dann gerne
zu geben, -
Weilen dieser Streich sowol gelungen, als
war unser Herz Capitain willens, mit hervor strahs
lender Sonnenfürter zu rücken, marschierten dem
nach längst dem Fluß hinauf / da wir dann erstlich
an ein kleines Flüßleinfofich in den StrohmTang-
burangergoffe kamen / und traffen alldorten einer
Seits zwischen ermeldten zweyen Flüffen etliche
Bacher oder Schanzen auch etliche Negereyenfo
noch mit Inwohnern angefüllet an / wir hätten
zwar wol alsbalden über den Strohmfetzen köns
nen/weilen er nicht sonders tieffwar, doch trauete
der HerCapitain nicht recht/weilen er nicht wuste/
wie starck eigentlich der Feindseyn möchte und
: vor einen Hinterhalter hätte schickte demnach
eyligist Bericht nacher Bantam, und begehrte mehr
Volck von dem Herrn Admiral Dack, woraufer
gleich des andern Tages noch 2. Compagnien Hol-
länder/und 2. von schwarzen Bandanefen erhielte.
Wir setzten hierauf gleich über den Fluß und
marschierten recht gegen die Dörffer und Schanzen
an, als wir nun nach kurzer Zeit aber in zimlicher
Disordre, als allzu sicher - unsern Zug fortsetzten
traffen unsere Vor- Troppen in die 150. Mann
farck auf 400, der Feinde und charmützelten
tapffer

und Kriegs-Dienste. Io3
tapffermüthig mit ihnen/so/daß fiein die 170. Tod-
tei und viel Gequetschte hinterlassen und sich auf
Tangburang zurückzogen. Etliche /fo fich in ein
kleines Gehölzflviret (worunter auch ein Engels
länder war/) bekamen wir nachdeme noch gefan-
gen/welche einhellig außsagten, daß der Feind etwa
eine Stund von darin die 8000-farck stünde auch
daßes das Volck wäre das tätigs mit dem alten
Könige zu Felde ' Ordre hätte uns den
Paß an diesem Fluß zu disputiren. - - /
Ein solches referirte der Her2Capitain Reus
ter gleich wiederum an unsern Heran Admiralin
Bantam, der uns von neuem mit etlich 100. Mann/
und etlichen kleinen Feld-Stücklein verstärkte.
ierauferheilte man an alle Officier Befehl, daß
eihrer unter habenden Mannschaft in aller Stille
efehlen folten sich mit Kraut und Lothbestermaf
fen zu versehen/ - -
Mantheilte demnach die völlige Macht in r.
Troppen/jeden von 4 Compagnienfarck stellete
alles in beste Ordnung und befahlhierbeyinfonder-
heit, die Feld-Stücklein wolin Obacht zunehmen,
nach diesem verrichtete man das Gebet und gieng
in dem Nahmen GOttes dem Feind entgegen, wie
man dann alsobalden einen Lieutenannt neben 50.
Mann zurecognofiren vorauß commandierte mit
Ordre/wo sie was vom Feind antreffen solches al-
fobalden zu berichten ; Es funde keine halbe
Stundean/daerhielten wir Post, daß der Feind
gegen uns anmarschierte / wir waren in die 3000.
Mann starck, der Feind aber 8000, trachteten dem
nach gleich in der erste, wie wir denselben umringen
möchten - welches auch in kurzer Zeit geschahe/
- G 4 nachdem

IO4 Ost-Indianische Räysen
nachdem wir in der anfänglichen Hitz gleich etlich
100. zu Schandenmachten, so daß die Ubrigen in
die Flucht geriethen und sich nacher Anier retirir-
ten / welcher Ort etwa noch einen guten Canons
Schuß weit von uns lage / und vester ware als
Tangburang. Dieser Ursachen halber/verfahen
wir uns von vornen gegen der Stadt zu in einer
einigen Nacht mit guten Brustwöhren/damit wir
vor den feindlichen Außfällen versichertersey möch-
ten, und bekam ein jeder Arbeiter von uns deswe-
gen einen Reichsthaler; Wir waren hiermit kaum
fertig, als der Feind gleich des andern Tags etlich
1000.farck außfiele/ er wurde aber mit Verlust
700. der Seinigen von uns tapffermüthig wieder
zuruckgewiesen und bekamen hierbei auch etliche
gefangen / denen wir 6. oder 7. Tag Quartierga-
ben, nachgehends selbeins Gebüsch führten und
niederbücheten. Die andere Nacht hieraufar-
beiteten wir an etlichen Batterien und verfertig-
ten 3. in deren eine wir biß4 Stück Geschütz brach
ten / weilen wir deren etliche neben noch 2ooo.
Mann von Bantam auß bekamen. Darben eben
befahle man auch denen Constablern, daß sie sel-
bige bei Nacht mit Schrot laden sollten - im
Fall der Feind wiederaußfallen würde ihne damit
gebührend zu empfangen des Tags könnte man so
dann die Schrot wieder herauß und eine Kugel
hinein thun, damit auf die feindlichen Wälle tapf
fer Feuer zu geben. -
- Nach einer 6. tägigen Belagerung/fiengen
wir von unsern Batterien an Lauff Gräben zu ver-
fertigen - und ward festgestellet einen General-
Sturm zuthun, der auch den dritten Tag b:


und Kriegs-Dienste. 105
|
cherbeyanbrechendem Morgen gegen 6 Uhren un-
gefähr anfieng; Weilen wir nun über ein Waffer
muten als brachten unsere Schwarzen etliche ab-
gehauene Bäume herbey/die wir ''
weiß übereinander warffen / mit Erden außfülle-
ten, daß wir also hierdurch hinüberkommen kon-
ten. Hierbey nun gienges sehr hart daher und
lagen von uns schon zimlich viel muten also vor
dißmahl mit zimlichem Verlustabziehen.
Wann der Feind damahlen uns fürter verfol-
get/und fein Deffein fortgesetzet hätte, wäre unser
Seits alles verlohrengangen; Es war auch schon
an dem nach völlig abgeschlagenem Sturm uns
fürters anzufallen, der Allerhöchste aber allein vers
hütete, daß es nicht geschehen, indem etliche Engli-
sche Uberläufferaußsagten, daß es unserer Seits
ein bloßer Sturm gewesen / ' meiste Macht
aber läge noch in denen Lauff Gräben und auf der
nen Batterien /die/wofie fich hinauß wagen soll
ten/ ihnen den Weg abschneiden würden, da doch
auf den letztern Fall / der Schaden unser gewesen
wäre - als die wir vorhero in allem in die 5000.
Mann starck gewesen, anjezo aber bereits schon in
die 160. Todte und 100.Gequetschte hatten. Defe
jen unerachtet, verlieffen wir dennoch diesen Ort
nicht weilen der Holländer Gewohnheit ist, daß
wo sie einmahl mit Stücken vor einen Ort gerü-
cket sie selben sodann nimmer verlaffen, man schla-
gefie dann hinweg, - -
Man brachte währender dieser Zeit unsere
Blefirte eine halbe Stundweit von dar, versahe
sie durch 10. Barbierer und schickte sie nacher Ban-
am in den Hospitgl/darbey aber schickte man auch
- G 5 in höch-

106 Ost-Indianische Nähsen -
in höchster EileinSchreiben mit fortan den Herrn
Admiral im Bantam, mit Bitte / daß er uns noch
1000. Mann Succurs frisch Volckzuschicken fol-
te, so wollte man (wie unser Herz Capitain Reuter
versprache) diesen Ort Anier, als den Haupt-Paß
der Provinz Tangburang, zum Gehorsam bringen
und erobern. /
Den 3. Tagfiengen wir von neuem anzulap-
prochiren/weilen wir alle Tag neues Volck beka-
men, als wir aber der Stadt damit wasnähers auf
den Halsrücketenlieffen die Schwarzeningroffer
Menge zu uns über die wir aber nicht in unser Las
gerlieffen, sondern zwischen unsern Lauff Gräben
und der Stadt niederbutzten. Diese machten uns
insgesamt gute Hoffnung zur Ubergab des Orts,
weßwegen wir dann anfiengen etliche Minenan-
zulegen und nach etlich tagiger Arbeit abermahlen
beschloffen einen tapffermüthigen Sturm zu wa-
(2),
9 Unter währenden diesen unsern Gedancken
aber kam ein Engeländer mit völligem Gewöhr
zu uns übergelauffen - der in Anwesenheit unters
HeranCapitains außsagte, daß der Feind nichts
mehr wünschete, als daß wir wieder einen Sturm
thun möchten - dann selbiger alle Häuser in der
Stadt niedergeriffen die Strafen hin und wieder
doppelt verpalliadirt und auf Anstiftungetlicher
bey fichhabender Uberläuffer hinter solchenochet-
liche Stück mit Hagel gepflanzet/feine Wercker
und Pünten aller Orten unter miniret - und mit
Pulver angefüllet, damit er/wo wir stürmen wür-
den uns in die Lüfften schicken könnte; Wir aber
wufen diesem allem mit einem höchst klugen '
- (21t.

und Kriegs-Dienste. 107
bestermaßen vor zu kommen, stellten demnach statt
der schwären Stück / lauter Mörfer auf unsere
Batterien und spielten hierauf mit Bomben und
Granaten fonder Aufhören erschröcklich in die
Stadt hinein, so daß es unmöglich schiene, daß der
Feind länger in der Stadt würde bleiben können.
Es entstund auch gleich hierauf Lermen und
wollte der Feind bereits einen neuen Außfall auf
uns versuchen weilen wir uns aber mit hurtiger
Arbeit vortrefflich eingegraben mit Munition und
Hand-Granaten aller Orthenbestmöglichst verse-
hen / und unerschrocken denselben anblitzeten, als
wurde er hierdurch gezwungen, mit sehr großem
Verlust sich zu retiriren / worbeywir ihn biß in die
Stadt verfolgten / und eine groffe Menge darvon
nieder machten, -
Nachgehends versahen wir unsere gemachte
Und bereits absolvierte 2. Minen/mit etlichen Cent-
'' gaben ihnen Feuer/worvon dann
er die Helffte dieser Stadt mit etlich 1000.
Mann in die Luft flogen und garbey die 20. Tod-
ter und 30. Bleffirter in unser Lager fielen, dann
wir hatten die Pulver-Kammer mit sonderbahrem
Fleiß, was tieffin die Stadt hineingemacht/wei-
lender Orth in der Höhe lage/und demnach gut zu
approchiren war. - - -
Hierauf thaten wir aufs schleunigte einen
''
fliehen konte, alles was durch die Flucht nicht ent-
kame/muste zu Grunde gehen, in währender dieser
Action bekamen wir auch 2. Holländer, die vor Ban-
tum von uns zum Feind übergegangen, der eineda-
vonkam mit mir hinein in Ost-Indien und war
- - reicher

108 „Of-Indianische Räysen -
reicher Kauffmanns Sohn von Bergenauß Nor
wegen schön und jung, so daß er dald einem Engel
gleichete und schmerzetemich höchlichen, daß man
selbenfonder einig gemachtes Complimentalsofort
aufhenckete dann die Holländer haben es im Ge-
brauch, daß wann sie einen der Uberläuffererdap-
pen fieselben gleich mit dem Strang straffen des
wegen fanden wir auch auf ebensolcher Uberläuffer
Anfrischung so harten Widerstand, dann fiewiffen
wol/daß sie keinen Pardon zu hoffen haben wöhren
sich also auf eine ganz verzweiffelte Weise.
Wir faßten, um wieder auf die Sache selbsten
u kommen / an diesem eroberten Haupt-Paß
- #ät Postto, und fchanzten uns noch mehrers
ein / weilen er zu Land der rechte Weg von Bantam
nacher Battavien zu war/und bildeten uns nicht an
derster ein / als wir würden bereits den meisten
Theil und beste Oerther dieses Königreichs unter
unserer Macht und zum Gehorsam gebracht ha-
ben, doch flohen die Javanen immer noch besser ins
Land hinein, wir aber hofften, daß auch selbige sich
bald an uns würden ergeben müssen, wann sie keine
ufuhr von der Seeher weiter bekommen würden,
ann alle See-Posten in unserer Hand stunden
und aller Orten wollbesetzt waren.
Deffen ungeachtet commandierte unser Herz
Capitain Reuter unter einem Lieutenant etlich
und 50. Mann zurecognofiren, damit muste ich
nun abermahlen vor einen Meister mitgehen wir
marschierten bei einer Viertelstundweit durchlau-
ter Klapper Bäume biß an einen sumpffichten
Fluß also, daß wir vor selbigem weiter nicht kon
ten wir giengen zwar längst selbigem weit b
- - - - - 6/

und Kriegs-Dienste. „I09
ter/biß in die finckende Nacht konten aber nirgend
hinüberkommen, sondern muten die Nacht durch
aldorten stilleligen, da wir dann uns nicht viel be-
wegeten, sondern so stille beisammen waren, daßes
z zu verwundern. - ---
- Mit der hervorblickenden Sonnenmarschir-
tywir sodann weiter, und meinten nicht andert
als wir wären bereits auf der anderen Seiten uns
sers Lagers indessen aber ließ sich einiges Getößhö-
ren, welches nachdem wir ihme nähergekommen,
uns den Feind jenseits ermelten Fluffes entdecket
der Heerden weißbeysammenware / etliche Klap-
perbäume zu fällen und davon neue Pacher oder
Schanzen aufzuwerffen, wie wir nun sahen, daß
selbiger uns nicht wol würde bei kommen können
auchwolwuten, daß unser Lagerfoüber eine halbe
Stund von dar nicht abseynkonte, uns zu einer Re-
tirade gewiß wäre/als hatten wir Luft eines mitih-
me# wagen gaben also unvermuthettapffer Feuer
auffie hinüber und schoffen etliche über die Bäume
herunterfie im Gegentheil aber fäumetenfich auch
nicht und begrüßten uns gleichermaffen außlau,
ter Englischen Feuer-Röhrenbißendlichen4 von
uns zur Erden stürzten die zwey/fo nurblelirt
waren, nahm ich gleich zurück und verbande fiege-
höriger maffen, hierauf machte ich mich wieder vor
nen hin /ward aber gleichfelber von einem, aufei-
nem Klapperbaum sitzenden Schwarzen in den
rechten Fuß, oberhalb in das Osfemorisgetroffen,
daß die Kugel darinnen stecken bliebe und ich gleich
nieder fiele/nach geendetem diesem kleinen Schar-
nützel trugen mich etliche Soldaten auf Rohr-
Stangen nacher Anier ins Lager - von dar ' so
- gNN
-

IIo Ost-Indianische Näfen
dann fürters nacher Bantam in den Hospitalge-
bracht wurde / allwo mich mein Ober-Meister Jan
Hansen von Leyden selbstenverbande und sich äus-
fertbemühete die Kugel herauß zu bringen, es war
aber alles vergebens / und muste mich nach außge-
fandenen großen Schmerzen - und vorheriger
Heraußnehmung etlicher Schiferlein zu heilen.
Ich ward auch in 2. Monaten völlig wieder
restituiert und hatte die Zeit über obschon die Kugel
noch bey mir war nicht einige Schmerzen/ biß ich
wieder ins Vatterland nacher Amsterdam kom-
MILM. - - -
Inzwischen thate ich meine Dienste wieder in
vorermeldtem Hospital/es lieffauch fürters nichts
Hauptsächtliches mehr vor, nur daß man unserer
Seits alle Posten und See-Vefungen mit Mann-
schafft wollbesetzte/ bester maffen fortificirte/ und |
gehörig verstärckte. - - - - - | |
Undfunde mitlerweil nicht viel über 3. Mo-
nat an, daß der Feind ganz Heerden weisan uns
übergienge/ vorhero aber etlich 100. Büffels-Kar-
ren voll Waffen an Mußqueten/Lanzen/Piquen
' und Bogen/ neben andern Kriegs-Materia-
lien überschickte, und damit den völligen Gehorsam
unterthänigst darstellete. Micht weniger begehr-|
ten auch hierauf die großen Herren des Reichs |
welche ehedeffen in demselben viel Landes be-
effen - von der Compagnie Pardon, dieselbe aber
überließ es damahlen noch dem jungen Könige |
über der zwar Pardon versprach, nachdem aber etli |
che von ihnen über kommen warffer fietheils den
Tigern/theils den Schlangen vor und richtete die
Uhrige durch strangulieren, ersäufen/ un",
Nas
,

und Kriegs-Dienste. 1 11
erbärmlicher Weise hin, so daß sich endlichen die
Compagnie darzwischen legte und diesem grausa-
mem Übel begegnete mit Befehl künftig hinfol-
cher Grausamkeit abzustehen, und daß er sich viel
mehr erfreuen sollte, weilen die Einwohner wieder
kommen und das Land von neuem bepflanzen und
bauen wollten dann solches/Zeit währenden diesen
Krieges in Grundruiniret, die Städte, Dörffer
und Fleckengänzlichenconfimiret und verödet ja
ganz umgekehret worden; Es wurd aber alles in
h meiner anderthalbjährigen Dawesenheit wieder so
gut, jawol beffer aufgebauet besonders weilen die
Chinesen fich weit mehrers dann vorhin alldorten
niedergelassen, dann diese Nationgar gerne unter
den Holländern stehet/weilen sie ihr ernstlichen mit
Recht und Gerechtigkeit beyspringet herentgegen
hat auch die Compagnie die Chinesengar gerneun-
ter und bey fich/weilen alldorten / wo felbefeyn/
Handel und Wandel war außdenen Holländern
der größte Nutzen zuwächset/blühet. - -
Beyogestalten Sachen, da das Land allge
mählichen wiederum von denenJavanen und andern
außländischen Völckern bewohnet und aller Ort
then bepflanzet wurde, machte ich mich bald alle
Tag auf die Dörffer hinauß / um ein und andere
Patienten so durch vorermelten Kriegetwablelirt
worden, aufzusuchen, derenich gleich etliche beka-
me und daheroerwünschtermaffen Geld machte
welches mir sodann öffters wolzustattenkame/be-
sonders damahlen, da alles noch theuer ware- und
wir ein kleines Brodwolvor 6.Kr. unserer Münz
bezahlen ' dieses nicht gewesen/fohät
teich zu verschiedenen mahlen neben andern Sol-
dgten schmal genug leben müffen. Das

112 Ost-Indianische Räyfen "N
Damahlen hatten wir auch in dem Hospital
mehr dann zu viel zu thun / weilen felbiger voller
Krancken anrother Ruhr/Wafferfucht/Lahmigkeit
und Contracturware/ auch wol einige darvon gar
dahin furben/wordurch ich mir immer was zu we-
gen brachte/deffen ich mich bey vorfallender Noth
nuzlich bediente und mich vor manchem Unfall und
Kranckheit befreyete daher entgegen mancher Thor
das Herz nicht hatte / feinem Leibeinige zuläßliche
Ergötzlichkeit zu erweisen / und ist mir felbsten von
manchem Unverständigen schon in meinem Vatter-
lande vorgeworffen worden, nachdem ich von der
gleichen Materie bey ihnen geredet, warum ich von
meinem in Ost-Indien erworbenen Reichthum
nicht was mit herauß genommen hätte, und muste
von manchem nicht sonder Verdruß hören - 6
wünschte der Narz/wann ich in dergleichen Ländern -
gewesen / so wollte ich mir allerhand Edelgeftein/
Perlen/Gold und Silber/neben andern Orientali-
fchen Kostbarkeiten gefamlet/ und mit herauß ge-
nommen haben. -
Ein herzlicher Wunsch ! wann er nur könte
bewerkstelliget werden alleine müffenfolche Leuthe
bloß mit dem Willenfichabspeisen, indem ein fols
ches fichübel/oder gar nicht practicirenläffet. Und
gesetzt / ich hätte alles das Jenige /fo ich in diesen
Landen erworben zusammen gescharret/ nacher
Vatterland überzubringen darbey aber die Ge-
sundheit verlohren, was wäre mir hiermit gedient
gewesen war es nicht beffer und dem Göttlichen
Befehlconformer, durch mein Erworbenes mein
Leben und Gesundheit zuretten, als durch dergleis
chen zusammen geizen solchen edlen Sie:'
Ultige

und Kriegs-Dienste. 113
lustiget werden, da mir mit jenem reichen Geizhals
wol hätte zur Antwort werden können : Du
Mar! heut wird man deine Seele von dir fordern/
weßwird dann feyn/daß dugesammlet hast.
Anderntheils ist es auch gefährlich, sich nach
dergleichen Sachen als Edelgestein / Gold und
Silber um zu thun / worvon ich nur ein einiges
Exempel hierbeybringen werde, -
Ich schiffte einsmahls nacher Amboja, und
wurde dafelbsten mit einem Sergeanten, der schon in
die 19. Jahr lang alldorten gewesen, und das Com-
mandoüber etliche Sclaven / die in denen Preß-
Mühlen arbeiteten gehabt bekannt. Dieser gabe
mir vor etliche Käß / Toback und dergleichen 7.
Flaschen voll des besten Nägelein-Oehls, welches
in die 14. Maaß außmachte diesen Tausch aber
muten wir in höchster Geheimethun, dann wo es
außkommen, hätte er uns beyde um Leib und Leben
gebracht ; Ich war aber hierinnen so glücklich,
daßes nicht einer erfuhre, ja, ich brachte es auch biß
nacher Batavien auf die Ree und machte mir schon
allerhand Gedancken, wie ich hiermit beyder Chi-
nesisch oder Englischen Nation wuchern wollte.
Als wir nun aufvorgedachter Reeankamen,
wollte ich und mein Camerad so ein Seegelmacher
war, und hierum mit Wiffen schafft hatte in einem
Machen an Land fahren der Fiscal aber fande sich
' beyunsein mit seinen Caffers und visitirtesol-
enaller Orthen, mein Seegelmacher faß inzwi-
schen hinten im Nachen mit einem bloffen Meffer
allwo er die Flaschen Nägelein-Oehl angebunden,
und ins Waffer wolvermachtgefincket hatte, wie
er nun fahe / daß die Caffers auffer dem Boot auch
H dorthin

- - - - -
1 14. Ost-Indianische Räysen
dorthin mit ihren langen Stäben zu viftirenka
men/schnitt er den Bindfaden entzwey, und lieff
die Flaschenfincken - blieb also diesen Schelmen
nichts, dann das abgeschnittene Drumm Bind-
Faden übrig, worauß sie allerhand muthmafften
doch nichts Gewisses schlieffenkonten marschierte
also dieser Fical mit Unwillen von uns, und begabe
fichaufeinander Schiff, das von der West-Küsten
mit uns ankommen ware/allwoergeich einen Lieu-
tenanterdappete, der etlich"Pfund Stoff Goldbey
sich hatte / ernahme selben hieraufgleich mit sich
in Arrestnacher Batavien und knüpffete ihn nachet
' : Tagen auf oben gedachtem Galgens
eld hinauf. 1 -
Ist also sehr gefährlich, nach dergleichen ver-
botenen Mitteln sich um zu thun und lassen sich |
Perlen, Edelgesteine, Gold und Silber so leicht i
nicht mit herauß nehmen, wie sich solche Goldhuns )
gerige Leuthe die Gedanken machen dann dergleis
chen die Holländer nimmerleyden, sondern an dem
Leben straffen. e,
Wir müffen aber wieder zurückkehren, wo
wir es vorhin gelaffen und wird dem geneigten Le- |
fer nicht zuwider sein - wann ich ihm erzehlen wer- |
de/was beymeinem Daseynin Bantamfichfürters
hervorgethan. Das Erste / foich vortragen wer-
de/ könnte mit allem Recht die grausam gestraffte
Grausamkeit betitelt werden - und kam ich mich
nicht befinnen Zeit meiner solangen Räysen etwas
dergleichen vernommen zu haben. -
Es giengen (der Erzehlung einen Anfang zu
geben)etliche von unsern Leuthen hinauß ins Land
mehr auß-Verwegenheit, dann Lusts a:
- je VO
-
"… -

- - - -
dengear
:
- und Kriegs-Dienste. 115
fie wolwusten / daß wir der Javanen beste Freunde
noch nicht waren/gewillet etliche Vögel zu schieffen.
Ob diesem blieben sie den andern drittenundvier-
ten Tag auß/und machte man sich deswegen unter
schiedliche Gedanken die meist alle dahin zihleten
daßfie musten von den Javanen überfallen unders
mordet worden seyn / weßwegen dann unser Herz
Capitain Dack einige Mannschafft nebst einem Li-
eutenant ins Land hinein commandierte umzufu- -
ichen, was etwa diesen Verlohrnen möchte gesche-
hen sein. Sie waren bey:2. Stunden weit an
einen ganz unbewohnten Ort kommen, fo/daß fie
bereits wieder umkehren wollten / einen andern
Wegzunehmen, so vernahmen sie ein erbärmliches
F" und Gewinsel etlicher Personen/giengen
deßwegen solchem nach und fanden ein recht grau-
sames Trauer-Spiel der Javanischen Boßheit an
denen 6. Verlohrnen außgeübet.
Einer davon war an allen Vieren außgefres
cket von einem Baum zum andern und glotete
etwa 2. Mannhoch unter selbigemannoch einzim-
' Feuer, er selbsten aber war bereits meist eins
gebraten. -
. Ein anderer hieng an einem andern Baum
an seinem Gemächte mit rücklings zusammenge-
bundenen Händen und Füßen hatte aber auch den
Geist schon aufgegeben. " d
„. Der '' an einem gespitzten Bambos-
Ried, das ihme hinten hinein und zum Mundwie
der herauß#" auchtodt. -
Der Vierte ward biß an den Kopffin die Ers
sonder Ohren, Nasen unbAugen
ebte aber noch,
H 2 , Dem

1 16 „Ost-Indianische Rähsen
. Dem Fünften und Sechsten ward das Ge-
mächt und Zunge abgeschnitten / übrigens rück
lings zusammen gebunden / dem einen davon
noch das rechte Aug außgestochen / und des an
dern ein Gemächt hineingestecket, dem andern
aber war das lincke Augaußgestochen und des
ersten fein Gemächt hineingethan / lebten beyde
O -
noch. '-
Ob diesem grausamen Anblick erstaunten uns
ere Commandierte dergestalt, daßfie bald zur Erden
ancken - und wuten erstens vor Entsetzen nicht
was fiethun sollten/bißfie nach Wieder-Erhohlung
ein solches gleich an unsern Herrn Capitain berich-
teten, welcher sofort etliche Schwarzen mit Trag-
Bähren dorthin fandte / und fieinsgesamt abhoh-
lenlieffe nacher Bantam , es war aber das ärgste/
daß man von denen annoch lebenden ihrer beraub-
- ten Zungen halber keinen Bericht einziehen konte,
wie es ihnen ergangen/ward demnach von unterm
Herrn Admiral Capitain Dack sofort dem jungen
Könige Befehl gegeben / unter feinen Leuthen diß
falls bestermaiffen nachzuforschen, welches so viel
fruchtete, daß man innerhalb 14 Tagen von unge-
fähr alle diese Schelmen und grausame Mörder
entdeckte/derer in die 16. waren, fielgefänglichein-
brachte und nach dem 8. dar von denen Schlangen
vorwarff/welche innerhalb 4. Tagenfie insgesamt
höchstgrausam verzehret und aufgefreffen hatten;
Ermeldte Schlangen aber - verschlingen einen
Menschen auf nachfolgende Weise: - - - -
Sie nehmen ihnebey dem Arm/und ziehen ihn
halb hinein darauf faugen sie alles Geblüt auß
dem Leibe / dann ä fie auch den Kopff '
- ganzen

- und Kriegs-Dienste. - 11 7
ganzen Leib / daß letzlichen nur noch die Füßher-
auß sehen. - -
Die übrigen 8. thate man an einen Ort und
verfahefie mit der besten Speiß und Tranck/ man
ordnete ihnen aber etliche Henckers-Jungen bey/
die, wo fiefchlaffen wollten / fiegleich mit denen
hartesten Peitschen wieder aufweckten, und dieses
trieben sie neben dem guten Effen und Trincken,
bißin die dritte Wochen/fo/daßfie endlichen selbst
baten / daß man sie doch mit der aller grausamsten
Marterhinrichten sollte, sie wollten gerne alle Pein,
jadenerschröcklichsten Tod außstehen, dieses aber
könten sie ja nimmer erdulden.
Alleine hatte ihr Bitten keine statt, sondern
man peitschetefie immer fort/ und hatte der junge
König seine höchste Freude / daß er diese neu jäm-
merliche Todes-Art außgesonnen, ihre außgeübte
grausame Mordthat dardurch gebührend abzu-
fraffen / und diese grausame Pein musten fie: 5.
Wochen lang erdulden / feyn aber gleich hierauf in
einen Schlafgefallen / und haben keine Peitschen -
mehr geachtet ja als man sie mit glüenden Zangen
geriffen, bliebenfie dochfonder einige Empfindlich-
keitligen, wie ich dieses alles selbsten mit meinen ei-
genen Augen gesehen, und täglich bey ihnen zu und
abgangen ward also eine Grausamkeit durch die
andere (andern zum Abscheu/) gestrafft. "
. . Ubrigens konten die Javanen anfänglichen die
Holländer gar übel leiden und dieses zwar nicht
sonder Urfach, indemefiefehen musten wie diese
berfie herrscheten/fie ihrer Güter beraubten/wel
ches alles fiegarübelertrugen, daß wo ein Hollän-
der vor einem vorbeygienge, der Javan die Nasen
- H 3 zuhiel-

118 Sf-Indianische Räysen
zuhielte/jawol gar über ihn außspeyete. Diesen
üblen Gebrauch und Schimpffnun abzustellen/be-
fahlemandeßAbends, bey der Parolen, wo der
leichen ein Javan, es wäre gleich Weib oder Mann
it oder Jungfürters hinthun würde man ihme
hierauf eine dichte Ohrfeigen reichen folte. Da
hätte einer feine Wunder sehen sollen, wie häufig
die Ohrfeigen umher flogen und habe ich selbsten
deß Tagsüber bißerlich und 30. außgetheilet/biß
endlichen diese schändliche Gewohnheit der Javanen
' in Abgang kommen, und fiel stattfelbiger/wo
e einen Holländer erblicket und von ferne gesehen/
mit einem guten Tag / und freundlichen Gruß be-
willkommet, die beide Hände zusammengethan,
und überfich an den Kopff gegen die Stirnenge-
halten/fagende: Dobidis Simor, das ist sovielge-
agt als guten Tag guten Morgen und wann sie
ich noch freundlicher erzeigen wollten, fügten sie
noch hinbey: Mannabigi Sinior. Wo geht ihr hin
Herz. Dieses war bei ihnen so viel, als ob sie einen
fragten, ob ihmedeffen Dienste nicht anstünden,
auf solche Manier ließlich öffters einen mitlauffen/
Um mir was zu tragen.
Währender dieser Zeitnahme unser Herr Ad-
miral Dack seine Wohnung in der geweßten Engli-
fchen Wohnung/die übrigen Pack, Häuser neben
denen See - Vor-Posten aber wurden ( wie vor
schon gedacht/) gehöriger maffen mit der besten
Mannschafft besetzet und kam der junge König bald
alle Tag zu unserm Herrn Capitain / mit welchem
erin vertraulichster Freundschafft lebete, die Hol-
länder aber richteten inzwischen mit selbigem von
neuem einen Traktat auf welcher dahingienge
EMI
-
- - - - - - -

) und Kriegs-Dienste. II9
ermelter König fürterhin über sein Land und Leu-
te/Zoll / Ein- und Außfahrtengantz keine Macht
mehr haben, sondern unter der Holländer Gehor-
fam stehenfolte mit diesem Beding/daß die Com-
pagnie ihme monatlich etlich 1ooo.fl. Einkommen
überlaffen folte damit er hierdurch feinen Staat/
als König Zeit seines Lebens führen könte.
Seinen 2. jungen Prinzenreichete die Com-
pagnie auch was Gewißes; Die übrigen vorneh-
menundvermöglichen Land Herren, lieffe man bey
ihren Gütern ungekräncket/fo/daßfie wie vorhin
handlen und wandlenkonten / nur daß ermelte
Compagnie hier auch ihre Hand mitinnen hatte
und alles nach selbst eigenem Belieben veränderter
vermehrte oder verminderte und verwunderte ich
mich zum öfftern / daß dieses herrliche Königreich/
worvon in der ganzen Welt des Handels halber
ovielsagens gewesen, von Anno 1682. biß85. an
ie Ost-Indische Compagnie übergangen.
Hier möchte man nicht unbillig fragen / wo
dann nach völliger Unterwerffung der Javanen der
alte König endlichen hinkommen. Worauf zu
wiffen, daß nachdem er in die 2. Jahr lang auf dem
blauen Pfeffer-Berg herumgeirret und meist von
den Seinigen fich verlaffenfahe/ er endlichen auch
die Resolution ergriffen fich unter der Compagnie
Gehorsam zu ergeben, wie er dann hierauf etliche
feiner Bedienten an den Herrn Capitain Dackab-
schickte um Pardon zu erlangen, die er auch erhalten/
und in etlichen Tagen hernach mit feinen annoch
übrigen Bedienten nacher Bantam kommen - allwo
man ihne in einem Hauß mit starker Wacht so
lang bewahrete/biß man vom General zu Batavia
- - -, H 4 - Ordre

120 Ost-Indianische Räifen
Ordre erhielte/ nach welcher man selbigen fo fort
dorthin schickete und wie ich von vielen gehöret auf
' gewiffe Insul verwiese/alldorten sein Leben zu
LINDEN.
So fehr nun Bantamin vorermeltem Kriege
verödet worden./fofchönerhebte sich solches/nach
glücklich beigelegten beiderseitigen Feindseligkei-
ten wiederaußfeiner Aschen hervor und ward von
Tag zu Tag durch die Einwohner erwünscht (wie
vorfchon gedacht) aufgebauet und mit verschiede-
nenfremden Kauf- und Handels-Leuten/zum Nu-
zen der Holländer / angefüllet/ nur dultete man
künftig hin keinen Engelländer/ Franzosen und
Dähnen als welche man mit ihren Schiffen, na
cher Batavien auf die Ree verwiese / allwo fie vor
Geld alles einkauffenkonten - und räumete ihr
nenalldorten um eine gewisse Summa Geldeset-
liche Häuser ein, die sie in ihrem Handel als Pack-
Häuser gebrauchendorfften.
Der mehreste Handel, den ich im Bantamgefes
hen/geschahemit Pfeffer/Salpeter/Salz/Ing-
wer/Katonen-Kleidern mit Gold und Silberge-
stickten Lösen so eine Art von Kleidern ist die bald
mit der Comödianten ihren über ein kamen / köstlis
cher Leinwand gestreiffelten und geblumten Zeu-
gen / wormit sich die meiste Inwohner ernähren,
und was dergleichen mehr ware. - -
Ubrigens ist das Land dortherum sehr lustig,
und reichet allerhand nutzreiche und herzliche Le-
bens-Mittelauß besonders hat es eine große Men-
ge Hüner/derer Eyer ganz wolfeil kommen aller
handwolgeschmackte Fische, Küh/Büffels/wor
vonman aber das Fett nicht gebrauchen kan/wei
len


- - - - - - - - - -


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - ------- -- -
- - - - - - - - - - -
d
#
d
-
-
* - - - - - ---
- - - - - - es -
- - - -
- - -
-

L/ - -
und Kriegs-Dienste. ID II
lenes einem ungeschlachten Unschlitgleichet; So.
hat es auch viel wilde Schwein und weilen die Ja-
vanen/solche laut ihres Gesetzes nicht effen darffen,
fofeynfiefo zahm / daßfie öffters biß an unsere
Wercke kommen, ich habe manchen Tag selbsten
wol 3, biß4. todtgeschoffen / und um ein geringes
verkauft, besonders aber gibt es um Bantamherum
sehr viel Tiger, wie dann auch der Königin feinen
Palatien zu feinem Staat immer etliche hält auch
wo eines davon Junge bekommt / alle die groffen
Stücke in dem Castellöfet und noch andere Freu-
den-Spiel anstellet ; Und weilen ich zum öfftern
dem Fang dieser Thierbeygewohnet, als will ich
auch was weniges hiervon melden.
Es verfügen sich nemlichen über die 1000 Ja-
wanen an denjenigen Ort, woficheinige Tigerspüh-
renlaffen, und umringen bey die 3. Stunden weit
einen Platz schlieffen fich hierauf allgemählich je
länger je näher zusammen/fällen ihre Naffingajen
oder Piquen vor ihnen her, daß wo ein Tiger vor-
handen, daffilbige vor Angst nicht weiß, wo es hin
fliehen solle, retiriret fich aber inzwischen folanges
kan/biß es endlichen in eines der Fall-Häusern/de-
ret etliche bey die 100. Schritt weit voneinander
stehen zu springengezwungen wird. Solche Häu-
ferfeyn vornenher weit und werden hinten immer
enger/allwofie eine Fallen haben, worauf in einem
verdeckten Häußlein etliche Javanen sitzen die wo
das Tiger zuhinterst ist selbefallenlaffen und auf
diese Weise das Tigerfangen. Hierauf laffenfie
solches außhungern legen ihm farcke Stricke um
den Hals führen ihn in ein engeres Häußlein/und
bringen ihnaufeinem Büffels-Karren zudem Kö-
- H 5 Mlge/
-
- - -

- - - - -
122 Ost-Indianische Märfen
nige der sie sodann Jahr auß, durch gewisse Leute
mit Speißversorgenläffet; Es werden zwar auch in
viel Junge von diesen Bestien erzogen, um sie in |
etwas zahm zu machen es geräthaber nicht allezeit |
wol/und ist ihnengarübelzutrauen, auch findbey | |
meiner Dawesenheit zwey/weilen man ihnen zu |
wolgetrauetloß kommen in die Stadt gelauffen |
und etliche Personen niedergeriffen bißendlichen | |
die Javanen mit einem groffen. Geschrey / und ihren |
Naffingajen zusammenkommen eines davon ge-
fangen das andere aber todtgeschoffen ; Und also
werden diese Thier lebendig gefangen/sonsten fängt
man sie auch mit Schnell-Fallen durch ein Aas,
abertodt auch schieffet man sie je zuweilen wordey
dann nicht geringe Gefahr ist.
Auf gleiche Weise fänget man auch die Ele
phanten in Ceylon, Pegu und Aracan. Daß aber et-
liche einfältige Leute vorgeben / man fäge etliche
Bäume halb durch / wann dann ein Elephant kä-
me sich daran lehnete/und also Ruhe suchte, falle
dieses groffe Thiermit dem Baum um und könne
Gröffehalber nicht wieder aufstehen, ist eine bloffe
' gestalten dieses Thier mit seinen Füßen im
- ufstehen und nieder ligen / bald geschwinder ist,
als ein Mensch. Dann wann man mit selbigem
Kriegführet foträgetein solcher Elephant 3. biß4.
Soldaten auffich/welche dann nicht allezeit eine
Leiter mit nehmen werden / auf selben zu steigen/
dann das Thier wird gewöhnt von sich selbsten auf
die Erden zu fallen, daß sie aufsitzen können. Uber
dieses werden sie auch noch in allerhand Geschick-
lichkeiten bestermaffen abgerichtet, also daß man
ganze Bücher hiervon schreiben könte. Ei
- in es

und Kriegs-Dienste. 123
unter ins
Eines habe ich gesehen (worvon ich dem ge-
neigten Leser Bericht geben muß, ehe ich nacher
Ceylon komme, weilen ich auf diese Materie gera-
then/) das stunde dem Ober-Kauffmann der Hol-
länder zu / wann sich nun selbiger je zuweilen mit
etlichen dort ankommenden Fremdlingen lustiger-
zeigen wollte, so forderte er seinen Elephanten vor
sich neben etlichen Männern, die bestermaffen mit
selbigem umzugehen wusten, da er dann in aller
hand Künsten sich verwundernd sehen lieffe, welche
ich hier nicht alle vorstellen werde, weilen ein solches
von andern Authoribus zur Gnüge schon geschehen,
das Wundersamste aber das erkhate war, daß er
sich aufeine Brücken/foüber einen tieffen Wasser-
Grabengiengewachte/allwo man ihm ein Laiblein
Brods in Mundgabe, als nun hierauf einer ihm
eingewifes Zeichen gabe/ und farck an ein mes
singes Becken schluge fielfelbiger mitgroßer Ver-
' vonermelter Brucken rücklings hin-
affer/daß die Wellen ganz über ihm
zusammen schlugen, er bliebe auch so lang hierauf
unter dem Waffer/bißer sein Laiblein völlig verzehr
ret/so/daßes bald unmöglich schiene lebendig hin-
wieder hervorzukommen, welches aber nach einer
zimlichen Weile mit höchster Bestürzung aller des
rer, die es sahen, wieder geschahedaer dann hervor
kame, dem Land zuschwame sich gegen seinem
Hern hin machte und nach abgelegter Reverenz,
eingroßes Schaffmit Waffen neben dem verzehr
ten Laiblein vor ihm außspeyete der andern Kün-
fien, die er mit beugen, legen wieder aufstehen, ver-
richtete zugeschweigen. Worauß dann / wie ich
vermeyne/sattsam erhellet/daß Erbe:
- er. Ich OM
–
-

-- -
I24 Of-Indianische Räysen
er schon fället mit geringer Müh wieder aufstehen
könne daß also oben vorgetragener Elephanten
Fang (wie gedacht) nichts dann eine Mährist.
Die Zeit zu vertreiben, verfügte ich mich zum
öfftern mit etlichen bekannten Javanen auf ihre
Hochzeiten und Gastereien, da ich dann verschie
dene /auch theils rechtfelzame Dinge beob
achtete, besonders bei denen groffen. Herren des
Landes/welche Mittel haben, dergleichen zu bezahl
len. Unter anderm nun gefiele mir der sogenannte
Balliar-Danzüberauß wol/ welcher durch etliche
darzuerkauffte Babylonische Tänzerinnen verricht
tet wurde und kame eine einige derer auf die 2. biß
3000.fl.weilen keine Nation in ganz Indien hierzu
geschickter / und tauglicher ist / dann eben diese
Balliar-Huren. Sie tanzen bald mit allerhand
Larvene Gesichtern vermummet/ und haben in ihr
ren Händen etliche gewife / an Schnüren zusam
mengefaßte Kügelein von Ebenholz / wormitfie
mit wunderbahrer Behändigkeit denen Musican
tennachkläpperen / bald fingen fieaufs lieblichste
darein, und tanzen gegeneinander / umeinander
und durcheinander jedoch jederzeit mit denen an
nehmlichsten Gebährden, daß einer bald darüber
entzucketstunde. - -
Gleichwie nun diese Tänzerinne sehr klein
von Postur, und einem mitannehmlichst außgeziert
ten Sitten unter Augen leuchten, also hab ich auch
kein schöneres Frauenzimmer jemahlen erblicket
und trotzet ihre Weiffe bald den neu gefallenen
Schneefelbsten, neben dem werden ihre Kleider
reichlich mit Gold und Silber außgezieret ihre
Häupter mit denen herzlichsten orie:
- - - gl
/

und Kriegs-Dienste. I25
erlein geschmücket wordurch dann ihre angeneh-
'' eingroffes verschönert wird, so daß
" sie als irdische Engel hervor leuchten. Sie wer
, den nur durch die umligende große Herren und
Könige in Indien außeiner gewissen Provinz Ba
bylon genannt, in die 40 Meilen von kleine"
gelegen - mit sehr großem ünkosten abge"
" Ich hab einige auch auf Surate und in Persienge
F" als ich mit dem Schiff Gelderland vor Mei,
er etliche Wochenalldorten stillgelegen und vor
Pfeffer und andere köstliche Gewürze allerhand
Seidenwaar eingeladen, die ich mit 2. Händen
biß:2. Finger habe umspannen können, ihre Höhe
aber war etwan. Spannen, da sie doch"
die 30 Jahr alt waren.“ “ -
Diese Tanz-Lustbarkeit ward je zuweilen auch
mit einer andern abgewechselt und liefen etliche der
Befreunden durch ihre Sclaven ihre Hahnen ab
hohlen, da sie sich dann in einen Reyhen niederfetz-
ten und große Summen Gelds mit einander wet-
treten, welcher Hahn den andern überwinden wür-
de Hierauf legten sie dem Hahnenhinten an
Sporn kleine Eifelein bald wie die Kanzleien und
machten sie feste strichen und heizten sie und macht
* ten sie begierig zu streiten spritzten ihnen Waffer
auf den Kopff/ lieffen fie darauf lauffen und zo-
gens ihn beim Schwanz zu etlichen nähen",
umzurücke / bißfieletztens beiderseits zusammen
kamen, welcher nun von beiden blutete/deffen Herz
muste das Gewerbezahlen, welches manchmahlen
auf die 100. Rehlr. belauff. Nach vollendetem
Streit trugen die Sclaven die Hahnen wieder
tück und liefen ihnen dergestalten warten",
" . . . es Pferde

I26 „Ost-Indianische Rähsen
es Pferde von viel 100. f. wären. Ich meines
theils / konte, ob diesem Baccaleyen oder Hahnen,
Streit keine Lust haben, sondern betrachtete viel,
mehr dieser Javanen andere Ceremonien, die fiebey |
dergleichen Gastereien und Hochzeiten hervortha
ten, worauf ich dann vor anderm bestermassen acht |
hatte und weilen zu meiner Zeit eben eines vorneh |
men Herrn des Landes Sohn, den ich ehedeffen |
an einem Schaden curiret Hochzeit machte mit |
einer gleichfalls vermöglichen Javanischen Jungfer
abe der Vater zur Morgen-Gabe 30 Manns
ä 40. Weiber/20. #" als Scla |
ven neben 200.000. Cujax, so unserer Münz nach
etwa 25. f. außmachen - weilen 12000. ein Stück
von Achten, wie sie es nennen oder 1. Rthlrthun.
Alle diese Weibermag er nach einem Belieben bei
schlaffen - doch kam er die Kinder darvon nicht wie
der als Sklaven verkaufen / sondern sie gehören -
alle der rechtmäfigen Frauen/wormitdieselbe nach
ihrem Belieben verfahren kam, was er aber von der
Jungfer mitgegebenen Sclaven vor Kindererzeu,
get / dieselbe kam er nach feinem Belieben, als
Sclavenverhandlen. -
Wann sie einander zur Ehe genommen/laffen
sie sich beide bey die 2. Monat lang nicht #
Zuvorehe das Hochzeit Festgehalten wird./butzen
die nahen Freunde ihre Diener und Slavenaufs
schönste auß, und streuet man indes Bräutigams
Wohnung allerhand Landes-Blumenauß machet
sich lustig mit großem Getümmel und Schieffen
gegen Abend / bringet man selbigem ein schönge
putztes Pferd, worauf er eine Stund vor Macht
in der Stadt spazieren reitet / biß in die '
H.
–'
---

und Kriegs-Dienste. 127
hinein und nachgehend sich zu seiner Verlobten bei
gibt, bei welcher sich auch inzwischen defen Sclas
ven/die ihme zur Morgergabgegeben werden jeder
mit einem Praesent oder Geschenck einfinden, worun-
ter sich die Heuraths-Gadeaufs zierlichste zuge-
richtet und außgezieret befindet. .
Alldorten bereitet man dann fürters eine herz-
liche Mahlzeitworben sich auch Vater und Mut
ter einfinden und sich darbey lustig machen, nach
z" dieser Lustbarkeit führet man beide
Verlobte unterein, mit Vorhängen befvermach-
tes Dach, da sie dann die von ihnen schon lang ver-
langte Luft nach Genügen pflegen; Nach diesem
wird die Braut nicht leicht mehr von einigem
Mannsbild gesehen, der Bräutigam aber, findet
sich wieder bei den Anwesenden ein, und dauren
vor ermelte Freuden-Spielgemeinglich biß in die
4. Tagelang worbeyman auch die Anwesende mit
verschiedenen Comödien auf Chinesische Manier),
ergötzet; So viel habe hiervon vor dieses mahl
melden wollen. - 4
. Sonsten sahe ich auch in Bantam einsmahls
eine Büffels-Hatz mit 5. Englischen Hunden, die
mir bestermafengefallen, wann nicht darbey ein
großes Unglück sich hervor gethan. Man lieffe
z memlichen 2. wilde Büffelin einen Hof die Engli
sche Losung genannt und hetzete gleich 5. Hunde auf
sie loß / da dann ein Büffel den vordern Hund
gleich mit den Hörnern zimlich hoch über sich
warffe, da inzwischen ein anderer selbigen bei dem
Gemächt ergriffe worvon der Büffelaller rasend
auf ein kleines von Rohren aufgebautes Häußlein
worauf:3. Schwarze und » Seinen
- - -
/

128 Ost-Indianische Räysen
des Admirals Becker und ein Zimmermannsaffhin
rannte und es über einen Hauffen warffe, da dann
der Zimmermann neben einem Javanen noch mit
gutem Glück entkamen die übrigen 3. aber erbärm,
licher Weise zugerichtet wurden, dann fielwarenei,
ne zeitlang unter denen Büffel und Hunden und
konte ihnen niemand zu Hülffe kommen / bißman
endlichen die beide Büffelzutodtgeschoffen wor
bey 2. Hunde und ein Schwarzer in Fußverletzt
wurde sie waren dermaßen jämmerlich verwundet
daß man sie nicht wollfonder Thränen ansehen kon
te, wie sie dann auch gleich die Nacht daraufgestor
ben, welches in Warheit eine recht traurige Hatz
ware, derengleich des andern Tages in ebenselb
gem Hofenoch ein Unglück nachfolgete.
Es stunde mitten in selbem ein ganzer Mast
aufgerichtet / welchen die Englische an noch außei
nem Schiffdorthin gebracht, damitfie darauf weit
in die See hineinfähauen und von der ferneher die
ankommende Schiff entdecken konnten. Auffel
bigen stiege ein mir gar wolbekannter Matroß, als
ernunfähierzuoberst an der Kronen war/brach ein
angenageltes Latten-Stück mit ihm, so daß erher
unterfallenmuster, wordurch er dann, wie leicht zu
vermuthen/fein Leben gleichermaßen verlohre/und
zugleich verursachete / daß unser Herz Capitain
Dackihnegleich hinweg thun lieffe/und zugleiche
nen kürzern auf die Pünten Spielwick hin ordnet/
welche/weilen fieanfichfelbsten was hochlage die
Seegar weit hinein entdeckte.
Indem ich meine Dienste etliche Monat lang
zu Bantam im Hospital verrichtete, kamemitlerweil
unser Volck, welches beyDortjaße annoch zu Lande
- " geblieben
-

und Kriegs-Dienste. 129
geblieben auch nacher Bantam, nachdemefie vorhero
alle Schanzen/Brustwöhren/Flecken und Dörffer
gänzlichen zernichtet und geschleiffet / und gieng.
hierauf von dar bald alles Volck besonders aber die
Schwarzenmacher Batavien ab/alfo/daß man bey
einem Jahr hero nicht einigen mehr alldort erblicket
nur daß noch von Holländern etwa 5000 Mann
zur Besatzung hin und wieder / sowol inner- als
außerhalb dem Castell blieben; Und war ebendie-
er Ort hierzu groß genug / indeme sie meines Be-
dunckens im Umkräyßbey die 5. Stunden hielte
und bey die 700000. Seelen zehlete / die fremde
Nationen nicht darzu gerechnet, derer auch noch
wolhalb so viel waren gegen dem Land zu ist sie
ganz offen, längst der See aber wird sie mit einer
bald 3. Klafftern dicken Mauren umfangen, und
darbenebenft noch mit etlich. 100. Pünten und
Schanzen/worauf viel Geschützfehet/versichert;
Und verbesserte sich unter unserm Capitain der Zu-
fand auf Seiten der Soldaten dergestalten, als
schlimmes in der erste war, auch konte man alles
um ein Billiches bekommen./ja ich muß gestehen,
daß diese anderthalb Jahr durch, die ich dafelbsten
in Diensten zugebracht, ich so erwünschte Gelegen-
heit gehabt, daß ich mirs die Tag meines Lebens
nicht beffer wünschen konte.
- Deffen alles aber unerachtet, vermehrte sich
mein Verlangen immerdar/Ost-Indien noch wei-
terzubeschauen, welches sich zwar nicht gleich wollte
thun laffen, sondern muste mich wider Willen noch
eine Zeitlang alldorten gedulten.
Mitlerweilt und ehe unser Herz Capitainna-
cher Batavien abgefordert wurde, thate man noch
mahlen

130 „Ost-Indianische Räysen
mahlen eine General-Musterung und hielte offents
lichen Kriegs-Rath/ hierauf vortragende, daß wo
einer oder der anderaußgedienethätte selbiger sich
anmelden sollte, damit man ihne entlaffen könte
würdenfie fich aber von neuem verbinden, so möch
ten sie es gleichermassenthun, da man dann jedem
feine Gage auf.4. f. vermehren würde.
Hieraufgienge unser Her2Capitain Dackna
cher Batavien und wardalldorten Stadt Praesident,
an feine Stell aber kam Capitain Harzing nacher
Bantam, als Gouverneur.
Gleich hierauf ereignete sich täglich ein und
andere Ungelegenheit mit denen Amuc-Spielern
welche nicht anderter als wütende Hunde daher
laufen ; Die/effen von dem Kraut Avion, und
werden davon aller rasend lauffen durch die Straß
fen/ und ermorden alles / was ihnen vorkommet
hierzu werden sie meistens von anderntheilsang
frischet/theils aber nehmen es auch außdefperation.
Wo man nun dergleichen erfiehet/foruffet man:
Amuc! Amuc! Hierauf lauffiederman zum Gew
wöhr - und machen einen solchen verzweiffelten
Menschencaput. Solche Leute lauffen je zu weit
lenauß Rafrey in eine Piquen hinein, oder wer
den durch und durchgefchoffen / unerachtet aber
deffen, rennen fieofft noch in die 2. biß 300 Schritt
fort/bißfiefallen/alsdann nehmen fiegewißhierzu
verordnete Leute und Henckers-Buben und schlep
penfie an ihr gehöriges. Ort und ist dieses Laster
unter denen Javanen fehr gemein, wiewohlen die
Compagnie in ganz Öst-Indien scharpff hierauf
fiehet und einen solchen bey deme Avion gefunden
wird am Leib und Leben straffet. - - Zeit

und Kriegs-Dienste. 131
Zeit meiner Dawesenheit ließ ich mir auch um
befferer Bequemlichkeit willen auf den Spital-
Hofein Häußleinbauen, worinnen ich mich bester
naffen betragen konte/ und bestunde solchesauß
Bambos-Riethen die waren auf diese Weise zusam-
mengearbeitet wie bei uns die Schreiner die Bett-
laden machen /oden bedeckelte man es mit Feigens
Blättern und dieses kostete mich etwan2. Reichs-
thaler, ich kontees auch im Fall der Noth von einem
Ort zum andern tragen nach meinem selbst eigenen
Belieben hinterfelbigem hatte ich etliche Pfeffers
Stöck/die mir das Fenster ganz bedeckten/und der
' Traubenweiß hinein hangete, daß es eine
ust zu sehen war; Dann diese Stöcke ein sehr
gemein weilen auf der Insul Java und um Bantam
herrum der Pfeffer sehr häuffighervorkommt./fo
stehet auch der sogenannte blaue Pfeffer-Berg nur
etliche wenige Stunde von ermelter Stadt ab/alls
wo der beste Pfeffer fällt.
Es gibt zwar in denen noch angelegenen Ins
fuln Malabar, Malacca und Sumatra auch viel dieses
Gewürzes, doch ist es nur weißer langer und Ca-
narien, Pfeffer, der doch der Gütehalber mit dem
Javanischen noch lange nicht überein kommt, und
kommet der Letztere als beste allein nacher Europa.
Er wird gepflanzet an einem Stammen eines
andern Baums um den er sich gleich dem Hopffen
' schlinget und hoch übersichfeiget; Defe
EN
Blätter gleichen bald denen Pomeranzen-
Blättern, nur daßfie etwas kleiners find, haben
eine angenehme Grüne und zimlich scharpfe# /
' man sie käuet. Die Frucht daran wächs
et bgld wie die nur daß sie n“,
- - d -
- - -

132 Ost-Indianische Räysen
und etwas dichter in einander stehen; Siefeyn
immergrün / bißfie anfangen zu zeitigen und dür
zu werden, welches im November, December und
Januario geschiehet, da manfie fammlet und an die
Sonne auf außgebreitete Reiß-Stroh, Tücherlei
get/ nachgehends durch ein Sieb lauffen lässt und
einpacket/tiß etwan Kauffleuthe kommen, und ihn
abhandlen." Und obgleich des Pfeffers in Indien
bald fo viel, als der Stein auf d' /ja
öffters von denen Holländern nur vor Ballast in
die Schiffe zwischen andere köstliche Gewürze und
Seiden-Waaren geladen - auch wolbey ganzen
Schiffen voll verfuncken / und viel 1000. Centner
verbrandt werden./fo darf doch nicht einiger Holz
ländischer Bedienter einiges Körnleindar von mehr
men, sondern fiel müffen ihn vor Geld von denen
Schwarzen, welche ihn Packweiß von der Com,
pagnieerhandlen/abhohlen laffen/undfoliftes auch
mit allen übrigen Gewürzen beschaffen; Soviel
habe von dem Pfefferhandlen wollen.
Mitlerweil plagte ich mich mit hunderterley
Gedanken - und war ich im Sinn bereits wieder
räyßfertig, besonders aber hatte ich Belieben. Oft
F" wie schon gedacht / noch fürters zu besu
en/und die Japanische Räyfe beyereignender Gew
legenheit etwa anzutretten weilen selbige nach
Außfage der Seefahrer, die weiteste und gefähr
lichste sein solle, welche meine Begierde sich noch
mehrers ergröfferte, indeme zu Bantam im Krieg
nichtsfonders mehr pallirte/dannenherotrachtete
ich täglichen dahin, etwa mit einem Meister des
Schiffs, welches nacher Batavien feegelte / einen
Tausch zu treffen/und meine Condition zu :
- - - - -
„"
A- -

und Kriegs-Dienste. 133
-
feln/doch muste solches mit gutem Belieben meines
Ober-Meisters geschehen, weßwegen ich mich dann
beyfelbigem suchte einzuschmeicheln / da ich dann
etwa nachdeme der Dilcurs fiele / mein Vorhaben
mit einbrachte, ihme mein Verlangen / weilen ich
noch jung war und mehrers zu erfahren suchte bei
fer maffen vorstellete / und darten ebenf je zuweis
lenetlich Ducatons springen lieffe/biß daß eins-
mahls ein Schiff Tidor genannt, von der Inful
Bali vor Bantam auf die Reekame, da ich dann gleich
mit des Ober-Meistern Confens, in einem kleinen
Nachen nach diesemzufuhre/und fragete/ ob
mem dißfalls ein Tausch mit mir telieben möchte?
Worauf nachfreundlichem Gespräch keiner sich
hierzu verstehen wollte dieses aber sagten sie mir das
bey / daß auf den Abend noch einander Schiffan-
kommen würde, wo es nicht der Wind verhinderte
worauf4. Meister wären / muste mich also bißda-
hingedulten / und fuhr nach freundlich genomme-
nem Abschied./wieder nach Hauß, da ich dann als
ich bereits in den Mund des Fluffes einlieff vonfer-
ne ein Schifferblickte, welches etwa noch 2. Meis
len von uns war, und es gleich vor dieses hielte
worvon mir die Meisterallbereitgesagt hatten, fuh-
redemnach gleich des andern Morgen darnach zu
als ich nun an selbiges kommen bewillkommeten
wir einander aufsfreundlichste ich aber trugeun-
ter andern Gesprächen auch mein Vorhaben gleich
vor / wie daß ich nemlichen gewillet wäre, einen
Tausch mit einem von selbigen zu treffen, worauf
fich auch einer fande # #" von Delfft / mit
Nahmen der solchen Tausch eingehen wollte, weß-
wegen er mit Confens seines Ober-Meisters und
- - I 3 Schiffs-

134 Ost-Indianische Räysen
Schiffs-Patron sofort mit mir dem Land zufuhren
als wir nun hiervon auch meinem Ober-Meister
parte gaben bekamen wir gleich schriftliche Artefa-
nion an den Herren Gouverneur, und wurde die
Sache hiermit richtig nahme demnach meinen Ad-
scheid und machte mich mit meiner Küsten und
Schlaff Zeug auf mein Schiff Enckhuysen mit
Nahmen selbiges aber war mit nichts dann Reiß
beladen hatte darbenebenst28. Matrosen, ohne die
Ober- und Unter-Officier und mit mir i Meister. |
Wir lagen den andern Tag noch stille lichteten
deß Morgens darauf unsere Ancker und giengen
mit halbem Windenacher Batavien. Eslage zwar
dieses Ort nur 6.Meilen von Bantamab/deffen uns
erachtet, fuhren wir 7. Tage, bißwirserreichten
- indem wir bald alle Augenblick unsere Ancker fallen
und wieder aufwindenlaffenmusten, wordurch uns
fer Volckzimlich abgemattet wurde.
Als wir nun auf der ReevorBatavia ankamen,
machte sich unser Schiffergleich ans Land, worauf
man des andern Tags unser Schiff ablude und
die Waar nach der Stadt in die Pack-Häuser
überbrachte. Ich selbsten machte mich mit Bes
willigung meines Ober-Meisters in einer Chinesin
fchen Prauen auch nacher Land verfügte mich zu
dem Ober- Chirurgo Herin Johann Streckelber
gern der anstatt Herrn Dr. Kleyers/Provisor über
alle Meister in ganz Indien worden und versuchte
ob ich nicht etwa eine Ordonanz auf eine Rähse bei
kommen möchte, erwiese mich anfänglichen zur Ge-
dult, doch sagte er darbenebenf/daß ich mich in 3.
oder 4 Tagen wieder anmelden sollte. . . .
Unterwährender dieser Zeit spazierte ich'
- \,

und Kriegs-Dienste. 135
der Stadt herümer besuchte meine altegute Be-,
kannten, auf der Bünten Anfholl, fuhre je zuweis
len auf eine nah angelegene Insul/vor welcher sehr
viel Austern-Bäncke lagen und hohlete etliche das
von ab / als ich nun einsmahls neben einem Unters
Zimmermann dem Land zu fahren wollte / wurde
durch den farcken Wind und eine See-Wellen uns
fer Schifflein umgeschlagen, da dann der gute Zim-
mermann, weilen er Altershalber nicht wolmehr
schwimmen konte/ von den Wellen begraben wors
den ich aber, und der Chines/souns übergeführt
fchwamen glücklich an Land, welches etwa nocheis
nen Mußqueten Schuß weit von uns gewesen/und
fischeten auch unser Schifflein wieder auf, welches
der See-Wind nach uns an Land triebe: Statt
der Bezahlung gab ich so dann dem Chinesen
Schläge, daß er uns in eine solche Gefahr gestür
zet/habe felbigen auch nach diesem nicht mehr gefes
hen/weilen erfichwoleingebildet, er würde wegen
deßertrunckenen Zimmermanns dem Fical in die
Hände gerathen. .
Und dieses war das vierte mahl/ daß mir das
Schwimmen mein Leben gerettet einmahlinmei-
nem Vatterland / dann an Africa, bey dem Cabo,
fürters in dem Fluß Bantam, und letztens ebenitzt.
Inzwischen meldete ich mich auch wiederbey
dem Herrn ProvisoriChirurgoruman/ da ich dann
gleich eine Ordre/ wiewohlen mit Unwillen / beka-
me / auf dem Schiff Vogel Phönix nacher Banda
und Amboja zu fahren/weilen ich immer im Sinn
gehabt, nacher Japan zugehen alleine weilen ein sol-
ches vor dieses mahl nicht feynkonte/musteich diese
üble Räyse nur antretten, obgleich Banda der aller
- " J 4 umgefums

135 Ost-Indianische Nähen
ungesundeste Ort in ganz Indien ist. Machte
mich demnach mit meiner Ordre auf mein Schiff
Enckhuysen und wieselfie meinem Ober-Meister
der mich zu meinem großen Unglück noch rechts
schaffen außlachte. - - - - - - - - - - - - - - - -
Als ich mich mit meinem Zeug und Küsten auf
mein neues Schiff begeben, fuhr es im 2. Tagen ab
verfahe mich demnach auf die Räte mit Arac, Tor
back und eingemachtemlangem Pfeffer/und rüstete
mich in allem, diesem ungesunden Ortentgegen zu
- - - - - ; - - -
feeglen. - - - - - - -
: " Wir wunden unsere Ancker diesem nach auf
und feegelten mit einem guten Nord-Ost-Wind
von Batavia ab/paffirten die Straffen von Sunda,
und brachten bei mittelmäßigem Wind auf dieser
Räyse in die 3. Wochen zu, dann man von Batavia
biß Banda in die 300. Meilen rechnet. Unter
Wegspaflirtenichtssonders auffer, daß ein armer
Matrosin einem groffen Winde von dem äußert
ften der Voggen-Ree Stangen unvorsichtiglich
herab auf einen großen Ancker gefallen worvon
ihm der Bauch aufgeschlitzt, daß die Gedärmer
k" herauß gefallen, und er darüber Tods er
(H&M, . . - - . . ."
Nachdeme wir vor Banda auf die Rekamen
gieng unser Schiffer gleich an Land / ich aber war
auch willens dergleichen zu thun / wo mich meine
Unpäßlichkeit hiervon nicht abgehalten hätte, dann
es geschwollen mir damahlen meine Füße (fy)
sehr hoch, und weilen die Kranckheit sich je mehr
und mehr ergröfferte als war dich an Land gefüh"
ret/allwöfelbsten mir der Bauch nach und nach wie
eine Trommelauflieffe und dieses daurete mit ' -
--- - -, -

- ------ -- - - - -
ä
n
n
i
- A - -
- und Kriegs-Dienste. 137
fem meinem Schmerzenbiß in die 3. Wochen/so/
daß ich mit meinem Schiff nicht abfahren konte/
fondern aller trostloß hier verbleiben muste/ hierauf
wurde ich ganz contrakt und lahm / und faffe ein
ganzesviertel Jahr / daß ich nicht einen einigen
Finger zum Mund brachte das Herz zwar war
noch frisch genug, jedoch verschwand bei mir die
Hoffnung wieder zu genesen allgemählich ganz
wünschette mir auch in einem so betrübten Zustande
nichts anders dann einen feligen Tod/deffen uner-
achtet trugen mich die Meister zu Banda alle Tag
in die Stauffoder Schwitz-Kammer/fatzten mich
neben noch andern Patienten mehr in ein rundes
Schaff/fo inwendig heruner mit Sitz-Bäncken
versehen war, darein thatenfie auch allerhand heil-
fame und hierzu dienliche Bandische Kräuter, die fie
vorhero stark abgesotten, deckten mich oben mit
Seegel-Tüchern bestermaiffen aller Orten zu, also
daß bloß der Kopffheraußfahe beyderfeitsfähier-
tenfie sodann groffe Kohl-Feueran/wordurch eine
bald unleidentliche Hitze verursachet wurde; Für
ters machte man auch etliche dreiffig-pfündige
Stück Kugeln glüend trugefie mit einer Zangen
herein, und warfffie in den Zuber unter die Kräu-
ter/welches einen solchen Dampffverursachte, daß
der Hunderte solches nicht außfunde / sondern
man mußte sie durch einige schwarze Sclaven/auf
' halb todt und verschmacht hinwegtra-
genlaffen. - - -
Mir gieng es Anfangs auch nicht andersi/
nachdem ichs aber gewohnt und eine sonderbahre
Natur-Stärcke beh mir gefühlet / hielte ich mich
selbsten bei dieser Cur Möglichkeit an und
verspühr-
r

- - /
- -
- -
138 Ost-Indianische Rähsen
spührte nach etlichen Wochen zimliche Befferung
Nach der Stauffschmierte man mir die Füße mit
Oleoterrae, auch gab man mir etliche Mitzgensbit
tern Brandtwein oder Arac, fo mit Knobel und
Schlangen-Holz angesetzet wird, wordurch ich
endlichen völlig genafe. - - -
Nach wieder erlangter Gesundheit ergötzte |
ich mich je zuweilen mit Besichtigung dieser Insul
worvon ich zwar nichts melden werde, weilen ein
solches von andern vor mir bereits schon zu Gnüge
' und kan hiervoninfonderheit Linschott
esehen werden, welcher den Leser hierinnen bester
maffenvergnügen wird; Nur werde ich allhier die
fer Insul herrliche Frucht, die Mußcatnuß un
Blüt / was weniges vor Augen legen / welche die
Einwohner als Holländer/Freyleuthe und Sclav
ven das ganze Jahr durch dem Gouverneur über
lieffernmüffen 7 von darfie hernacher in Holland
und Europa, nacher Persien und durch ganz In
dien verschicket werden. -
Der Baum/fodiese Frucht trägt gleicht bei
nahe einem gemeinen Birnbaum, nur daß er was
schmählers ist und rundlechte Blätter hat. Die
Frucht ist wie ein großer Pfirsich, worinnen zu in
merst die Nußstecket/felbige hat um sich eine harte
Schahlen, wie eine Holz-Rinden, die sodann mit
der Blüt bedecket wird und solche nennet man
Maffa, sie gleichet außwendig (wie gedacht) einem
Pfirsich ist gar köstlich zu effen und hat einen sehr
lieblichen Geruch wann sie zeitig ist also, daß man
fie auch wolin Zuckereinmachet.
Wann die Nüß beginnen zeitig zu werden./so
fangen sie an zugeschwellen / und werden fo '
- -

und Kriegs-Dienste. 139
daß die erste Schale davon aufberfet/und sehen die
Mußcatblumen schönröthlicht, welches sehr an
muthig anzuschauen, besonders wann die Bäume
voller Früchten stehen ; Bißweilen bricht auch wol
die Folia oder Massa auf, welches dann Ursachist,
daß sie zu Zeiten ohne Blüt kommen, wannfie aber
Blumenhaen/fo gehen dieselbige ab/wann man
die Nüßtröcknet und die rothe Farbverändertfich
in eine gelblichte / wie an denen Mußcatblumen/
die zu uns herauß kommen zu ersehen und foviel
Pon den Mußcaten. -
Sonsten wurde auch als ich mich alldorten
aufhielte über 2, Bandanefen Justizgehalten/weilen
fie ihre Mutter ermordet; Man spannete fiel auf
einem hölzernen Creuzauß und zerschmetterte ihr
men mit einem eisernen Kühfuß alle Glieder, wel
ches dann recht grausam anzusehen war. -
Ein Viertel-Jahr hernach gieng ich mit einem
Schiff America genannt./nacher Amboja, wohin ich
vorhero mit dem Schiff Vogel-Phönix hätte fahren
sollen - und ob zwar die daselbstligende Meister
mich gerne außgetauschet hätten, ward ich dennoch
froh, daß ich einmahlauß diesem ungesunden Ort
erlöset wurde, weil ich alldar sehr viel außgetan
den/ja/mein ganzer Leibward von denen Bandani-
chen Boken dafelbsten also gar geplaget / daß ich
derer Zeichen noch biß ' diesen Tag mit mir
herümer trage. Giengen demnach mit einem gu-
ten Wind auß/und kamen innerhalb 4. Tagen vor
Amboja auf die Reeda wir dann unser Schiff also
balden mit den köstlichsten Nägelein beluden / ich
felbsten aber machte mich gleichfalls an Land, um zu
erkundigen/was vor eine Bewandtnuß es
- - - - - ges
- -

140 Ost-Indianische Rähsen
Nägelein haben möchte/geriethe auch gleich mitei
nem daligenden Sergeanten in zimliche Bekannt
und Freundschaft, der mir auch die 7. Flaschen
Nägelein-Oel gegeben, deren ich oben bereits Mel
dung gethan, und mir darzuverhülflich war, daß
ich alles dieses, was die Nägelein betrifft/auß dem
Grund erfuhre. - -
: Die Bäume daranfie wachsen / gleichen des
nen Lorbeer Bäumen und ist die Blütanfängli
chen weiß / dann grün, und zuletzt roth und hart
licht, worauß hermacher die Nägelein wachsen.
Wann die Blütgrün ist, so gibt sie den annehmlich
ften Geruch, der da mag gefunden werden von fich.
Sonsten wachsen fie fehr dicht und in groffer
Mengebey einander, wann sie nun gebührend ge-
zeitiget/fo werden fieabgeropffet, dann gedörrett
alsdann ihre rechte Farbdunckelgelbit/damit sie
aber schwarz werden räuchert manfie noch zuletzt.
Die Nägelein die man an den Bäumen, als
noch nicht rechtzeitig läft / bleiben bißaufskünff
tige Jahr darauf stehen und dieselben werden Mus
ter-Nägelein genannt. e
An denen Oertern, wo dergleichen Bäume
fehen / wächfet weder Graß noch etwas anders
grünes, dann fieziehen alle Feuchtigkeiten der Er-
denanfich, wie dann auch die Nägeleinfelbsten
fo heiß von Natur find/daß wann manfie in In-
dien schön machet und von dem Staubabsondert
zu ihnen ins Zimmer, worinnen fieligen einen Zuber
oder Eimer mit Waffer stellet / selbiger innerhalb
3. Tagen ganz und gar außgesogenfeyn wird/ober
gleichzimlich weit davon abstunde, wie ich es off
selten gesehen habe; Und ist eben von diesem
- farcken

und Kriegs-Dienste. 141
farcken und hitzigen Geruch der Nägelein ein Jung
auf einem andern Schifffo Nägelein geladener
fickt, daß man ihnendlichen todt hervor gezogen.
- Das Jenige was die Portugiesen Baston und
wir den Rumpff der Nägelein nennen, fein die
Stiel, mit welchen die Nägelein an dem Baum
hangen, und wird miteinander abgerupffet und
eingesammelt.
" Wir müffen aber wieder unter Segel gehen,
und diese Nägelein Insul verlaffen, nachdem wir
dem Geneigten Leser gnugfamen Unterricht hier
von gegeben. Als wir derowegen unser Schiff
völlig geladen/ giengen wir gerad auf Battavien
u, kamen auch nach vierzehen Tagen, auf dem
ncker-Platz dafelbsten glücklich an allwo man
unser Schiff gleich ablude - und alle Nägelein
aufeinanders Schiff/West-Frießland genannt,
brachte, welches darmit nacher Vaterland gehen
Ölte. - -
f Ich bekamemeine Ordre auf das Schiff Alt-
Europa, worauf ich von dem Capo nacher Indien
abgefahren und gienge mit demselbigen feiner Be-
fchädigung halber auf die Insul Unruft zu, damit
man solches alldorten wiederum außbeffern möchte.
Sieliget vier Stunden von Batavia, ist wegen der
guten Anländung und bequemen Ancker-Platzes,
die ruinierte Schiffe wieder zu reparieren, sehr dien-
lich und hat den Namen Unruft oder Ohnruhe
mit der That, dann die dafelbst ligende Zimmer-
Leuthe/Schmiede und andere dergleichen Hand-
wercks-Leuthe/ weder Tag noch Nacht Ruhe ha-
ben können / und dieses eines Theils wegen des
flachen Landes dieser Insul und der bald '
" - - H.

I42 Ost-Indianische Räpfen
-
bald nidern See / welche alle zwo Stunden ab
und anflieffet auch alle Monat mit dem Neu- und
Voll-Mond hoch/jedoch das eine mal höher dann |
das andere mahl schnell anwäcbft, daß wo nicht |
Tag und Nacht so gute Obficht gehalten würde,
gleich groffer Schaden daher entstehen könte / ans
dern Theils aber wegen überflüffiger Arbeit/wor
mit diese Leuthe gedruckt werden. -
Wir Meister, derer drey waren die dahinkoun
menmustenfolang allda verbleiben/biß das Schiff
außgefertiget worden und versahen unsere Leuthe
auf dem Lande täglich mit guten Medicamenten
wo es aber je zuweilen Feyer-Tage setzte, begaben
wir uns auf den Schild-Krotten-Fang/ als wel
cher die Menge alldorten waren; Wann es nun
heiß Wetter, und die Sonne klar scheinet/fokries
ichen fieauß dem Waffer hervor und fonnen fich
am Ufer/wann fiel nun also in bester Ruhe lagen/
kamen wir listiger Weise mit großer Geschwindig
keit unter fie/ mit Brügeln und farcken Eyfen/
fieffen unterfie hinunter und schmiffen sie, daß fie
auf den Rücken zu ligen kamen so kunten sie nicht
fürters fortkriechen als dann schlugen wirfie gar
zutodt und tranchierten sie machten das Fleisch
darvon in etlichen Bütten oder Töpffen mit Salz
und Effigein, und genoffenes täglich weilen es ein
nengar guten Geschmack hatte jedoch aber ist im
mer eine beffer, als die andere. Die Gröffeste, die
wir gefangen hatten / kunten zwey ja bald drey
Mann nicht umfaffen und über die Schalen durff
tewol ein schwer beladener Wagen gehen, ohne
Gefahr sie zu zerbrechen. *-
Ubrigens gibt es auch viel 2:
- - - CHF
-

und Kriegs-Dienste. I43
Fchenfreffer in selbiger Gegend/so/daßfie manches
Unglück anstellen, wie sich dann ein dergleichen
Trauer-Fall/Zeit meiner Dawesenheit begeben:
Es suchtenemlichen ein Chinese im Waffer/nächst
der Insul Eysen, da er schnappete ihn auch einfol-
cher Heu/ worvon ich vorhero sattsamen Bericht
erstattet; Nachdem man mir nun Unterschied
liches von diesem Fischerzehlet/kame:mich eine Luft
an deren Fang beizuwohnen/ (dann manfänget
fie alldorten gar häuffig/) darbey gienge es aber
also daher: Wir nahmen eine lange Schnurver-
fahen sie vornen mit einem Haaken/woran wir ein
ne Leber von einem andern Fischsteckten und wurf
fen ihn weit in die See hinauß. Wann nun ein
solcher Heu daran kame, schnappeteer den Haaken/
' mt der Leber, begierig hinein und mufte sich also
elbsten gefangen geben, wiewolen an demselben
nichts zu gebrauchen ist als etwan die Leber/welche
zu unterschiedlichen Gebresten woldienet undifft
man bloß den Stert oder Schwanz darvon, der
aber nicht sonders delicatfchmecket/und wird auch
bloß von Matrosenetwan auf einer langen Räyse
auß Mangel anderer Fische/genoffen.
Als nun unser Schiff innerhalb drei Wochen
gänzlich wieder außgebeffert worden./giengen wir
wieder auf den Ancker-Platz vor Batavia, und traf
fen ein Schiff dafelbsten an so noch bloß die See-
gels Bey hatte auch die Ancker noch nicht alle ges,
worffen, welches auß, dem Vaterland kommen
ware, nachdem ich ein solches erfahren machte ich
mich gleich in einer Chinesischen Prauen zu selbi-
gem/und fragte, ob nicht einige Lands-Leuthe dar-
auf vorhanden wären? Worauf sich se '
A

144 Ost-Indianische Räysen
fande/mit Namen, Johann Sebastian Luz/von
Gelbingen außdem Württemberger-Land gebürs
tig/feiner Profession ein Barbierer, dienete zwar
nur als ein Soldat/wurde aber gleich hernach zu
Batavia, durch unsern Herrn Ober-Chirurgo, zur
Profession gezogen und stifteten wir damahlenver
trauliche Freundschaft unter einander. Er hat
nach kurz-verfloffener Zeit ein groffes Unglück in
dem er mit einer Kugel durch den rechten Backen
hinein durch die Nasen und zum lincken Backen
wieder heraußgefchoffen worden. Weiß aber nicht
wo er hernach weiterhin commandiert worden. Die
fer wie auch andere außEuropa. Kommende brach
ten damahlen auch mit, daß Straßburg an die
Franzosen übergangen / worüber wir uns dann
höchlichen verwunderten. -
Unser Schiff war inzwischen mit aller Zuge
hör wiederum versehen, und zugerichtet mit Ordre,
nacher Ceilon zugehen und als ich mir diese Rähse
bester Maffen gefallen lieffe/begehrete ich auch auf
kein anders Schifffondern begabe mich gleich her
macher darauf; Da wir mit GOtt die Segel end-
lich fliegen lieffen/gelangeten wir mit erwünschtem
Glück innerhalb 5. Monaten allda an/ dann man
von Battavia aufgedachte Inful und zwar den Hals
ven von Colombo, in die 400. Meilen rechnet. Ge
dachtes Colombo ist die Haupt-Stadt der Holz
länder auf der Insul Ceilon, und ist der Havenso
schön und bequem, daß die Schiffe etliche Jahre
lang nach Wunsch da ligen auch mit dem See
Windein- und mit dem Land-Wind zu allen Zeiten
deß Tages ungehindert wiederaußlauffen nur, daß
er etliche verborgene gefährliche Klippen hat, '
- -

und Kriegs-Dienste 145
herowann fremde Schiffe anlangen und das erste
mahleinlauffen wollen, so müffen '' ihre drey
Schüffe von sich geben, wo aber ein Schiff schon
einmahl alldorten gewesen / thut es nur einen
Schuß worauf man ihnen gleich wieder antwor-
tet, da sie alsdann so lange stillligen bleiben, biß ein
Steuermann, der jederzeit mit seinen Matrosen
auf einer hohen Klippen, welche 2 Stunden weit
von der Stadt ab, in die See hinein liger Wacht
hält auch wann er ein Schiff gewahr wird auf
dem alldorten aufgerichteten Mast-Baum eine
Flaggen wehen # zur Nachricht, daß man sich
mit dem großen Schiff nicht weiter nähern solle,
bißer ihnen entgegen komme und ihnen die rechte
Passage oder Straßen weise. Absonderlich aber
läffet es sich bei nächtlicher Weilgarübeleinlauf
fen/weilen die Gefahr mehr dann zugroß ist.
- Nächst dem Hafen liget ein Fort oder Castell,
das Schwarze genannt, welches erstlich von denen
Portugiesen ist erbauet worden, unter dem Praetext,
eme sie dem König von Candi vorschwatzten, daß
sie nemlichen ein Spiel- Hauß dorthin wollten
bauen laffen, da sie dann die Stücke in Fäffer ein
geschlagen nacher Land zu brachten und also den
König betrogen. „ -
Was von dieser Insul Ceilon, deren Oerthern
und Städten. Inwohnern und andern Sachen
allhier könte gemeldet werden dieses ist schon von
andern besonders aber von Robert Knoxen zur
Gnüge geschehen. - - - - - - - -
Alldieweilen aber unser Schiff in Aufladung
verschiedener kostbaren Waaren als Zimmet oder
Canäl/wie sie es nennen und anderndergleichen,
K befchäff

146 Ost-Indianische Räysen
-
beschäfftigetware machte ich mich unterdessenet,
liche mahlnacher Land zu und thate daselbsten bei
einem Frey-Mann öffters um ein Geringes eine
erwünschte Mahlzeit, da ich mich dann höchst vers
gnüglich refraichiren kunte. –
Und weilen alldorten der Perlen-Fang sehr
starck ist als trachtete ich zum öfftern, mit denen
Inwohnern dißfalls was zu vertauschen. Auch
bemühete ich mich zu sehen, wie und welcher Ge-
stalten der Zimmetalldorten wachse? Sovielich
gesehen, sofeyn die Bäume in der Gröffe wie die
Oliven-Bäume jedoch etwas kleiners. Die Blät
ter gleichen fähier denen Lorbeer-Blättern nur daß
fie was schmählersfeyn. Die Blüheist weiß und
die Frucht so groß, als wie die schwarzen Portu
iesischen Olivenauß welchen man das Oelmacht
er Baum oder Stamm hat 2. Rinden, eine Auß
wendige und eine Inwendige und ist die Innerliche
der Zimmet, wird in viereckichte Stücke abgeschnitt
ten und also zu dörren hingeleget. Er ist erstlich
Aschenfarb, darnachrollet er sich von sich selbsten
zusammen und überkommet eine röthlichte Farbe
wie ernemlichen zu uns gebracht wird, welche Far
be der Sonnen Hitze verursachet. – ---
Den Baum/deme man auf besagte Weise die
Rinden abnimmt, läft man so dann stehen/sobe
kommeter über drei Jahre wiederum Rinden wie
vorher/fie wachsen in großer Menge ungepflanzel
in denen Wäldern/ja/sie stehendermaßen dichten
undbeyeinander, daß sie bald vorficheinen großen
Wald machen. -
Und hiermit habe ich dem Geneigten Leser die
vier Edelsten Früchten der Specereyen/ #'
- H

-
und Kriegs-Dienste. 147
-
nirgends anderswoher als auß-Ost Indien haben
kan als die Nägelein außÄmboja oder Ambon, die
Muscat-Nüffe und Muscat-Blühe auß. Banda
und denen Moluccischen Insulen/den Pfeffer auß
Bantam und denen nächstgelegenen West-Küsten
und den Zimmet auß. Ceilon, wie wir bereits ges
ret. -
d Es wird zwar auch außMalabar Zim-
met oder der sogenafite Canella de Matto gebracht/
allein ist es kein rechter Zimmet/ wird auch bey Les
bens-Straffverbotten, ihne von dannen zu ver-
führen. . . . . . -
- Aufgleiche Weise verhält es sich auch mit dem
… Mit dem Perlen-Fang/wor von oben # in
Pfeffer, der von denen West-Küsten oder Insulen
herkommet und denen Nägelein Mufat-Nüffen
und BlüheSaffran und anderndergleichen Spe-
cereyen/wie dann noch ein einiges Exempelbey zu
bringen, die Wurzel Borroboue, die auf der #
Java sehr häufig wächet, von denen Inwohnern
durchgehends an. Statt des Saffrans in allen
Speisen gebrauchet wird/und ist im Effen, an der
Farbe und Krafft ebenso gut als der beste Orien-
talische Saffran; Gedachte Wurzel wird von ein
andergeschnitten und gedörret. In der Formgleis
chet sie schier der Ingwer, jedoch ' einem auch
Leib und Leben darauf, wo einer solche nach dem
Vatterland practiciren würde.
etwas Meldung geschehen verhält es sich also wie
iches bey Ceilon selber mit meinen Augen gesehen:
Es hat die Compagnie etliche hundert ja woltau-
fend Täucher oder Perlen-Fischer, die allein gewisse
Compagnien ein- und a werden, und uns
- - - - - 2d
- ter ei-

143 - Oft-Indianische Räysen
ter einem Hauptmann stehen. Diese Täucherseyn
nackend haben einen Korb anfichhangen und bin
den vor den Mund eine breite Wurzel, die bald das
ganze Angesicht bedecketfie ist wie ein Schwamm
aberölicht und trincket eine lange Zeit kein Waffer
infich/daß also die Täucher vermitteltfelbiger
lange hinauß Athem fhöpffen können. Wie wollen -
es auch noch einige Perlen-Fischer giebet, die ohne
dieses Mittel eine lange Zeit unter dem Waffer
bleiben können. - - - - - -
Diese Täucher schießen, samt ihrem Korb, so
geschwind unter das Waffer und füllen in höchster
Eyl ihren Korb mit Perlen an, alsdann bringen sie
denselben mit sich herauß, schüttenfie in die darzu
in Bereitschaft stehende Nachen, worauf Leuthe
die ihnen die Perlengleich abnehmen bestelletfeyn
felbige führenfie gleich an das Land in die Sonne
damit fieaußtrocknen und thunfich die Muscheln
wegen der großen Sonnen Hitze voneinanderfo/
daß man die Perlen gleich findet.
Wann nun diese Fischereyvorbey/foverfañs
len sich alle Täucher neben ihrem Hauptmann
Soldaten. Mithelffern und Hütern und schütten
fie Hauffen-Weife zusammen überlieffern sie auch
hierauf mit gutem Aufsehen/ und fonder einigem
Betrug an die Compagnie, die ihnen dargegen
gleich ihre Monat Gelder, neben andern Victua-
lien als Reiß/Fische/Oel/und dergleichen/außtheis
let/und haben etliche darunter groffe Gage. . .
Diese Fischerey gehetnimmer leer ab, jedoch
erfauffet hierbei nicht nur eine groffe Menge der
Täucher, sondern es werden auch viel von denen
selben von Fischen gefreffen/so/daß nach vollende
- ter Fische
-
-

und Kriegs-Dienste. 149
“ meisteingroffes Geheul und Weinen
entstehet / von den Weibern und Kindern / dieser
verlohrnen Täucher. Deffen unerachtet laffen sie
fich doch hierzu gebrauchen / weilen fiel eines theils
keine andere Nahrung haben damit sie sich hin-
' anderntheils auch von denen
Holländern hierzu zimlich hart gezwungen wer-
Den.
Am allermeisten aber zwingetfie der Geiz und
Geld, Hunger hierzu und macht dieser, daß sie kei
mer Gefahr achten. Je zuweilen findet man indes
nen Austern viel / bißweilen auch wenig Perlen;
Ich habe gesehen, daßofft eine einzige Muschelbey
# 300. und mehr Körnlein in fich verschloffen
12lt. - %
Die Auftern/so die beste Perlein infich haben,
feyndfchön weiß und glatt. Wo man denen Pers
lein eine schöne Farbe geben will, so nimmet man
Reißzerstoffet ihn mit Salz und reibet die Perlen
damitfeinhart und wol/davon werden sie so schön
und hell, wie ein Cristall/behalten auch die Farb/
und werden so herauß in Europa gebracht; Es gibt
auch noch eine Art von Austern auf der Insul Cei-
1on, die von denen Indianern Changa, das ist Per-
len-Mutter genannt wird, und diese wifenfie gar
wol zubereiten auch sehr schön und reinzumachen,
daraußzu trincken/ja/mankan dergleichen Perlen-
Muter/besonders wann fieauß China, Bangala,Or-
mus, Gammaron und andern Plätzen kommen, vor
eine rechte Zierrathhalten. Etliche davon werden
übergüldet und mit schönen Figuren oder Laub-
wercken außgezieret/ wie zu sehen an denen die
je zuweilen zu uns herauß gebracht werden.
, K 3 *** Sonsten

150 „Ost-Indianische Rähsen
- -
Sonstenmachet man auch in Indien absons
derlich aber in Japon außder Perlen Mutter ver-
schiedene schöne Sachen - als da feyn Tische
Schreibzeug/ Thresor, Steine ins Brett-Spiel
ja die Perlen-Muter und Schild-Krotten-Scha
len/ feyn durch ganz Indien so gemein / daß bald
alle Weiberin ihren Häusern davon etwas Außge
arbeitetes haben, -
Aber wiederum auf das Perlen-Fischen zu
kommen, so hab ich solches auch auf eine andere
Art gesehen in einem Fluß, der wol 30, biß40.
Klaffern tieffgewesen. Man stellet 2. Schiffner
beneinander, worüber man ein Gestellmachet das
ran eine große Glocken hänget, daß ein Mann das
runter auf einem Zwerch, Holz gemählich filzen
könne diese Glocke samt dem Mann wird durch ei-
nen Haspel hinuntergelaffen, hat aber eine Schnur
bei sich die oben an einem kleinen Glöcklein fest an
gebunden, damit gibt er, wann die ' in der Glo
cken sich allgemählich zu verlieren anfängt, ein Zei
chen/daß man ihn hinauf haspele / und an einem
andern Ort hinunterlaffe; So viel von der Per
en: - - - - - - - - - - - - - - -
Als ich nun nach einer zimlichen Zeit vom Land
mich wieder auf mein Schiff begabe/ giengemein
anderer Camerad ebner maffen nacher Land/ ich
aber versahederweil meine Patienten so lang, bis
er mir einsmahls ein kleines Brieffgen durch die
Bootsleutheüberschicket und mich darinnen bei
richtet der Gouverneur würde seinen Elephanten
spielen laffen, wann ich Luft solches zusehen hätte
könteich trachten mich dorthin zu begeben, worauf
ich gleich dahin beda war ich wieder:
- -

- und Kriegs-Dienste. 151
- den
in volle Flammen geriethe dann der Arac vielfär-
kommen möchtverfahe aber vorhero die Patienten
bestermaffen, und ließ ihnen über Nacht Pflaster
dar, damit sie sich selbsten möchten verbinden kön-
nen. Ich kame hierauf an Land/undfahe den Ele
phanten solche elzame Künste practiciren / wie ich
das meiste hiervon oben schon vorgetragen, daß ich
mich höchlichen darüber verwunderte.
Mitlerweil giengen unsere Verrichtungen
nach und nach zu Ende/ feynddeßwegen nachdem
wir bey die 5. Wochen allda zugebracht/ unterm
Geleit des Allmächtigen zu Schiffgangen - mit
glücklichem Winde außdem Havengelauffen und
nach 3. Wochen vor Batavia ankommen.
Allhier nun wandte sich das Blätlein und ge-
riethen wir in die größte Leibs- und Lebens-Gefahr
und hatten wir die Ancker noch nicht recht außges
worffen, da auß-Befehl des Schiffers unser Bota-
lier dem gesammten Schiffs-Volck was weniges
von Aracreichenfolte, als er nun mit einer Pompen
außeinem Faßden Aracaußgepompet/fiel ihm von
' ein brennender Liecht-Putzen durch den
pontin Arachinein/ daß es hierdurch gleich
cker den der beste Brandtweinbrennetwir wende-
ten zwar unsern besten und möglichsten Fleißan/
dieses Feuer zu löschen - alleine deffen unerachtet
nahme solches dennoch starck überhand./so/daß es
oben hinauf in die pechichte Säiler kommen wor-
durch das Schiff in kurzem in vollem Brandege-
fanden, da war nun kein anderes Mittelmehrüb-
rig, als daß wir uns insgesamtaufsschleunigstein
etliche Nachen, die man uns von andern Schiffen/
so dortherum vor Anker lagen zusandte retteten
K 4 * und

152 Ost-Indianische Räysen
und hatten wir nicht so viel Zeit, daß wir unsere
Küsten und Schlaff-Gezeug mitnehmen konnten,
noch viel weniger lieffe fich von der Compagnie
Gut das Geringste retten, da doch das Schiff meist
mit Zimmet und Zimmet-Oelbeladen war, dann
wir hatten das Schiff kaum verlaffen/fokame das
Feuerhinten in die Constablers, Kammer allwo
etliche Tonnen Pulvers lagen hierdurch zertrüm-
merte sich das Schiff völlig - und floge Himmel
hoch in die Lufft dergestalt, daß etliche Stuckeda-
von biß auf eine Viertel Stund weitgeschmiffen
worden ist also dieses herzliche Schiff neben feinen
aufgehabtenköstlichen Waaren, doch (GOTT
feys gedanckt) sonder einiges Menschen Verlust
gänzlich zu Grunde gegangen, der Botalier aber ist
' indeß Fifals Hände gerathen hat auch wol
etliche Jahre in der Compagnie Dienst umsonst zu
bringen müffen. - - -
ch bekamenachgehends meine Ordonanz auf
der Bünten Hollandi bey der neuen Pforten/allwo
ich wieder unter einem Ober-Meister habe leben
müffen, welcher zwar ein feiner Mann war / also/
daß ich mich bester maffen mit ihme betragen konte.
Er war ein Danziger Daniel Fischer mit Nah-
men, hatte sich aber mit einer Katzen in den Ehe-
fand begeben. s
Selbige Katzen stammen her - von einem
Holländischen Vatter - und einer Indianischen
Mutter, wann sich aber diese Katzen wieder mit
einem andern Europaeerverheurathen und Kinder
bekommen./fo werden selbige Matizen genannt
und dörffen sich auf Holländisch kleiden und findet
man dergleichen viel 1000. in Batavia, so wol '
- - N
- - -

-– –
- und Kriegs-Dienste. 153
als auffer der Stadt. Wann sich nun ein Euro-
paeaner mit einer Indianerin auf ' Weise inei-
ne Ehe-Verlöbnüßeinlaffenwil/müffen beyde vor-
hin mit denen aller richtigsten durch Notarien und
Procuratoren aufgesetzte Tractaten / neben ihren
Befreundten/fich auf dem Rathhauß zu einer ge-
wiffen Stunde einfinden und um die Hochzeit an-
halten. Es giebt auch dieser Notarien und Procu-
ratoren in Batavia eine große Menge / und gebraus
chet manfie/ wie gemeldet/gar viel bey Heyraths-
Sachen besonders / wo groffes Vermögen vor-
handen, da fiel dann der Verlobten Güther und
Reichthum/ durch Memorialien, an den General
oder Rath ' aber die Mittelfchlecht
und von keiner sondern Confideration feyn/ nur an
den Stadt-Rath/oder Praesidenten bringen. Nach
Gutheiffung dessen verfügen sich die Verlobte erst
auf das Rathhauß, wie gemeldet und halten et-
wan 14 Tage hernach Hochzeit.
Sonsten verfügete ich mich auch jetzuweilen
nach meinen Verrichtungen zu einem Freymann/
der ein Becker ware und geriethe von Tag zu Tag
mit demselbigen in bessere Bekandt und Freund-
' er deßwegen Willens ware/mich das
hin zu bereden/daß ich mich mit einer alten Mafi-
zin/die zuvor einen Europaeischen Corporal, der aber
der Compagnie keine Dienste mehr geleistet, auch
keine Kinder hinterlaffen/ zur Ehe gehabt, verhey-
rathenfolte/worein ich dann bald meinen Willen
gegeben weilenfie von groffem Vermögen ware/
und an Geld über die 30000.fl. an Sclaven aber
über 30 hatte. Diese war bei sich selbsten resol-
virt, ihr Guthund Vermögen keinem andern als
- K 5 einem

154 Ost-Indianische Nähsen
phans-Tag in den H. Weyhenachten unter St.
einem jungen Europaeaner zu gönnen, welcher sich
mit ihr verheyrathen würde. Der Mund wiege
sagt wäfferte mir zwar ziemlich nach dem Geld als
ich aber ihre überschöne Bildnüßerblicket, die einem
alten hundertjährigen Affengleichete und darbey
bedachte, daß ich mich hierdurch binden würde Zeit
meines Lebens in Indien zu verbleiben veränderte
sich auch mein Sinn jählings/so/daß alles Vorha-
bendißfalls zu Waffer wurde. -
Uber dieses war es auch meines Thuns nicht
länger in Batavien zu bleiben, sondern trachtete
dahin/bey dem Herrn Ober-Chirurgo durch etliche
Ducatons die Sache dahin zu disponieren, daß ich
nacher Japon kommen möchte, wie es dann nicht
lang anstunde, daß ich Befehl erhielte mich fertig
zuhalten, in dreien Tagen erst vor ihme zu erschei
nen, und alsdann mich auf das Schiff Asia zu be
geben, welches innerhalb 14 Tagen nach der In-
' Formosa, und dann gar nach Japon abfegeln
O te. - -
Als ich mich nun mit alledem, was zu einer
fo weiten Räyse nöthig ware/bester Maffen verse
hen/giengen wir in GOttes Namen/am H. Ste,
gel, und zwar gegen Abend/bey bereits herein drin
gender Nacht mit einem erwünschten Sud Wind
so, daß wir des andern Tages die Insul Java bei
reits in die drey Meilen hinter uns ligen laffen/und
die kleine InsulCarovangvorbeyfgelten.
Deß andern Tages erblickten wir die herzliche
Insul und große Küsten von Borneo, lieffenfelbige
Rechts, die Insuln Temahe, Tumbolan und Anani-
bo aber Lincksligen und segelten mit gutem Wind
K glücklich
-
-

und Kriegs-Dienste. 155
glücklich zwischen denselbigen durch also, daß wir
völlig in die Paragoyische See kamen, da wir dann
lincker Seits das veste Land China ligen lieffen, und
gerad auf die Insul Formosa zufgelten.
Ehe wir aber dieselbige erreicheten bekamen
wir etliche Tage nacheinander erschröcklich groffe
Sturm-Winde; Weilen nun diese Räyse die Ge-
fährlichste unter allen in ganz Ost-Indien ist in
dem man täglich zwischen Klippen marchiren muß
als war uns nicht recht wolbey der Sache, sondern
wir bathen GOTT stündlich um einen guten und
erwünschten Wind, daß wir durch Hülffe defen/
unsere Räyse glücklich möchten vollbringen kön-
nen; Indem aber der Sturm-Wind sich immer
mehr ergrößerte und sehr lang anhielte, verloren
wir hierdurch unsern groffen Vogg und Stengel
neben dem Brandt-Segel, welche Theile mit eis
nem soforchtbar, ja erschröcklichem Krachen und
Gepraffel über ' wurden, daß wir
keine andere Hoffnung schöpffen kunten, als wir
würden in gar kurzer Zeit auch das übrige Schiff
gar verlieren. ... Weßwegen dann der Schiffer mit
denen Steur-Leuthen zu Rathgienge/ob man auf
die InfulManilha, die rechter Hand gegen uns zu
lage und uns bereits im Gesicht ware/anlauffen
sollte? Damit man auf diese Weise wenigstens die
Leuthe und Gütherfalviren möchte. Resolvierten
endlichen, darauf zwar nur allein mit unserm Be-
an-Seegel zu segeln, weilen uns aber die Nacht
überfiele als kunten wir selbige nicht, wie wir ge-
willet waren, erreichen, sondern musten noch in
weit größern Sorgen als vorhin zwischen denen
tobenden Wellen schweben, so daß nen:
- - N06)
- - -

- - C
156 Ost-Indianische Räysen
macher Japon zu fahren ziemlich vergienge; Weilen
ich mich aber jederzeit der starken Macht Hand
GOttes treueyfrigst empfahle als tröstete ein
folches mich höchlichen auch mitten in der Wellen,
Wuth/daß ich mich noch vor Tod noch Untergang"
entsetzte und meines Lebens Ende mit unerschro
ckenem Muth erwartete.
Indeffen stürmeten die tobenden See-Wellen
Himmel hoch auf unser Schiff herein und benetze
ten uns ziemlich jedoch war das Schiff unten dich
te/fo/ daß wir das Volck mit Pompen nicht viel
abmatten durften. Und schöpffeten unsere Steur
Leuthe noch gute Hoffnung, das Land des andern
Tages zu erreichen. - - –
Wie nun diese recht grausame Nacht end
lichen dem Höchsten fey gedancket/fich allgemäht
lich verlohren, hatten wir/bey hervorstrahlender
Sonnen, das Land Manilha mehr nicht als etwan
2 Meilen von uns, lieffendeßwegen mit einem an
noch farcken Sturm-Winde/fo gut/als wir kuns
ten in den Golfo der Stadt Manilha ein und danck
ten dem Allerhöfen vor diese feinefo Gnädige Ers
rettung von Herzen.
Alldorten nun verbefferten wir unser Schiff
wieder nach Möglichkeit versahen es mit einem
neuen Mast und waren Willens/unsere Räy sein
GOttes Namenfortzusetzen, giengen demnach in
nerhalb acht Tagen wieder unter Seegel und ruck
ten bey frühem Morgen mit einem guten Wind
auß dem SeeHaven herauß, daß wir des andern
Tages die vete Küsten von China lincker Seitsli-
gen lieffen, und des Tages darauf die Insul For-
moß vornen im Gesicht hatten, worauf '
- CN HE-
/

und Kriegs-Dienste. 157
dem bequemsten Wind zufuhren und glücklich vor
der Vestung Zeelandia unsere Ancker wurfen.
Unser Schiffer gienge gleich in einem Boot
nacher Land zu und bestellete sein Aufgetragenes
bester Maffer/fo/daß er innerhalb 14 Tagen alles
verrichtete. - - - - - - - -
Ich machte mich indessen '' (NMS
Land 7 und befahe solches in einem halben Tage zur
Gnüge, mag aber dieses Orts nichts darvon mel,
den weilengedachte #" in Herin Merklins Ja-
pomischer Räyse-Beschreibung gnugsam beschrie,
ben/auch darbey gemeldet wird, auf was Weise
dieselbige von denen Chinesen einbekommen und
hernacher durch die Holländer denen Chinesen wie
der abgenommen worden. -
Wir giengen/ wie gedacht/ nach 14 Tagen
wieder unter Segel und lieffen 3. Tage lang mit
einem guten Wind längst der veten Küsten China,
die wir lincker Seits ' lieffen/her warffen dar-
„auf vor Cucheu unsere Anckers und blieben 2. Ta-
e lang alldortenligen; Weilen wir aber alldaun-
F" errichtungen halber lang zu verharren nicht
„gefinnet waren, als setzten wir im Namen GOttes
unfern Cours weiters fort und begaben uns ziem-
licher Massen vom Lande hinweg./so/daß wir des
andern Tageslincker Seits die Chanquoischen In-
fuln vorbey pafirten und zwischen der Infus de
Fuego und andern durchsegelten auch nach wenig
gen Tagen mit unserm übel zugerichteten Schiff
glücklich, jedoch mit 14 Todten/und 20 Krancken,
vor der Stadt '' ankamen/worvorwir aber
mahlen GOTT höchlichen hancen, daß er uns
auf dieser so gefährlichen Räyse so Gnädiglich bei
" hütet hatte. - - - - - Und

158 - Ost-Indianische Rähsen
Und weilen wir keinen Domine (wie die Hol,
länder reden/) oder Vorleser hatten, welcher alle
Morgen und Abend auf dem Schiff das Gebet
verrichtete auch Donnerstags und Sonntags die
Predigt und Epistelvorlafe/als ward solches, ehe
wir noch vor Ancker kamen durch unfern Buchhal,
tergethan/welcher nachgehends das Buch an den
allerheimsten Ort des Schiffes verwahrte damit
es nicht in der Japanen Hände geriethe. Dann
wofelbige etwan ein Christliches Gesang oder Ge
bett-Buch bei uns ertappet würden wir deshalb
ben in Leibes- und Lebens- Gefahr gerathen feyn
indem diese Heyden einsolches nimmerleyden auch
nicht dulden, daß die Holländer und andere Natio
nen/ einigen Vorbetter mit sich dorthin bringen;
Darum, ob man selbige gleich durch ganz Indien
mitnimmt dörffen sie doch auf dieser Räyse einsoll
ches nicht thun. - - - -
" Unser Schiffnunkunte indessen so bald nicht
auf der Reevor Nangato ankommen, so fanden sich
gleich etliche Japonen mit ihren Machen darbey
ein, die sofort auf Befehl ihres Groffen. Käyfers
das Schiff zu unterstundöbertvisitierten die S-
gel insgesamt fowol die im Schiff als an dem
Ree-Stengel herab nahmen und nacher Land zu
'Kraut und Lothin Verwahrung
nahmen auch die Stücke als lange wir da stille la
gen/ vernagelten etliche Kisten und Ancker-Seiler
verpetschirten. Wann dann nun unsere Verricht
tungen zu Ende wurde uns alles, sonder einige
Verletzung zugestellet. Wir traffen alldortendrey
Englische 2 Portugiesische und vier Französische
Schiffe an, mit welchen man eben dergleichen Pro-
seiß hielte, Esfans

– – – –
-
und Kriegs-Dienste. - 159
Es fanden sich auch bei dem Außpackengleich
etliche Japoneten ein, die uns sofort fragten, ob
wir nicht Lust hätten, Zeit unters Daverbleibens
uns mit Weibes-Volck nach selbst eigenem Belie-
ben zu ergötzen? Weilen ohne dem unser Schiff
Volck nicht viel ja gar nichts zu thun hatte, und
das Ein- und Außpacken meistentheils durchgewiß
verordnete Japonesen geschahe, als welches ihre
Nahrung wäre ja nur bloß der Schiffer/dieSteur-
Leutheund Buchhalter oder der Kauffmann hier
bey zu thun hätte. - - -
- Es haben von dieser Insul Japon und der dar-
innen vorgelauffenen Christen-Verfolgung derer
Beschaffenheit. Inwohnern/derer Sitten/Reli-
gion, Handel und Wandel, Früchten und Thieren,
verschiedene Authores zur Gnüge geschrieben, so
daß mir dißfalls nichts übriggeblieben, alleine will
ich doch nur mit Wenigem berühren, was ich all-
dorten mit meinen Augen ' beobachtet.
Unser Schiffe begabe sich nach alle diesem Pro-
cedere, neben unserm Kauffmann gleich an Land
und war 2. Stunden vor Nacht schon wieder am
Boort, da dann die Japoneten alle Nacht, solange
wir alldalligen'' allen Schiffen in dem
SeeHaven scharfe Wachthielten. "
Deß andern Tagesfuhre ich auch nacher Land
zu und machte mich mit etlichen meiner Camera-
z, then/weilen es damahlen bereits Winterware in
ein Trinck-Hauß, wo man das Kraut Thee farck
zutrinckenpflage. Jezuweilen spazierten wir auch
in der Stadt Nangato herum und besuchten alle
Kram-Buden, worinnen wir allerhand köstliche -
Waaren und Arbeiten erblickten, besonders traf
- fen wir

160 Ost-Indianische Rähsen
fen wir dafelbsten das allerschönste künstlichste und
rarete Schreinwerck und Drechsel-Arbeit von
Trifol, Cantor, &c. alles mit Gold und Silber zier
lichst eingeleget aufs Schönste mit Lack außgezies
ret und aller Ortenrecht Wundersam außgearbei
tet an, so daß dergleichen Stück man auf etliche
tausend Güldenwerth schätzete. Undkanich wolmit
Warheits-Grundfagen, daß ich auf allen meinen
Räysen dergleichen Künstler und schlimme Leuthe
nicht angetroffen als wie die Japonesen sein, und
gehet das gemeine Sprüchwort durch ganz In-
dien: Hollander Mann fehlen Mann; Japoner-
Mann/ noch schlemmer Mann. -
Wann fiel mit denen Tartarn/Chinesen/oder
fonten nahe angränzenden Völckern, Kriege füh
ren, soweichen sie nicht von der Stelle, sondern laf
fen sich eher in Stücken hauen und wann 1000.
10000. oder 100000. niedergemacht, sofeynan fol
cher Stelle gleich wiederum noch so viel da. Dann
ein solches vermag ihr Gesetz, daß sie vor keinem |
Feind weichen dörffen. Diese Insul ist auch also |
Volckreich, daß es keiner glauben kan der es
nicht selbsten gesehen. . . . .
- Merckwürdig ist es, daß kein Heidnisches
Volck in ganz Indien zu finden, das feindseliger
gegen einander lebet / als eben diese Japonefen
' Chinesen, so daß sie einander gar nicht leiden
MMCM. . . . . . , , , , - - - -
Der Japoneten Ehrerbietung, die sie mir und
meinen Camerathener zeiget kamemir rechtfelzam
und wunderlich vor. Dann wie die Chinesen und
andere Nationen in Indien ihre Reverenz mit zu
familien geschlagenen Händen gegen die Brust oder
- das Haupt
- -

und Kriegs-Dienste, I6t
/
das Haupt ablegen, so ziehen diese ihre Schuhe
auß" und setzen sich auf die Erdennieder und wäre
es bei ihnen die höchste Unhöflichkeit wann sie ein-
ander stehend empfangen sollten. -
Gleich wie es auch bei andern Nationen vor
einen Wollstand gehalten wird, wann einer weiße
oder gelbe Haare und '' hat/ so ist im
Gegentheil dieses bei ihnen heßlich und wenden
deßhalben allen Fleiß an die Haare und Zähne auf
das Heßlichste zu schwärzen./dann fiefagen/weiß
bedeute Traurigkeit schwarz aber Freude.
. Das Land-Volck ist andern Nationen und
Völckerschafften gar nicht gleich, dannfie wifen
sich so höflich aufzuführen, als wann sie von Ju-
gendauf an denen vornehmsten Fürstlichen Höfen
sich aufgehalten. - - - -
Sonsten haben die Japonesen auch wenig
Haare auf ihren Häuptern, sondern fierauffenfel-
biges von Jugend an auß. Seyn also mit einem
Wort, diese Heyden in ihren Gebährden, Leben/
Reden, Thun und Laffen, allen andern Völcker-
schafften gänzlichen zuwider. - -
Viel Zanck und Zwist habe ich unter ihnen
nicht beobachtet. Ich fahe einengleich den ersten
Tag justificiren/fo alsobald auf die Mißhandlung
erfolget. Dann/wo einer etwas verbricht so kommt
er in keine Gefängnüß, sondern wird gleich nach
vollbrachter That abgestrafft. Wann man nun
selbigen Handvest machen wil/fomuß solches auf
das Geheimeste geschehen dann, wo dieses nicht
geschiehet so ergreift der Missethäter endlichen
sein Gewöhr und stellet damit zum öffern noch
groffes Unheil an. -- Bey

162 Ost-Indianische Rätsen -
-
Bey meiner Zeit, als ich da war, lieffe sich
eine ziemliche Kälte verspühren, welches mir nicht
zum Besten gefiele/ weßwegen ich mich dann mit
Baumwollenen Röcken versahe, und mich hier
durch vor der Kälte ziemlich bewahrete auch darin
nen je und je nacher Land abfuhre.
Die Japonesen machen zwar nichts von Lein-
wand/Seiden, und andern dergleichen Waaren/
man bringet ihnen aber von allen Orten her der
gleichen Zeuge eine solche Menge ja Uberfluß, daß
man es im Land fowolfeil als an andern Orten,
haden kam. - -
Und war unser SchiffAfia eben mit dergleichen
Waaren beladen worvor die Compagnie andere
Sachen als Japonische Kupffer-Stefftlein, Sil.
ber, Gold und dergleichen einhandelte.
Der See-Haven vor Nangato (damit ich
nichtsauffenlaff) ware beyunserer Ankunft mit
einer solchen Menge Vögel angefülletso/daß dar,
von die alldorten ligende Schiffe von denen selben
ganz eingeschloffen wurden, und als ich einmahls
wieder nach meinem Schiffzufuhre/ kunte ich vor
ermelten Vögeln kaum beykommen. Diese nun
waren so zahm, daß sie nur bloß voneinander wie
chen, wann wir mit einem Schiff da oder dorthin
fuhren dann sie spühren wol/daß man ihnen kein
Leid zufüget. Und obgleich die Japoneten sich
meistentheils von wilden Thieren/Fischen und der
gleichen nähren/so effen sie doch kein Fleisch von
zahmen Thieren/als Ochsen/Kühen/&c.weilen ein
solches ihnen in ihrem Gesetz verboten wird. Die
er Ursachen halber thunfie auch denen Vögeln
kein Leyd/weßwegen fieso zahm seyn. -
- -
Ermelte

und Kriegs-Dienste. es
- Ermelte Vögel eingeformet wie bei uns die
wilden Tauben haben aber Füße, wie die Enten.
Wir kamen einsmahls auf unser Schiffallwo
es einen ziemlichen Lermenabgabe, es hatten nem-
lichen bloß vorhero etliche Boots-Gesellen ihren
TheilArac zusammengethan/felbigen mit Zucker
Statt einer kalten Schale zu genießen. Weilen
es aber unten in dem Schiffwas finsters ware/als
nahmen fieleine Lampen von dem Bottelier/zünde-
ten dieselbige an / und hiengenfie nur liederlicher
Weise an ihre Hange-Matten darbeneben legte
sich auch einer in feine, die zunächst bei der Lampen
warelieffe ihmauß Faulheit etliche mahl ein Schä-
lendeß Aracsüberreichen./biß einsmahls derselbe
außUnachtsamkeit eines auf die brennende Lam-
pen verschüttete so daß selbige in voller Flammen
herunter in die groffe Schüffel/worinnen vielleicht
noch ein guter Particul deß Aracs gewesen, fiele/
worauf auch derselbe gleich Flamme bekame und
die Hange-Mattendorten herumgleich in Brandt
brachte das größte Glück aber ware/ daß das
Schiff inwendig nicht so starck mit Pech und Hartz
beftrichen ware/ als wie auffen/weßwegen dann
der Brandt leichtlichen wieder gelöschet wurde.
Als dieser Handel nun außkommen, wurden die
Boots-Gesellen gleich in die Eysengeschloffen und
hielte man nach etlichen Tagen Schiffs-Recht über
fie, daß das Schiffs-Volck Jedem von denselben
mit einem dicken Ancker-Seil 90. Streiche vor den
Hintern/fv. geben folte und wo nicht durch Gü-
tigkeit des Schiffers ihrer wäre verschonet worden,
so wären sie zu einer weit härtern Straffverdammt
worden, wiewolen sie auch durch diese Straff übel
| L 2 zugerich-

164 Ost-Indianische Räyfen
zugerichtet wurden, und etliche Wochentodtkranck
darniederlagen, auch weder Waffer laffen noch
ihre Nothdurfft/fv verrichten kunten.
Inzwischen machte ich mich noch etliche mahl
an Land / begabe mich auch einsmahls mit einem
Matrosen, welcher eingeborner Hamburger ware
aufeindaligendes Englisches Schiff welcher mich
bereden wollte ich folte mich auf sein Schiff bege,
ben, versprache mir auch des Monats 48.fl. dann
der Barbierer darauf gestorben, und nur noch ein
Jung übrig ware/der etwan ein Pflaster auftreit
chenkunte. Mir aber wollte dieses nicht eingehen,
weilen mir Leib und Leben daraufgestanden ja ich
wäre noch darzu meineydig worden.
Wir bekamen auch Zeit unters Daligens
g. Matrosen und einen Zimmermanns-Jungen/
fo gestorben, welche durch Convoy einiger Japo
nenauß dem See-Haven weit in die See hinauß
in einem kleinen Schiff eingebracht worden, allwo
man sie in die Wellen begrube. Dann es dulten
gedachte Japoner keinen fremden Todten in ihrem
Land auch so gar nicht naheim Waffer.
Gleich hierauferhubefichingröffester Schnell
ligkeit und ganz unverhofft ein farcker Sturm
wind, wordurch unser Schiff, welches schon halb
außgeladen ware/wannes nicht sowolanvierfaro |
cken Anckern gelegen, bald in das größefe Vert
derbengerathen, dannes wurden hierdurch gleich
2. Ancker abgeriffen und wo nicht der grausame
Windfich bei Zeiten geleget hätte, wäre zu besor
gen gewesen, ob die andern 2. nicht auch abgeriffen.
Das Englische Schiff, worauf mich der Ma
trose hat bringen wollen, ist selbige Nacht mit feiner
- - völligen

- - - - - - - - - -
" und Kriegs-Dienfe. 165
völligen Ladung zu Grunde gegangen,7 Personen
darauffeynertruncken/ die übrigen aber wurden
noch errettet. - - -
Deß andern Tages befferte man unser Schiff
aller Orten wieder auß, mir aber ware die Zeit
lang/weßwegen ich mich noch etliche mahlnacher
Landerhube - und verschiedene Sachen hin und
wieder beobachtete/welches ich dem Geneigten Le-
fer gleicher Maffen hiermit communicire.
Das nun, was ich über Gemeltes beobachtet
ware/daß die Edelleute, deren gar viel in Japonge-
funden werden sehr hochgehalten werden dahin-
' die Kauff und Handels- Leuthe gar wenig
gelten.
Beydenen Handwercks-Leuthen, die sich sehr
armüthlich nähren nahme ich meinen meisten Ein-
kehr und wann ich einem etwan einen Groschen
unserer Münzverehrete/fofeynfie schier vor mir
nieder gefallen und haben mich gleichsam ange-
bettet, daß ich nur zu thun gehabt, ein solches zu
verwöhren. Was herentgegen Leuthe von Adel
sein, dieselbentretten mit solcher Gravität einher
nicht anders, als ob ihnen die Steine auf der
Straffen weichen müsten.
Einsmahls spieleten auch etliche Gauckler von
Bangala auf einem Platz, denen ich wol4 Stunden
lang zusahe, indemeie Wunderfelzame Sprünge
daher machten. Einer truge in einer Binden/die
er um den Leib hatte ein 3. Klafftern langes Bam-
bos-Rieth in die Höhe, dann kameunversehens ein
anderer Sporen-Streichs daher gerannt, der stiege
in einem Augenblick zu öberstaufermeltes Bam-
bos-Rieth/legete sich nachgehends mit dem Bauch
- . L 3 darauf,
-

166 Dt-Indianische Räysen
- ' (es hatte aber oben einen runden Knopff
so groß, als etwan ein Ganß-Ey) streckete sich mit
Händen und Füßen auß, und drehete sich etliche
mahlherum. Hierauf giengeder, so die Stangen
truge, etliche Schritte auf und ab und streckete
eben gleich wie der Obere die Arme auß/so/daßes
ein Wunder gewesen, daß er das Rieth/ zusamt
dem Kerl / nicht hatte fallen laffen.
Nachgehends stunde einer auf dem Kopff
diesem stunde sodann wieder ein anderer auf die
Füffe. Uber eine Weile fandefich wieder ein an
derer ein, der stunde aufrechts auf dessen Kopffso
dann ein anderer mit feinem Kopffstunde.
Weiters nahmen fiel ein Brett und schlugen
es voll scharffer spitziger Nägel zweier Spannen
hoch/darüber stellete sich einer unterstüberfichauf
den Kopff und stunde mit beiden Händen fovest
daß ihm nicht ein einiger Nagel im Kopff hinein
glenge,
Was aber ihre andere Gauckeleyen betrifft
mag ich mich damit nicht länger aufhalten. -
Ich werde mich vielmehr zu dieser Nation
Geistlichen wenden wornach ich jederzeit getrach-
tet und mich tätigs dahin bemühet ihren Gottes
dienst oder vielmehr Abgötterey zu betrachten das
mit ich doch was Weniges von deroselben Religion
oder Sect erfahren möchte. Und traf mich eins
mahls das Glück nach Wunsch, daß ich eben zu ei-
ner ihrer Versammlung kame; Anfänglichen nun
fande sich ihr Geistlicher ein und setzte sich auf ei“
nen Stuhl/mitten auf einem groffen Platz nach
gehends versammelte sich eine ziemliche Menge
Volcksaldorten/undfatzte sich Ringsum :

-- und Kriegs-Dienste. 167
her/ und hörete mit fonderm Eyfer der Vermah-
nung vorgedachten Geistlichen zu; In was aber
feine Sermon bestanden, konte ich nicht verstehen,
ob ich gleich fleißig zuhörete, ja, ich fragete nachge-
hemdsetliche auß der Verfammlung/ es wollte mir
aber keiner hiervon das Geringstefagen/undfchei-
nete, als ob sie fichfelbsten schämeten/ uns etwas
von dem Vortrag zu sagen/ theilsgaben wolgar
keine Antwort und giengen nur aller stillschweiz
gend von uns hinweg. - -
Mit einem der gut Holländisch kunte und
mein guter Bekandter gewesen/ geriethe ich eins-
mahls deswegen in einen Discours, welcher mir in
Geheimvertrauete (dann, wann es ein eifriger
Heyde gehöret hätte, wäre er darüber in Lebens-
Gefahr gerathen/) daß wir Holländer und Christen
recht glückselige Leuthe wären, da herentgegen er
und seine Glaubens-Genoffen darzu gebohren/
daß sie allerhand Ungemach außstehen müften;
Hierbey lieffe er etliche tieffgeholete Seuffzerfon-
der/daß ich ein einiges Wörtlein mehr von ihm er
halten kunte.
Und dieweilen uns auch scharff verboten war,
mit ihnen, der Christlichen Religion halber das
Geringste zu reden, als habe ich mich weiters mit
ihmedißfalls nicht einlassendörffen, bin aber dar-
vor mit ihme in etliche Kram, Buden gegangen/
und habe vor 20 Thaler allerhand schöne Japoni-
fche Arbeit eingekauffet und an Boort gebracht/
entschloffen nicht mehr an Land zu kommen, son-
' biß zu unserer Abfahrt auf dem Schiff zu
202M.
Machdem nun unsere Schiffe mit Kupffer/
- L 4 Lakwerck/
- -
-
- -

168 „Ost-Indianische Räysen
Lakwerck/Japonischem Geld und andern Waa-
ren/ bester Maffen beladen worden./visitierten die
Japonefen unsere Waaren nochmahls, bezeichne
ten sie eröffneten darauf unsere Stücke und
brachten die Segel samt Kraut und Loth/von Land
wieder an Boord/worauf wir/nach fünffwochent-
licher Stillligung in GOttes Namen wiederum
auß dem See-Haven vor Nangato, wiewolen bey
: Wetter und farckem Wind / auß-
II 2M. -
Deß andern Tages beobachteten wir an dem
Himmel wunderliche Zeichen/ indeme neben der
Sonnen/ fich noch 2. andere zeigeten, auf jeder
Seiten eine umwelche ein Regen-Bogengienge
und fie gesamteinschloffe. - -
Den zweiten dritten und vierdten Tagfegel-
ten wir die Insul Ximo vorbey/ und lagen nachge-
hends bei einem Land, so ungefähr sechs Meilen
in fich hielte vor Ancker/ biß wir wieder guten
Wind bekamen. . . .
Wir setzten mit einem Boot an Land worvon
unsere Boots-Gesellen etliche Eyer in der Größe
wie ein Ganß Ey/ mit überbrachten. Dieselbe
kochten wir und fanden im Effen, daß sie einen gar
guten Geschmack hatten. Die Vögel von welchen
die Eyer kommen waren Waffer-Vögel.
Deß andern Tages fuhren wir mit einem
farcken Wind wieder ab. Als wir nun in die
2. Tage daher fuhren, kame uns einsmahls von
ferne her was Groffes ins Gesicht, welches im
Waffer daher schwame/ und mit einer unzahlba-
ren Menge weißer Waffer-Vögel bedeckt ware;
Wie wir nun was nähers hinbey kamen, sahen
w/
-

und Kriegs-Dienste. 169
wir, daß es ein todter groffer Fischware. Sonsten
hatten wir im Segeln alle Tage mehr nicht als et-
wan 18 biß 20. Klafftern tieff Waffer/ daß unsere
Steur-Leuthe deßhalben das Lothimmer in Han-
den haben musten/biß wir einsmahls wieder star
cken Wind bekamen, so daß wir all unsere Segel
bißauf den Groffen einnehmen musten. Ja, wann
wir Letztens auch diesen nicht schleunigst ä
den fohätte der Wind entweder das Schiff umge-
riffen oder auf das Wenigte den Mast-Baum
über Boort geschmiffen. Der Wind tobete der
gestalten, daß das Waffer mit voller Gewaltoben -
ins Schiff je zuweilen hineinstürzete und selbiges
durchdeffen starke Wellen hin und herwarffe, bald
biß an die Wolcken hinaufhuber bald mit einem
entsetzlichen Gepraffel wieder in eine abscheuliche
Tieffe herunterfürtzete/ weßwegen wir dann alle
Augenblicke den Tod vor Augen fahen, und wenig
Hoffnung mehr hatten/uns unfers Untergangs zu
entziehen/GOtt aber, der uns schon außmancher
Gefahr errettet hatte, legete durch feine farcke
Hand diesen Sturm und zoge uns außder Ge-
fahr unverhofft hervor, dann nachdem wir eine
ziemliche Zeit ohne Segel in der See hin und her
geschwebet kamen wir endlichen vor ein kleines
niedriges und fandigtes Eyland / welches die
Creutz-Inful genannt wurde und liefen allda
2. Ancker fallen. In diesem unserm Unglück aber
verlohren wir einen von unsern Schiffs-Gesellen
welcher von dem Ree-Stengel ins Waffer herum
tergefallen, der dann durch die wütende Wellen
gleich außuntern Augen kame/ und ob wir gleich
den möglichsten Fleiß angewendet, und mit unserer
L 5 gröffesten
- ,

17o Ost-Indianische Räyfen
gröffesten Lebens, Gefahr das Boot ihnezusuchen,
außgesetzet hätten, wurden wir doch wenig damit
gerichtet haben. /ja es wäre auch nicht rathsam ge-
wesen/ein solches ins Werck zu stellen/weilen beffer
ist einen als 8. oder mehr Menschen einbüffen hät
ten wir aber diesen Menschen in der Seegefehen
fo hätte man dessentwegen das Boot außsetzen
müffen, und folte keiner von uns darvonkommen
feyn / wann auch das Meer noch einst so grausam
gewütet hätte / dann dieses ist der Holländer Ge-
brauch, weilen wir aber felsigen (wie gedacht)
gleich nicht mehr haben fehen können, als blieb der
leichen auch unterwegen / daß er also /sohn allen
- #" denen Wellen begraben worden. -
Das Wetter war damahlen sehr neblicht
weßwegen wir dann denselbigen ganzen Tag und
die folgende Nacht alldortenligen blieben.
- Deß andern Tags feegelten wir weiter fort
kamen beinahe an das feste Land China, und fee,
geltender Jusul Formosa entgegen; Von darka
men wir an eine Stein-Klippen, worauf eine um
glaubliche Menge Vögel faffen, wir giengen mit
einem Boot deswegen darauf zu und fiengen bei
100 und mehr./ja , wann wir länger alldortenge
blieben wären, wollten wir bei 1000. bekommen
haben, dann wir nahmen sie nur mit denen Händen
außihren Nestern indem kein einiger vor uns flohe
woraußwirfchloffen / daßfie nicht viel von Mens
fchen müften gesehen haben. In ihren Nestern
war kein Stroh noch etwas anders dergleichen |
sondern fiefaffen nur auf eingebogenen rauhen
Klippen. - - - -
Auf den Mittag nahmen unsere Suri
- - 16
- - -
-

und Kriegs-Dienste. 171
die Höhe der Sonnen und sahen darauß, daß wir
noch in die 40 Meilen von der Insul Formosa ab
waren / weßwegen wir bei erwünschtem schönem
Wetter/unsern Cours bestmöglichst fortsetzten/wei-
len uns aber der Wind nicht zum besten dienete/als
muften wir zum öffern laviren/ biß wir einsmahls
halben Wind bekamen/und damit in 3. Tagen auf
der Ree vor Zeelandia ankamen, alldorten packten
wir was weniges Reißauß, welches man nacher
Land abführte, blieben nicht länger als anderthalb
Tag alldorten und lieffen mit einem guten Wind
deß Abends eine Stund vor Nacht auß der Bay
vor Zeelandia ein.
- Als unser Constabel zum Valete seine drey
Schüßauß Stuckenthun wollte, begabe fich ein
Unglück darbey/indem ein Matroß/fo Tohack ge-
truncken herumlieffe und Feuer in einen Löffel voll
Pulver fallen lieffe fo/daß dardurch dem Conta-
beldie eine Seite sehr verbrannt, ein Jung aber zu
Bodengeschlagen wurde, und weiter nichts ge-
schahe / ist also nur auß, Schrecken umgefallen;
Hieraufführte man den Matrosen in die Baje und
gab ihme zur wolverdienten Straffetliche Streiche
vor den Hinderen. . . . .
- Deß andern Tags lieffen wir um ein Eck
giengen zwischen 2. hohen / und nur eine halbe
Stund voneinander abgelegenen Klippen durch
hatten hierauf bey die 3. Tag lang guten Wind
daß wir also die Insul Manilha glücklich vorbey
paflirten darauf wir aber wieder einen Wind beka-
men/der uns wenig dienete dann erführete einen
solchen Staub mit sich, daß darvon die Luft nicht
andertfahe, als ob ein dicker Nebel gefallen :
- - - - - e
-

-
–
172 „Oft-Indianische Räyfen
diesen wehete er außetlichen Sudwärts gelegenen
niedrigen Ländern die Staub-Insulen genannt
fo nur etwa 2.Meilenweit von unslagen. Wann
nun zu Zeiten die vorbei passierende Schiffe ihnen
allzu nahe kommen - und ein wenig ein starcker
Windficherhebet selbige darvon großen Schaden
leiden oder wolgar ersticken, wir aber/(GOTT
feysgedanckt) kamen noch glücklich vorbey/under
reicheten nachgehends mit einem bequemen Wind
die Paragoysche Seeschifften fürters auf die Insul
Borneo, und richteten von daruntern Lauff gerad
auf Java major, allwo wir auch, und zwar vor Bata-|
via, nach 5. monatlicher Räyse glücklich ankamen,
und GOtt dem Allerhöchsten darvor höchlichen
damckten. - - -
Nach unserer Ankunft wurden die aufhaben,
de Waaren gleichaußgeladen und etliche Kranck
in den Hospital gebracht, wir bekamen auch auf
dieser Rähse 7. Todte; Ich und mein Camerad
giengen mit den Kranckennacher Land und thaten
unsere Raporten unserer Räyfe wegen / bey dem
Herrn Ober-Chirurgo Streckelbergern, auch füh
rete man unsere Küsten mit den noch übrigen Medi-
camenten an Land, worauf ich gleich den dritten
Tag meine Dienste auf der Rotterdamer Porten
verrichten muste / wiewohlen nicht länger dann 2.
Tage, dann man rüstete innerhalb 8. Tagen 2. Ars
meen zur Seeauß eine nach der Straffe von Sunda,
oder wolgar hinauß darvor in die völlige See / die
andere / zwischen Malacca und Sumatra, alldorten
herumerzukreuzen/beywelcher Letztern auf dem
SchiffCeilon, ich meine Dienst verrichten muste;
Warum man dergleichen thate/ rührete dabei:
- - - - 2

- - - -
- –
und Kriegs-Dienste. 173
lenin ganz Indien und zu Batavia ein Gerüchtent-
funde / ob wären die Franzosen und Engelländer
mit einer farcken Kriegs-Flotten auf dem Wege
nacher Indien begriffen uns, wegen derer zerstör-
ter Losungen ihrer Landsleuth in Bantam heim zu
suchen.
"Als wir nun bei etlichen ' nächst denen
Küsten dort herum schwebeten, bald gegen Sumatra,
bald gegen Malacca, bald vor beide hinauß in die
völlige See gegen St. Mauriti ' und Mada-
f afarzukreuzten, aber von keiner Französischen
Flotten das Geringste vernehmen konnten ent-
schloffe unser Admiral Capitain Andreas von der
Börs, mit unserer Flotte/fo in 1:1. Schiffen befuns
de/nacher Achim und Pedirzugehen, um alldar vor
Ancker zuligen, doch so, daß je auf etliche Stunden
Wechsels weiß ein Schiff hinauß von darin die
See gehen und fleißig recognofirensolte.
Inzwischen wir nun auf der Reealldorken still
lagen entstunde unvermuthet ein großer und er
schröcklicher Sturm / welcher etliche Tage lang
währete/dergestalt, daß es kein Wunder gewesen,
wann alle unsere Schiffe darinnen zu Grunde ge-
gangen, wie wir dann auch 2. darvon verlohren
und wurde die Fleut Siam ganz mit Waffer und
Wellen begraben/Seelandia aber legte sich auf eine
Seiten, indeme vorhero 3. Ancker neben 2.Werff-
Anckern entzweygeriffen fo/daß nur die Leuthezu
thun gehabt, sich# erretten/ja als unsere Leuthe
selbige in etlichen Booten aufhohlen wollten, gerie-
then sie darüber gleichermaßen in die größte Leibs-
und Lebens, Gefahr, indeme2. Boot umschlugen
und bey die 130 Personen in denen wütenden '
- - en

174 Ost-Indianische Räysen
len vergraben wurden / ohne was noch von Mens
fchen und Schiffen verletzet worden.
Unser Schiff umfaßten wir mit einem 4.fachen
dicken Seil von auffenher/ damit es nicht so leicht
von denen Wellen in Drümmern möchte zerschmet
tert werden ; Darbenebenst musten wir mit 3.
Pompen Tag und Nacht uns bemühen und alle
Viertelstunde. Mann einander ablösen / ja / wo
sonsten beyfarcken Winden das Schiffein einiger
Mann regieren konte / mufte man jetzt wol 10.
Mann an den Ruder stellen und dem Wind nach
laviren/daß unsere Ancker die wir hatten, nicht ver-
wirret noch in und um einander durch die B-Jeffen
verwickelt würden, und etwa abreiffen möchten
kurz/unsere damahlige Nothkan mit keiner Feder
enugfam beschrieben werden / und wann dieses
chon möglich wäre, so würde es doch niemand
glauben; Alleine gab GOTT Gnad/ daß fich
dieser grausame Sturm endlichen den sechsten
Tag legetel und fich in eine sanfte Stille verän
derte, -
Hätten wir aber bey so wütendem Sturm in
die See hinaußlauffen können - wäre es vor uns
weit beffer gewesen / allein kame dieser farcke
Sturm-Windebenauß der völligen See her/ges
gen das Land und vergrößerte also unsern Jam-
mer nur desto mehr.
unsere Schiffe sahen ganz grün auß, welche
wir sodann auf das Beste wiederzurichteten, und
aller Ortengebührend außflickten; Darbenebenst
theilete man sehr reichlichen unter das Volck Arac
auß damitfie fichin etwas erquicken möchten/auch
felete man Danck- und Bet-Stunden an:
- PG)
-

- und Kriegs-Dienste. 175
richtete darbenebenft unsern elenden Zustand na-
cher Bataviendem Herrn General, worauf wir bald
Ordre erhielten mit der Flotte wieder nacher Ja-
va zu gehen: Dann es kamen auß dem Vatter-
land2. Schiff bey gedachter Vestung an / deren
das eine nur 7. Monat unter Wegs gewesen, dies
fes berichtete, daß auf Seiten Franckreichs und
Engelland nicht die geringste Feindseligkeiteninfo
weit entlegenen Ländern tentiret werden folten
sondern Engellandpraetenclirtehierauffen am Hol-
landetliche Millionen an Geld wegen Bantam,
und wo es in der Güte nicht würde können beigele-
F get werden./dörffte es woldrauffen zu einem Krieg
kommen. -
Zeit unters Still-Lagers vor Achem und Pe-
dir, machte ich mich offt mit einer Schluppenans
Land/und kaufte von denen Einwohnern zu Achem
allerhand Landes, # wormit ich mich dann
bester maffen erfrischete. Diese Inwohner glei- /
chetender Religion / Sitten und Gewohnheiten
nach bald denen Javanen. s -
In einem Dorff nicht weit von Achem, allwo
nichts dann Fischer wohneten saheich Leute, die
einen Fuß hatten so dick, als der stärkste Mann
um den Leibware wann sie denselben in die Höhe
huben fokonten sie vor der Sonnen Strahlenge-
mugfam befreyetfeyn/und im Schattenfilzen/dar-
benebenflieffen fiefo hurtig, daß sie dem besten
Pferde etliche Tage lang darinnen es gleichthun
konten ; Wann ich mit einem Finger auf das
Fleisch ihres groffen Fuffes griffe, so kamemir es
vor wie ein Schwamm, -
Nächst vor gedachtem Dorffströmete ein
- schöner
-

176 Ost-Indianische Räysen
schöner Fluß, welcher sich gleich an dem Ort, wo
wir vor Äncker lagen in die Seestürzete Ansel
bigem stunden etliche Wunder-Bäume / die des
Jahrsdreymahl Früchten trugen und den Namen
wilde Annan hatten, Wann die Fruchtreiff ist so
hat sie einen köstlichen Geschmack, wie ich dann auch
selber davon gegessen oben aber ehebesagte Frucht
recht reiffet und zeitig wird, daß man sie abnehmen
kan / entstehet außdem Butzen der etwan eines
Frits Güldensgroß scheinet ein lebendiges Vögel
ein, welches mir vorkame, als wie bei uns eine
Flaus Maier diese hüpffenbey 100 weißanvorg
dachten Flußherumweilen sie nicht fliegen können,
“Wir wollen uns aber wieder zu unserer Flotte
wenden diese nun ginge mit 9. Schiffen in dem
Ngmendeß Höchsten auf vorher erhaltene Ordre
wiederum nacher Batavia, und kameinnerhalb 14
Tagen glückliche allda auf der Reean/die andere
Flotte aber war bereits vor Tagen schon da
"nalso dieser eingebildete Krieg ein Ende, wº
ches man nicht verhofft hätte. - - -
Inzwischen kam ich auf ein anderes Schiff
Holland genannt - deffen Meister bloßzuvor / ehe
wir Ancker geworffen/tods verblichen darauf fand
"imlich viel Patienten derer die meisten an hö
den Schäden die sie an den Füssen hatten darnied
lagen dann das Schiff war erst von denen Molucci
fchen Insulen zurücke kommen, und hatte bereits
-
Ordre nach der Insul Bali abzuseglen.
“Ehe aber ein solches geschahe, machte ich mich
etliche mahl an Land - und nahme meine Einkehr
bei meinem 1 ob GOTTwil / annah lebenden
Landsmann Jacob Wolinsky / welcher '
- \ Mal
- -
- ,

und Kriegs-Dienste. 177
mafen ein Burger außUlmgewesen; Dieser hat
tesein Ouartier als langer in Indien ist auf der
Bünten Diamant/in dem Castellzu Batavia, und
waren seine Dienste alle Tag, als Pfeiffer auf der
Parade zu erscheinen. Dieser erzehlete mir damah-
len/daß bloß vor meiner Ankunft ein Landsmann
mit Nahmen N. Eberhard, ein Schneider gestor-
ben wäre der schon das andere mahlin Indienges
wesen, man hätte ihn auch daselbstenauföen Malei-
schen Kirchhof begraben. Ich kam auch eben zu
vorermeltem meinem Lands-Mann, da man in
Ulm den Schwör-Tag celebrierte, welcher Ursachen
halber wir dann uns auch lustig miteinander mach-
ten und noch einen zu uns luden der erst mit vorge-
dachten 2. Schiffen außEuropa kommen war die
fer ergötzete uns mit unterschiedlichen neuen Zei-
"tungen, die er außdem Vaterland brachte under-
zehlte neben anderm / daß man den Türckenvor
Wien weggeschlagen worüber wir uns dann wie
billich / herzlich erfreueten - unsern Ulmischen
Schwör-Tag mit freudigem Gemüt celebrierten
z, und uns mit guten Indianischen Schnapp-Biß-
lein ergötzten so in die 2. Tagelang gedauret.
. Nach Endigung dessen machte ich mich wieder
auf mein Schiff und etwa nach Gelegenheit jezu
weilen an Land / biß daß ich einstmahls meinen
Abschied von dem Ober-Chirurgo nahme, und in
GOttes Nahmen mit anbrechendem Tag und ei-
nem erwünschten Winde vor Batavia außlieffe
daß wir des Abends noch bei hellem Tag die In-
' Unruf vorbeyfeegelten, und zwischen dem Ey-
and Doper Suydgen und Bantam, längst der
Inful Groß, Java in ' völlige See sen",
- - - - - Um
" -
er --

178 Ost-Indianische Räysen
und also innerhalb 18.Tagen / ohne eines einigen
Verlust erwünscht vor der Insul Bali und derer
Haupt-Stadt von gleichem Namen, ankerten.
Auf unserer vorigen Rätsenacher Banda und
Amboja waren wir über acht Meilen nicht darvon
weilen wir aber damahlen guten Wind hatten als
waren wir nicht Sinnes/dorthin zu fegeln/fondern
fetzten : Räyse fort, obgleich sonsten alle die
Schiffe so nacher Banda und denen Moluccischen
Insulnabfahren/ zuvor allhier ihren Ancker-Platz
nehmen und sich mit frischem Waffer/und andern
Viktualien versehen. -
Aber wieder auf vorige Räyfe zukommen, so
luden wir unsere Waaren ab/und verfahen uns mit
andern, dann/ man muß wissen, daß der meiste
Theil Inwohner ernannter Infulfich mit Spin-
nen und Weben ernähren, wie sie dann fehr viel
' Waaren / Caton und Baum- Wollen
16 LTM. - " -
Ermelte Inwohner seynstarcke Leuthe etwas
schwärzers/ als andere Indianer und ist ihr Ges
- # anders nichts, dann ein Blaß Rohr/worein
e kleine Pfeile stecken, die sie in der Mitten halb
abschneiden und farckvergiffen. Wann sie nun
einem selbige in Leib schieffen, und man sie herauß
'' so brechen sie ab und bringet das starcke
Gifft einen gleich ums Leben. -
" Eben diese Inwohner laffen fich auch überall
durch ganz Indien unter alle Nationen vor Sclas
ven verkaufen, wie ich dann selbsten von einem alle
da ligenden Holländischen Unter-Kauffmann ein
Mägdlein vor 18 Reichs-Thaler eingehandelt, die
ich mit nacher Batavia genommen, allwo sie mir
- - - sodann
-
h - - - - -

– – – –
- und Kriegs-Dienste. 179
sodann alle Tage 2 biß:3. Holländische Schillinge
im Verhandeln hat verdienen können. - -
Die Insul ist sehr Volckreich, dann fie im
Beyschlaffen mit einander wie das Vieh leben.
Siefeyn Heyden und glauben an das, was ihnen
gleich am Morgen zuerst ins Gesicht kommt als
bald sie ihre Augen vom Schlafferöffnen. Sehen
fie einen Vogelfobetten sie ihn mithöchstem Eifer
an und dieses den ganzen Tag. Ist es aber ein
Vieh ein Baum oder sonsten etwas, so verehren
fie es gleicher Weise. -
Darbeneben haben sie auch den schändlichen
Gebrauch, daß wo ein Mann von seinem getraue-
ten Weibehin stirbet oder gleich darneben noch viel
Kebs-Weiber hat so muß sich dieselbige gleich nach
feinem Tode mit Feuer verbrennen und wo sie das
nicht thut/ wird f mit dem allergrößerten Spott
als die größeste und ärgerte Hure/auß dem Land
gestoffen, ja sie schlieffen hierauß, daß sie ihren
Mann im Leben nicht getreu geliebet.
. . . Mit der Verbrennung aber/ die ich selbsten
mit meinen Augen gesehen gehe es also zu: Als
bald der Mann gestorben / nähet man ihn in ein
Baumwollenes Tuch und thut ihn zu öberst auf
dem Haußauf 4 Pfähle. Inzwischen fitzen etliche
alte Weiber, die sich mit wenigem Geld hierzu er-
kauffen laffen, vor dem Hause und heulen und
fchreyen vier bißfünffTage biß sich nemlichen das
Weiblebendig mit ihrem todten Mann verbrennen
läffet. Hierzu nun gräbet man an einem Fluß eine
groffe Gruben fülletfelbige mit dem besten dürren
Holzhalb an leget als dann den Verstorbenen
darauf recht in die Mitten und zündetes nachge-
hends an. M? 2. - Wann
'-

180 Ost-Indianische Rätsen
Wann nun das Feuer in seiner besten Flam-
men, so kommt das Weib mit einem schnellen Lauf
und springet mitten darein. Zuvor aber nimmt sie
von ihren nächsten Verwanthen ihren Abschied die
ihr auch alle etwas mitgeben, der eine gibt Geld
mit Vermelden, wie sie solches feinem Weibe mit
bringen; Eine andere reichet ihr Blumen mit
Bitte, wie sie solche dieser und jener Befreunden
überlieffern solle. Dieses alles thutfie mit großem
Eyfer zusammen in einen Baumwollenen. Vor
Schurz und bindet ihn um den Leib der Meinung
es in der andern Welt denen Leuthen fleißigst zu
überbringen. - -
Damit man aber derer Geschrey im Feuer
nicht hören möge als bedienet man sich hierbeyih
rer Spiel-Leuthe, die auf ihren Instrumenten ein
nen solchen Lermen machen (weilen sie von Kupf
fer und Metallfeyn/ und deswegen einen lauten
Thon von sich geben) daß man das Geringstedat
von nicht vernehmen kan. -
- Auch bestellet man hierzu etliche Männer, die
in währender Verbrennung etliche Krüge mit Oel
in das Feuer gieffenmüffen/damit es desto heftiger
brenne und das Weibdardurchdesto eher er sterbe,
Wann dann nun alles zu Pulver und Aschen
verbrandt/ wirffet man es erst mit der höchsten
Trauer nach Heydnischer Manier in den F"
Es ist mir zwar wolbekandt/daß andere diese Vere
brennung mit etwas andern Umständen beschrie
ben haben, welches dann auch wolleyn kan/fd
aber, wie ich fielbeschrieben, habe ichfie auch ge
sehen. Sonsten lagen um die Insul Bali noch vers
schiedene Insuln herum, die alle mit Heidnischen
- : . 4 - Völckern
A/
A- – –

- - -
und Kriegs-Dienste. 181
Völckern bewohnet waren, worunter eine fichbe-
: fande, die Suf-Inful genannt, woraufrechte
Menschen-Freffer wohneten dann, wo sie einander
im Krieg oder sonsten umbringen so freffen sie auch
einander auf und halten ein solches vor ein delica-
- tes Schnapp-Bißlein. Ja, sie leben noch Vieh-
scher, als die Hodendotten am Cabo in Africa. -
Mein bester Zeit-Vertreib, als langwir hier
lagen ware/daß ich mit denen Inwohnernjezu-
weilen in ihre Gärten spazierte Fauf die Bäume
stiege und nach meinem Belieben und ihrer Ver-
günstigung, die schönsten Citronen, Pomeranzen
und andere dergleichen herzliche Früchten/ablafe/
dannfie wuchsen alldorten wie die wilden Bäume
in denen Wäldern und waren sehr schmackhafft.
, . Eine Gattung darunter traffe ich an, woran
die Schalen besser schmeckten dann das Innerste
und habe übrigensichmit höchstem Wunder durch
ganz Indien beobachtet, daß jewilder die Leuthe
waren je beffere und herzlichere Früchten sie hatten.
Man betrachte nur zum Exempel, das Land
der ' Africa, an dem Haupt der gu-
ten Hoffnung, was vorherrliche Früchten von Ei-
tronen/Pomeranzen/Waffer-Lemonien und an-
derndergleichen, alldorten anzutreffen, ja es gera-
then auch dort herum die Europaeanische Gewächs
fe, worüber ich mich dann öffers nicht wenig ver-
WM in erte. , ... - - -
- Aber wir müssen wieder zuruck dann, nachdeme
wir in die drei Wochenbey vorgedachter Insul Bali
stillgelegen./huben wir endlichen an einem Abend
unsere Ancker richteten unsern Lauff wieder nacher
Batapien/ und hatten sie immer hinter uns im Ge-
3 : 3 “ M fichte/
- - ---

- - - -
-
182 Ost-Indianische Räyfen
fichte ja wirkunten fiebeyfchönem heitern Bert
völlig übersehen, dann fiein ihrem Bezirck über d
16 Meilen nicht hatte, auch über acht Meilen v.
Groß-Java nicht ablagen. - -
Wir lieffendeßwegen immer nächst Java he
als welche uns rechter Hand lage fo/daß wir ent
' den neundten Tag glücklich vor Batavia an
(MLN. . . . . . .
Als ich nun daselbsten gleicher Maffen entd
an Land machte und dem Herrn Ober-Chyrurg
je und je bey gelegener Zeit aufwartete, kannte ich
endlichen in den Verbind-Winckel im Castell, all
wo ich neben noch fünff Meistern die gesamte Mi-
liz auf allen vier Pünten und denen zweyen-Por
ten auch alle Kauff Leuthe Schreiber und Hand-
wercks-Leuthe zu versehen hätte, daß ich also bey
dieser Gelegenheit, GOtteygedanckt, meinen or-
dentlichen Predigten allerwochentlichen dreymahl
beiwohnen kunten, dann man hielte im Castell Ba-
tavia, als der Schloß-Kirchen herzliche Predigten,
aber nach Reformierter Religion. - - - - -
- So musten nicht weniger die Soldaten alle
Sonntage Abwechselungs-Weise fleifig zur Pre-
digt, und dieses unter dem Commando eines Feld
Waibels, sie möchten hernacher der Lutherischen
oder anderer Religion zugethan feyn auchlegeten
fie jederzeit Schuhe an / da fiefonsten meist mit
bloffen Füßen einher gehen, … … "
"Es finden sich auch auffer der Schloß Kirchen
noch 2. andere in der Stadt, in derer einen man
Portugiesisch predigte, weilen die meisten Bürger
der Stadt sich der Portugiesischen Sprache bedie
men/in der andern aber prediget man a:
/ - - -
-

und Kriegs-Dienste. - 183
dieses der fremden Nationen halber / und weilen
ermelte Sprach durch ganz Indien die Haupt-
Sprach ist.
Nicht weniger habe ich die Warheit zu beken-
nen, öffters beobachtet, daß in der Stadt Batavia
die Policey so hoch angewachsen, daß es ihr darin-
nen keine Stadt in Europa bevor thut/ da doch so
vielerley Nationen von Türcken/Persianern/Tar-
tarn/Chinesen, Siamer Mohren/ ä
Armenier, Araber, die Ost-Indianische Völcker
nicht darzugerechnet sich daselbsten befinden. Als
lein wird keiner Religion Exercitium, auffer der Re-
formierten/alldorten gelitten/ob auch gleich in Hol-
land herauffen etliche Lutherische Kirchen/Jüdische
Synagogen und Armenische Tempel gedultet wer-
den fo ist doch ein solches allhier nicht gebräuch-
lichen, wird auch nicht gestattet. Und glaube ich/
wann die Lutheraner alldorten eine Kirche hätten
daß mancher darinnen bliebe ja nicht einmahlin
Sinn nähme/mehr herauffer zu kommen.
Ich meines Theils/wo dergleichen darinnen
zu haben gewesen, hätte mich groß befunnen, die so
'' Räyse wieder anzutreten, sondern
ich würde mich vielmehr äußersten Fleißes dahin
bemühet haben, darinnen zu verbleiben, worzu ich
dann gar gute Gelegenheit gehabt hätte. Und weiß
ichgewiß daß vielhundert die wolherauß kommen
kömten weilen ihre Zeit verfloffen. Besagtes der
Religion wegen bindangefetzet sich vor der schwer
ren Räyseförchten und sich also viel lieber auf ein
Neues verbinden, als nacher Haufe begehren.
Es gienge zwar eben zu der Zeit, als ich mich in
Batavia aufhielte eine Flotte von 7 Schiffen nacher
- - - - - - - - HM 4 Vatter-
-

184. Ost-Indianische Rätsen -
Vatterland/worvon aber 3 Schiffe bey Amela
Schiffbruch gelitten, mit welcher Flotte ein Ty
lerauß Bozen nacher Vaterland abgefahren zu
weilener, wie er zu mir gesagt, seinen Weg üb
Ulm anheim nehmen wollte 1 gabe ich ihme e
Schreiben an meine Herren Pflegere mit, welch
er auch zu recht überlieffert und bei dem weiß
Roß etliche Tage still gelegen.
Zwei Jahre hernacher als ich eben nach
Qatterland abfahren wollte / und von meinen
Lands Mann Wolinsky Abschied genommen, auch
eben von der Pünten Diamant herunter gienge
begeanetemir dieser Tyroler wieder, so daß ich dar
überhefftig erschracke. Damahlen brachte er eine
Antwort auf mein Schreiben und etliche freund
liche Grüffe von meinen Geschwistrigen erzehlete
mir darbenebenst, daß er sich etliche Tage lang in
um aufgehalten nachgehends nacher '
ränft und alles in gutem Wollstand angetroffen,
Weilen ihme aber das Land zu seiner Gesundheit
nicht mehr anstehen wollte / als hätte er sich von
neuem entschloffen wieder nach Ost-Indien zuge
hen, da er dann seinen lieben Stein alten Vater
in höchster Betrübnüß hinterlaffen müssen. -
“ übrigens passierte damahlen in Batavia nicht
vielDenck würdiges und stunde alles wegen Banr
um in guter Ruhe/so/daß man bald von keinen
Krieg was hörete, sondern Handel und Wandel
blühete erwünschter Maffen. - - - -
“Benso gestalten Sachen trachtete ich neben
meinen Verrichtungen dahin, daß ich je zuweilen
unter denen Frey-Leuthen insonderheit bei den
Einen etwas zu tun bekam dann:
: . . ."
" . . .,
a
--------

und Kriegs-Dienste. 185
vor allen andern am Besten bezahlen und wann
icheinem nur bloß zur Ader gelaffen, so bekameich
meine 3. biß4 Reichs-Thaler von einem geringen
Zustand und schlechten Schaden erhube ich biß
dreißig Gülden. . . . . . - - -
Ich faffe einsmahls bei einem Chinesen in
seinem Hause und trancke Thee, dann diese Nation
wieget jederzeit Thee-Häuser zu haben, allwo das
Volck um ein geringes Geld sich mit heimeltem
Tranckerlustigen kan. Siehe da werden z. Chi-
nesen unversehens miteinander strittig/so/daß der
eine dem andern einen groffen Krug fiedheiffen
Thee-Waffers über das Gesicht und den ganzen
Leib abgoffe/worvon er dann sehr übel verbrandt
wurde.
-
"Ich nahmeinhieraufgleich unter die Hände
und heilete ihn in gar kurzer Zeit/ begehrete' -
(IM)
darvor 30. Reichs-Thaler, die er mir gleich
willig an lauter Spanischen Matten oder Realen
darchoffe und mich noch darzu auf das Freilind-
lichte etliche mahl zu Gast batte, welches ich dann
auch eingegangen, da er mich etliche mahl auf das
Herzlichste traktierte, und sonsten allen guten Wil-
lien erwiese. - -
„ Der Andere sollte zur Straffe zwölff der aller-
längsten Haareauß seinem Bahrt geben oder an
Statt derer/30 Cubanz an Gold erlegen (ein Cu-
danz ist ein Gold-Stück von 10 Reichs-Thalern,
wird von dem Groffen Mogol gemünzet, und
machet zusammen 300. Reichs-Thaler) weilen
nun dieser Chinese ein wol-vermöglicher Mann
ware/als schoffe er lieber das ihmediclirte Geld
als daß er sich der zwölf Haare berauben ließe/
M 5
-
-

186 „Ost-Indianische Räysen
darbenebenft aber muste er auch noch die übrigen
Unkosten alle außhalten und erstatten. - - - - -
Inzwischen nun kame ich wieder in Erfah-
rung, daß man ein Schiffnacher Suratte zu # eln
außrüstete, als bekame ich wieder Lust, diese Räpfe
mit anzutretten/weilen selbige gut, und wenigen
Stürmen und andern See-Unglücken (wie man
ins Gemeinfügte) unterworffen ware/thate also
diß Orths mein Möglichstes, und verehrete mei-
nem Ober-Chirurgo ein überauß schönes von Ja-
pon mitgebrachtes und mit Lakwerck und Silber
nettaußgeziertes Canthorgen, welches auch so viel
fruchtete, daß ich aufermeltes Schiff, Gelderland
genannt, kame. Hierauf war ein Ober-Meister
und ich der andere Meister/ fo zuvor auf dem
Schiffware muste an meine Stelle in das Castell h
gehen und meine Dienste verrichten. - -
"Als nun das Schiff völlig geladen und mit
zweiten Ober-Kaufleuthen versehen worden, gen:
gen wir an dem H. Oster-Feyer-Tag beyfrühen
Morgen mit dreyen '' unter,
Segel, kamen aber selbigen Tages weiter nicht
als vor die Insul Unruft, weilen der Wind ganz
schwach wurde - all da lagen wir vier Tage lang
stille/weilen wir gar keinen Wind bekommen kuns
ten, der uns dienete/welches uns nicht wenig ver-
droffe bekamen zwar gleich hierauf etwas kühles
Wetter, so daß wir unsere Ancker endlichenhuben
und die Insul Sumatra allgemählich vorbey lieffen,
auch nach sechs Tagen neben der Insul Engano
bey stillem Wetter daher schwebeten, welche Insul
wir in die vier Tage lang immer im Gesicht hatten,
indem uns der Wind bißher wenig nach unserm
- Wunsch
- “


und Kriegs-Dienste. 187
wunschgedienethatte. Wollen also unser Schiff
in wenig in denen Wellen schweben laffen, und
vorstellen, was fich inzwischen darauf zugetragen:
" Wir hatten 14 Soldaten mit auf, worunter
einer Namens N. Nicolao, ein Venetianer ein
ansehnlicher junger Mensch war dieser hatte bei
" tits schon etliche mahl unten im Schiff mit zweyen
Jungen Sodomiterey getrieben, welches der Pro-
fos einsmahls in Acht genommen/ und es sogleich
dem Schiffer angezeiget. s -
. Hierauf wurden sowol die 2.Jungen als
auch der Venetianer in Ketten geschloffen, da sie
dann in dem Examine gleich alles gestanden/ und
fehwillig bekannt, daß sie ein solches schon biß von
Batavia her miteinander getrieben. . . . . .,
Hierauf wurde auch uns Meistern von dem
Schiff-Rathanbefohlen, die zwei Jungen zu be-
fichtigen, da sich dann die Sache nicht anders/wie
sie vermeldet, verhielte. Worauf der gesamte
Schiffs - Rath fie alsofort folgender Gestalten
condemnirte: Es wurden nemlichen dem Vene-
|tianer beyde Jungen in die Arme der ältere von
16 Jahren in den rechten und der Jüngere von
| 11.Jahren in den lincken/gebunden, da man sie
| dann bei frühem Morgen nach dem Morgen-
| Gebett und vorhergegebenem Zeichen ins Waffer
fieff. Die zwei Jungen betteten vorhero mit
unserm Vorleser auf das Eyfrigste, welches wir
nicht sonder Thränen anhöreten der Venetianer
aber, als er bereits auf dem Brett stunde, um ins
Waffer geworffen zu werden begehrete an. Statt
des Bettens noch einen Trunck Brandtenwein;
Worauf ihn aber der Schiffer zur Antwort '
- V
- - -
“ /

188 Ost-Indianische Rähsen
wie daßer bald zu trinken mehr dann gnug bekom
men würde, sollte demnach darvor feine Seele be-
dencken, und sich an kein Zeitliches mehr kehren."
Aber er wollte sich durch keine Vermahnung mehr
trösten laffen; Zoge man also das Brett überfich/
daß sie alle drei hinter dem Schiff ins Waffer fie-
len, und gleich von uns nicht mehr gesehen worden.“
Wir hatten aber noch einen der dergleichen
Spiel auch mit ihnen solltegetrieben haben, dieser
aber fagte in seiner Bekänntnüßauß, daß er der
gleichen nicht würcklich gethan, aber wolWillens
gewesen. Worauf man ihn auch an Händen und
Füffengeschloffen und weiter mitgeführet biß wir
an die Insul Quro kommen allwo man im Schiffs,
Rath beschloffe, daß man ihn auf vorgedachterIn
'' e
man ihneaufetliche Tage mit einem Fäßlein #
fers/Zweyback, Taback und Feuerzeug versehen."
Er bathe zwar inständigt, daß man ihnedoch auf
andere Weise straffen wollte, indem er lieber sein Le
ben verlieren als allhier abgesetzt werden wollte,
Alleinererhieltenichts, sondern die Straffgienge
fort und kunten wir nachgehends nicht das Ge-
ringste mehr von ihm erfahren.. … 1
Wir setzten selbigen Tag unsere Rätse mitei
nem guten Wind glücklich fort/fo/ daß wir vorge
dachte Insulallwo wir erwehnten Menschen auf
gesetzet gänzlichen außdem Gesicht verlohren. "
- Nach diesem lieffen wir Ceilon rechts und di
Maldivischen Insuln lincksligen und segelten als
so mitten durch gingen darauf um das Eck des
veften Landes-Malabar und Bisnagar mit dem aller
bequemsten Winde/gerad auf Saratte zu de“
- - - - - - - - - - -

und Kriegs-Dienste. 189
-
also nach fünff wochentlicher Räyse/ glücklichen
vor Suratte anckerten/ und mehr nicht dann einen
einigen Menschen verlohren, die vier Personen,
worvon oben/nicht darzugerechnet.
: Wir luden unfere Waaren gleich auß, und
etliche dargegen wieder ein. So begaben sich auch
unsere zwey Ober-Kaufleuthenacher Land/um in
der Holländischen Losung alldorten zu verbleiben.
Dann, man muß wissen, daß die Holländer das
selbsten ihre Kauff und Pack, Häuser haben, die
mit Ober- und Unter-Kaufleuthen/ auch noch mit
anderntauglichen Dienern bester Maffen versehen
seyn/ und aller jährlichen fehr groffen. Handeltreis
ben/fo im Lande als auch in Persien/Batavia, und
andere umligende Oerther.
Diese Stadt Suratteliget ungefähr ''
len von Batavien ab/ und gehöret dem Groffen
Mogol oder Käufer von Indofan welcher
sich einen Herrn über ganz Indien intra Gangem
schreibet. " - -
An diesem Orth habe ich / als was fonders
liches angemercket, daß sich die Jahrs-Zeiten sehr
| Wunderbar verändern, dergestalten, daß, wann
es auf der einen Seiten über dem Malabarischen
Gebürge/gegen Ceilon, Bangale, Sumatra, Malacca,
| und andern Ostwärts gelegenen Ländern regnet
welches ein halbes Jahr dauret und alle Tage nur
was Weniges, welches sie vor den Winter halten/
und Bösemanns-Sonne heiffen es an dem am
dern Orth fhön und hell Wetterfeye. Tag und
Macht haben fiel jederzeit gleich nemlichen von
12. Stunden/ und bricht der Tag recht um 6 Uhr
an wie ingleichen die Nacht auf bemelte Stunde
Abends eintritt. Wir

190 Ost-Indianische Räysen .
Wirbeluden (wie gemeldet/) in defen unser
Schiff auch wieder - wiewohlen nicht mit gar viel
Waaren/ufnahmen meist Perfianische Münzein/
versahenfelbiges mit aller Nothdurft und verrich-
tete ein Jeder was er zu thun gehabt, giengen nach
ehends mit einem guten Wind unter Seegel und
amen innerhalb 14. Tagen an die Malabarischer
Küsten, die wir lincker Seitsligen lieffen, von darin
eegelten wir um das Eck C de Comori, welches
or-Gebürge gegen Mittag hin liget; Weiters
rückten wir an die Vestung Pinte de Galle, versahent
uns alldorten mit frischem Waffer und andern
Viktualien, und traffen eben ein Englisches Schiff
Huker Sina genannt/alldorten an/welches von Ban-
gala kommen / und nacher Perfien auf die See-
Stadt Camronzugehen gefinnet war.
Ermelte Vestung, die auf der Suder Seiten
der Inful Ceilonliget ist denen Schiffen, die nacher
Suratte und Persiengehen, sehr bequemlich fichal
dorten zu erfrischen 7 und süffes Waffer einzuneh-
men/wormit auch wir bald 4. Tage zubrachten/
und darauf endlichen mit einem guten Wind auß
dem Hafen außlieffen. . -
Deß andern Tages/pafirten wir die Maldivi-
fchen Eylande (deren über 1000 gezehlet werden)
vorbey/fo daß wir den fiebenden Tag darauf wies #
der an die Insul Ouro kamen/allwo wir den Men» in
' vorhero außgefetzet hatten, und alldorten und
ere Anckerwurffen wir erfuhren aber von selbigem
nicht das Geringstederowegenhuben wir die An- &
cker und beförderten unsere Räyfe bestmöglichst
lieffen auch gerad auf Java majorzu. -
Als wir nun bey etlichen Tagen in der:
7. \

und Kriegs-Dienste. 191
See schwebeten und noch bey die 100 Meilen von
Malacca abwaren, hatten wir in die 3. Wochenlang
eine Stille, daß wir nicht anderst meinten, obhätte
der Allerhöchste alle die Winde zusammen verschloss
en blieben also unter der Linie stehen und segelten
uner besagten 3. Wochen nicht eine Viertel-
Stundweit auffer daß uns die See-Wellenje zu
weilen hin und herwurffen, welches uns aber zu
unserer Räpse wenig dienete, dannes muß der lit-
Wende Leser wissen, welcher etwa niemahlen auf der
fenbahren See gewesen, daß die Wellen und das
Meer, wann schon kein Wind wehet sich dennoch
geund bewege und zu Zeiten weit gefährlicher
als bei großen Sturm-Winden, insonderheit wie
große Tieffen, oder wolgar kein Grundfeyn und
ist bekannt, daß das Jahr überbeylangem stillem
Wetter viel Schiff zugrunde gehen, welches ich
selbsten mit vielen Exempeln beweisen wollte,
Ja, ich hatte bey stillem Wetter zum öffern
sehr große Wellen, daß wo ich vom Schiff hinunter
in die Tieffe fahe/es nicht anderst schiene/als wann
ich von dem höchsten Berg herab in ein tiefes
Thallschauete, und sie dannenhero auch ein Schiff
welches leicht beladen, leichtlichen über einen Hauf
|fenwerffen konnten. -
| . Inzwischen bekamen wir wegen der groffen
Hitz eine zimliche Menge Krancken - darbenebenst
war auch unterm Schiffer nicht gar wol bei der
Sache wegen des wenigen Waffers, das wir auf
dem Schiffe hatten dann weilen die Rätsein. In
den vor kurz geachtet wird, als verfahe man sich
auch nicht sonders damit.
| - Mittlerzeit aber nahme das Elend UNs
-/ em
-
-

192 Ost-Indianische Rätsen
ferm Schiff dergestalten alltäglichen zu, daß man
ein Trümcklein Wassers vor 1. bis 2. Rehlr.bezah-
lete ja es kam auch noch höher und muste das Faß
worauß man des Morgens die Ran zionen Waffers,
außtheilete/mit 2. Schildwachten verwahret auch
mit 4. Schlöffern, worzu der Schiffer, Ober-
Steurmann, Bootsmann und Schiedmann die
Schlüssel hatten verschlossen werden und warb
einen des Tages übereinhalb ZViertelein unserer
Maß nicht außgereichet / ja ich selbstenward eins-
mahls gezwungen/ wegen groffen unleidentlichen
'' einem vor ein Trümcklein Waffers 2.Du-
zendfilberne Knöpffe außmeinem 'zuge:
ben/ auch legte ich meinen Mund öffters an da
Schiff und bis auf großem Durst in das Holz"
der Meinung / etwa einige wenige Feuchtigkeit
herauß zu bringen. - ,
Etliche von unsern Leuthenthalten auß-Noth"
je zuweilen einen Trunck See-Wassers, welches
aber ihnen dergestaltbekame, daß sie bald alle darü-
berdahin furben/ja unfer elender und erbärmli
cher Zustand kam durch keine Feder genugfamdar-
gestellet werden, indem unserer noch 28 Personen,
so leben muten, daß wir offt wünscheten, daß das
Schiff vor unsern Augen untergehen möchte als'
noch länger vor Durst so zu verschmachten weilen
wir über 10. Faß Waffer zu trincken nicht mehr bei
uns hatten / darbenebenf war noch nicht das ge-
ringste Ansehen da einigen Wind zu bekommen, ob
wir gleich GOtt stündlichenaurufften und Mor
gens und Abends deswegen eifrige BetSun"
"nate
" Immittelt kam es mit uns betra:
/ -

und Kriegs-Dienste. I93
erste fo/daß wir nur noch 6. Faß Waffers hatten
wordurch sich dann unser Jammer noch mehrers
ergrößerte./alfo/daß wir uns nichts anders einbils
' konnten / als bald vor Durst gar dahin zu
| sterben.
Als wir nun einsmahls info traurigen Gea
dancken bald alle oben auf dem Schiff herum fast
'fen und der Eine harten Zweybackkifte, um dar-
durch den Durst nur in etwas zu stillen der Andere
" aber was anders thate / felbigen zu legen / ver-
dunckelte sich endlichen in der Nacht/ ungefähr um
" 11. Uhren der halbscheinende Mond mit schwarzen
dicken Wolcken / welches unsere Herzen in etwas
erfreuete dergestalt, daß wir auch GOttinständig
baten, daß er uns einen kühlen Regengeben möch-
te hielten unsindeffen mit unsern Tüchern ferti
und breiteten derer etliche an ihren 4. Enden auß-
einander legten in die Mitten eine Stück-Kugel
damit fieeinen Sack machte und stellten darunter
etliche offene Fäffer / worinnen wir das Regen-
Waffer auffangen wollten, wie wir nun also bey
die 3. Stunden hiemit beschäfftiget waren und
darbenebenft unsere Seuffzer immer Himmel an
schickten auch sahen 7 wohin das Wetter wollte
wurden die Wolcken immer schwärzer und dicker
und zogen sich mehrers zusammen, welches dann
unsere Hoffnung um ein merckliches stärckete biß
endlichen darauf eine erwünschte Kühle sich hervor
thate und nachfolcher ein starker Regen fiele der
die ganze Nacht durchwährete, daß wir also endli-
"chen etwas Waffers bekamen, wiewohlen wir das
| Erste /fo noch was bitters war, hinwegschütten
|muten.
-

194 Ost-Indianische Räysen -
Es kan sich ein Jederleichteinbilden, wie hoch
wir uns hieraberfreueten / und GOtt dem Aller-
höchsten darvor von Grund des Herzens dancke-
ten; Darbenebenst ließen wir auch unsere vom :
Regenwoldurchmelzte Seegeltapffer fliegen und -
nahmen unsern Lauffmit frohem Gemüte nach der
Insul GroßJaya zu giengen mit einem erwünsch-
ten Winde die Insul Engino vorbei, so daß wir
nach 3. monatlicher Räyse die Straffen von Sunda
paflirten und glücklich auf der ReevorBataviaans h
kamen. So viel ich nachgehends vernommen has s
be, so solle der Schiffer / neben dem Ober Steuer-
Mann vom General einen starken Verweißbe-
kommen haben und wegen Ubersehung, daß sie das
Schiff nicht '' mit Waffer proviantiret
um etliche Monats Soldangezogen worden seyn.
Ich blieben, nachdem das Schiffbereits ab."
getackelt, annoch in die 3. Wochen darauf, weil
die Rede gienge, daßes bald wiedermacherBangals.
Pegu und Aracanabfegeln würde, wie manes dann "
auchallertäglichen mit verschiedenen Waaren belus
derweilen ich nun von dem Öber Chirurgo keine an
dere Ordre bekam, sondern von ihm mit allerhand
Medicamentenaufsolche Räpse von neuem versehen."
wurde, als giengen wir endlichen mit einem uns
dienlichen Wind von Batavia aufobgedachte Oer-
ter ab, da wir dann zwischen denen 2. Insulen Su-
matra und Malacca durchlieffen, und innerhalb 9.
Tagen vor Pegu unsere Ancker warffen; Was wir
alda zuhanden hatten, wurde aufsschleunigst be-
fördert, so daß wir nicht länger alldortendañiz Ta-
gezubrachten - auch gleich wieder unter Seegel
giengen und in wenigen Tagen vor der ''
". . - - QD
-

und Kriegs-Dienste. 195
Stadt Aracananlangten und von darfürters und
nacher Bangala kehreten, indeme die Städte nur
Meilen von einander ablagen.
Bey vorgedachter Stadt Bengala, warffen
wir unsere Ancker gleich vor dem Mund des Flusses
| Chaor, welcher Flußlincker Seits als ein starker
Arm / oberhalb eine halbe Stunde sich mit dem
# vermenget/ehe er sich in die Bengalische See
rizet. -
An eben diesem Fluß liget auch eine große
Handels-Stadt-Verma genannt, nach welcherung
" fre 2. Kaufleuthe und Schiffer zweymahl in ein
ein Boot mit gutem Wind abgefahren dann diese
Stadtlage noch 8.Meil. Wegslandwärts ein
'' Königreiche Pegu, Aracan und Bengala,
gen meist noch auffer dem Gange, und für zeitlich
etwa 2. Meilen von darlermelter Fluß"
nachdem er des großen Mogols Land durchfloffen
in die Bengalische See; Diese Länder aber hat
"ohann Hugo Linschott in feiner Orientalischen
Räß Beschreibung nach Genüge erörtert, auch
der Einwohner Sitten/Gewohnheiten und andere
Denkwürdigkeiten nach Wunsch beschrieben, wo
hinich dißfalls den Liebhaber will gewiesen haben."
| | Etwan40. Meilen von Bengala, zwischen dem
Fuß Gange und Perfelis, landwärts ein sigt ein
Ort Lohanak genannt / (in andern Charten heißt
Jehanak) woher auch die sogenannte Rosen von
Jericho kommen und sollen daselbsten ganze Fels
der vollstehen, so daß ich von denen Bengalern um
ein Geringes eine große Menge bekommen konnte.
"Sie sind ganz grün alsbald man sie aber abgeris
sen, schlieffen # sich vor en zU/ er: --
- A - g
-

196 Ost-Indianische Rähsen
ganz dür/gleich denen, die zu uns ins Vatterland
herauß kommen / stellet manfie dann wieder in ein
Waffer, so gehen sie gleich wieder auffyndfonften
zu vielen Gebresten fehrdienlich, absonderlich tau,
genfiedenen Kreistenden / wann die Geburt nicht
will vonstattengehen sehr wol/dann womanfelbis
genermelte Rosen nur untern Rücken leget / wird
die Geburt gewißdald ihren Fortgang erreichen. -
Es soll der Same von diesen Rosen durcheis
nen König/auß Syrien/allwofie auch um Jericho
sehr häuffig wachsen / biß hieher gebracht worden
feyn/und wird man auch keinen andern Ort weiters
in der Welt finden, wo gedachte Rosen hervorkom-
men. Sie feyn wolan etlichen Oertern in Indie-
en/ absonderlich aber auf der Inful GroßJavage-
pflanzet worden, aber gleich verdorben, der Grund,
worinnen sie stehen solle ganz falzigt seyn; So
viel habe von diesen Rosen hier dem liebhabenden
Leserbeyhringen sollen. - -
" Wir wollen uns aber wieder zur Räyfegefaßt
machen, dann als wirbey Bengala unser Schiff mit
Zucker/Salpeter und Opio, so durch unsere Kauff
leuth und Affiliftenten alldorten eingehandelt wors
den zimlich wieder beladen / feegelten wir von
dar wieder hinweg und richteten unsern Lauffnach
der Stadt Masulipatan, die dem Könige von Gol-
condazugehöret/deffen Sohn je zuweilen zu Penta-
polirefidiret/fonicht weit von darabgelegen ist.
Die Einwohner nennet man Jentiven / und
feynfelbige meint der Mahumetanischen Seite bey
gethan. Es waren auch diese Oerter / als lange
wir von einem zum andernfeegelten, und den gan-
zen Golfo von Bengala durchstrichen/sehr urse:

und Kriegs-Dienste. 197
dochfagten die Einwohner / daß es fonsten dort
herum ein halbes Jahr durch ganz gefunde Lufft
wäre, als lang der Nordwind wehete wann aber
sich der Sudwind hervorthäte / ereigneten sich al-
lerhand Kranckheiten, welches wir dann mit uns
ferm großen Schaden erfuhren, indem eben zu der
Zeit als wir da waren der Sud blieffe/und uns be-
reits in die 9. Personen hinweggenommen hatte/
auch viele mit Fieber und Waffersucht plagete;
Ich aber befandemich/GOTTfys gedanckttan-
noch bey guter Gesundheit / als wir wieder so viel
als möglich war, unsere Räyfenacher Batavia bes
schleunigten / begabe fich eben denselben Tag/
als wir unsere Räyfeantretten wollten eingroffes
Unglück auf einem Portugefischen Schiffe/fone den
uns auf der Reelage und von ihrer Haupt-Stadt
in Indien/Goa, kommen war.
- Es geriethe nemlichen selbiges unvermuthet
in Brandt als eben nicht mehr dann 4. Personen
darauf waren./fo/daß das Feuerjehling überhand
nahme/auch ehe sich gedachte Personen retten konn-
ten/die Pulver-Kammerergrieffe und alles Him-
melhoch in die Lufftfchmiffe/daß kein Mensch we-
der von uns noch vom Landes verhindern kunte.
. . Inzwischen aber (wie gedacht) liechteten wir
unsere Ancker und kehreten unsere Seegelmacher
Batavia zu, kamen auch innerhalb 4. Tagen vor die
Insulen Nicoporas, und obgleich um diese Gegend
wegen der vielen kleinen Insulen und verdeckten
Klippen - so etwa nur 3. biß 4. Klafftern unter
Wafferlagen bloß vor uns ein Schiff der Löwges
nannt / mit 470. Last-Waaren zu Grunde gegan-
gen so eind wir doch# deß istin lffe
- 3 C
U
1%ige

198 Ost-Indianische Näysen
felbige glücklich passiret und zwischen Sumatra und
Malaccadurch gesegelt auch nach 5. monatlicher
Räyse endlichen glücklich vor Batavia ankommen,
da man dann die Krancken die wir noch auf dem
Schiff hatten alsobalden in den Hospitalabführte
ich aber bekame den dritten Tag von dem Ober-
Chirurgo Befehl, meine Dienstean Land auf der
Vor-Posten Jacarra, fo eine halbe Stund von der
Stadt ablage zu verrichten, hatte einen Ober-
Meister über mir/derselbige aber hieltefich jederzeit
in der Stadt auf, indem er mit einer Matizen vers
heurathet war, nur daß er je zuweilen herauß und
von darauf die Bünten An-Scholl / welche auch
unter diese Compagnie gehörte zu visitieren kame/
ob nichts gefährliches von Patienten sich fande:
Wann dann nun einige gefährliche Krankheiten
fichbey einem und anderm hervor thaten und keine
Befferung zu hoffenfunde / brachte man solchen
gleich mit Ordre des Ober-Meisters und Unter-
schreibung des höchsten Officiers, der das Com-
mandoführeterin den Hospital, und dieses geschie-
'' ganz Indien auf allen Holländischen
EN *- - - - - -
z d - " -
. Nicht weit von dieser Bünten, hatte die Chi-
nefische Nation von der Holländischen Compagnie
um ein großes Stück Geldes einen Platz erkauft
allwo sie ihre Todtebegruben, welcher einem Kirch-
hofbeyuns gleichete und sie bald alle Wochen ihre
Verstorbene ermelte Bünten vorbey / dorthin
brachten - was sie vor Ceremoniendarbeybeobach-
ten, achte ich nicht nöthig zu seyn / viel allhierzu
melden - und kam sich ein Jeder leicht einbilden
daß sie mit der heidnischen Manier :
-,
i
it
d
i
f

*- und Kriegs-Dienste. I99
flimmet / welches in vielen anderen Authoren zu
finden ist. - - - - - -
Nur dieses berichte anbey , daß ein solches
Grab, welches vor einen vermöglichen und reichen
Chinesen gemacht wird auf 3. biß4000.fl. komme
dann selbige gar tieff in die Erden hinein mit denen
schönsten Quadern aufs netteste außgemauretwer-
den/fo/daß es bald unmöglich scheinet/felbige wies
der abzureiffen. - - - . . "
Ubrigens stunde auch diesem eine Post in einer
sehr lustigen Gegend, indeme rings um dieselbe
auch auf dem Weg bißnacher Batavien hin, die '
nehmlicht und zierlichsten Gärten und Wirths-
Häuserstunden und selbige allerseits verschöner-
ten, also daß man einen darinnen auf alle nur er
sinnliche Manier traktierte, weßwegen nicht einiger
Fremdernacher Batavien kommen / der dieses Pg-
radeiß voller Ergötzlichkeit nicht besuchet hätte./da-
hero man jederzeit allerhand Leute unsere Bünten
vorbey wandernfahe deßwegen ich auch recht ger-
ne darauf gewesen bin allein wollte mir das Glück
diese Lust nicht lange gönnen. - - – –
- Es waren nemlichen auf diesem Vor-Posten
etlich und 70. Soldaten, die durch einen Capitain
commandiret wurden und hatte der Lieutenant
das Commando auf einer andern nahe gelegenen
Bünten der Fendrich aber auf der Bünten An-
Scholl, doch gehörten fiebeyde unter diese Com-
pagnie / wie schon zuvor gedacht worden. Diese
70. Mann/worunter z. Sergeanten und 4. Corpo-
als waren/musteich täglich mit dem Verband be-
dienen, wie nicht weniger auch in denen Krankheit
ten mit Medicamenten gingen in welchem '
- - - - %) 4. IL
-
-

2oo Dist-Indianische Räysen
nem Dienste nun mir auch einsmahls der eine Ser-
eant unter die Hände geriethe/weilen er aber ein
# und unordentliches Leben führete als
unteerfobald nicht zur Genesung gelangen wor-
über dieser mein Patientendlichen sich sehr entrüste,
te, und mir zum öffern des halben die Schuld zu
' welches ich auch in die Länge nimmerley-
en kunte, sondern denselben einsmahls in Bern
feyn vieler Soldaten bedeutete, wie daß er die Curi
durch fein undiaetes Leben elften erlängerte, wel,
ches ihme fcharff in die Nasen kroche/fo/ daß er
nach feinem Stockgriffe willens, mich mit selbi-
F" tapffer abzuschmieren. Ich aber verstunde
iesen Handel unrecht ergriffe ihne zuerst bei den
Haaren und schmierete ihn unerhört ab, daß wo
die Soldaten nicht wären darzwischen gelauffen -
erhalb todt folte von mir geschlagen worden sein.
Als nun ein solches vor unsern Capitain kom,
men, wollte er sich darüber nur halb zu todtlachen
weilen wir Meister mit der Miliz im Geringsten in
nichts zu thun hatten, und dieses auch außer dem
Commando noch darzu geschehen." " . . .
Der Sergeant entrüstete sich inzwischen über
diesen Affront höchstens, so daßer mein Tod-Feind
wurde und nur auf Gelegenheit wartete sich des
halben an mir zu rächen. Ich fuchte zwar jederzeit
Ungelegenheit zu verhüten ihmeauß dem Wege zu
gehen, dessen unerachtet aber kamen wir einsmahls
in eines Chinesen Hauß zusammen, da wir mitein,
ander zu Mittage speiseten; Ichgabe auf alle sein -
Thun wolAchtung, indem ich mir leicht einbildete
daß er wegen des farcken Getrancks in die Länge
mit mir nicht würde zufrieden bleiben, wie es dann
auch geschehen. Er fien

und Kriegs-Dienste. 2O II
Erfiensememlichen gleich an, mit mir ziemlich
harte Worte zu wechseln sich auf feinen Degen
verlaffende, dann er wute nicht, daß in meinem
Stock auch eine Klinge verborgen ware/weilen es
in Indien durchgehends der Gebrauch ist, daß die
Meister sich dergleichen Stöcke bedienen.
Als sich nun dieser Schwein-Belz bester Mas
' ' ' Er' ' '
traffen hinauß und schimpffirte mich durch aller
hand empfindliche und unieydentliche Schmäh-
Worte, so daß ich endlichen gleicher Maffen auf
stunde, und aller Gefahr nicht achtend, diesem
Prahler mit meiner Klingen entgegeneylete; Das
Erste/fo ich ihme verfetzte, war ein Stoß in die lin-
cke Seiten der zwar nur neben denen Rippen durch
die Haut gegangen. Darüber erzürnetefich mein
Sergeant noch mehr fo, daß er allerrafend auf
mich loß gienge; Ich faffete ebener Maffen neuen
Muth und stieffe ihn wieder oben in die Schulter
hinein, daß das Blut Hauffen-Weife hervor floffe,
Inzwischen lieffe das Volck zusammen, und füh-
rete ihn wieder in das Chinesische Hauß hinein be-
wichteten ein solches darbenebenst auch nach unser
rer Posten, worauf man beyde in Banden geschloss
fen nach der Stadt zuschickte, da dann mein Ober-
Meister den Bleffirtengleichverbande. Und weilen
die Stöffe nicht gefährlich waren, sondern in et-
lichen Wochen zugeheilet wurden als zog uns der
Land- Fifal hierauf alsobalden zur Straffe und
wurde bemelter Sergeant auf drey Jahr lang in
Ketten geschlagen, feine Gage diese Zeit über der
Compagnie zuerkannt und ins Quartier der Scla-
ven, deren viel hundert waren, verwiesen, da er
- - - - M 5 - dann/

202 Ost-Indianische Räysen
dann neben denselben alle Morgen wie das Viehe
zur Arbeit getrieben auch alle Abend wieder in sein
Quartier, oder vielmehr Stall gebracht wurde
darbeyman ihn noch mit Waffer und Reiß auch
je zuweilen mit verstunckenen See Fischen speisete.
- '' ich die Ohren sehr weilen ich
aber eine gerechte Sache hatte als befürchtete ich
mich auch dergleichen nicht. Damit ich aber gleich
wol nicht ungestrafft durchgienge/ als mute ich
drey Tage nacheinander auf meiner Posten Jacatraz
vor der Corteguardie fechs Mufqueten tragen darf
beneben dem Land, Fifall drei Monate Gage über
laffen und nachgehends eine Mufquete nehmen
und gleich einem Musquetierer meine Schild
Wachten versehen. Mein Ober-Meister aber
machte mir gleich gute Hoffnung / mich bald wie
derum zur Chirurgie zu bringen. - - - - - - - - -
Als ich nun schier in die zwei Monat lang
meine Dienste besagter Maffen verrichtet, verfür
gete ich mich zum Ober-Chirurgos und bathe ihn
daß er mich doch der Musqueten wieder wollte bei
' der mir dann auch gleich guten Bes
cheidgabe mit Befehl, meinen Ober-Meister zu
ihme zu schicken, welches ich auch gleich gethan;
Worauf besagter mein Ober-Meister mir also
bald die Zeitung brachte, daß nach Verflieffung
dreier Monaten, ich meine vorige Dienste wieder
antreten solle. . . . . . . ." ---
- Nach Vollendung dieser Zeit thate ich gleich
wiederum Erinnerung deswegen, worauf mir der
Rapport-Gänger die Ordre brachte, meine Dienste
auf dem SchiffSumatra wieder anzutreten, wel-
ches innerhalb acht Tagen mit Viktualien'
- - - - - EARN
-

und Kriegs-Dienste. 203
fantam abgehen folte; Nahme also gleich hierauf
meinen freundlichen Abschied in der Stadt und
bedanckete mich fleißigst bey dem Ober-Chirurgo,
daß er mich so bald von der Musqueten befreitet.
| Nach diesem verfügete ich mich auf die Bün-
|ten Diamant zu meinem LandsMann Wolins-
by, welcher eben große Zahn-Schmerzen erlitten
achdem ich ihm aber den Zahn gleich herauß ge-
nommen, legete sich das Wehe, ich bliebefelbige
Machtübernoch bei ihme/und giengedeß andern
Jags / Sonntags, mit ihme und feinen andern
Camerathen in die Schloß-Kirche zur Predigt, da
sich Herr Johann Conrad zierlich hören lieff.
Mach gehaltenem Gottesdienst nahme ich end-
lichen meinen Abschied und lieffe mich in einer
Chinesischen Prauen auf mein Schiff hinauß fe-
zen, ich hätte zwar wol in einem Boot, worauf
das Schiffs-Volck Waffer von dem Land abgeho-
let, können dorthin kommen jedoch war mir die
erste Gelegenheit weit lieber. - - -
Nachdem nun unser Schiff mit Viktualien
welche meistentheils in Reißbestunden beladen
worden/ giengen wir gleich mit einem bequemen
Winde unter Segel und kamen noch selbigen
Tags auf der Ree vor Bantam an. Ich gienge
gleich mit dem ersten Boot an Land, um zu ' -
wie es in Zeit meiner Abwesenheit aufkommen und
was meine gute Freunde und alte Bekandtemach-
en, da ich dann alles in einen so erwünschten Zu-
fand antraffe, daß ich michhöchlichen darüberver-
wunderte. Ich bliebe bey meinem gewesenen
Wer Meister daselbsten mit Consens meines
Schiffers weilen ich auf dem Schiff '
-

204 Ost-Indianische Räysen
verfaumenkunte über Nacht und dieses meist des
wegen/ weilendeß andern Tagsüber acht Java
nen/die etliche Holländer im Land zu todt geschla
gen/Justiz folte gehalten werden. Viere darvor
bande man an einander / und warfffie über die
Schloß-Brücken in den Waffer-Graben hinab,
die übrigen aber wurden gerädert und von unten
auf mit eyfernen Kühe Füffen zerschmettert.
. In währender Hinrichtung dieser Javaner
entstunde eine groffe Feuers, Brunst und weiler
die Häuser alle von Rohr aufgebauet waren, geriet
the in einer halben Stunde ein ganzer Stock in die
Aschen, worbey sich dann ein solcher Tumult und
Geschreyerhube/daß man alle Bünten und Pfor
ten bestens besetzte damit kein Aufruhr sich hervor,
thun möchte. - - - - . . ."
Hiernach begabe ich mich wieder in mein
Schiff als ich aber den Tag darauf vernahme, daß
der junge König mit seinem Staat den Gouverneur
besuchen würde, verfügete ich mich nochmahlen
nacher Land/ und kameeben eine Viertel Stunde
zuvor an, da der König bereits außdem Castell
nach des Heran Gouverneurs Wohnung mit sei
nem Staat anmarchirte und die Stücke vom Castell
bereits anfiengen zu donnern. Als ich nun dessen
große Pracht mit Verwunderung angeschauet/
truge man einen Matrosen auf einer Trag-Bähr
ren in den Hospital, welchen, als er nach unfleiffiger
Wichung des Stücks, das Pulver einführen wol
te/der rechte Arm weggefchoffen worden. ...
- Als dieses der junge König ' ist er
felbsten in den Hospital zu uns Meistern kommen/
Und Uns anbefohl icht em Patienten zu
. . fohlen, nichts an dem versäu

und Kriegs-Dienste. 2OS
versäumen, und alle nur dienliche Mittel zu appli-
ciren/welches er alles bezahlen wollte, wie er dann
gleich hundert Specie-Stücke von Achten/oder hun-
dert Spanische Thaler dargeschoffen, versprache
darbenebenst, daß, wo er darvon käme er Zeit sei
Ines Lebens alle Jahr 200 Stücke von Achten von
ihmefolte zu gaudiren haben.
Als wir nun hierauf die Cur angetretten
wohnete dem ersten Verband der König selbsten
bey/gabe auf alles fehr genaue Achtung und fun-
de gleich neben mir. Nachdem er nun gesehen, daß
alles so glücklich und schleunig von Statten gegan-
gen/haterfich wieder von uns wegbegeben. GOtt
verliehe hierauf uns eine Gnade, daß der Patient
innerhalb vier Wochen auffer aller Gefahr ware/
hoffe auch/er werde noch auf Bantam, als Krancken-
Vatter in dem Hospiral, feine Dienste verrichten.
Damit wir aber wieder auf den Königlichen
Einzug und Pracht kommen, so geschahe derselbige
folgender Gestalten: Erstlich fahe man vier Am-
bonefen (seyn Inwohner der Moluccischen In-
ful Amboja) als Schild-Träger mit bloffen Creuz-
Schwerdtern in der Hand; Diesen folgete nach
eine Compagnie Javanen eine Compagnie Balin-
ger/mit Naffigajen, weiters fahe man sechs Java-
| men/welche einen leerenvergüldeten Seffeltrugen
| nach diesen kamen 6. Perfianische Hand- Pferde/
welche mit den allerschönsten mit Gold und Silber
reichlich gestickten Decken daher prangeten. Fer-
ners thaten fich hervor vier Ambonefen / mit ihren
| Schilden und Schwerdtern/nach diesen kame zum
| Vorschein der junge Könial. Prinz/foetwan acht
| Jahr alt war/auf einem schön außer
- - NE

206 - Ost-Indianische Räyfen
hinter welchem etliche hundert Weibes- Bilder,
Troppen-Weisefolgeten und truge eine Jede von
denselben etwas in der Hand./nach ihrem Vermö-
gen und Stande/und folten es auch nur Früchten
gewesen sein, auch fahe man unter denselben einen
mercklichen Unterscheid, dann die Schönsten, welche
che die güldene Schalen und Trinck-Gefäffe tru-
gen/giengen voran. Auf diese folgete eine Com-
gnie Holländer, worauf der König auf einen
- ' Persianischen Rappen/Mai
jestätisch daher ritte, diesem folgete dann gleicher
Gestalten ein Schwarm Weibes-Bilder nach
worauf nochmahlen eine Compagnie Holländer
marchirte und dann etliche hundert Javanen mit
ihren Crizen und Naffigajen, welche diesen Einzug
beschloffen. - - - . .
Dieses wareder herzliche Einzug des Königs
zu Bantam, welcher doch nichtsdestoweniger unter
der Holländer Gehorsam leben muß. h
- Dieser König war fonften auch ein groffer
Liebhaber der raren Hunde und brachte unser
Buchhalter von Batavia ihmeeinsmahlsein kleines
zottiges Löwichen mit./worfür er ihme gleich ein
Gold-Stück mit des Groffen Mogols Bildnüß
300 Güldenwerth/verehrete. ---
Eines fället mir hier noch bey/weilen ich auf
Bantamgerathen, das ich vornen bey dem Banta
mischen Krieg zu melden vergeffen habe, welches
dem Geneigten Leser zu communiciren nicht habe -
umgehen wollen: Als wir damahlen mit der ge-
famten Armee an Land alldorten Posto gefaffet/
auch soweit kommen, daß wir in denen daselbstigen
Losungen und Pad-Häusern unter D: '
- N -
- -

–------- --
und Kriegs-Dienste. 207
wimmen legte ich mich neben noch 3. Personen von
deß Herrn Admirals “ / auf eine groffe
Truhen schlaffen und war selbige founansehlich
daß wir uns im geringsten nicht einbilden konnten
daßeiniger Heller darinnfolte anzutreffen gewesen
sein, aber die Sachverhielte sich andert und muss
den wir fehen, daß der Herr Admiralfie gleich und
zwar mit einer starcken Convoy abhohlen lieffer,
nach deren Eröffnung fandeman in die 700.leder-
Säcke mit Kubantzen (ein Kubantz ist ein Gold-
jück/10. Rthlr.werth) angefüllt hätten wir die
es gewußt / wollten wir zur Eröffnung keinen
Schlüffelgebraucht haben, allein war dieses Glück
uns nicht beschaffen / und mußten die arme Solda-
undarvor, neben Leibs- und Lebens, Gefahr, sich
mit Hunger und Durst plagen, wie dann in ober-
vehntem Bantamischem Krieg mancher wackerer
deutscher einen guten Trunck Waffers, den eröff
ers auch nicht bekommen können - vor eine zim-
liche Summa Geldes/hat bezahlen müffen/ja/er
sehe sich nicht weniger je zuweilen außNothge-
zwungen, feinen Durstauß allerhand vergifteten
undfalpetrichten Lachen zu stillen, daß ich selbsten
fers mit meinen Augen dergleichen Personenge-
sehen und derer Winseln mit meinen Ohren nicht
ohne Bestürzung angehöret denen ich doch andert
nicht als etwa mit einem Cordialbeyspringen kon-
k, nur daß ich ihnen ihr noch weniges Leben inet-
vasfristen möchte.
In dem Kartirischen Krieg, der kurz vor mei
|ner Ankunft in Indien fich geendet, muten die gu-
|en Soldaten auch großen Mangel an Lebens-
| Mittelleiden, so daß sie zum öffern wolgardie
Waffer-
X
- - - -

203 Ost-Indianische Räysen
Waffer-Fäffer von den Schiffen an Land haben
schleppen und mit Wafferfüllen müffenjamaner-
zehlte mir daßwoje zuweilen der gemeine Soldat
einen ganzen Hut mit Geld vor einen frischen
Trunck Waffers gegeben./fein Leben damit zufri-
fen / er dann ochfelbigen nicht habe erlangen kön-
nen. Geld hatten sie zwar zu Zeiten genug, so daß
auch ein Trommelschlager die Kron deß Königes
von Kariri bekommen worvor ihm der General
zu Batavia 30000.fl. Holländische Münzbezahlet
diese Kron ward nachgehends auf 7 Millionen
werth geschätzt. Gedachter Trommelschlager bei
kame hieraufgleichfeinen Erlaffungs-Brieff, um
nacher Vaterland zu gehen, und die baare Bezahlt
lung in Holland zu erheben / er hat aber schon nahe
bey, Holland nächst der Insul Fero in der Nord-
See sein Leben verlieren müssen, doch bezahlte man
feinen hinterlaffenen Geschwistern zu Middelburg
oben gemelte Summen gleich, es gibt aber derglei-
Exempelgar wenig.
Wir wollen uns einmahl wieder nach unserm
Schiff Sumatra wenden, mit welchem wir dann
durch Hülff eines uns dienlichen Windes wieder
rum Batavia zu feegelten fo/daß wir endlich auf der
Reedaselbsten glücklichen ankamen. -
Zur selbigen Zeit richtete man etliche Schiffe
zu welchenacher Vatterland abgehenfolten als
das SchiffAfia, auf welchem ich die Japanische Rän
fe verrichtet, und andere mehr, daß die Flott in die
7. Schiffe starck war die Erste war von 5. und die
Zweite von 2. Schiffen, wormit der Major Schar
martin von Pariß, welcher Admiral von der Flotte
vor Bantamgewesen, gleichermaßen nach de"
- - \
„M -

und Kriegs-Dienste. 209
| terland abgienge/dann es gehetalle Jahr von Bata-
„| via eine dergleichen Flottenacher Hollandab/weis
| |ensolche die Haupt-Stadt und gelegenste Ort in
| Ost-Indien ist. - - - - -
Ich gabe damahlen einen guten Freund ein
| Schreiben an meine Geschwistrig / welches ihnen
aber nicht zu Handen kommen. Damahlen hatte
ich der Compagnie im Lande bereits 3. Jahr ohne
die Hineinfarth gedienet/ daß also meine Zeit auch
algemählichen zu Ende lieff; Wir wollen aber die
Flotte schwimmen laffen/und fieG Ottes getreu
et Obhut befehlen. - -
Ich, im Gegentheil verfügte mich des andern
Tagsfo Sonntag ware/ in die Schloß-Kirchenf
um dem Gottesdienst beizuwohnen - da man
GOTT vor die gnädige Beschützung und glückli
wie der abgesegelten Flotte inbrünstig ans
lüffte.
Damahlen, als ich mich eben noch an Land auf
hielte entstunde eine Feuers-Brunst in eines Holz
ländischen Freymanns Wohnung, so ein Gast-Hof,
fen/fie ward aber durch gute Vorsehung und
derreiffung von denen Matrosen gleich wieder
heh pffet, so daß kein weiterer Schaden ge-
ehen,
Nach diesem Schrecken hieltenich und Jacob
Wolinsky den Ulmischen Schwör-Tag wieder
Und nachdeme wir noch etliche gute Freunde darzu
gebetten, machten wir uns in dem HERRN lus
itig begabe mich aber auch endlichen wieder auf
mein Schiff undlage biß in die dritte Wochen vor
Aacker, fo/daß mir die Zeit zimlich lang wurde biß
indlichen Ordre kame/ uns auf den Huker Baile zu
- O verfügen/

- - - - - - -
20 Ost-Indianische Rähsen
verfügen, und darauf nach einer kleinen Insulabs
zufahren/von dar/vor die auf Unrufligende Schif-
fe Holz zu hohlen, um selbige damit wiederaußzu-
beffern. ------- -
Auffelbiger kleinen Insul / die nichts dann
Holzträget/ verkürzten wir unsere Zeit meist mit
dem Schild-Krotten Fang, der uns manche schöne
Mahlzeit machte. Sie lage ungefähr nur 4. Meist
len von Batavia ab/weßwegen wir dann etlichmahli
dahin abfuhren / und das Holz auf Unruf bracht
ten, dann unsere Seegel wieder Batavien zu kehrer
ten, weilen nun unser Huker Bali ein kleines Schiff
war, als lieffen wir damit biß ins Cafell/ an der
Waffer-Porten vorbey/durch die Revier. Als ich H
mich nun nicht weit mehr von ' Ober-Chirurgie
Behausung befande / giengeich gleichfelbigem zu
undthate Anmahnung, wo etwa eine Räyse da
oder dorthin in Indienobhanden wäre meinerbe-
fermaffen zugedencken.
Es ist zwar in Indien durchgehends der Ges
brauch, daß man die Barbierer, so immer auf der
Seefeyn/nicht so hoch achtet als die, welche eine
lange Zeit zu Land an einem gewissen Ort bleiben;
Doch habe ich niemahlen sehen können, was das zu
Land Verbleiben, vor dem Räysen mehr nutzen -
A
folte. Dann manfiehet erfähret und erspahret
auf dem Schiffvielmehr, dann zu Lande, indeme
fich eines Theils allerhandfelzame Zustände in der
See hervorthun andern Theils aber muß man zu
Lande alljährlichen etliche gute Monat/jawol #
halbe Jahrs-Gagen herauß nehmen, indem sich
allerhand Gelegenheiten sich zuerlustigen hervor -
thun / welches alles anf dem Schiffe n“
BLSQ)
feyn kam. „“

und Kriegs-Dienste. 21 t
Wahr ist es zwar, '' welche eine lange
Zeit auf köstlichen Pack-Häufern, als auf Suratte,
Camron in Persien Bengala, Japon und andernder
gleichen Oerternligengroffe Authorität vor denen
welche bald da balddorten sich aufhalten, und fich
| von einem jeden Commendanten müffenregistrieren
laffen, haben; Aber dergleichen zu erlangen / will
was haben - und muß einem das Glück sonderlich
favorifiren/an dergleichen Ort zu kommen/indeme
man meistentheils nur die Milch, Kinder dahin
promoviret, da herentgegen ich und ein anderer
meinesgleichen/Ost-Indien weiters zu entdecken
helfen muß. - - - -
" " Daß aber die Jenigen mit ihrem Wol-Leben
und eingebildeter Authorität soviel sehen und erfah-
wen als die so sich durch ganz Indien herümmer
schleppen, das kan ich mir nicht einbilden. Ich lass
je ihnen zwar ihre eingebildete Authorität gerne/ja
sie wissen offmehrers von "F" zu fagen/als
die/foflätigs in Kriegen und Seefahrten sich hier
und dar haben gebrauchen laffen / da fiel doch nies
mahlen als lange fiel der Compagniegedienet vor
Batavien hinauß kommen, was aber von solcher Leute
le Erzehlungen zu halten./fellich eines Jeden reif
em Verstand, und eigenem Gutdünckenanheim.
Ich habe auch schon offt solche Leute angetrof
in die wann sie etwa eine und andere Räß Bes
schreibungen durchloffen in Compagnien dergestal-
ken von so weit abgelegenen Ländern diskurrieren, ja
mehrers davon wissen herzuplaudern, als die fofie
neigener Person besucht haben, welches in War-
teine eingebildete groff Thorheit ist die man
mit Nießwurz (wie man Sprichworts. Weitere
1)euriren muß. O 2 FWol
f

- - - -
2 I 2 Ost-Indianische Räysen ,
Wolstehet es zwar sich in dergleichen Räven T
um zu sehen und seine müffige Zeit damit zu verkür-
gen, daß man aber daher mehr wissen will, als der
Äuthor selbsten/ der solche Räyse verrichtet dieses
ists, was ich tadle / allein ist diesesizo der Welt"
auff und will man nur dergleichen Leute haben die
' Dorttapffer führen und breite Wortmachen
MMCM. - - -
"Ich kehre mich aber wieder nach meinem Hit-
ker Bali, selbiger nachdem er nun mit allerhand
Leinwand und gestreiften Zeugen auch etlichen Kür
fien Geld war beladen worden, das Volckzußantem
damit zu erfreuengiengen wir wieder von dem Ca.
fiel in die See und von dar nachgemeltem Ortka
men aber selbigen Tags nicht über 2. ä
sondern wir muten sogleich unsere Ancker werfen."
weilen wir einen erschröcklich harten Windbek
men welcher immer mehrers anhielte, daß wir auch
endlichen gezwungen wurden die Ancker aufzuwin
den wo wir nicht bolten, daß sie der Wind entzwey
reißen sollte, machten uns also diesem nach wieder
macher Batavien. - - - - - -
Zwei Tage hernacher legte sich dieser stürmis
fche Wind weßwegen wir dann unsere Seegel
wieder fliegen lieffen und doch erst nach zweyen Tas
gen auf der ReevorBantaman kamen daman"
unsere Waaren gleich außpackte und nacher Land
abführte, worüber das Volck einemerckliche Freude
verspühren lieffe. Wie wir nun mit dem ersten
Boot im abfahren nacher Land begriffen waren/
- fern in dem Mund selbigen Flusses über 1000 Ja-
"anen neben ihrem Könige beisammen gewesen/
also, daß wir in der Erste nicht insten war
" deuten
-
/ - - -



- - -
- / -
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - * * * - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - -
- -
-
- - -
-
- ,
- -
- - - -
- -
- -
- - - - -
- - - - - - - - -
- -
",
-
- - - - -
- - - - - - -
- - -
- -
- - - - - -
- - - -
- - - -
- ... - - -
- - -
- .
- - -
- - - - , -
- - - -
-
.
-
-
-
-
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - - - -
- - - - -
- \ -
. … - -,
- - - . - -
-
- -
-
« -
“, - -
r - - - -
- -
- - -
- - -
- - - -
- - -
- -
-
- - - -
-
- - - - -
- - -
- - - -
-
„W
-
- - -
- - - - -
- . - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . " - - - - -
- - -
- - - -
-
-
-
»
-
-
-
-
-
-
- - -
- - - -
-
-
/ -
- - - -
-
-
-
-
- - - - - - - I
- - - I
- - -
-
-
- - -
- - -
- - -
- -
- - - - -
- - - -
- - - -
- - -
- - -
- -
, - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - --- - - - - *** - - - – – – – - -




und Kriegs-Dienste. 2 I 3
deuten möchte, als wir aber etliche Holländer bey
ihnen erblicket und nachdem wir näher hinbeyka-
men/gefehen/daß sie etliche Garn in dem Fluß hin
und hergeschleppet, erfuhren wir, daß sie aufeinem
Caiman oder Crocodil-Fang begriffen waren, wie
fie dann bereits etliche Junge und bey 16. Schuh
lange auf das Land in ihren Garnengantz verwie
ckeltgeschleppet hatten/die fiefo dann vollends mit
eisernen Kühfüffen zu todt geschlagen. Was vor
ein erschröckliches Geschreybey diesem Fang unter
ihnen gewesen, kam nicht geglaubet werden; Da
hingegen ich / neben meinen Cameraden / dieses
grausame Thier ohne Verlierung eines einigen
Worts gefangen / wie ich vornen schon mit mehr
term berichtet.“ - -
Nach diesem Tumult machten sie sich sodann
wieder der Stadt zu denen wir dann gleich nach
folgeten und den Fluß hinauf bißvor die Holländi-
' Losung fuhren. Nach völliger Außladung
ehrten wir unsere Seegel gleich wieder nacher Ba-
tavien / und als wir die Insul Unruft vorbey fri-
chen / und gegen der Batavischen Seeanrücketen/
vernahmen wir ein zimliches Donnern und Cano-
niren / fo wol von dem Castell / als auch außder
Stadt wuten aber nicht, was dieses bedeuten sol-
te/nachdem wir aber (deffen unerachtet/) unsere
Ancker ' /vernahmen wir, daß die Flotte/fo
in 5. Schiffenbestunde von Camron auß'Persien
glücklich angelanget und gute Verrichtung wegen
verschiedener fchwärer Strittigkeiten mit dem da-
selbstrefidirendenVice-Rein der Handlung mitge-
racht und weilen auch kurz zuvor ein Schiffauß
Holland zu Batavia aren / die gute Zeitung
AO) 3 mit

a14. Ost-Indianische Räifen
- mit sich bringende / daß die Compagnie mit denen
Englischen wegen ihres abgenommenen Kauf:
F" in "am, wie nicht weniger mit denen
ähnen und Franzosen in einem guten Vergleich :
darbenebenst auch die gute und glückliche
rogreffen des RömifKäyfers gegen die Zürcken
vernahmen, so wurden alle Straffen in Batavia mit:
Freuden-Feuern angefüllet/dafich dann die Chine-
den insonderheit mit ihren künstlichen Feuerwerk
enühmlich haben sehen laffen, so däßich mich
höchstens darüher habe verwundern müffen und
kamemir ein solches von dieser Nation ganz fremd
vor, daß indemefelbige mit keinem einigen Geschoß
und Kriegs-Zeug umzugehen weißt, dennoch mit
Feue Spielen so verwundersam sich hervortha
te: Sie hielten darbenebenst auch ihre Comödien
und Freuden-Spieler auf etlichen deswegen auf
gerichteten Schau-Plätzen die ganze Nacht welchen
dann nicht weniger mit Lust anzusehen gewesen.“
- Deß andern Tags darauf verfügte sich der
er General Camphaus in die Maleiche Stadt,
Kirchen, um der Predigt daselbsten beizuwohnen;
Nach verrichtetem Gottesdienst machte er sich so
dann in etlicher der vornehmsten Herren Wohnun
gen und Lust Gärten worbey sich dann das grobe
Geschütz so wolauß dem Castell, als der Stadt t
nochmahlen tapffer hören lieffe. ""
Nach diesem glücklich vollzogenen Freuden,
Feyer begabe ich mich wieder auf mein Huker Bali
um meine Dienste bei denen darauf befindenden
Patienten gleichermaffen zu verrichten. "Nach
Tagen begabe ich mich abermahlen an Land und
traffeben zurecht in die 60. Soldaten an die :
- - - " , - N] - -
- - - >

und Kriegs-Dienste 25
mit denen in den Holländischen Kauff-Häusern zu
Camron, Suratte und Macaran ligenden Quarnisonen
| außwechslen wollte, - - - - - -
Doch durften in Warheit die Meisten von
der Miliz das Maul (wie man sagt) hierauf nicht
spitzen weilen man dorthin nur die Milch-Kinder
durch hoher Officirer Vorbitt recommendiret/da
herentgegen mancherrechtschaffener Soldat an an
dern Orten, als in Banda, Amboja, Bantam und
anderen ungesunden Molluccischen Insulen ihre
“in ihre Zeit gedoppelt außste-
hin. NUen, - - -
. Diese 60. Mann waren mit lauter schönem
gestreifftem Daffet mundiret und obgleich bald
alle Indianische Soldaten mit bloßen Füßen ein-
hergehen (außgenommen die so in dem CastellBa-
taviseligen) so verfahe man doch diese auch insge-
jammt mit seidenen Strümpfen und von Seegel-
Tuch gemachten Schuhen.“ Wir wollen sie aber
mit ihrem Schiff Flifingen an ihre angewiesene
Plätze abfahren laffen und wenden uns nochmah-
len nach unferm Huker Bali, .
Selbiges nun bekameOrdre/ daß es die auf
der #" Unrufligende Handwercks-Leute mit
Rei ''
ich auch wieder fortmuste/giengedeßwegen gleich
darauf zu und kam auch noch selbigen Tags auf
die Reealldorten. Nachdem wir nun unsere Le-
bens-Mitteldaselbsten abgeladen, kehrten wir uns
wieder nach Batavien. " -
Wir kamen kaum darvormitunterm Schiff
anfogiengeich nach vornen zu auf den Bug, um
mich zu erleichtern, als ich mich nun an einem hier
O 4 - zu ange-

216 Ost-Indianische Räysen -
zu angemachten Seil halten wollte, brach selbiges
entzwey, daß ich mit Vollem herunter ins Waffer -
platzete und mich durch und durch rechtschaffen bei
netzte. Ich befane mich aber hierbey nicht lange
ob es mir zwar schwär fiele/ mit offenen Hosen im
Wafferherümer zu schwimmen - auch darbeymich
noch wegen der Heuwen zu beförchten hatte und
fähryemeinen Cameradenfarckzu, mir etwan ein
Seilzuzuwerffen, welches auch alsbalden gefches
hen. Als ich nun allernaß wieder im Schiff anka-
- me hatte mich das Schiffs-Volckzimlich außgela
chet / ich aber nahme mich zu anderen Zeiten weit
beffer in Acht besonders beygroffen Stürmen und in
hielte mich recht fest. Der Bootsmann muste so
dann deswegen von dem Ober Steuer Mannei
nen harten Verweiß einnehmen/weilen erhierauf
nicht beffere Acht gehabt, welches mich aber wenig
halff ich danckte vielmehr dem lieben GOTT herz-
' d es er mich gesund wieder auf das Schiffge-
TOIC). - - . . " -
Ich verfügte mich gleich hierauf wieder an
Land und nahmemeinen ersten Zuspruch bei mei
nem Ober Chirurgo , welcher mich gleich tröstetet
daß ich mitehisten aufeinanderes Schiffkommen
folte; Nach diesem verfügte ich mich in die Stadt
und sprach bei meinem Goldschlager, so ein F",
mann war zu welcher mir auch Compagnie leiste
te, und mit mir vor die neue Porten in eines Frey-
manns Behausung, welches ein Wirthshauß war
hinauß spazierte, allwo wir unsere Nacht-Mahls
zeit hielten. - - -
Der Goldschlager war außEafelin Heffen/
Undlebete bereits über die sehen sein“, -
/ - -
- - - -

und Kriegs-Dienste. 217
auch fchon über die 60. Jahr auf sich / fo/daß er
ganzcontrakt und lahm war aber über die dreymal
100000.fl. im Vermögen hatte, und obwohlen er
5. Kinder - 2. Töchter und 3. Söhne erzeuget, so
wurde er (feines Reichthums ungeachtet/ ) neben
seinen Kindern wenig aestimiret/ja bey vornehmen
Leuten ganz verächtlich gehalten / und fegte ein
Jeder, daß er ein schändlicher Mann wäre.
Nachgehaltener Mahlzeit machte ich mich
erst mit ihm ein feine Behausung / und lieffen wir
uns durch eine Chinesische Prauen beynächtlicher
Weile auf dem Fluß in die Stadt hinein führen.
Dann an der neuen Porten der Fluß hart vorbey
foffe/und von einer Seiten zur andern mit Ketten,
Wälbäumen - und eisernen Fall. Gittern bester
maffen beschloffen war, daß also Niemand hinein
konte. Im Fall aber einer hinein will/kaner um
Geld / auf einer Seiten, nachdem er von etlichen
dort wachenden Soldaten genugfamvisitiret wor-
den und des Ober-Officiers Übereinstimmung
wolhineinkommen; Welches jährlichen der Com-
Wagnie viel 1000. fl, einträget. Und gleichet dieser
Ort einem Einlaß in andern Vestungen. -
Deß andern Tages/gieng ich in das Spiel
oder Würffel-Hauß/allwoich verschiedene Natio-
wenantraffe/absonderlich fandefich die Chinesische
Nation, als die verspilteste alldorten häufig ein.
In diesem Haufe/welches man die Gloten nannte
finden sich etliche runde Tafeln am Ende herum
mit Leisten verwahret, damit die Würffel nicht
hinabfallen können. Zu öbert fitzt ein von dem
General hierzu Verordneter nicht anders, als ein
Zöllner am 3 Benz alle wifende
- - j -
" ,

218 Ost-Indiantische Räyfen
chen einziehet das unserer Rechnung nach bald,
vier Kreutzer außmacht und foltengleich den Tag
überwol 100000. Würffe geschehen, so ziehet er
jedes mahl fein Dopplichen, welches auch jetzuwei-
len nicht allein den Tag, sondern auch die ganze
Nacht durch, währet, daß dieses Spielen der
pagnie manche Wochen wolüber die tausend Gül-
den einträget. - - -
Wann dann nun die Compagnie einenfo g
fen Genuß hierbei hat, fokan ein. Jeder sich leicht
einbilden, was vor eine große Summa Geldes die
Zeit durch theils verspielet/ und theils gewonnen
werden muß. Und gehenöffters vielhundert hin
weg, die ihre gute Monat-Besoldung auf einen ei:
migen Satz verspielen auch wolgar ihr geringKoll"
' sich mit ihrem Reißalleinhernach bei
elfen müssen, -
unter denen Chinesen geschieht es zum
tern, daß sie Weib und Kind, Haab und Guth"
ja zuletzt ihre Haare vom Bahrt verspielen, wie
ich schon vornen in etwas darvon gedacht. Eben"
dieser Tyroler, dem ich ein Schreiben an meine
Herren Pflegere nacher Vaterland mitgegeben."
hat meistens all sein Geld bei etliche tausend Gül
den/in ermelter Gloten gewonnen. . „,
Man mag auch wenig oder viel setzen, so zieher
der Auffeher ein Dopplichen und stehen zu Zeiten
wolganze Hüthevoll Gelds. Was aber vor
einigkeiten sonsten durch Spielen sich je zuweilen
hervor thun (dann durch dasselbige die meisten
Ungelegenheiten entstehen ja wolgar Mord und
Todschlag, auch Feindschafften darauß herrüh,
ren) weiß ein Jeder selbsten. Allhier aber '
-
- -
- -

und Kriegs-Dienste. 219
man von dergleichen im Geringsten nichts, wird
auch nicht gelitten und stehet dem Jenigen, so
: anfänget/ Leibes- und Lebens-Gefahr
| MLU.
| … Ich hatte damahlen etwanfieben Ducatons
bei mir fo, daß mir das Maul fehrwäfferte auch
eines zu wagen/dieselbige aber waren hin, ehe ich
mich bald recht umsahe/nahme dahero außdiesem
Spiele Hauß meinen traurigen Abschied/undver-
figete mich zu meinem besten Freund und Bekand-
ten/ Johann Buschbach/ welcher der Compagnie
auch schon lang gedienet/ und fich dardurch zum
Freymann gemacht, auch sich bereits niedergelaf
jenso daß die Hoch-Teutschen ihre meiste Einkehr
ungbey ihme haben, wie ich dann auch damahlen
bald acht Tage freybeyik gezehret/biß ich wie
der zu Mitteln kommen: „ihne bezahlet.
Dieser Johann BMühbach ist bald ein halber
Eulenspiegel und so ein possierlicher Mann, so daß
den Namen mit der That hat jedoch hat er dar,
beheinrecht ehrliches Gemüthe/und ein ziemliches
Vermögen ist auch der gesamten Hoch-Teutschen
echter Vatter und wo er einem und andermred-
- lichen Gemüthe etwas Liebes und Dienstliches er
weisen kanthut er es von Herzen gerne. Er ist
sonsten gebürtig von Regenspurg an der Donau,
hat nicht mehr als 2 Kinder worvon ein Sohn ei-
des Raths von Indien Schreiber oder Secretarius
Erwöhnet auf dem Vierkant geradüberdem
Fuß gegen dem Castell über der West-Seiten zu.
Dieser Platz wird deswegen Vierkant ge-
nannt, weilen er eben an die Stadt Westwärts
Merckicht anstößt. Adorten ist auch die
-



220 Ost-Indianische Näpfen
dieses Fluffs liget.
oder Werck Hauß / allw0 Man alle neue doch nur
kleine Schiffe verfertiget dann die groffe Kriegs-
Schiffe werden nicht in Indien gemacht, sondern "
nur außgebeffert und etwan mit neuen Böden ver-
ruft bringet. - -
"Auf diesem Vierkant befindet sich auch der
' oder Reiß Marck unter etlichen des
wegen ausgerichteten Schupffen neben denselbit"
eneynetliche leeregroff Plätze allwo das Land
sich ihre Landesfrüchten und andere effende
Faaren verkaufen und bringe man selbige
durchgehends zu Waffer durch den vorbeiflieffen-
den Strohm Jacatra, und andere Canäle/dorthin."
fehen/weißhalben man sie dann nach der Insulum
So kommen auch nicht weniger die besten See-
Fische außderoffent-Am See dorthin weilener
melter Ort gar '' an dem Mund
- Kht weniger müssen alle
Schluppen/Prauen/Boot und andere Fahrzeuge
aldorten anländen, die durcheinen gewissen Solº-
daten, den man alle Stunden ablöset hinaufgezo
A
gen werden. Selbige werden sodann weiter durch
gewiffe darzu"Bestellete, so die Wacht haben wir
irt im Fallfie aber hierinnen nicht gleich pariren
wollten und etwan durchzuschlupffen begehrten
darff die Schild "Wacht Feuer auf sie geben und
müffen also alle Schiffe sie mögen von einer Ecken
derzeit herkommen, wo sie wollen allhier, als
zwischen zweiten Schanzen durchfahren, wo sie
anders an Land begehren.
Zur selbigen Zeit hat man eben auch das Castell
bestätifiert" und es mit einer neuen Posten
Westwärts gegen gedachtem Vierkant v"

und Kriegs-Dienste. 221
daß es also jetziger Zeit drey Porten haben mag,
memlichen gegen Nord-Sud- und West/Ostwärts
liget das flache Land längst der See gegen Japa-
fa zu.
Inzwischen befande ich mich etwas unpäß
lich/ und berichtete ich solches gleich an meinem
Ober-Steur-Mann ihme bedeutende / daß ich
noch länger deswegen an Land bleiben wollte, biß
es etwanfich wieder mit mir beffern möchte, hielte
mich auch diese Zeit über bei gedachtem Hanß
Buschbach auf welcher mir viel Gutes erzeigete.
Hieraußfiehet der '' Lefer wol/daß es
auch in der Weite/ja gar an der Welt. Ende gut
hätige Leuthe gebe, die GOTT der Allmächtige
einem je zuweilen zum Trost ä damit er
nicht verschmachtendörffte.
effen ich mich nicht
rühmen will, daß ich unter währendem Bantami-
schen Krieg auch vielen mit Geld-Mitteln und an
dern Gutthaten nach Möglichkeitbeygesprungen,
die etwanauß Mangel eines und des andern zu ih-
ter Labung und Lebens-Erfrischung nichts haben
erlangen können. Dann/wie ich im Hospital ge-
wesen/ und bald alles unter meiner Hand gehabt
auch von Spanischem Wein/Sect, Zucker, Ge-
würz/Lisabon-Oel/und andern köstlichen Sachen/
nach Uberfluß versehen ware darbenebenst auch
öffers hinauß zu denen Inwohnern mich begabe
Und ihre Patienten traktierte, daß ich auch manchen
Tag ein ehrliches Stück Geldes verdienete, als
hatte ich in Ansehung, daß ich die Rätsenacher
Vatterland / Schwerigkeit halben / nicht mehr
würde außstehen können, alle mein täglich, Ge-
wonnenes unter etlichen guten Freunden wieder
nach meinem äußersten Vermögen auf",
(ll/

222 - Ost-Indianische Räysen
Ja, ich weiß, daß mancher rechtschaffener Of
ficier deme ich viel Gutthaten erzeiget/nachmirge-
feuffet, obgleich ihre Gage was Mehrers dann
Meine gewesen, so hat doch solche/Theurungshal-
ben, dannoch wenig erklecket/konten auch nicht zu
jeder' und wann sie gewollt oder es vonnöthen
gewesen, ihre Monat Gelder bekommen daherent
' ich immer/GOtteygedanckt Geld und an
bere Mittel gehabt, wie dann auch vor ungefähr
drei Jahren eingewesener Lieutenant deme GOtt
auch wieder glücklich in sein Vaterland verholf-
fen, seinen Weg/ober gleich etliche Meilen umge-
räyfet, '' und bei mir zugespro-
chen, nachdem er vernommen, daß ich mich häuß-
lichen allhier niedergelaffen, da er mir dann nicht
- ä Indien in dem
Bantamischen Hospital erwiesene Gutthaten ge-
dancket dann erwardaselbsten etliche Monat lang
contract und lahm. Welche Danckbarkeit etliche
Bürgerallhier angehöret und sich darüberhöch-
lichen verwundert. Nach diesem ist er in feine
Vatter-Stadt Costanz abgeräyet, und wo ihme
meine Beschreibung etwan möchte zu Handen
kommen, würde er dieses mit Warheit selbsten bei
kennen müffen. Und deren wollte ich noch viel
darstellen können, alleine hieße es auch jetzuweilen
bei mir: - s - -
"Meine groffe Gütigkeit
Brachte mich in manches Leid!
Dann mir hierdurch der Beutel zum öfftern ziem
lich verschäumet worden, so daß ich hernacher selbe
ften Mangel habe leiden müffen. -
Als ich nun (wider zur Sache selbsten zu ";
-

- -
und Kriegs-Dienste. 223
ten/) meine völlige Gesundheit nach Wunsch er
langet/ begabe ich mich gleich wieder auf meinen
Hukerbali, jedoch noch ziemlich unkräfftig, daß ich
deß Tages über auf meinem Schiff traurig und
ganz stille herum striche/ und mich zuweilen auf
-
meine '' niederlegte, nachdem ich
9
aber täglich Befferung verspührete und mein
Schiff auch der Zeit noch keine Ordre hatte, abzu-
fahren machte ich mich nochmahlen an Land und
sprache bei dem Ober-Chirurgo zu welcher mir
Ordreertheilet/mich auf das F" Tieger zu ver-
fügen so nach Macassarabfahren sollte.
Als wir nun unsere Waaren eingeladen gien-
gen wir gleich unter Segel/wie wir aber nicht recht
zwei Stunden fortgerucket, brache uns der vor
dere Ober-Voggen-Stengel durch einen groffen
Wind, daß die obere '' zUs
samt dem außgespanneten Segel-Tuch/auf unser
Schiff herabfiele, welches ein solches Pfladern,
und Reiffen verursacht, daß ein Jeder höchlichen
darüber erschracke. Und weilen der starke Wind
noch länger anhielte/ als hatten wir nur zu thun/
das Segel-Tuch zusammen brachten.
Hierauf resolvierte sich unser Schiffer, die
Räyse weiters nicht fortzusetzen, sondern ernahme
seine Cours wieder nacher Batavien. Alsbald wir
darvor unsere Ancker geworfen hatten, lieffe un-
er Schiffer gleich wiederum einen andern Mast-
Stengel '', worauf wir im Namen GOt-
es unsere Ancker wieder lichteten / und unsere
Rähsenach bemeltem Macafar fortsetzten wir ka-
hen in dreyen Tagen vor die Stadt Japarazu An-
- cker/wels
" -
- -
daß wir die Daggels und Seiler abschnitten, und

,-- --
224 Ost-Indianische Rähsen
cker/welche Stadt etlich und 70. Meilen von Bata-
via entfernet ware/ und eben auch auf GroßJava
lage und zwar Oliwarts. - - -
Diese Käyserliche Residenz stunde der Zeit
samt allen ihren Landschafften / gleich wie das Kö-
niareich Bantam, unter der Holländer Gehorsam
daß also die herzliche und Weltberühmte Insul
Großjava, die wol80 Meilen im Umkräyßhat/
meist unter der Holländer Bottmässigkeit stehet.
Der Einwohner dieser Stadt und Landschafft:
Sitten Gewohnheiten und Religion gleichetende
nen im Königreich Bantam.
Der Äncker Platz ist mit einem halben Mond
am Land durch eine Mauren, worauf aber keine
Stücke stehen eingefaßt als wie zu Bantam. Die
Schanzen und Vor-Posten an denen Flüffen/ver-
wahren insgesamt die Holländische Quarnisonen
und hat der Käfer in seiner Regierung andert"
nichts, als wie der König zu Bantam, zugebiethen. -
"Wir versahen unsindeffen mit etwas Waffer,
und Brennholz wunden darauf unsere Ancker/
und lieffen mit einem guten Winde / außfelbigem
Haven" Deß andern Tags segelten wir zwischen
va, welches rechts und denen 6. Insulen Lubo
die wirlincksligen lieffen, durch und kamen mit ei“
ner Stille und wenigem Wind vor die InsulM
dura, welche etwa auf 10 Meilen weit durch die
See von der Insul Java abgesondert wird/ als wir
aber wieder eine wenige Kühle bekamen giengen
wirfürters, wir hatten aber vor uns etlich 100 fiel
ne Eyländer und verdeckte Klippen an welchen die
See Wellen Himmel hoch über sich spritzeten so
daß der Genige offie fiehet sich nicht wenig dar"
ber entsetzet. - Zwischen

r und Kriegs-Dienste. 225
Zwischen denen selben nun gieng unter Cours
durch, weßwegen unsere Steuerleuthe mit Loth
Außwerffen stündlich ja augenblicklich muten be-
stäffiget seynoch war in dieser Fahrt das Beste,
daß es keine harte Sturm-Winde setzete und dieses
wegen der großen Sonnen-Hitz/fonten folte wol
ifters manches Schiff zu Grunde gehen ; Wir
selbsten (wo ich mich noch recht befinne / ) fieffen
viermahan etliche verdeckte Klippen, so unter dem
Wafferverborgen lagen, kamen aber im Ubrigen
glücklich durch. -
Nachdeme wir nun diese Insulen/Paternoster
genannt hinter uns geleget kamen wir innerhalb
wenig Tagen auf dem Ancker-Platz vor Macaffaran.
Was unser Kauffmann neben dem Schiffer allda
zuhandlen/auchauß und einzuladen hatte, wurde
gleich befürdert. - - -
Es ist dieses ein mächtiges Königreich / und
haben die Holländer / Dähnen Engelländer und
andere Indianische Völcker einen freien Handel
darinnen. Der König hält in diesem feinem Lan-
defovielichbey etlichen Tagen her/alslang ich das
selbstengewesen, beobachtet gute Ordre dann uns
ter' vielen Nationen, die sich aller jährlichendorten
einfinden und groffen. Handeltreiben, nicht einige
Ungelegenheit oder Zwist sich hervorthut/fo darff
auch keiner dem andern einiges Leid zufügen, weil
ches alles höchlichen zu loben ist.
Es hat auch die Compagnie eine groffe Anzahl
dieser Macafferin Diensten und feyn keine getreuere
Soldaten unter allen Indianern dann diese, wie
ich selber vor Bantamgesehen, daß die Macaleram
lereyfferigstengefochten. -
P Von

a:26 Ost-Indianische Räysen
Von diesem Königreich und der Inwohner
Religion, Sitten / Kriegs-Manier und anderm
werde ich nicht viel erzehlen weilen in Joh. Hugo
Linschotten Räyse dergleichen bereits geschehen,
auch die Völckerin Kupffer vorgestellet worden, als
achteiches vor unnöthig mehr hiervonzumelden/
: will den geneigten Leser dorthin gewiefen “
Nur dieses berichte, daß ich alldortengargute
Gelegenheit hätte bekommen können auf einem
Englischen Schiff, worauf die 2. Meister mit todt
abgangen, wie sie dann auch deshalben bei meinem
Schiffer und dem an Land residierenden Gouver-
neur, bittlich anhielten, weilen ich aber eines Theils
hierzu kein Belieben hatte, andern Theils aber es
nicht in meines Schiffers und des Gouverneurs
Macht stunde / mich auß denen Holländischen
Diensten zu thun/und einem andern zuzuschanzen/
als ist nichts hieraußworden / indessen mute ich
dennoch ihre Patienten etlichmahl verbinden, auch
einen unter ihnen unterrichten / wie er fichbey Ap-
plicierung der Pflaster und Medicamenten zu ver-
halten hätte, und alles schriftlich verfaffen. Und
dieses brachte mir eine solche Verehrung zuwegen/
daß ich mir woltrauete damit etliche Monat lang -
zu leben, dann sie beliefe sich an Waaren und bat
rem Geld auf die 30. Dicatons, worauf ich mich
wieder auf mein '' Tiger begeben.
Die Nacht darauf sahen wir auf unserm
Schiff Landwarts ein eine erschröckliche Feuers
Brunst, diese leuchtete so hell als wann der Tag be-
reits angebrochen wäre, welches auch kein Wun-
der war dann 2, Negereyen im Rauch auf:

-
-
-
- - und Kriegs-Dienste. - 22,
welche von lauter Bambos-Riethen aufgebaut
waren/die vorfichfelbsten eine helle Flamme geben,
welche nicht wolmehrkangelöfhet werden." fey
dann, daß man die Häuser niederreife.
- - Dieses Königreichliget auf der herzlichen In-
ful Celebes, Mittagwarts und erstreckt sich wo
100. Meilen unter der Linie, liger zwischen der
großen Insul Borneo, und Westwarts denen Mo-
iuccischen Insulen. -
je Einwohner feyn bald in allen Indiani,
schen Ländern hin und hergerstreuer"s werden,
von jedem, der das Vermögen hat als Sclavener-
auffet/fyn überauß nahrhaft auch in allerhand
Sachen sehr wolzu gebrauchen, und übertreffen
die andere Selaven, wie ich dann seltene"
hen, die ich mir je zuweilen in meine Dienste er
mit handlen bißauf eine hale Dicaton erworben
auch fonften meine Dienste, die ich ihnen aufgetra-
9km/getreu und fleißig verrichtet, - -
„ Diejenigen Sclaven aber die die gröbste Ar-
beit verrichten müffen und sehr ruhit ihrem Leben
Ficaldurchgang Indien, der nicht dergleichen in
n/anpacken, auch Hencker und Schinders-Bu-
nicht anderst als eine rauhe Scheer. Wollen:
enim übrigen auch außwie die " ZU
" vor Mohren gehalten werden / weilen fie
hwarz aussehen, da floch nur dergleichen Air-
P 2 “ - tische
auffet, erfahren hatte, daß sie mir manchen Tag .
"ind die Malabaren, welche schwarzgrauh"
eßlich außfehen, als wie die Caffers; Und ist kein
seinen Diensten hat. Sie müffen alles auffali
"my verwesen. Das Haar an fihren Köpffen
Zeiten zu uns herauß kommen, und von den Mein

228 Ost-Indianische Räysen
' Völckerfeyn / die fich (wie gedacht) in alle
gene Länder allwo fich derer viel 1000. aufhalten,
memlich gegen Arabien und der Barbarey, die auch
weit bequemer durch die Türcken und andere Na-
tionen herauß in Europa könnengebracht werden.
Was aber rechte Indianische Mohren auß
deß groffen Mogols Landen / oder andern dort
herumgelegenen Oertern/als Bengala, Suratte,Gol-
conda, &c.feyn, diese kommen in Ewigkeit nicht da
herauß und ob etwa einer ist herauß gebracht wor-
den/fo gehet es doch unter hunderttaufenden nicht
einmahl an / und muß noch darzu mit groffer List
-
und Sorgfaltgeschehen. - -
Die adelichste Mohren, die ich gesehen, feynd
fhön/fchneeweiß auch einige kohlschwarz/groß
und wolgestalt treffliche kluge Handels-Leute vom
Höchsten biß auf den Niedrigsten. Als viel ich
mit ihnen wegen ihrer Patienten habe umgehen
müffen, konte ich an selben nichts anders mercken
als daß sie dieses, was sie mit Worten versprochen,
warhofftig gehalten, wie ich dann nur ein einiges
Exempelbeybringen will.
Als ich auf Bantam in dem Hospital meine
Dienste verrichtete/ward ich zu eines reichen Moh-
ren Söhnlein vom 8. Jahren/nachdem es am rech-
ten Fuß das Bein entzwey gebrochen/gehohlet, da
dann der Mohr, des Söhnleins Vatter/beymeie
ner Ankunft eine groffe Betrübnuß deßhalben fe-
hen lieffe, glaubte auch wol/daß vor mir gar viel
Mohren bei ihme gewesen, die doch hier nicht die
geringste Hülffe haben leisten können; Wie ich '
- (H.
nder gleich denen Juden zerstreuen. Immit
telt hat es doch noch andere dergleichen nahgeles -

und Kriegs-Dienste. 229
–
das Söhnleinangriffe und gleichfahe/daß es ein
gerader Bruch war / und deshalaendarb y Ehre
einlegen würde, hat mich solches fehr erfreuet/weß-
wegen ich dem Mohren ein gut Herz eingespro-
chen/mit Vermelden/wie daß er sich nur zur Ruhe,
begeben sollte, ich wollte mit der Hülffe GOttes, der
Himmel und Erden erschaffen/ (dann die Mohren
ihr meistes Vertrauen auffeligen GOTTfetzen)
die Sache innerhalb 6. Wochen zimlich weit drin-
gen/ und die Curglücklich absolviren; Habe also
weilen der Beinbruch nicht gefährlich keinen an-
dern von meinen Mit-Meistern zu mir genommen./
sondern mich hierbey nur meines Barbaroten oder
Pflaster, Streichers bedienet. -
Anfänglichen ließlich von einem andern Mohs
renden Fußoben und unten halten, ich aber richtete
ihn aufs Beste ein/verfahe ihn mit Schindeln und
Ligaturen tiefer maffen / und lieffe darauf das
Söhnleinwolverwahretligen, da es dann gleich
im Geringsten keinen Schmerzen mehr verspühret
woraufmir der Mohrgleich 20. Spanische Realen
zum Recompens verehret und darkey vermeldet
ich folte mir nur den Jungen bester maffen laffenbes
fohlenfeyn/er wollte sich sodann/wann er feine völ-
lige Gesundheit wiedererlanget/bey mir schon befs
fer/und nach meinem Belieben einstellen.
Als nun gedachtes Söhnlein wiederum völ
ligcuriret gewesen, hat mir der Mohr ohneinige
Forderung 30. Cubanz, einen zu 10. Reichsthalern
gerechnet, und also 300. Rthlr. dargefähoffen auch
noch andere große Ehre mehr erwiesen. Wann
ich allhier in meinem Vaterlande des Jahrs jetzo
- nur einen dergleichen Patienten hätte, wollte ich mich
wol begnügen laffen. - P 3 Wir

23o „Ost-Indianische Räysen
Wir wenden uns aber wieder nach unserm
Schiff Tiger, welches unter dieser Zeit mit anderen
Waaren beladen worden und kehrten unsere See-
gelmacher Batavien, da wir dann mit einem fanfften
Oft-Windlein auß dem Haven vor Macafferauß-
lieffen, bey gedachten Insuln Paternosterglücklich
: kamen und unsere Ancker vor Japara warf
17. -
Vor uns kamen 3. Schiff von Batavia alldors
ten auf die Ree/welche Volckmitbrachten weilen
fich einige Rebellion und Aufruhr hervor thate/fo/
daß bereits in die 20. Holländer in dem Auffen-
werck Samburageputzet worden, nachdeme die Ein-
wohner solches überstiegen als aber der Gouverneur
aldorten hierauf die übrigen Wercker bestermaffen
befetzt und mehr Volck zu überschicken, in Batavia
angehalten ward der Aufstand gleich wieder gestil-
let, da man die vornehmsten Aufwickler in die 200.
Mann/nacher Batavien abführete/theils viertheilter
theils Nafen und Ohren abschnitte/fo dann in Ket-
ten schluge und aufeinige Insulen/Kalckzubren-
nen und Steinzubrechen, auf ewig verdammete;
Und kan man auf diese Weise hier in Ost-Indien
auch wilde Thiere zahm und gehorsam machen
will geschweigen Menschen. "
Immittelt aber verfahe man die Posten aller
Orten mit mehrerer Mannschafft, und fortificirte
fie weiter. Nach gelegtem diesem Aufstand ver-
ügte ich mich an Land und fahe bemelte Aufrührer
als wie das Vieh in Ketten zusammen schlieffen.
Dafolte einer das Schreyen/Heulen und Gelfen
der Weiber und Kinder gehöret haben - entsetzlich
war es, und wann ich diesem Jammer nicht selbsten
beigewohnet, könte ich es nicht glauben. In
/

und Kriegs-Dienste. 23r
Inzwischen verwunderte ich mich, was groffe
Macht die Holländer in den Ost-Indianischen
Ländern hatten, indem fiel diesem Aufflauffgleich
mit einer ansehnlichen Mannschafft haben begegs
nen können, und glaube ich gerne daß die Compag-
nie und Herren Bewindhaber felbsten nicht wie
sen, wie viel Leute sie in ihren Diensten haben.
Dann ich wollte hier sehr viel Käyferthümer/König-
reiche und andere herzliche Provinzenhererzehlen,
: die Holländer herrschen - und zugebieten
W 2M,
Ich weißgewiß, daß etlich 100 Schiffin #
dien zu ihren Diensten stehen, wie vielmehr müffen
fie dann Schiffer/Steurleute/Gouverneurs, Com-
mendanten und andere hohe Stands-Personen bei
' / der Gemeinen, die sich weit über 1ooooo.
elauffen zugeschweigen. Ja, auf allen Oertern,
die ich hier nahmhafft machen konte/heistes, das ist
Compagnie-Gut/fo wol in denen Häusern als
auch auf den Straffen, der geringste Nagel/Stein/
Reiffan Fäffern und dergleichen gehöret der Com-
pagnie./so/daß ihre Macht und Reichthum schwär-
ichkan geschätzet werden.
Nachdem ich nun vorgedachte Javanen und
Einwohner habe gesehen in Ketten schlagen, bin ich
wieder nach meinem Schiffe zu gefahren, da wir
dann unsere Ancker aufwunden und den andern
Tag auf der Ree vor Batavia ankamen. Gleich
hernacher gelangete das Schiff Lövern mit denen
Rebellen auch alldorten an und wurden sofort auf
vorgedachte Weise abgestraffet, – - - -
Wir lagen über 3. Tag nicht auf der Batavi-
schen Ree/foentstunde Mit eingraf,
4-

232 Ost-Indianische Räyen
und erschröcklicher Sturm-Wind, wordurch die
Schiffe / so meistens leer und abgeladen waren,
theils von ihrem Ancker abriffen und 2. davon auf
eine kleine nah angelegene Infulabgetrieben wur-
den/das eine darvon aber weilen es alt und schad-
hafft ware/ ist gar zu Scheitern gangen und wo
GOTT der Allmächtige diesen Wind nicht bey
zeiten geleget hätte, folte wollgroffer Schadenges
chehen, und manches Schiff zu Grunde gegan-
genfeyn. - - -
. Unser Schifflagemit 5. Anckern Creutzweiß
übereinander feste; Das Boot / welches daran
hinten angebunden war und 2. Matrosen aufhat
te/ konte wegen dieses schleunigen Sturms nicht
mehr nach vornen zugebracht werden, ist also abge-
riffen und durch die wütende See-Wellen weit in
das Meer hinauß verworffen worden. Als wir nun
nach diesem Sturmwind / welcher etwa eine gute
halbe Stunde währete mit unserm andern kleinen
Schifflein in die See heraußaiengen/ unfer ver-
lohrnes Boot aufzufischen traffen wir felbes neben
den verlohrnen 2. Menschen in einem elenden und
er ärmlichen Zustand an, indem das Boot umge-
kehretlag und die 2. Boots-Gesellen an Seilern
um den Leib fest angebunden, in der See halb todt
daher schwebeten. Zu verwundern war es / daß
fie das Schifflein und die grausame Wellen nicht
gar zu Drüfern geschlagen und zerschmettert oder
daß sie von den groffen Fischen nicht feynerfehnap-
pet worden; Hierbei wurden auch andere Boot
und Nachen verunglückt theils aber wieder bei
kommen, wiewohlen auch einige davon zu Grunde
(JG/MUMgM. - -Deß
A

und Kriegs-Dienste. - 233
Deßandern Tags daraufrückte unser Schiff
dem Lande was nähers / da ich dann gleich neben
meinem Schiffer / Kauffmann oder Buchhalter
und andern gar an Land gegangen / als aller der
Schiffer und Buchhalter des Abends an Land
bleiben wollten / commandierte er 7. Boots-Gefel-
len, welche mit uns waren nach unterm Schiffab-
zufahren, mit welchen ich dann auch wiedergien-
ge/ weilen es aber damahlen fikon was dunkel
war, und ein zimlicher Wind wehete, auch unsere
Leute das Seegel-Tuch nicht einnehmen wollten,
ist der Nachen, als er über einen Steinwurffweit
nicht mehr von dem Schiff war, umgeschlagen/und
obwohlen 3. darunter waren die nicht ' men
konten/ feynd wir doch alle 7. durch Hülff derjeni
gen, die in dem großen Schiff waren/sochfalviret,
und gefund/aber zimlich durchnäffet in unser Schiff
gebracht worden. - - -,
Deß folgenden Tags machte ich mich wieder
mit der Schaluppenacher Land und gabe meinem
Oer-Chirurgo wegen der verbrauchten Medica-
menten Bericht, als ich nun durch das Vierkant
die Chinesische Straffen über den Reiß-Marckt
gegen dem Cafel zugehen wollte / lieff ein Amuc-
Spieler aerad neben mir um ein Eck - mit einem
bloffenCritz oder Stilet in der Hand vorbey und
stieß nicht 16. Schritt hinter mir ein Jungen / der
ihm im Weg stunde / nieder, in einem Augenblick
hernacher lieffer über eine Brücken, welche zimlich
mit Volck angefüllet war und stieß gleichermaßen
sofort, ohne die Bleffirte etliche über einen Haufe
sen, daß sie todt zur Erden fielen indessen warb
gleich Amucgeruffen - worauf alsbald etlich 100.
- P 5 " Person
/ -
- A 1

234 Ost-Indianische Räysen
Personen mit ihren zu aller Zeit bei Handen hat
benden Spielen und Feuer-Röhren parat gewesen -
im Fall dieser bestialische Mensch ihnen begegnen
folte/felbigen auch über einen Hauffen zu werffen/
und außdem Wege zu räumen. - -
Ich selbsten lieffe gleichermaßen unter wäh
rendem Geschrey wieder zurück / und als ich über
vorbemelte Brucken gegen Hans Buschbachs Bes
hausung kame/ lag dieser Amuc-Spieler bereits
auf dem Mund / indem er eben außdiesem Hauß,
mit einem Feuer-Rohr auf die lincke Brust getrof
fen worden - man hat ihn aber nachgehends mit.
Spießen und anderm Gewöhr vollends jämmer
lich ermordet und ihme seinen verdienten Lohnger
geben. Dieser leichtfertige Mensch ist so dann
durch die darzu verordnete Caffers Buenan sein -
gehöriges Ort geschleppet worden ; Mich aber
daurete der umgebrachte Jung und andere veruns
glücktegute Leute von Herzen 7 und danckte mein
nem lieben GOtt, daß mich dergleichen nicht auch
mitbetroffen und bin '' wolsorgsamer
um eine Ecke gegangen, hab auch jederzeit so weit
als es möglich war die Straffen hinuntergesehen."
Als ich nun hierauf zu meinem Ober-Chirurgo
ins Castellkommen, gab er mir nach meinem ge-
thanen Vortrag, Ordre/auf meiner alten Bünten
An-Schollmeine Dienste zu verrichten, auf welcher
ich annoch die vorige Gelegenheit antraffe und
muste meine Zeit mit obenbemelten Lustbarkeiten
vertreiben - besonders weilen es eben zu selbiger
Zeitgute Manns Sonne und schön Wettergewer
fen, da ich dann bald alle Tag nach etlichen nahe
Angelegenen kleinen Insulen zu denen s:

und Kriegs-Dienste. 23s
übergefahren - und ihren Fischereyen beygewoh-
net. Dieser Fischfang aber verhielte fich also:
Gegen Abend nahmen die Fischer ihre Sure,
(wie sie es nannten, welche von Stecken außBam-
bos-Röhren - in der Gröffe wie die Weinreben-
Pähl, aneinander gemacht fern) und stecktenfel-
bige bey hoch anlauffendem Wafferauß der See/
an etliche gewife Oerter, an den Außflüffen der
Revieren olen, als wie bei uns die Fisch Garn/
vornen weit und hinten enge und die fes hinterein-
ander, drei- oder vierfach damit sie im Vordern
wol/als in denen Hinderen/Fische fangen möch-
len. Deß andern Tags - und zwar noch vorher
für brechender Sonnenmachen sie sich wieder dar-
nachzu, wann nemlichen das Waffer wieder klein
und über 2. Fuß nicht tieff ist und fischen mit etli-
den Netzen von Reiß-Strohgemacht das, was
darinnen ist herauß bringen es in kleinen Nachen
nach der Stadt zu und verkauffen es.
Was aber andere Seefischerfeyn/felbige ge-
ehendeß Abends in die See hinauß / mit groffen
Prauen und Fahrzeugen/biß etlich 100.farck und
- -
bringen des Morgens frühdis, was sie gefangen/
zu Marck.
- Auf einem dieser Eylanden befindet sich ein
leicher Chines, welcher bey dem Chinesischen Tems
Pel das ganze Jahr durch feine Wohnung haben
muß. Dieser Öhines hatte viel Kinder und noch
mehr Sclaven/weßwegen ich ihne, als einen Nach-
ern, die ganze Zeit über habe bedienen, auch mit
Pflastern und andern Medicamenten versehen müsse
in so daß ich eine merkliche Summa Geldes bei
verdient auch meine meiste Zeit alar:

236 Ost-Indianische Räysen
Wir hatten vornen bereits gemeltet, daß di
Bünten An-Scholl oben ganz blatt / eckicht/un
- mit einer Brust-Mauer verfehen feye / weßwege
wir dann je zuweilen defi Alends auf derfelbiger
die Zeit zu passiren/ herum spazierten/auch eins um
anderes neben einem Pfeiffgen Tobacks miteinan
der spracheten. - - -
Als wir nun einmahlsbald die halbe Nacht
durch biß gegen 1. Uhr hier uns auf diese Weise
götzten./fahen wir zwischen vorgedachten kleine
Insulen durch weit in der Seedrauffen einhellt
Feuer von Facklen trennen, wor er sich auch etl
che Schüsse hören lieffen, so daß wir diesemve
meynten Wunder die ganze Nacht durchzufahrt
und uns doch nicht einbildenkonten, was es bedel
tenfolte. Wie nun der helle Tag anbrach / um:
das Schifflein von uns nicht mehr konte gesehe
werden, nur daß man mit Schieffen noch immt
farckanhielte / thaten wir hiervon dem General
Major zu Batavia-Bericht, welcher auch noch selbige
Tags gleich einen Fahrzeug mit etlichen Doppel
hacken neben 20 Soldaten auf unsere Bünten ab
fertigte damit felbige unterm Commando unser
Ober-Officiers, der ein Fendrich war nach selber
wo wirs die künftige Nacht wieder sehen würden
loßgehen folte. –
"Die Nacht kuntenunfo bald nicht anbrechen
fo hatte sich das Feuer und Schieffen aufs neu
wiedersehen und hören laffen, doch kam es uns war
nähers vor als die vorige Machtworaufsofort bei
Fahrzeug nach selbigem abgefahren - und weile
mich der Vorwitz gleichermaßen triebe/mitzug
hen und deswegen von meinem Ober-Officer '
- - - -

und Kriegs-Dienste. 237
der Bünten um Erlaubnußrate, besann ich mich
nicht lang, nachdem ich felbe erhalten / und fiffe
gleich mit ein - wie wir nun fast teyfelbigem ange-
angetriefen wir ihnen laut zu/erhielten aber keine
Antwort nur daß man eyunserer Ankunft mit
dem Schieffen inhielte/ und wir nur nach dem hel-
len Licht zu fuhren / kamen auch endlichen garan
liges, treten in das Schifflein und fanden mit
offer Bestürzung darinnen 8. Engelländer/nem
ichen 3. Todte/und 5. noch lebende/neten etlichen
Küsten voll Tanges und Larinen / (welches eine ge-
wiffe Münze ist dieser Landen/) wir nahmen dieses
sogleich in unsere Verwahrung / und brachten die
Engelländer auf unfern Fahrzeug / begegneten ihr
nen in allem aufs freundlichste / konten aber in ein
nem halben Tag nicht einiges Wort auß ihnen
bringen/biß wirfie mit allerhand Speisen und Ge-
länckinfo weiterladet und gestärcket hatten, daß
sie begunten allgemählich wieder zu ihren alten
Kräfften zu kommen, da sie dann ihr Unglück uns
folgender Gestalt zu erzehlen begunten:
Sie fagten niemlichen / wie fiewillens gewest
wären nacher Batavia zu denen daligenden Engli-
schen Kauff-Herren / mit einem reich beladenen
Schiff, das fic von Bengala mitgenommen zu schif
sen, nachdeme fie aber vor die Insul Enganokom-
men und einen zimlichen harten Wind hatten, wä-
lenfie durch Unachtsamkeit auf eine Sand- Banck
'' das Schiffgleich zu Grunde gegan-
gen/fo/ daß von 78. Mann nicht mehr als 15. in
diesem sehr beschädigten Schifflein ihr Leben erret-
let/diese nun hätten ihren Weg weiter nach der
nul GroßJava nehmen wollen./darbeyaberin-
- - - nerhalb

238 Ost-Indianische Nähten
nerhalb 20. Tagen so groffen Mangel an Waffer
erlitten, daß sie alle bißauffie 5. weggestorben. "
Nach diesem empfangenen Bericht / haben."
wirfie gleich darauf in ihrem eigenen Schifflein
macher Batavienindie Englische Losung abgebracht
da man dann denen Soldaten./fo deswegen von
daraußcommandiert worden - eine gute Diskretion
gabe/und weilen ich als Barbierer/ ihnen die meis
ften Gutthaten auf meiner Bünten habe erweisen
können foward meiner auch nicht vergeffen, und
empfiengegleich des andern Tags von dem Report-
Gänger deswegen 12. Dicatons, von obgemelten
Kauff-Herren der Englischen Losung. -
Sonsten fiele auf meiner Bünten als lang
ich darauf war nichts hauptsächliches mehr vor
daß der Feder würdig wäre, weßwegen ich dann
auch wiedertrachtete auf mein Schiff zu kommen."
besonders weilen ich mit meinem daligenden Ober-
Officier mich nicht wolbetragen konte, und dieses
wegen feines groffen Geizes/weilen erdenenkran
cken Soldaten und andern Nothdürftigen nichts."
darreichen wollte - welches ich gleich an meinen
Ober-Chirurgum berichtete, der dann dieser Sache:
baldabhalff und mir Ordreertheilte mich auf ein
Schiff(Bergen in Norwegen genannt) zu verfü-
gen auf die Bünten aber kam an meine Statt ein
alter Barbierer/ein Zollickhoffer von St. Gallen/
welcher erst außdem Vatterland kommen war,
von welchem ich nach einem kurzen Gespräch gleich
meinen Abschiednahme weilen ich wolfahe, daße
ein saures Gesicht machte, und ich von ihme nichts
Neues erfahren konte. s -
Als ich nun hierauf an Boort kame/ s:

und Kriegs-Dienste. 239
der Ruff, daß unser Schiff mit noch zweyen ande,
ren in kurzem nacher Siam, der Haupt-Stadt in
Odia abseglen sollte / verfahe mich deswegen
mit allem, was zu so einer Rähse vonnöthen war
l Als ich nun einsmahls in einer Chinesischen
Prauennacher Landuabfahren wollte, wie
noch weiter was einzukauffen/traffmich eben wie
der das Unglück weilen ein farcker Windficher
hube/ daß das Schifflein von denen Wellen über
einen Haufen geschmiffen wurde, doch war das
Beste so mir zu meiner Errettung dienete, daß es
nur gleich vor dem Mund des Fluffs geschehen,
und ich über einen Steinwurffweit nicht hatte am
eine Seite von aufgemaurten Steinen - die die
See-Wellenganz aufgespühlethatten zu schwim
nen: An diesemachte ich mich gleich und suchte
aldorten meine Retirade 7 biß ich von einigen
Boots-Gesellen bin ersehen worden, welche mich
mit einem Boot/doch erst nach 24 Stunden abge-
hohlet indessen aber hatten mich die herfliegende
See-Wellen vollends ganz durchmezet. d
„Der Chines blieb gleichermaßen an einem
Schifflein hangen und ward mit selbigem an Land
getrieben den ich auch gleich des andern Tagesan-
taffe / und wol in weiteres Unglück hätte bringen
innen, womir damit wäre gedient gewesen, allein
ich danckete vielmehr GOttes Gütigkeit, daß sie
' auch dieses mahl dem Tod außdem Rachen
kzogen.
Nach diesen außgestandenen Bad machte
ich mich gleich nach meinem Freunde Hans Busch-
hoch, der mir mit allem auch vor dieses mahlan
Banden gienge, und nachdem ich mich mit dem
– - Nöthig-
-
/

240 Ost-Indianische Nähsen
Nöthigsten fürters versehen, verfügte ich mich wie
der nach meinem Schiff zu / welches neben noch
2. Schiffen mit denen aller köstlichsten Waaren -
die man in ermeltem Königreich verhandlenkonte,
beladen wurden des Willens, so dann gleich abzu-
feeglen/wofern nicht das Schiff die Fleut Ekerslo/
in etwas lech befunden worden / weßwegen man
gleich alle Waaren wieder außlude - und es bester
maffenaußstickete, welches wieder 14. Tag Zeit
hinweg nahme. - - - - - - -
Nachdem wir nun hierauf mit allem fertig
waren und parat stunden mit unsern 3. Schiffen
(worunter das Meinige der Admiral war / und
422. die Fleut Ekerslo300. und die Fleut Salm
308. Last aufhatte) unter Seegel zugehen/lichte Ih
ten wir unsere Ancker/und giengen mit einem guten
Sud-Windfort, daß wir des andern Tags die In-
ful Lucapara erreichten / weilen aber, wie man
Sprichworts-Weiß redet keine Räyfe ganzheim
kommet, also wollte uns auch das Glück gleich An-
fangs nicht zum Besten taugen dann als wir bei
8. Tagen zwischen Borneo und Malacca gegen die
Insulen Tumbolan und Ananibo mit einem guten
und favorablen Winde fortsegelten, stieße sich die
Fleut Ekersloan eine Sandbanck/so/daß darüber
ein großer Schrecken entstunde - und weilen das
Schiff, worauf ich war bereits ein wenig auf der
Seiten voran feegelte / und felbiges nicht gewahr
wurde als hat es uns mit einem Canon-Schuß zu
geruffen und um Hülffangeflehet setzten wir dem
nach gleich unsere 2. Schluppenauß / und fuhren
darnach zu fahen auch, daß keine andere Errettung
als durch Außpacken der Güter geschehe en:
A

- und Kriegs-Dienste. 24
wegen wir ein solches schleunig bewerckstelligten
und war unser größtes Glück, daß der Wind nicht
allzu hart wehete, wo dieses nicht gewesen, hätten
| wir im geringsten nichts falviren können. E
| Als nun die Waaren mit großer Mühauf
| unsere 2. Schiffe gebracht worden, und das Schiff
in etwas leer worden / haben wir es mit etlichen
Werff Anckern auf eine Seiten gebracht wor-
urch das Schiff sich wieder allgemählich von der
Sand-Banckloßgemachet fo/ daß die Waaren
alle wieder konten eingeladen werden. -
„Weilen wir auch nach fleiffiger Besichtigung
nichts schadhafftes am Schiff fänden, daß uns auf
dieser Räpfe hätte können verhinderlich fallengien
den wir mit dem noch anhaltenden guten Wind
wieder unter Segel/ und kamen den dritten Tag
hernacher die Insul Maruna glücklich vorbey), da
dann dem grundgütigen GOTT nicht herz-
ich genug vor unseregnädige Errettung und foers
wünschten Winddanckenkonten.
„Selbigen Tags / fahen wir vor uns etliche
Schiff herlegen, so daß es scheineteals wann es
hinesische Juncken gewesen, welche auch gegen
Mitternacht bei uns vorbei strichen / und ihren
"gegen der Insul Borneo zunahmen, woraus
"irmuthmafften, daß sie von Cambodia müßten
gesegelt sein. Beyanbrechendem Tag/fahen
r abermahl vor uns in die . Schiffe daher
wemmen und weilen sie über 4 Meilen von uns
"tab waren als segelten sie gegen Mittag mit
"hem Wind vor uns vorbei und diese kämen
"chauß gedachter Stadt Cambodia, und fetzten
Men Weg nacher Malacca fort. - -
Q Als
N. -

242 Ost-Indianische Rähsen
Als wir nun um das Eck der Insul Malacca
kamen, nahmen wir die Höhe, und musten unsern
Cours beffer Nordwartseinrichten, daß wir also in
kurzer Zeit glücklich vor dem Fluß des Königreichs
Siamkamen und den andern Tag hinein / biß an
das Dorff Bontempia feegelten allwo wir unsere
Ancker fallen lieffen. - - - -
Nachdeme fuhr unser Schiffer und Ober-
Kauffmann gleich mit einem Boot nach der König-
lichen Haupt-Stadt Dalia ab, welche Stadt an
einem Schiffreichen Fuß etwa bey die 30. Meilen
weit vom Meer beffer hinaufwartsablage. Nach
ihrer Wiederkunft / lude man die Waarengleich
ab und brachte sie darnach zu, da ich dann auch in
einem Boot mitgenge und befande, daß die Holz-
länder vor selbiger / beffer herunter warts an dem
Fluß ein schön und starckgebautes Kauff-Hauß
worinnen sie unten ihre Gewölber und Kammern
und oben ihre Wohnungen hatten, besaffen auch
dafelbsten zu allen Zeiten ein Ober-Kauffmann
neben etlich und 30. Personen ficha., eite / die
Waaren zu kauffen/ und den Fluß hinabwarts/
auch nachgemelter Haupt-Stadt Odia zu bringen/
dann aller jährlichen wol biß 15. Holländische
Kauff-Schiffe dahinkommen und frische Waaren
mitbringen. , ---
Die Stadt ist sehr groß, doch meist mit niedri
gen Häußlein angefüllet, worüber die Thürne an
den Tempeln derer über die 5000 gezehlet werden -
in schönster Zierde hervorragen, und bald einen
großen Waldgleichen. In denen Straßen der
Stadt befindet sich eine solche Menge Volcks von
allen Theilen der Welther/daß es bald unnös: d
-

- und Kriegs-Dienste. 243
wo man einen Stein in die Höhe würfe/daßfelbi-
| ger/ wegen der großen Menge Menschen auf die
| Erden folte fallen können. -
Nicht minder wimmelt auch der vorbeyfröh-
| mende Fluß Menan von Schiffen und Prauen/
und liget dieser Ort bald wie Rotterdam an der
Maase/fo werden auch alle Straffen durchgewife
" Canäle und Flüßlein durchmelzet, daß man bald
aller Orten mit kleinen Machen überfahren muß,
absonderlich wann der Flußwelcher sich zugewifen
' außlaufft / und das ganze Land
überschwemmet und fruchtbar machet. -
. Dieser Fluß Menan wird auch unter die
Haupt Flüffe mit gezehlet/ und gleichet feiner Art
nachdem Nil, Niger und Ganges, welches auß
verschieder Authoren-Schrifften - besonders aber
außdeß Ferdinandi Pinto feiner nach Genüge kun
ersehen und gelesen werden / der dieses Königreich
' tadt außführlich und weitläuffigbes
hrieben.
In meiner Alldawesenheit hab ich den König
nicht zu Gesicht bekommen, weilener ins Land hin-
einnacher Paphile verräiset soviel ich aber gehö-
retfofoll er ein junger Hert, etwa von 13. Jahren
feyn / und zu feinem Staat tätigs einen weißen
: / neben noch etlich 1oo, andern unters
| halten. - -
Das Land betreffend / ist solches flach und
schöneben Feld und wird mit vielen Flüffendurch-
feuchtet so meist alle außoben gedachtem Flußauß-
flieffen auch theilet fichermelter Fluß / ehe er ins
Meer stürzeit in 3. Haupt-Arm/wor von einer ein
groffs Stück Landes / aleich einer Insulumfun-
- - - Q 2 , / get"
" –


244 - Ost-Indianische Räysen
etworauf der schönste Reißinganz Indienwäche
' ; Und gleich wie das Land herzlich ist / also ist
auch die Haupt-Stadt Siam über alle maffen wol"
gelegen - mit allerhand Nothdurfft wol “
von allerhand Nationen über die maffen angefüllet/
und sehr Volckreich, so daß ich ihresgleichen durch
ganz Indien nirgend angetroffen in Ansehung ihr
rer guten Gelegenheit und großen Stärcke, ist es
ein unüberwindlicher Ort, der länger nicht als etli-
che Monat vom Feind kanbelägert werden./finter
mahlen selbigen die Ergieffung des Fluffes vom
Lande hinweg treiken/und also der Belagerung ein
Ende gehen würde. -
- ' wende mich aber wieder nach unserm
Holländischen Kauff-Haußworüber ich mich glei"
chermaßen höchlichen verwundert, indem ich als
dorten eine solche Menge von allerhand Waaren
fande, daß es bald nicht zu glauben stehet. Als
aber unter dieser Zeit unser Boot gleichermaßen
mit allerhand Waaren als Hirsch-Häuten Reh
Fellen Sappenholz und anderndergleichen bela
den worden, fuhren wir den Fluß wieder hinab/und
kamen bei Bontempia wieder ans Schiff, da man
dann selbiges gleich frisch belude/so/daß wir inner
halb 12. Tagen wieder unter Seegelgiengen, und
zwar mit einem Nord-Wind. -
Den andern Tag / geriethen wir bey neblich
tem Wetter und farckem Wind zu nahe ans Land
(dann wir wegen ermelter Ursach/ kein Land fehen
konnten, sondern wir richteten uns bloß nach dem
Bley) fo/daß wir bald deswegen in nicht geringe
Gefahr geriethen kamen aber dennoch innerhalb
11,Tagen an die Inful Pulaaura, und lagen an:
- 20
-
-

und Kriegs-Dienste. 245
ten, uns zu erfrischen, in die 3. Tag lang stille her-
nach traten wir die Rähse wieder an, daß wir sol-
cher Gestalt innerhalb 3. Wochen vor Batavia
glücklichen ankommen. -
Bey dieser unserer Ankunfft - muten wir
gleich mit unsern Augen ein großes Unglück erbli-
cken, welches sonder Thränen bald nichtkanerzehr
let werden: Es lag nemlichen neben uns auf der
Ree ein Schiff der Elephant genannt, aufelbigem
kam ein Feuer auß/fo/daß es mit etlich und achtzi
Personengroß und klein / erbärmlich in die '
fogedaß nicht einiger Mensch darvon kam dann
es war mit vielem Pulver beladen, mit welchem es
- nacher Bantamgehen und daselbst in das Zeughauß
lieffernfolte; Weilen nun keine einige Person das
von kommen, als konte man auch nicht wissen, wie
es verunglücket worden. - - -
Das Schiff ward wolin 1000 Stücke zer
trümmert ja es flogen etliche halb verbrannte Cör-
per weit in die See hinauß, die man noch auffische-
te/ und ehrlich zur Erden bestattete. Auf unser
SchiffAfia, so nächstens darbey gelegen flogenver-
schiedene Drümmer der Cörper des Ober-Steur-
Manns aber wurde bei einer halben Viertelstund
weit über ' in die See geschmiffen.
Erbärmlich jahöchstträuerbar sahen wir die
sengroffen Unglück zu und erstauneten ganz das
ob weilen wir nicht einige Hülffe haben leisten
können, indem in einem Augenblick alles Himmel
aufffloge/ und mit einem grausamen Krachen und
Gepraffel alles voneinandergienge. -
. . Ehe ich mich nacher Land begabe, nachdem
dieses große Unglück vorbei war, begabe ich mich
– Q s. vorhero
- - - -

246 Ost-Indianische Räysen
vorhero aufeinanderes Schiff, welches von Cam-
ronauß Persien ankommen, weilen ich erfahren zu
daß darauf ein Ober-Meister wäre, welcher etliche in
Mo at neben mir im Bantamischen Kriege gewes
fen dann ich nicht eine gemeine Luft in mir befande ist
von felsigem zu vernehmen, wie es ihme die Zeit
über ergangen, als ich nun zu ihmekame, und ihne.
freundlichst empfangen / fragte ich felben gleich/
wie er die Zeitü er, als wir voneinander gewesen ist
hingebracht, und wie es ihm ergangen? Worauf
er mir erzehlete, daß er einsmahls in einer groffen ist
Gefahr gewesen, dann fuhr er fort, nachdem ich ja
vor Camron ankommen und nach dem Land abge-
fahren bin ich mit einigen meiner Cameraden in
ein nicht weit entlegenes Wirthshauß eingekehret/
nachdem ich vorhero in der Holländischen Losung
dafelkisten zugesprochen, als wir nun wieder zurücke in
gekehrt hat uns die Nacht übereilet und damit 10
zugleich auch etliche Mörder überfaller/weilen nun
keiner von unserer Compagnie einiges Gewöhr bei
fich hatte, womit wir uns hättenwöhren können/
die Mörder aber, derer eine zimliche Menge war
mit allerhand leichtfertigen Gewöhren bestermaß
fen sich versehen hatten, als musten wir den Kür
zern ziehen und uns ergehen, ich aber neben noch
2. Matrosen waren so glücklich, daß wir durchka
men, und uns durch die Flucht retteten, auch nach
einem guten Stuck Wegs in einschemichtes Geºt
-
fräußentrannen.
u Den : '': ' ung.
u, da wir unser Unglück sofort erzehleten/worut
er Kauffher und andere Bediente sich höchsten
verwunderten, ich hatte zwey wiewohlen ' h
\ (
---
–

und Kriegs-Dienste. - 247
gefährliche Stiche - und Schläge eine fattsame
| Menge bekommen worvon meine 2. Cameraden
auch nicht frey außgiengen/ welches alles wir gar
leicht verschmerzeten und GOTT dem Höchsten
dancketen, daß er unsauß dieser Mörder Hände so
gnädiglich herauß geriffen. Wohin aber die übri-
gen 5. gekommen, und wie es ihnen nachdem ergan-
gen, haben wir nicht erfahren können. Dieses
warfeine Erzehlung ; Er fügte auch diesem noch
bey/daß ebenfelbige Nacht sich ein groffes Erdbe-
ben hätte spühren laffen, wordurchfowol zu Cam-
ron, als auf dem Lande verschiedene Häuser über
einen Hauffen gefallen, fo/ daß etlich 100.Perfo-
Menzerschlagen auch viel Vieh getötet worden.
Nachdem nahm ich diesen meinen vertrauten
Freund auf mein Schiff und fuhren sodann mit
einandernacher Land, da wir uns dann zusammen
beredeten / einmahl wieder nacher Vaterland zu
kehren und ein so gefährliche Heimräyse mitehi
stem anzutretten / weilen wir beydetereits etliche
Monat über unsere Zeit gedienet/ auch nicht Lust
hatten, weiters uns zu verbinden / weßwegen wir
uns zu unserm Ober-Chirurgo verfügt ihme unser
Vorhaben entdecket und dabei gebetten, ob er uns
von den Schiffen nacher Land Commandiert hätte,
biß etwa eine Flotte dem Vaterland zulegen
würde, worauf er gleich jedem Ordreertheilet un-
fere Dienste in dem Verbind-WinckeldeßCastells
# #ten allwo ich auch schon zur andern Zeit
W21EM,
. Nach diesem machten wir uns gleich in einer
Chinesischen Prauen nach unsern Schiffen nahmen
von unterm Schiffs- B reundlichen Abfh",
- 4 - -
-
-

R48 Ost-Indianische Räyfen
und giengen mit unsern Küsten und Schlaff Ge-
zeug eken in selbiger Prauen wieder nacher
s - - - - -
eilen aber der Zeit noch kein SchiffaußPa-
tria ankommen wollte, als beredeten wir uns mit
einander unsere Dienste dergestalten zu verrichten -
auch uns so aufzuführen, damit nicht einige Klage
deßhalben einkommen / und unsere Hoffnung dis ist
falls hintertreiben möchte.
Wir lagen aber nicht sonders lang alldar / so
kam ein Schiffanauß Vatterland, da man das ist
Volck, so in 200 Soldaten ohne die Boots-Ge
sellenbestunde gleichaußsetzte bei der Pforten des it
Castells in Ordnung stellete/biß Ordre vom Gene in
ral-Majorkame, felbige in das Castell vordeffen
Behausung zuführen. . . . . . . ."
Ich machte mich gleich hinauß felbigem zu in
zu fehen / zugleich aber auch mich zu erkundigen ü
was Neues auß Vatterland käme und ob kein
Bekannter mit arriviret ? da ich dann gleich einen
erfahe keywelchem ich in Amsterdam zum öfftern
in feiner Behausung zugesprochen, sein Vater ist
hieß Johann Guthwaffer und war ein Kauffmann
von Pfni/auß Schwaben/wohnete aber bereits in
die 40. Jahr in Amsterdam. :
Nach freundlicher Bewillkommung erzehlete
mir selbiger erstlichen eine gute Rätsel und dann
auch die glückliche Progreffen der Christlichen Waf
fen gegen die Ottomannische Porten - mit diesem
unserm Gesprächpaffierte die Zeit hinweg/ biß Ob
dre kam in das Castelvordeß Generals Behaus
na zu marschieren - und nach außgeheilter Drdre h
Dieses deutlicher Pettinger:
- - - - -

- und Kriegs-Dienste. 249
Weilen aber alle außdem Vatterland Ankommens
de 3. Tag vacanz haben /ünd von allen Diensten
freyfyn / begabe ich mich neben meinem Camera-
den zuvor ermeltem Bekannten und nahm ihn mit
spazieren - auf eine etwa 2. Stunden weit abgeles
gene Negerey. -
Als wir nun in einer Prauen die Revier hin-
auffuhren, begegneten uns etliche Javanen mit klei-
nen Nachen, darinnenfie Glocken-Spiele hatten
und damit ein lautes Gethön machten / wir frag-
ten fie/was fie zum Besten hätten, so gaben fieuns
zur Antwort / wie dieses eine Hochzeit - und das
Glocken-Spiel die Musicanten dabei wären wir
besanen uns, ob wir mit ihnen den Fluß wieder
hinabwartsfahren sollten, welches wir auch endlich
thaten und in ihrer Gesellschaft verharreten / biß
wir in ein Hauß/foetwa eine Viertelstund von Ba-
tavia ablage kamen. . "
Selbiges war mit allerhand zierlichen Blu-
men außgeschmücket und der Boden mit verschie-
denen Mattenauß Reiß-Strohbedecket, worauf
fie ihre Mahlzeithalten wollten.
Nach vollbrachten ihren felzamen und wuns
derlichen Anordnungen/war ihr meistes Abfehen/
uns 3. vor allen andern bestens zu accommodiren
brachte man also darauf einen Büffelherbey / den
der Bräutigam vor den Kopff schluge / diesem
schnitte sodann die Braut mit einem langen Mes
er den Kopffab vom Leib schnitte der Bräutigam
weiters etliche Stücke Fleisch und gabs denenver-
ordneten Köchen, die etliche Effen darauß zurich-
ken ' auf diese Weise machte es auch die
Braut und schnitte vom Kopffauch etlichStück.
HN 5 Nach

256 Ost-Indianische Räifen
Nach diesem nahmen fie auch etliche Kräuter, und
theiltenfie gleichermaßen unter die Köche auß.
Was die andere Ceremonien betrifft /fo habe
selbige vornen schon mitgetheilet / wohin ich auch
den geneigten Leser will gewiesen haben. -
Als wir nun gesehen, daß die beyde Verlo“t
von keinen sondern Mitteln waren / und auffer
dem Büffels-Fleisch nichts aufgetragen wurde als
war unser Will nicht bey ihrem harten Effen zu ver-
bleiben/und hatten bereits von dem Anschauenge-
nug; Nahmen demnach unternfreundlichen Ab
fchied / und bedanckten uns gegen fiederer zeigten
Ehrehalber fuhren also wieder der Stadt zu weit
len wir uns den Fluß hinauf nachgedachter Herr
berge zu/Nachtshalber nicht mehr getrauerten auch
der neu Angekommene infonderheit gleich die erste
Nacht von feiner Bünten nicht wollhätte bleiben -
dörffen/ verspahretendeßwegen ein solches diß auf
den nächstkünfftigen Tag / und giengen '' # f
4 E-
unserm Hans Buschbach. Eben diese Nacht
nete man eine Pforten des Castells weilender
Stadt-Praesident und andere Räthe von Indien
bei dem General gespeiset, die man dann 7weilen
fie in der Stadt gewohnet hinaußlaffenmuste.
Deß andern Tags fuhren wir in einer Chinefi-
fchen Prauen den Fluß hinauf nach vorgedachter
Herberg/ kamen aber unter Wegs in ein Unglück
dann als wir um eine Krümme/allwo das Waffer ,
schnell herabfhoffe fahren wollten, begab sich unser
Schifflein vornen in die Höhe, daß es durch die
Wellen an etliche Steinegeschmiffen wurde und
auf eine Seiten fiele auch deswegen gleich um
schluge/ alldieweilen aber, das Waffer a:




-
- -
- -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - ---
- - - - -
- -
- -
-
-
- - - - -
- - - -
- - - -
- -
- -,
-
r
- -
- -
- -
- - -
- -
- - -
-
- - - -
r
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

und Kriegs-Dienste. 251
nicht gar tieffwar / als funden wir auffer Lebens-
Gefahr / nur wurden wir insgesamt wol durchnas
fet, zogen dessen ungeachtet das Schifflein einen
guten Weg über diese Krümme an Land/fetzten uns
wieder darein, fuhren vollends hinauf und bega-
ben uns ins Wirthshauß, welches nicht weit vom
Fluß / auf einem hohen Bergmeist unter Cedern
Lemonien - und andern dergleichen angenehmen
Bäumen sehr lustig lage.
Wir lieffen uns gleich nach Landes-Manier
und Gewohnheit, etwas von Effen und Trincken
langen / welches den meistentheils in allerhand gu-
ten und wolgeschmackten Fischen Hünern/Eyer-
Kuchen / Kräutelwerck und Suri, welcher Tranck
auß-Klepper-Nüffen gemachet wird befunde.
Außdiesem machten wir mit Zucker und an
dern köstlichen Specereyen - auch Lemonien- und
Oranien Aepffel allerhand anmuthige und liebliche
Maffak und Lemonat ; Lieffen auch darbenebenst
statt der Spielleut / gleich etliche Gomgomerfamt
denen Javanischen Baliar-Tänzerin herbey bringen
# uns die Zeit um ein Geringes/bester maffen ver-
rzten. - -
Diese Baliar-Tänzerinefindeine Art von den
Babylonischen Baliar-Tänzerinnen derer wir oben
gedacht / doch ist unter diesen und jenen der Unter-
scheid, wie unter einem Englischen Ballet, und
Schwäbischen Bauren-Tanz; Deffen unerach-
tet hatten wir dennoch unsere vergnügliche Ergötz-
lichkeit darob/lieffen aber darbenebenst auch etliche
Gauckler vor uns kommen, welche so wunderliche
und selzame Diengetrieben, daß ich nicht umgehen
kan nur eines davon dem geneigten Leser mitzu-
- theilen/

- -
252 „Ost-Judianische Räysen
theilen, welches zwar wolmanchem/der nicht weit zu
außgeflogen, unglaublich vorkommendörffe/wei
len ich es aber selbsten mit meinen eigenen Augen "
angesehen, als ist mir schon erlaubt die selbsteWar-
heit der Feder anzuvertrauen: z
Einer nun von denen Gaucklern, deren fünffe "
waren, machte auf einer außgebreiteten Matten "
etliche wunder selzame Sprünge erlegte sich nem "
lichen recht auf den Bauch / und machte sich gleich
in einem Huyüherlich, daß er aufrechts wieder auf n
den Füßen stunde. Bald legte er sich auf den Rü- ''
cken und sprange wie ein Fisch in die Höhe; Nach "
dem spranger / als erfich auf den Bauch geleget lan
auf den Kopff/ wie er zuvor auf die Füße gesprun-
gen/daßfelbige überfich in die Höhe sahen diesem
machten es sodann die übrigen Viere auch nach N
jedoch einer immer beffer / dann der andere. Für nu
ters brachten sie eine Leiter von ungefähr 16. "
Sprossen hervor / lehnten selbige an einen außih-
nen an - dann stieg einer aus den noch Ubrigen vier d
renzuöbert hinauf und setzte sich daselbsten Creutz
' nieder / die fein folgete ein anderer nach / und
dem Ersten auf die Schultern auf diesem stun-
eder Dritte mit dem Kopff und bothe die Füße
in die Höhe der Vierte aber stunde dem Letzten
noch aufbeyde Füffel streckte die Aermeauß und
machte allerhand felzame Gebärden. Nach die-
femthateebendieser Oeberte einen Sprung in die
#" / und begabe fich mit gleichen Füfen auf den
oden herab, der andere, der mit feinem Kopff auf
deß Andern Kopfffunde / hupffete auch um ein
merckliches übersicht und fiel dem Erstenfo nett auf
die Schultern, daß wir uns nicht genugfam ':

- und Kriegs-Dienste. 253
| dem einen Fuß auf de
berverwundern konten. Der Dritte sprangebner
maffen in die Höhe / und fodann dem anderen auf
die Schultern der Vierte machte es auch also;
Der Fünffte, so die Leiter gehalten, nahm '
und stiege zu öbert ' Viere/ fo / daß er mit
Oebersten Kopffstunde, als
woergegen uns eine Reverenz machte viel Javani-
sches daher plauderte/ und stieg nach Endigung als
machten zwar noch mehr andere dergleichen Sel-
zamkeiten daher worvon ich aber Kürze halber
hier nichts melde/genug, wann ich sage, daß ich in
Holland und andern Oertern des Reichs viel wun-
derliche und seltsame Gauckler gesehen, auf derglei,
chen Weise aber hab ich nie keinen angetroffen.
Nach Vollendung dieser Kurzweil / lieffen
wir zur Zechsehen, welche nicht höher als auf 2000.
Bütgiß kame. Diese Münz ist eine Art von dünn
geschlagenem Bley/eines Groschengroß, die in der
Mitten ein Loch hat / daß man sie anfaffen kan/
300. derer machen ein Holländisches Dopplichen
und 1. Dopplichen ist ' Müntz ein guter
Grosch ist also die ganze Zech unserer Münz nach
nicht höher gelauffen/ als 6. gute Groschen und
2. Kreutzer; Denen Spielleuthen / neben denen
Baliar-Tänzern gaben wir einen Bremer 15. Kr.
foviel als einen Holländischen Schilling, welches
bei ihnen sehr viel gewesen, den Gaucklern aber
fchenckten wir eine Dicatons/unserer Münze zwey
Gülden.
Nach geendeter dieser unserer Kurzweil setzten
wir uns wieder in unsere Prauen und fuhren den
Fluß hinab nach der Stadt zu. - - - -
Dgmahlen
- - - - -
- - - -
les dessen aufgleiche Weise wieder herunter. Sie

254 „Ost-Indianische Räysen
Damahlen hielten sich in der Straffen von
Sunda immer etliche See-Räuber/jedoch nur mit in
kleinen Prauen und Fahrzeugen auf, welche auß
unbekandten Flüffendeß Königreichs Bantam auß-
lieffen, und bey denen nahe gelegenen kleinen In-
fuln/Dopper-Suttgen, Schlepp See/Zwerchin n!
der See und andern mehr, sich immer sehen lieffen/
auf dem Winde lagen, und wo sie etwas erschnap- &
# kunten / felbiges mit fich in ihre Schlupff
öcher nahmen. - ülz
Man hatte die Muthmaffung als wann es in
Christen wären, die in dem Bantamischen Krieg h
übergelauffen/ und fich zu den Heyden geschlagen.
Weilen nun diese Raubereytäglich mehr überhand die
nahme also, daß sich bald kein Fischer mehr recht
über Nacht in die See trauete. Diesem Unheil
aber wardin so lang nicht gefeuret bißendlichen in
der Compagnie gleicher Maffen ein groffer Scha-
den zugefüget wurde. Dann/ als einsmahls der 1.
Huker Bali, worauf ich bloß vor einem halben Jahr in
etliche Monat meine Dienste verrichtet, nach der 1
Sumatrischen Küsten auf Jambi zufgeln wolte/ t
und vor einem vorgedachter Eylanden/ nicht weit is
von Batavia, des Abends/ wegen eines Contrari- Mal
Windes vor Anckerligen muste kamen etliche dies ab
fer See Räuber umringeten das Schiff und be-
mächtigten es endlichen gar nach einem harten Ge-
fechte/ theils Personen machten sie nieder./theils Q
aber nahmen fiegefangen und steckten letztens das
Schifflein in Brandt. -
- Als nun inzwischen een ein Schiff, so von
Malabar abgefahren zu dieser Aktion kommen aber
nicht wussten, was das Feuer bedeuten n“,
- ( s

und Kriegs-Dienste. . 255
| es darauf zu und erfahe, nachdem er nahe hinzu
kommen, daß das Schifflein noch in vollen Flam-
[menstunde und ohne einigen Menschen in der See
daher schwebeteilbiß sich endlichen 2. Personen her-
vormachten, welche sich im Schiff an einem heims
| lichen Ort versteckt hatten, und um Hülffe und Ex-
| rettung gegen dem großen Schiff'
der Schiffergleich das Boot außsetzte darnach zu
fuhre, und sie überbrachte./dgfie dann mit nacher
“ fuhren/ und dem General hiervon Bericht
t att. * ,". - - - - - - -
'eraufsicht die gleich eine Flotte von
2.groffen Kriegs-Schiffen und 8 Fahrzeugen mit
dem besten Volckund zugehöriger Munition verse-
hen, danach zu Weilen dieses nun keine sonder-
liche Rätseware/gabe unser Ober-Chirurgus mir
und meinem Cameraden, dem Ober-Meister, so
viel zu verstehen, daß wir auch mit '
ten/ weilener ohne dem etliche Meister mit dahin
commandieren müste, welches wir gleich einwillig-
ten - und uns mit einer wolle versehenen Arznei-
Küsten auf das SchiffCeilon begaben, welches in
die 150 Soldaten und ebenso viel Boots-Gesel-
len/aufhatte auch mit 48 großen Stücken verse-
henware. Das Andere wird auch nicht viel we-
niger aufgehabt haben. Die Fahrzeuge waren
durchgehends mit 60 biß70 Mann und etwan
16 Doppelhacken versehen. - - -
Nachdem wir nun die Insul Unruf vorbey
gesegelt, nahmen wir unsern Weg längst dem See-
| Strand, Bantam vorbey/ und kamen vor etlichen
' so dicht, als es immer möglich ware/an
Land auf einer Seiten auf dem Wind zu g v
-

256 Ost-Indianische Räyfen
Beynächtlicher Weilvertheileten wir unsere in
F" und schickten zwey ' weit in die L
ee hinauß damit, wo selbige von den See-
Räubern möchten ersehen sie dorthin abgelocket
würden, damit wir sie hernacher beffer umringen/
und ihnen den Paß wieder in die Flüffe und ihre
Schlupff Löcher ein ' benehmen möchten. Im
Wir lagen in die 2. Tage so nahe an Land, daß wir in
felbiges bald mit einem Stein- '' Meh
kunten, dann an selbigem Strand eine Tieffe von
60 Klaffern ware/biß wir endlichen/bey Unter-
' der Sonnen/Fahrzeuge, so etwanz, Stunts
nweit von uns abwaren gegen unsere 2. Fahren
zeuge absegeln fahen, worauf wir gleich mit der
ganzen Flotten den See-Strand beffer hinauf
ruckten und beyganz finsterer Nacht gegenfie an
setzten den See-Strand aber hielten wir darben
nebenst bester Maffen besetzet und verwahret, da
mit sie nicht etwan wieder in ihre Schlupff-Löcher in
hineinlauffen könten. - - (...)
Deß andern Morgens/bey anbrechender
Sonnenersahen wir sie bei einem kleinen Eylandt
hersegeln und war ihre Meinung durchzugehen in
weilen sie vielleicht den Poffengemercket dann die
2. Fahrzeuge weiter von ihnen entfernet waren als
wir mit der ganzen Flotten von ihnenabstunden
fieffenderowegen wieder zusammen und behielten
die Seiten des Landes zu unserm Vortheil. „Uns
fere 8 Fahrzeuge segelten auch mit einer ziemlichen
Kühle vorauß darnach zu und weilen sie viel Rue
der wie die Galeen hatten, um im Fall kein Win
ienge, fiel dannoch fort rudern könten/ dan
esto schneller gienge. Wir aber mus" h
)

- und Kriegs-Dienste. 257
2groffen. Schiffen nur allgemählich so viel als
der Wind zulieffe anfegeln.
Gegen Mittag kamen unsere Fahrzeuge famt-
lich biß auf einer Viertel-Stunde gegen die See-
Rauber an, daß sie also gezwungen wurden, mit
denselben zufechten, oder sich gefangen zu geben;
Wir waren darbenebenst mit unsern groffen
Schiffen gleicher Maffen über eine Stunde weit
nicht mehr von ihnen ruckten um ein Eck des ge-
dachten Eylandes/daß sie uns außdem Gesichtka-
men/inzwischen aber giengen unsere Fahrzeuge be-
herzt auffieloß/undfiengen an / heftig gegen fie
zu donnern, daß sie gleich 2 darvon in die Mitten
bekamen und sie sich nach kurzem Gefecht ergeben
müffen. Indeffen kamen auch wir angefegelt/nah-
men die 2. eroberte Schiffe zu handen, das Volck
setzten wir auß, und nahmen es auf unser Schiff
Nach diesem giengen unsere Fahrzeuge auf die ans
dere dreyloß/welche schon ziemlich auf eine Seite
geruckt, indemedieUnferigen mit den ersten zweyen
gestritten haben, nichtsdestoweniger fetzten sie ihr
nen frisch nachgaben.tapffer Feuer auffiel und be-
schoffenfelbige so heftig, daß sie sich, ob sie gleich
anfänglichen tapffere Gegenwöhr thaten / gleich
musten gefangen geben. Uns mangelten etwan
28 Personen und wurden in die 30 blefirt; Von
ihnen herentgegen machten wir über 200.caput,
und blefirten über die 50. brachten also der Zahl
nach 25 o. mit nacher Batavien/dann der Räuber
| waren Anfangs in die 500. worunter 9. Hollän-
| der 3. gefangen/ und 6 todt/2. Dähnen, darvon
| der eine ihr See-Capitain gewesen / sich aufge-
lten. - - - -
R · Als wir

258 Ost-Indianische Rähsen
Als wir sie nacher Batavia übergebracht hat.
ten wurden sie alle gefänglich eingezogen - und
scharffexaminiret, da sie bekannten, wie sie auf dem
Lande/neten dem blauen Pfeffer Berg etliche Ne-
gereyen hätten, und daß noch etliche ihrer Camera-
den fich alldorten auffhielten. / weßwegen man
gleich / so zu Waffer als Lande/ Soldaten dahin
commandiret/ # / daß man innerhalb 3. '
etlich 1000 meist Javanen/nachgedachtem Batavien
übergebracht ; Kurz darauf wurden etliche das
vongeviertheilt geradbrecht der Nasen und Ohr
renheraubet gegeiffelt und gebrandtmercket, die
3. Holländer musten am Galgen sterben, denen
2. Dähnen aber schluge man den Kopff hinweg
und von denen anderen verwieseman eine Parthey
da / die andere auf ewig dorthin aufgewiffe Insur
len, um alldorten Steinzubrechen und Kalck zu
brennen ; Ihren Weibern und Kindern ergieng
es auch ' wurden alle nach ihrem
Verdienst abgestraffet / damit andere fich darob
spiegeln und ein Exempel nehmen möchten. - -
- Um eben diese Zeit kam auch ein Schiff von
Madagascar, auf der Ree vor Batavia an / welches
22. wilde Menschen von der Insul S.Galle mit
über gebracht ; Diese Wilde waren ganz haal
richt und vielmehr Unmenschen als die Hodendot
ten an der Capo, fie redeten ganz zart / als wie die
Kinder und gleichete ihr Gespräch meistentheils
einem halben Gefang/hatten keine Haar auf ihren
Köpffen / sondern nur rauhe schuppichte Häute
warenfarcke Leute aber ganz mager, daß nur bloß
die Haut über ihre Beine aespannet war. Vor
ihrer Scham hatten sie ein Drumm von einer ''
- -
-

"Fresnil Midg. „
Nach diesen kann ein Javanischer Einsideve
- - - R 2 blau.
. . "


- - i
Haut über ihre Beine gespanner war."
er Scham hatten sie in Dämonen“
- - -
. -
\

und Kriegs-Dienste. 259
- -
den Katzen-Haut / diß auf die Knie hinabhangen/
weilen es eine solche Menge ermelter Katzen auf
gedachter Insulgabe, als wie bei uns der Zahmen.
. Sie wurden allein einen Stall bei der neuen
Pforten, als wie das Vieh zusammen hineinge-
sperret/ und mit nichts anders dann grobem Reiß
und Waffer abgespeiset/ welches auch noch vor fie
zuköstlich war 7, indeme sie nichtsdestowenigerin
kurzer Zeit alle dahinturben. Keine wildere und
schändlichere Leute habe ich die Tag meines Lebens
nicht gesehen / dannfie waren am ganzen Leib, an
Händen und Füßen durchgehends ganzhaaricht
und zottig, wie die Geißböck/ ihr Angesicht sahe
ganz röthlicht auß/ jedoch hatten die Zähne eine
schöne weiße Farb/die Augen waren groß aufge-
sperrt, die Ohren aber in 5. oder 6. Stück zerschnitt-
ten, um den Hals und Füßhaben sie etliche Rohr
vom Meer so denen Weidengleicheten gebunden.
Der Weiber ihre Brüste so sehr lang waren
wurden gleichermaßen mitgedachten Rohren hin-
aufgefunden. Von ihrem Leben weiß ich nicht
das Geringste zumelden, weilen sie wie gedacht,
in kurzer Zeit alle dahin gestoren auch habe ich
von denen Leuten, die alldorten gewesen seyn/nicht
das Geringste vernehmen können, muß es also bey
diesem Bericht bleiben lassen und glaube ich gänz-
lichen, daß es die allerwildesten Leut in der ganzen
Weltfeyen. - - –
. Dieses Eiland, worvon diese Wilde herge-
bracht worden - ligt etwa 1300 Meilen von Bara-
vien / und in die 300. von dem Capo ab / auf der
Seiten der großen Insul Madagascar, -
| Nach diesen kann ein Javanischer Einfidel vom
| | | | R 2 blauen
-

–=
- -
260 Ost-Indianische Rätsen ,
blauen Pfeffer-Berg, allwoerein Hüttlein hatte
zu unserm Herrn General ihme was wichtiges an,
zudeuten, und als man ihnegefraget, was es dann in
wäre, gab er zur Antwort, er verlangte flbsten mit 1:0
dem General zu reden, ist derowegen zu ihmegen
breicht worden, hat auch sehr lang mit selbigem gei
sprachet.
Ehen zu dieser Zeit war ich auch in des Herrn,
Generals Wohnung und habe einen feiner Hat,
schier verbunden/fokam Ordre daß man den Ein, n;
fieler mit Essen und Trinken auch einem guten
Logiament und einem Stüblein bestermaiffen vers
fehen sollte. Dieser, wie man hernacher vernahm
brachte Bericht, daß die Javanen, die ihre Wohnung
gen und Negereyen in großer Anzahl nächst seinem
Hüttlein hatten ' mitehistemdiens
tadt Bantam zu überfallen, und die gesamte Hol,
ländische Duarnison nieder zu machen, worauf n
gleich ein Bott mit Briefen an den allda ligenden in
Commendanten abgeschicket wurde, daß er sich die bis
fer Ursachen halber mit allem bestens versehen sollte der
biß gleichwol noch etliche Schiffe mit Volckdort ni
hin würden abcommandiret werden. “ in
Esstunde die Compagnie in der erste farckin wi
denen Gedanken, ob möchte der junge König auch in
mitunter der Deckenligen, weilen man aber auß
all seinem Thun nicht das Geringste verspühren “
konte, ward ihme die vorige Freiheit gelaffen, hin
gegen aber die meisten Rädlinsführer gefänglich
bracht / denen man ihren verdienten Lohn
L. - . . . . . - - - -
ga Indeffen begehrte der Einfiedler nicht mehr
nach seiner alten Wohnung, sondern die Eom
- - Pagnie
- -,

- und Kriegs-Dienste. 26
pagnie versprach ihm, ihne Zeit feines Lebens mit
Lebens-Mitteln zu versehen. Eben dieser Einsied-
lerredete seine fiebenerley Sprachen und ist meist
die ganze Africanische und Asiatische Länder durch
geräyfet und waren dessen Sprachen: Die Tür-
ckische/Arabische/Perfianische Mohrische/Chine-
| fische Maleiche und Javanische. - - -
- Er war gleich denen Armenischen Weibsbil-
dern gekleidet mit einem langen Rock/fo/ daß er
auch keinem Mann gleich fuhe/weilen er nicht eini-
es Härlein um den Mund hatte, indem er ihme
"ä" Zu allen Zeiten war
ereyfferig und tiefsinnig anzusehen, redete gerne
viel, aber fahrernstlich hatte in die 20 Paar Schuh
um feinen Leib an einer Gürtel herumhangen, weil
che alle von unterschiedlich hart zusammengebap-
tem Papier gemachet waren, derer erfich zu Zeiten
eines Stücks Weges bedienete. Wann ertranck,
fofchüttete er vorhero einen guten Theil davon auf
den Kopff, welcher ganz bloß war so, daß man
- nicht einiges Härlein darauf erblickete, den er nur
mit einer wol 12. Ehlenlangen gestreiffenbaum-
wölinen Binden umwandel und sich derer statt
eines Huts, bedienete eben als wie es sonsten die
Mohren zu tragen pflegen. . - -
". '' Effenlieffe er sich (zudem, daß er so
lange Zeit ein Einsiedler gewesen/) wolbedienen,
und hätte wollfelber zu Zeiten ein Gast sein mögen,
dann er fein Lofament gleich neben mir an dem
VerbindWinckel in der Losung gehabt. Ichre
dete zu verschiedenen mahlen mit ihmeMaleisch und
fragte ihn, wie er zu dieser Einsiedlerey gelanget
wäre, da er mir gleich zur Antwort gab, wie ich zu
R 3 der
- - - -
*:

262 Oft-Indianische Räysen
– – – – – – – – – – –
der Wund Arzney kommen seye, sofeye er auch zur
Einsiedlerey gelanget hat also nicht einiger Mensch zu
das Geringste von seinem Herkommen außihm er
zwingen können/ober gleichfonsten genug von vier
len Räysen und Ländern geredet; Er hielt auch
beim Generalan / ob man ihm feine / in feinen in
Hüttlein hinterlassene Sachen, so meist in Araki in
en Büchern befunden, möchte abhohlen laffen -
welches der General ihme gleich versprochen - und zur
macher Bantam Befehl überschicket/felbige sofort in
abzuhohlen. . . . - - . . . . . ."
" Wir verwunderten uns inzwischen höchstens in
daß diesem Einsiedlerin feiner Einöde, die er 15,
Jahr lang bewohnet nie kein Leid wiederfahren in
indeme dortherum die grausamste Thiere als Ti
ger/Leoparten Schlangen und andere dergleichen -
fich aufhielten. Wir wollen aber den Einfiedler in
in feiner Bewohnung alleine laffen / und uns dar,
vorindeiß Herrn Generals Lust-Garten verfügen
welcher mit allerhand fhönen Asiatischen oder In-
dianischen Bäumen und Blumen aufs herzlichste du
außgeschmücket war darinnen befanden sich auch zu
allerhandfelzame Thiere / die man nur erdencken in
konte, auch fahe man unter einem Netz oder Garn
verschiedene Arten Vögel da sich die andere Thiere
theils in kleinen Cedern Wäldern theils in Feigen um
Citronen- und Oranien-Aepfel- Wäldern aufhielt, h
ten, daß also dieses alles denen Augen die annehm
lichste Ergötzlichkeit gabe. - -
Alle diese Thiere mit lebendigen Farben vor
zustellen - wie auch die Vögel nach Nothdurft zu
beschreiben, wäre nicht nur ein langweiliges/fon
dern auchein überflüffiges Werk, weil bietet:
- ", - ,

und Kriegs-Dienste. 263
dere Scibenten schon nach Genüge gehandelt und
folche außdem Kern beschrieben / wohin ich auch
den geneigten Leser, sich darinnen Bestens zuerlu-
firen und umzusehen/will gewiesen haben. -
Nach zweyen Tagen machten ich und mein
Cammerad/neben noch 2. Jägern uns längst des
Fluffes Jacatra über die Pulver, Mühlen, etwa in
die 3. Stunden weithin auf ein wenig Landwärts
ein, um etwas Wildprätzufhieffen, als wir nun
hiermit den andern Tag zugebracht und etliche
Tauben / Steinböcklein und andere dergleichen
Thiere bekommen haben wir in einer der nächstge-
legenen Negereyen zugesprochen, besonders auch
weilen uns der Proviant unsers mitgenommenen
Zweybacks gleicher Weise außgegangen, alldorten
etwas zu effen; Und als ich einsmahls von meinen
Cameraden ein wenig hinweg über das Dorffhin-
auß gegen dem Busch einem Steinböcklein nach
fchliche erfaheich jenseitdeß Fluffes einen Mann
in tiefsinnigen Gedanken daher gehen und be-
dunckte mich, daß er kein Heyde / wol aber was
groffes auf dem Herzen müste ligen haben das
ihmefeine Seuffer außpreffte. "Ichruffteihme
auf Maleich zu, woher er käme und wohin erge-
dächte, worauf er gleich auf die Knie nieder fiele
und mir auf Holländisch antwortete auch anfängt
lichen nur dahin trachtete, daß er möchte zu mir
herüberkommen, da wollte er, wie er sagte mir den
ganzen Verlauff eines Unglücks erzehlen. Hier
aufgieng ich ein wenig den Fluß hinunter bald
biß ans Dorff und ließ ihn zu mir in einer Prauen
hinüberführen. . . " --------
Als er nun zu ne“- kommen/ fiel ent
- - - - 4
- -

264 Ost-Indianische Räysen
N.
um den Hals mit großen Freuden und Weinen
undfienggleich an mir seinen elenden Zustand zu
erzehlen/kamen auch mit Endigung dessen eben zu
s -g -
meinen hinterlaffenen Cameraden in das Dorff
welche sich über diesen Mann nicht genugsamver,
wundern konten. - - - - - - - - - - - ."
Er war ein Holländer von Delfft gebürtigt
seines Handwerks ein Zimmermann, welcher sich
in den Kartirischen Krieg vorzeiten hat müffenge
brauchen laffen dieser alsereinsmahls neben noch
3. seiner Cameraden hinter ä
Stadt Kartiri zu recognofiren außgeschickt wor
den/hatte das Unglück, daß ihneetliche der Feinde
überfielen, gefänglich hinweg führten nacher Tu-
ban, und daselbsten neben seinen übrigen Camera-
den an einen reichen Chinesen - der eben zu selbiger
eit mit einem Handels-Schiff alldorten gewesen/
verkauften, welcher fie '' geschloffennacher
China in die See-Stadt Quanchau mitnahme,
. Als selbige nun nach 7,-jähriger harter Ge-
fangenschaft einsmahls ihren Vortheil er sehen
haben sie sich in einer Prauen oder FahrZeugwelt
chervorfelbiger #" -
undfeyndnacher Manillhaübergefegelt daselbste
wollte ihnen das Glück so wol/ ' fiegleich mitei
nem Schiff nach der InsulGroßJava überkamen,
als #" bey nahe erreichet / und
über 4 Meilen von Batavia nicht mehr abwaren/
bekamen fie ' erschröcklichen Sturmt, daß das
Schiff zu scheitern gienge, und er außfeinen Cam
meraden nur allein davonkame, und bißhieher sich
gerettet hatte, welches Letztere er mit vielen Thrä-
nen, aufeinlichkeitet das:
- 3.

- und Kriegs-Dienste. 265
| recht großes Mitleiden mit ihme hatten, bathen ihn
| | auch / ein wenig bey uns niederzufizen / er aber
| weigerte sich defen / indem er viel zutraurig ware/
| ob dem Verlust seiner so lieben Cammeraden . . .
| Alsbald wir diese Mahlzeit gethan kehrten
wir gleich wieder nacher Batavien und überbrach
| |en ihn dem Capitain Major, welcher ihnegleich für
den General-Majorstellte, der ihn auch sofort auf
die Bünten Perlenverlegete/ vor einen Handlan-
gerbey der Constablerey. . . . . . . . .
[ . . Was nun von dieses guten Freundes Zustand
in seiner Gefangenschafft 7 allhier mehr könte bey
' werden achte ' nöthig hierbey zu
de
bringen, und mich damit länger aufzuhalten / in
dem von dergleichen Gefangenschaffen fast alle
Bücher voll fein absonderlich kan in diesem Fall
deß Ferdinandi Mendez Pinto Räyß-Beschreibung
gelesen werden, worinnen zu finden, wie er in 21.
ahren 13, mahl gefangen / und 17. mahl ver-
aufft worden: .
Eben zu selbiger Zeit richtete man z. Schiff
zu welche eine Insulentdecken sollten / die gegen
Norden über Japanlage, und obfchon vor etlichen
ahren einige Schiffe darnach zugesandt worden
öwurdenfletheils verunglückt theils aber durch
die viele alldorten befindliche Magnet-Berge anfie
gezogen, defen unerachtet, unterstunden sich den
noch etliche Schiffer und Steuerleute auf eine ge-
|wiffe Manier darauf zuzukommen liefen also die
3. Schiffe von ganzem Holz, sonder einigen eiser-
nen Nagel verfertigen. Worauf man mit der
Trommel umgeschlagen und darbeyaußgruffen/
daß, wer Lust hätte vor Matros auf diese Räpfe
R 1 - " " mit zu

…
-
266 Ost-Indianische Rätyfen
mitzugehen, dem sollte ein Jahr Geld seiner Bei
foldung/ohne Abrechnung seiner Gage völlig und
gleich jetzoder halbe Theil und in der Wiederkunfft
der übrigehalke Theil bezahlet werden. " "
Ermelte Insul foll Nordwarts über Japon
und dem festen Land Jeffo, hinter der Tartareyl
en, und von einigen Portugiesen erfunden worden
infie soll auch Flüffe haben die zugewissen Zeiten"
eine große Mengedeßbesten Sand Golds führen
alleine musten fielermelte Portugiesen wegengrim-
miger Kälte und denen wilden Thieren wiederum
verlaffen, worauf aber die Holländer ihr Absehen
haben solche zu behaupten, das ist mir unbekant. - -
Inzwischen meldeten sich nach der gethanen
Außruffung viel an die mit dorthin zu gehen fail,
lens waren und damit dieses desto schleuniger von
fattengehen möchte / als arbeitete man aufsfleiß
figsteanermelten 3. Schiffen/so/daß sie innerhalb
3. Wochen fertig zum Auslauffenda stunden und
gleich hernach mit 220. Mann unter Seegelgien “
gen. Ich kontenach ihrer Abfarth/ als lang ich
noch in Batavien bliebe von ihnen nicht das Ge-
ringste mehr vernehmen weßwegen ich auch weiter -
nichts hiervon habe melden können; Inzwischen
musteich nur dahinbedacht sein, damit kein Ande
rer mich auß meinem guten Ort hinweg bringen
möchte bißgleichwol die Zeit vollends herbeyrücke
te, da die Schiffenacher Vaterlandabfeegelten,
Unterwährender dieser Zeit begabe sich in
Bantam eingroffes Unglück: Es hatten nemlichen
die Holländer daselbsten unter einer Büntenelli
che Gewölber, worinnen sie all ihr Pulver verwahr
reten und eben zu ihrem großen Unglück dan:

F
N
S
i
-(



und Kriegs-Dienste. 267
über die 1000. Centner Pulverdarinnen gewesen;
Inermeltes Gewöle, practicirte fich ein Javan
unter dem Boden, durch die Mauren, und arbeis
tete fel“iner Schelm alle Nacht fo lange daran
bißer hineinkommen; Deß Tages über beschüts
tete er den Eingang mit Erden, damit man es nicht
fehen folte, als er nun völlig hineinkommen - ohn
daß es die 2. Schild wachten - die oben auf der
Büntenfunden gehöret hat er ein Bambos-Rohr/
so inwendig ganz hohl und mit Pulver angefüller
gewesen, eingegraben vornenzuheraußgehen laf
fen/angezündet, welche hineingebrennet eine zim
liche Flammen und Knall von sich gegeben, aber
keinen weitern Effektgethan. Inzwischen machte
man Lermen eröffnete die Bünten und visitierte
feiffa nachfelbigem Ort zu, da man dann das Bam-
bos-Rieth / und wie das Pulver darinnen wegges
brandt/erfahe. : Als man aber nachgehends die
Thüren der Gewölber eröffnen wollte, hat sich wer
gen noch etlicher enthaltener glostender Funcken
die der Wind durch die eröffnete Thüren stärcker
angeblasen das Pulver entzündet, so daß die ganze
Bünte mit 16. Stücken, und 208. Personen in
die Luft floge. - - -
- Dieses berichtete man gleich an den General
macher Batavien, welcher nicht wenig hierüber bes
stürzet wurde - auch gleich mehr Leute darnach zu
commandierte und dem König wie auch dem dalis
genden Gouverneur ernstlich anbefohle hierinnen
feiffige Nachforschung zu thun, da man dann drei
Javanen erfuhre/ und in Feffel und Banden nacher
Batavien überbrachte, welche gleich bekannten, daß
sie drei alleine dieses Unglück angestellet ne
--

- - - - - - - - - - - -
26R Dst-Indianische Räyfen
man sie sofort zur gebührenden Straffzoge: Der
so das Pulver angestecket, wurde auf einem eeß
wegen aufgerichteten Schavott mit glüenden Zansit
gengeriffen und geviertheit zuvor aber einen
Tag auf Creutzhölzer geleget an allen Vieren außer
gespannet und durch die Henckers Buben auf
das allergrausamste geplagt und erst des andern
Tages an ihm vorermeite Execution vollzogen.
Dem Andern traktierte man auf gleiche Weise und
den Drittenräderte man haben also alle 3, ihren
verdienten Lohnempfangen, alleine war hierdurch in
diesem groffen Unglück nicht abgehoffen, dann die
guten Leute, die auf der Bünten waren, konten
nimmer wieder gebracht werden: . -
: Es kamemär aber einsmahls in Sinnweilen h
mir die Zeit zu lang zu werden begunte der Einsieds
ler Wohnungen und Hüttlein zu besuchen worvon
man täglich sehr viel schwatzete und stimmte hie-
rinnen meinCammerad der Ober-Meister mit mir
übereint also, daß wir uns vornahmen mit etlichen "
vertraut und bekandten Javanen darnachzuzuges "
“ einfehr lustiger Weg dahin
infolte/ so daß immer ein Dorff und Wirths
hauß am andern - biß an die Wildnuß / wo die
Claußner ihre Wohnungen haben: Verfügten
uns also zu unserm Ober-Chirurgo, und baten auf
etliche Tage um Erlaubmuß die er uns gleichver
günstigte zwar mit dieser Condition, daß wir indes
fen unsere Verrichtungen andern außunternCan
meraden an befehlen sollten, welches wir gleicht hat -
ten und unsere Rätse darauf antraten. : 3. - - -
- Wirräften lustig fort und kamen in zwei
en Stunden an 2. gegeneinander über “
. . . . . t - st

- und Kriegs-Dienste. - 269
Negereyen, die der Fluß Dangerangvoneinander
trennete 5 Mitten im Fluß / war von Natur ein
hoher Felsen darauf in Javanischer Tempelstunde
in selbigem hielte sich ein Pilgram auf / der des
Tempels das ganze Jahr durch wartete/und wall-
fährtete man aller jährlichen zweymahl an ihren
2. höchsten Festen / nemlichen an ihrem Neuen
Jahr / und ihres Propheten Mahomets Feyer
(dannfie der Türckischen Sectfähier völlig depges
than/) in groffen Processionen dorthin. - -
: Nachdeme wir dieses alles befichtiget machs
ten wir uns wieder auf den Weg und kamen in
wenig Stunden vor dem blauen Pfeffer-Berg in
einem kleinen Dorffan, so daß wir von darauß
über eine kleine Meilen zu denen Claußnern nicht
mehr hatten, blieben also den Tag vollends und die
Nacht durch alldorten, damit wir des andern Ta-
ges/gleich mit Aufgang der Sonnen uns darnach
wendenkonten / um alles mit guter Zeit zu be-
ch # / und wollzu betrachten, welches auch ge-
EHEN, - - - - -
- Dann als wir alldorten des andern Tags an
' sahen wir im Gebüsche etliche sehrkünste
lich in Stein gehauene Höhlen oder Clausen / die
| recht wunderbar verfertiget waren, so daß es eher
ein Werck der Natur, dann der Meister schiene
und waren diese weit anderter beschaffen, als man
| davon geredet, daß es '
elende Hüttlein wären.
en nur schlechte und
Diese außgehauene Höhlen wurden zum
Theil durch Leute bewohnet, die man wegen ihres
| strengen Lebens vor heilig hielte ; Selbige trugen
ange Röcke / nach Art der Armenischen Priester/
; ODC


27o Ost-Indianische Rähsen
oder Japonischen Bonzen und wandelten nach dem
Gesetz eines heiligen Mannes so vor Zeiten gele-
bet und feinen Nachfolgern ein strenges Leben z
führenanbefohlen, auch sie darbey '
wo sie sich selbstencasteyen würden sie die Genies -
fung Göttlicher Güte desto gewiffer würden zu
gewarten haben. -- - j
- Die Jenige founs begleiteten, gaben vor
daß sie keiner andern Speisegenöffen dann der ge-
kochten Kräuter, Bohnen wilden Olfes und der
gleichen ja, daß sie zu gewissen Zeiten als an ihren
est-Tägen, Fliegen Ameisen Scorpionen und -
Spinnen mit einem Safft, auf einem sonderbah-
ren Kraut, so daselbsten überflüssig wächet und
dem Saur-Ampfer gleichet hinein nehmen / statt h
einer Speise. - - - -
. Sie bringen auch bald Tag und Nacht mit
Aufhebung der Augen gegen dem Himmel und
zusammen. Schlieffung der Hände zu, damit anzu-
zeigen, daß sie nichts in der Welt begehren bißsie
endlichengar in diesem elenden Stande dahinter
ben, und dieses ihres strengen Lesens halber wer
# sie durch ganz Java vor die Allerheiligstenge-
Qlten. -
Nach ihrem Tod / machet man ein großes
Feuer, wirft allerhand köstliches Rauchwerck hin-
ein, und verbrennet darinnen ihre Leiber, und das h
ist es, was sie zur Vergeltung ihres so streng ge-
' Lebens zu gewarten haben. Etliche von
felbigen, damit sie ihrem GOtt mit Fastendesto ans
genehmer sein möchten/effen nichts anders dann
Kräuter und Wurzeln, so außdem Gebüsch kom-
men/ leben aber nicht lang haben auch :
ENE
- - - - -

und Kriegs-Dienste. 271
bensteine so üble Farbe / daß man vor ihnen er
schreckenthut. - - - -
" Wie wir nun diese Claußner genugfambes
schauet hatten, begaben wir uns endlichen wieder
hinweg und kamen felbigen Tages noch an die
z, Negereyen blieben daselbst über Nacht, daß wir
deß andern Tages früh nacher Batavien kommen
| möchten ; Unser Vorhaben aber, den Weg über
Land zunehmen, veränderte sich, indem wir in ei-
ner Prauen auf dem Fluß hinunter / der See zu
nacher Batavien abfuhren auch glücklich bei gutem
Wetter und Wind / an dem Vierkant ankamen/
uns gleich nach unserm Verbind- Winckel verfüge
ten, allwo uns unsere Cammeraden aufsfreund
lichste empfangen, - - - - - - -
Eben bey dieser unserer Ankunft gieng alles
Volck, soin- als auffer der Stadt nach jedes Ver-
mögen, sehr prächtig daher hatten aller Ortenfro-
he Zusammenkünfften/ und dieses währete etliche
Tage durch/auß Ursachen/weilen man des damah-
lig regierenden General Kampffhausen Geburts-
Tagfeyrete. Man lösete alles schwäre Geschütz
deß Castells, wie auch in der Stadt auf allen Po-
ften etlichmahl und verdoppelte diese Freude mit
einer etlichmahligen Salve auß-Mußquetenabfon-
derlich lieffen sich die Chinesen mit ihren vortreffli-
chen Feuerwercken abermahlen meisterlich sehen/
in allen Straffen steckte man Liechter auß-/ und
zündete aller Orten Freuden-Feuer an. Alle Bürs
ger und Freyleute / giengen und reiteten dem Ges
neral zu Ehren ins Castel/ alle außländische Na.
tionen fanden sich nicht weniger mit herzlichen Ge-
fchenckenein/ absonderlich die Javanen n:'
. . . UNO


„- – – –
272 Ost-Indianische Räysen
hundert weiß durch die Stadt in das Castellgela
fen, dannfonsten das ganze Jahr durch nicht eini
ger Javanin die Stadt will geschweigen, in das
Castellhinein kommet, er habe dann von einem
Ober-Officier auf einer Vor-Posten einigen Paß. #
Eine jede Nation wirdàpart mit ihrem Geschencke
zum General hineingelaffen ; Erstlich kommen -
die Burger und Freyleuth / so auß-Holländern -
Hochteutschen Engelländern/Dähnen/Frantzos
fen/Portugiesen und andern Indianisch gebornen
Christen bestehen diesenfolgen nach die Chinesen
siamer, Japonesien, Macaffer, Bandanefen Ambone-
fen und andere die ich nichtallerzehlenkano/daß
nur die unter der Porten des Castells im Gewöhr
stehende Soldatesca, etlich 100 f. verehrt bekamen,
woraußleicht zu schlieffen, was erst der General
hiervon müffe genoffen haben. In dem Castell
und der Stadt hielte man herzliche Gastereyen/ da
die grossen Herren als Räche von Indien und -
Stadt-Praesidenten einander einluden, und des
Generals Gesandheitlustig herumtruncken. - -
Nach Endigung aller dieser Frölichkeiten
kamemir wieder mein Vaterland in Sinn nach
dem ich schon so eine geraume Zeit in Indien und -
andern Landen mich aufgehalten und also vorer-
melten meines so lieben Vatterlandes / und der
wahren Religion beraubetfeynmute, so daß ich
mir gänzlichen vornahme, dasselbe wiederzubeus
chenfalldorten ein ruhiges Leben zu führen des lies
ben Friedens und der wahren Evangelischen Lehe h
re zu genießen und dem Exercitio der Frommkeit
bey zu wohnen. . . . . - - - - -
"Weilen dann die Zeit eben herbey st:

- und Kriegs-Dienste. 273
–
daß die Retour-Schiffe nach Europa folten abgefer-
tigt werden, als hielte ich und mein Oder-Meister
Johann Sutter/von Hariem/ein überauß verstän-
diger / wolgestudieter / wiewohlen noch junger
Mensch auf ein Neues mit Bittenbey unferm
Ober-Chirurgo an / ob er uns mitermelten Retour-
Schiffen nacher Vaterland commandiret hätte,
da wir dann gleich nach etlichen Tagen Ort rebe-
kamen/unsere Dienst auf dem Schiff de Beers, er
als ein Ober-Meister/ und ich als ein Unter-Meis
fer zu verrichten. ( – – –
Dieses Schiff aber lage damahlen noch nicht
auf der Batavischen Ree / sondern man befferte es
annoch auf der Insul Unruftauß weilen es erst mit
der letzten Flotten/als Admiral mit denen '
jenen Rechnungen die Ordre von der General-
Kammernacher Vatterland zu fegen gehabt hat,
weßwegen wir noch genug übrige Zeit gehabt uns
auf diese Räyfe in allem wolzu '
Inzwischengienge die erste Flotte mit köstlis
chem Waaren beladen / in dem Nahmen GOttes
den 22. November/Anno 1684. unter Seegel da
herentgegen unsere Flotte/fo in 3. Schiffen befuns
|de/Ordre erhalten, den 12. Febr. Anno 1685, wo
es anderst das Wetter nicht verhindern würde/ab-
zufeglen; Demnach aber die Flotte etliche Tage
| vor Batavia auf der Ree gelegen - wurden zu Land
| etliche Bet-Festangestellet/ und zwar in der Hol-
ländischen Kirchen wie nicht weniger in der Malei-
| ' Stadt-Kirchen/daman GOtt um eine glücks
| liche Heim-Räyfe inbrünstig anruffete.
Machvollbrachtem Gottesdienst kame von
| dem Herrn entralog daß der Herr Major.
-
- - - - neben

274. Ost-Indianische Räyfen
neben dem Musterschreiber sich auf alle Plätze ver-
fügen und sehen sollte, wo etliche anzutreffen, die
ihre Zeit außgedienethätten/und Willens wären
nacher Vaterland zu gehen - diese köntenfie auf
zeichnen inzwischen folten die Schiffe mit aller
zugehörigen Provision bestens versehen werden -
wann man nun hierauf die Trommel rühren wür-
de/fo köntenfelbige durch einen ihrer Unter-Offi-
cier von ihren Posten in das Castell mit vollem Ge-
wöhr abgeführet werden / da fiel dem Capitain
d'Armfelbiges überlieffernfolten.
Hiebeyverehrete man einem jeden 4. Rthlr.
zur Erfrischung neben seiner Rechnung von einem
halben Jahr zu dem andern - wer nun nicht bei
Geld und weiterwasbegehret/sich mit allem desto
beffer zu versehen, der kanauf seine Rechnung
nachdem er an der Compagnie viel ' suchen hat, so
viel heraußnehmen, als er will, muß aber noch über
diese seiner Rechnungen Einhändigung eine von
einem Notario aufgesetzte Obligation darbey ma-
chen und von einem Holländischen Güldenvier
Stüberfallen laffen. - - - - - -
Ich meines Theilsnahme mit etliche Stücke
Chinesischen Porcelan etliche Pfund Herbæ Thee,
Murusufi Parcallen (seyn zarte Stück Leinwand)
auchverfahe ich mich aufs Beste miteingemachtem
langem Pfeffer/gedörrten Fischen Arac, Toback
# die vornehmste Stücke auf so eine Rätsel
ey M. h
Wie ich mich bestermaiffen wie besagt, mit
aller Nothdurft versehen, machte ich mich auf die
Bünten Diamant und nahm von meinem Lands-
mann Wolinsky meinen Abschied, doch f“

und Kriegs-Dienste. 275
wir uns vorhin zu einem Chinesen und sprachen
nocheinmahlbey unterm Hans Buschbach zu all
wo wir uns miteinander letzten / da er mir dann
Glück und Heil auf die bevorstehende Räyfe nicht
sonder Thränen ' und dabey bathe/
wo ich glücklich und gesund zu Hauß anlangen
würde in seinem Nahmen fein Weib und Kinder
freundlich zu grüfen / er händigte mir auch ein
Briefflein neben einem silbernen Pitchier-Ring
ein mit Bitt, folches gedachtemfeinem Weibe ein
zuhändigen. Weilen nun meines Bleibensall-
dorten nicht länger war, als fuhr ich in einer Chi-
nesischen Prauen vom Vierkant den FlußaußBa-
tavien hinauß nach meinem Schiff de Beers zu, da
dann gleich des andern # Musterung gehalten
wurde / ob alles Volck beyfammen / und als nicht
einiger Mann fehlete, kam aufs neue Ordre daß
wir unsere Ancker liechten, von der Ree etwan eine
Viertelstund uns in die See begeben / und allda
wieder fallenlaffenfolten/dgmanfo zu Lande als
zu Waffer auf allen Schiffen einen Bet-Tag
hielte und GOtt inbrünstig anruffte, daß er die
Flotteglücklich nacher Haußbegleiten sollte. Den
Tag darauf beruffte man alle Schiffer und Kauff
leut ans Land / mit dem General das Valet- und
Abschieds-Mahlzuhalten ihren Eid abzulegen,
und die See-Ordre vom Generalfelbsten zu über
nehmen / worauf fiel wieder nach ihren Schiffen
kehrten mit Befehl / wo wir den Land-Winder-
langen würden / in GOttes ' unter See-
gel zugehen wirwunden nach diesem unsere Ancker
immer auf und ab/weilen der Wind bald gut bald
uns wieder contrar war und dieses währete etliche
- - - - S 2 Tage/

276 Ost-Indianische Räyfen
Tage, daß die schlimmsten vom Volck sehr darüber
murreten, welches als es der Schiffer Jan Vogt
einstein alter Mann, der wollnicht weit mehr von ,
50. Jahren abstunde vernommen/ernstlich hinauff
ruffte, daß sie sich dergleichen Worte enthalten sich
an GOtt nicht so leichtfertig versündigen, sondern
vielmehr denselben um eine glückliche Räyse bitten
folten, der würde schon einen guten Wind besche
ren, wann es Zeit wäre. - -…
- Es möchte etwa die fünffte Nacht gewesen
feyn / da wir um 12. Uhren in der Nacht guten
Wind bekamen, weswegen gleich unser Schiffer
als Admiral einen Canon-Schuß zum Loß der
andern 2. Schiffe thate/daßfie gleichermaßen mit
uns die Ancker liechtensolten. Hand und Muth
war fertig mit unserndreyen Schiffen im Nahmen
GOttes mit guter Ordnung außzulaufen, dann
in der Heim-Räyse der Zeit die Schiffe beyeinan-
der bleiben müffen, wann auch schon eines beffer
feegelt als das andere / fo darffes doch nicht vors d
auß ; Ingleichem wann eines darunter wäre
welches am allerlangsamstenfeegelte, so müffen die
andere ihre Seegel einziehen, es wäre dann, daß sie
durch Sturm voneinander zerstreuet würden/müf
fen aber in solchem Fall doch sehen, daß sie wieder
zusammenkommen.
Wie die Schifffo von der ersten als auch un-
ferer Flottenallegeheißen, ist von mir ordentlich
aufgezeichnet worden, doch kam die Verzeichnuß
mir in der Kranckheit hinweg / fo/ daß ich jetzt ein
folches nimmer recht wifen kan/weßwegen ich hier
von lieber schweigen als von dem solch nimmer -
recht weiß, falschen Berichterheilen will; '
- - 1 N1

und Kriegs-Dienste. 277
ist mir noch bekannt, daß mein Schiff den Nahmen
deBeers von Amsterdam geführet.
Aber wir kehren uns zur Räyffelbsten, wei-
len dem geneigten Leser an denen Nahmen der
Schiffe nichts wird gelegen feyn/ kamen also des
andern Tages vor Bantam zu Ancker/aufeine gute
Stund Wegs dem Landenahe/wo wir vorhin ge- -
legen, als wir die See-Räuber verfolget hatten.
Unser Boot fuhr gleich darnach zu / mit welchem
ich dann auch übergegangen, von meinen Theils
bekandten Freunden Abschied zu nehmen, welches
als es mein gewesterall dortiger Ober-Meister wie
auch mein guter bekanter David N. von Danzig
vernommen./fich höchstens darüber verwunderte,
daß ich so bald die Erlaubnuß erhalten / nacher
Vatterland zugehen und als sie mir in allem viel
leicht zu einem ewigen Abschied die größte Ehre er-
wiesen, nahm ich endlichen nicht fonder Thränen/
meinen Abschied/und befahlefiel als auch michfelb-
fendeß Allerhöchsten Macht-Schutz, wie ich mich
aber in etwas verweilete/fo / daß der Quartier-
Meister michöffters zu gehen ermahnete, war das
Boot/welches mit 8. Kühen beladen worden./fchon
vor einer guten Weil abgefahren / da wuste ich vor
Angst nicht gleich / was ich thun folte/ nahm aber
endlichen auf Zureden / dann fonsten vor mich kein
an der Mittel vorhanden war / den End-Schluß,
mich in einer leichten Prauen nachführen zu laffen/
wie ich dann gleichetliche Javanendingete mich ein
fetzte / und als ein Blitz mit 16. Rudern dem
Schiffnacheylete. - -
Als wir vor die Bantamische Revier, welche
zimlich lang hinauß kamen/funden unsere Schiffe
- S 3 % fchon

278 „Ost-Indianische Räysen
schon feegelfertigweilen sie die guten Winde nicht
leicht versaumen/dafolte einer gesehen haben, wie
mir zu Muth gewesen / weilen ich aber keinander
Mittel hatte / als sprach ich denen Javanischen Rus
der Knechten bestermaffen zu, mit dem Verspre-
chen, daß wofie mich auf das Schiff lieffern wür-
den ich ihnen noch 6. Rthlr.über das Bedungene
geben wollte schmiffe auch darbenebenstje und je
einen Reichsthaler unter fie/dafolte einer gesehen
haben - mit was vor einem Geschreyfie amtlich
die Ruder zusammengezogen, so daß sie noch in
der Nacht das Schiff bei dem Eyland Zwerchin
der See erdappet haben: Wer war froher als ich?
fiege deswegen mit großer Begierde auffs Schiff
und als ich im Hineinsteigen zu öbert warey that
ich einen Miß-Tritt und fiel wieder hinunterhalb
ins Waffer und halb auf die noch beyhaltende
Prau/fo, daß ich auf dem linken Bein nicht recht
mehr habe stehen können, musste mich also hinauf
fchleppen laffen/weilen aber (GOttfey gedanckt)
“war / habe ich auch bald wieder
gehen können, -
Deß andern Tages fchlachtete man gleich
4. von den Kühen/undtheiletefie unter der Bursch
auß/paflirten darbenebenft nach etlichen Tagen die
Straffe von Sunda glücklich rückten vor Prinzen
Eyland hinauß / und schickten die 2. Kriegs- und
Convoy-Schiffe wieder zurucknacher Batavien.
Als wir vorgedachtes Prinzen-Eyland/wel-
ches das äußerste Ecke von Java Major schlieffet/
überwunden und zuruckgeleget um völlig in die
offenbahre See zugehen, sofeegelten wir mit gut
tem Winde vorbey/obgleich andere Schiffe an:
- - , - - (?
" " ---
is

und Kriegs-Dienste. 279
ten ihre Nachen außfetzen und fich mit frischem
Waffer versehen/ thaten 3. Canon-Schüffel und
wünscheten darbenebensteinander Glück.
#“ wir unsern Wegreétádurch
die offenbahre See gegen dem Cabo de bona Spe-
ranza zu/ banden das Boot und Schüthwol an/
machten auch die Ancker vest verrichteten, was
weiter zu so einer Räyse nöthigware bestens, und
giengen im Namen GOttes weiters. -
Als wir die Inful Groß-Java außdem Gesicht
verlohren/wurde die Musterung noch einmahl vor
genommen und befände man, daß alles Volckfich
auf die 88. Personen, groß und klein/ erstreckter
welche waren / der Schiffer / neben noch einem
Schiffer, der aber kein Commando hatte, sondern
vor feine Speisen mit nacher Hauß gienge; Ein
Ober-Steurmann/2. Unter Steurleuthe/und 2.
die denen Steurleuthen/als Adjunéti, an die Hand
egeben waren, ihre Wachten abzulösen/und zuers
eichtern; 2. Quartier-Meister/ die die Wachten
auf- und abführen müffen/ welches alles vornen
schon in denen See-Articuln gemeldet worden;
Ein Kauffmann oder Buchhalter / neben einem
Schreiber oder Assistenten, ein Ober-Meister ein
Unter-Meister / der ich ware/ neben noch einem
Ober-Meister, der aber nicht in Diensten ware/
auch nicht einigen Verband thun durfte; Ein
Butelier, der auß-Befehl des Schiff Patrons alle
Viktualien außtheilen muste / demselben war eine
Magd oder Handlanger beygeordnet; Ein Koch/
mit einem Handlanger; Ein Constabler mit vier
Handlangern/welche aber auch dem Butelier in al-
ler Arbeit in dem Raum oder unterm Schiff
S 4 mit.

280 Ost-Indianische Räysen
mit Waffer und Fäffer außleeren helffen mufen;
Ein Sergeant, Johannes Fuchs mit Namen, von
Hamburg/zwey Oker-Zimmerleuthe/neben noch
dreyen Unter-Zimmerleuthen; Ein Bootsmann
mit einem Handlanger; Ein Schiedsmann mit
einem Handlanger; Ein Profoß; Vier Jungen
8 Soldaten/42. Matrosen/oder Boots-Gesellen;
Keinen Domine, wie ihn die Holländer nennen/
hatten wir / sondern der Asfistent hielte die Bett
Stunden der übrigen zugeschweigen.
Mit diesen Personen kamen wir bald mit einem
guten/ bald mit einem undienlichen Wind, jedoch
glücklich/bey der Inful S. Paulo de Amsterdam vor
bey/fo/daß unsere meiste Sorge nunmehro ware/
die Höhe von Madagascar, oder S. Mauriti, glücklich
zu passieren, dann um diese Gegend, wie ich in der
Heim-Räyfe gemeldet / meist zu allen Zeiten des
I hrsgroße Sturm-Winde wehen, so daß daher
viel Schiffe Nothleyden/ja gar zu Grundegehen
müffen.
undermelte Höhe S. Mauriti, wiewolen mit einem
ziemlich harten Wind vorbey gepaffret, bekamen
wir endlichen nach neun wochentlicher Räyfe das
Africanische Vor- Gebürge nach Wunsch ins Ge-
ficht, welches ein Unter-Zimmermann erstens er
blicket der von unterm Schiffer deswegen gleich
2. Dictons an Geld und eine Maaß Spanischen
Wein verehret bekommen und ist dieses der Ge-
brauch zu Schiff daß jederzeit dem der zuerst Land
erblicket/ dergleichen Verehrung gethan wird.
Hierauf machte man alle Anstalt, die Ancker
wieder abzulösen und an die Stifelt '
- - - - HI
Als wir nun auch diese Sorgezuruckgeleget

und Kriegs-Dienste. ,281
binden und giengen recht gegen vorermelter Tafel
Bay zu, die wir noch bey die 20 Meilen vor uns li-
gen hatten, kamen auch den andern Tag mit ei-
nem dicken Nebel und ziemlicher Stille / biß auf
2 Stunden nahe daran / welches etwas feltenes
ware, dann alldorten auch bald zu allen Zeiten
roffe und harte Winde sich hervorthun. Setzten
' gleich unser Boot und Schlup auß, und
arbeiteten mit Anlegung eines Säils und durch
die Ruder das große Schiff in den See-Haven
hinein, so daß wir wol den halben Tag darmitzu- .
brachten, biß wir unsere Ancker haben können fal-
lenlaffen steckten unsere Flacken darbenebenstauf
wie sie auch dergleichen zu Land auf einer Bünten
deß Castells thaten. . . . . . . . . . –
Damit gienge unser Schiffer nach dem Lande
und gabe dem Commendanten Bericht wegen uns
serer bißher glücklich verbrachten Rätsel. Wir
fanden bei unserer Ankunfft daselbsten 3 Schiffe
so außdem Vatterland kommen neben einer Eng-
|lischen Fleuth auf der Ree. Wirdakelten diesem
nach unsere Segel gleich ab, verbesserten die Rees
Stengel, neben den übrigen andern auf unsern
Schiffen/oben und unten durchgehendses wur-
den auch gleich mit dem erst ankommenden Boot
etliche Schaff mit guten Kräutern überschicket
damit fich das Volck erfrischen möchte / vorerst
aber fanden sich etliche Hodentotten bei uns ein,
die alles außspolirten auf unsern Schiffen und
von dem Volck vielverehret bekamen aber nur von
effender Waar. Man lieffe auch das Volck nach
und nach auf ein oder zweyTag an Land, das dann
theils hinauß in Busch, Holz zu fällen, wie nicht
" S $ WMs
)
N -

282 Ost-Indianische Räysen
weniger die Fäffer mit frischem Waffer anzufüll-
len/commandiert wurden. . . - - -
Ich und mein Ober-Meister wechselten glei-
cher Gestalten miteinander um, daß wir an Land
gehen konten uns mit guter Speise zu erfrischen
das Land lieffe voller Soldaten/auß denen dreyen -
Schiffen, so außEuropa kommen waren, und aß ich
etliche mahl bei denen Frey-Leuthen allein erkann-
teich nicht einigen Menschen darunter, doch waren -
sie insgesamt guten Muths haben auch ihrer Auß-
age nach guten Wind und glückliche Rätse ge-
abt jedoch war der Hospital ziemlich mit Kran-
cken angefüllet/so/daß ich derer wolin die 200 ge-
zehlet, die an der Caboligengeblieben./daindeffen
ihre Schiffe die Rähse weiters haben befördern
müffen/wornach es auf dem Lande so still und leer
worden, daß ich gleich alles besser habe kaufen kön-
nen. Mein Wirth/allwoich mehrers gewesen, und
öffers gespeitet habe, war eingebohrner Nürnberg
ger, seiner Profession ein Bier-Brauer hatte zwei
Töchter darvon die eine gar schön und schon
tüchtig zum Verheurathen war; Seine Frau war
ihm erst vor 2 Jahren gestorben/und ob er gleich
ein wolvermöglicher Mann, so trachtete er doch
mit guter Manier wieder nacher Europa zu kochen,
alleinlage es ihm auch schwer, so viel seiner Güther“
und Mittel zu verlaffen und mit dem Rucken an
usehen, dann womir recht ist, so muß ein solcher
ä wann erwidernacher Vaterland be-
gehret/alle feine Feld Güther Gärten, Wiesen,
Hauß und Hof/ der Compagnie überlaffen und
dieses ohne einige Bezahlung. Was aber das
bgare Geld und andere fahrende Meier,#
- trifft,
..

und Kriegs-Dienste. 283
ist so können dieselbige um ein Geringes hinweg
gebracht werden, "Ich hätte die beste Gelegenheit
gehabt, dieses guten Freundes Tochter zu heira-
hen als welche sich sehr freundlich gegen mir er
gete/ und gnugsam an Handen gabe daß sie
mich hoch schätzete, doch stunde mein Gemütheim-
er nach dem Vaterland wegen der Religion.
. Rüstete mich also an Statt des Heyrathens/
wieder zur Abfahrt und versahemich bestens auf
die Räyse, um vollends nach dem Vaterlandab
segeln. Undkonten mir dieses Freymanns her-
iche und schöne Güther sogleich hinter einer
Wohnung lagen die Augen im Geringsten nicht
verblenden. Doch glaubte ich gar gerne darbene
ent, daß es ihme schwer fieler so herzliche Gärten,
mit denen schönsten Bäumen und Landes-Früch-
len/ zu verlaffen. . . .
Ich gienge einsmahls ganz allein und nur von
meinen Gedanckenbegleitet/bey heiterm Wetter/
den halben Tag herumspazieren und kameunvers
muthet/bey einer kleinen Viertel Stunde weit biß
In den folgenannten Löwen-Berg/ ' wels
hem und der See etliche Hodentottenische Woh-
wungen waren es triebe mich beyderer Anblick die
Begierde mich in ein Häußlein hineinzumachen,
um recht zu sehen, wie ihre Haußhaltung beschaf
fen; Als ich nun hineintrat, so fande ich eben et
- liche unter einander wie die Schweine schlaffen
nachdem sie mich aber mercketen sprangenfiegleich
| gegen mir auf und fiengen an zu glucken und zu
knallen, als wie die Indianische Hühner, darüber
| ich sehr ' weilen sie mir aber nichts zu
| thun begehrten als gabe ich ihnen ne:
-
-

284 Ost-Indianische Nähsen
/
Tobackworüber sie sich hocherfreueten auch gleich,
alle ihr von einem Schaffs-Felgen offenes Trum
das sie um den Leib hatten aufhüben und sich bese-
hen lieffen. Nachdem mir aber des unleydentlichen
Gestancks halben allda zu verbleiben nicht länger
beliebete auch mir woleinbildete, daß ich allhier
nichts sonders wurde beschauen können und dar,
benebenst auch etliche Mahlzeit hielten, welches
den Gestanck um ein Groffes vermehrete indem sie
nur eine Kühe Haut über ein Feuer außgespannet
mit den Händen den Unflath durcheinanderge,
rühret, welcher in einem Unrath außdenen Där,
mern befunde, worüber mir sehr grausete; Als
machte ich mich hinweg und stiege ein wenig auf
den Löwen-Berg/welcher nicht felficht, sondern
ganz grün mit Graß überwachsen war. Als ich
nun ein wenig hinaufkamefatzte ich mich eine Zeit n
lang nieder und beträchtete die schöne Gelegenheit
der alldortigen Gegend, dann ich von dannen weit
in die See hinein wie auch in das Land, schauen -
unte. Indem ich nun meine Augen der See zu
kehrete/ erblickte ich von ferne ein Schiff, welches
dem Haven zufgelte, so daß man im Castellgleich
die Flaggen außgestecket/ gienge demnach vom
Berge herunter längst der See-Kanten nach dem
Castell zu, da ich dann einen Dienst-Botten erbli-
ckete/welche an dem Ufer Sand holen wollte, und
fchon ihr Gefäß darvon voll hatte dieseruffte mir
auf Maleisch ernsthafft zu: Maridifini Siniorl Herr
kommet doch zu mir her! Ich besonne mich hierauf
nicht lang/fondern wandte mich gleich zu ihr, da fiel
mir eine lange erfähröckliche Schlange, die einen
jungen Hodendotten schon mehr als halb ver-
fehlungen
- >-
-

und Kriegs-Dienste. 285
fehlungen hatte./so/daß nur noch die Füße herauß
sahen/wiese; Ich erschracke höchlichen darüber,
fo, daß ich mich auf die Fluchtrüstete der Dienst-
Bott aber machte ein Geschrev/biß die nahe bey-
gelegene Hodentotten auf felbes daher lieffen/ und
nachdene fiel die Schlangen erblicket/ fich gefaßt
hielten/ folche zu fangen. Sie nahmen demnach
lange Widen/ warffen ihr selbige mit einer wun-
derbaren Behendigkeit um den Leib, zogen sie auf
beyden Seiten zusammen, fo/daß es kein Wunder
gewefen / wann fiel dieselbige mitten entzweyge-
fchnitten; Die Schlange wande fich zwar grau-
fam hin und her, jedoch konte fie fich nicht loß
machen. Endlichen kamen auch etliche mit groffen
Brügeln herbey/und gaben ihr vollends den Rest.
Sie hielte in der Länge ungefähr 16 Schuhe,
worüber ich mich höchstens verwunderte. Nach
diesem nahmen fiel dieselbige steckten fieüberfich
an einem langen Stock und lieffen sie trocknen;
Was sie aber weiter darmitgethan kam ich nicht
fagen / dann ich fetzte gleich meinen Weg weiter
fort/undnahme den Einkehr, wo ich vorhero auß-
gegangen ware. -
Ubrigens beobachtete ich auch damahlen et-
liche wilde Hodendotten, die bißaußdem Lande der
| Cafrer über hundert Meilen Weges dorthin kom-
men waren diese, wie ichfelbsten gesehen, fahen
deß Tages nichts, nur daß fie einigen geringen
| Schein hatten/ verrichteten also alle ihre Arbeit
deß Nachts. - - -
Die Zeit meines Daligens/ habe ich auch bey
| den Willen des Landes einen von ihnen in einem
| nahegelegenen Dorfffehen hinrichten / wegen be-
gangenen

ags Ost-Indianische Rätsen -
gangenen Diebstalls, und daß er etliche Küh und
Schaff denen Freyleuten schon lange Zeit ohne
Önft ihres von ihnen selbst aufgeworffenen
Königs/um ein geringes zugetragen. - -
" Dann wo 4. oder 5. beisammen, da wird alles :
zeit ein König oder Capitain mit drunter begriffen -
seyn und dörffen sie ohne deffen Wiffen und Wil-
ien nicht das Geringste thun - auch legen sich die
Fompagnie hiereingarnicht sondern lässt ihnen
ihrenfreien Willen. - * ]
Damit ich aber wieder auf den Verurtheilten
komme, so ward selbiger an Händen und Füßen
aufgespannet und zwar eines halben Mannes
hoch, dann kamen einige mit starken Brügeln/und
fiengen an zu öbert und unter staufihne zu fchla-
gen, daß das Geblüt Hauffen weißherabfloffe;
Fann sie einen nun recht auf den Kopffoder das
Herz treffen, so ist er auch bald todt und so lang hö-
renfie auch nicht auf alslang sie ein Leben an dem
übeithäter verspühren. Wanner todt so nehmen -
fie ihn tragen ihn in die Wildnuß / und hencken e
“ wilden Thieren zum Raub / an eine
(2 M. -- - - - -
Sas Schiff/worvon ich vor gedacht war/
wie ich nach dessen Ankunft erfahren - eine Engli
fche Fleut warff seine Ancker gleich neben dem an
dernballgenden Englischen Schiff und sagte des
den Schiffer daßerbißhieher eine glückliche Räyse
gehabt von dar wollte es nacher Japan gehen/ zuvor:
aber auf andern ihren Plätzen anländen. Was
der Schiffer, als welcher gleichnacher Land abge-
fahren, bei dem Commandeur anzubringen gehabt
konteich nicht erfahren,
ch bra - - Als

und Kriegs-Dienste. 287
Als wir nun länger dann 3. Wochen an dem
| Cabo stillgelegen, da dochfonsten der Gebrauch ist -
sich über 10. oder 14. Tage alldorten nicht aufzu-
halten./muste alles Volck von Land ins Schiff zur
Arbeit, um alles zur Räyse bester maffen zu verfer-
- tigen, worauf unser Schiffer als Admiral von der
| Flotte, die andern Schiffs-Capitaine und Steuer-
| Leute zusammen forderte und sich mit ihnen wegen
Fortsetzung der Räte berathschlagete auch des
andern Tages Musterung hielte/ und alles richtig
befande/bißauf:2. Krancke, die nicht an dem Cabo
bleiben - sondern mit fort wollten, ob sie gleich
schwerlich darniederlagen. -
Nach vollbrachter Musterung / gieng unser
Schiffer, samt dem Buchhalter und denen übrig
gen Schiffern nochmahlen nacher Land zu bey dem
Commendanten das Abschied-Mahl zu halten
und kame noch selbigen Abend wieder auf unterm
Schiffan, gefinnet / mit einem guten Wind auß
der Tafel Bay außzu laufen, wie wir dann noch
selbigen Abend, den 23. März / außbesagter Bay
: und unsern „Cours Nord-West
NOHNEN, -
Deß andern Tags hatten wir das Africani-
sche Gebirge noch immer im Gesichte damit wur-
den unsere Waffer-Faß wieder verschloffen und
die Portionen außgegeben, da man dann Jedem
innerhalb 24 Stunden eine Maas Waffer und
ein halb Viertelein Brandwein oder Indianischen
Aracreichete. e. - -
Als wir nun unsere Räyfe fortsetzten, kam ein
Boots-Gefell von unten außdem Schiff herauf
welcher sich folgng versteckt gehalten/biß “
egº



288 Df-Indianische Räyfen
Seegelgangen; Dieser war mit dem Englischen
Schifferstmitauß dem Vaterland kommen, und
als er mit dem Boot / um Waffer zu hohlen / an
Land kommen / practicirte er sich durch Hüffune
rer Boots-Gefellen in unser Schiffweilen er keine
Lust hatte, weiters bey den Englischen zu dienen.
Er war von Hamburg/ein überauß wackerer
und arbeitsamer Mensch und lieffe sich in denen
größten Stürmen und hartesten Winden jederzeit
uert und zuletzt auf denen Mast-Bäumen / und
ee-Stengeln auf unserer ganzen Räyse finden/
weßwegen ihn der Schiffer, die Steuerleute und
alles Volckfehr liebten, und ihme vor einem ande,
)
renje undjewas bey steckten.
Nachdem wir bey die 10. Tage fortgesegelt
und die Höhe von der Inful St. Helena glücklich
erreichet wollte unser Schiffer alldorten nicht lang
den (welches doch meistens von andern Schiffen
foaller jährlich auß. Indien kommen zu '
pfleget/) weilen wirtheils mit unserer Räyse schon 5
viel Zeit zugebracht und theils unser Schiff auch
noch mit Waffer und andern Viktualien wollverei
hen war. - s
Nach 14 Tagen befanden wir uns unter der
Linie und fund uns die Sonne recht über unserm
Haupt dieses war das zwölfftemahl, daß ich fel
bigepafiret, Zeit meiner Ost-Indianischen Räys. 1
Mächst dieser ließ unser Schiffer als Admiral
durch Außteckung eines weißen Fahnen das Zeit
chen geben, daß alle andere Schiffer und Steuer“
Leute von der Flotta, auf sein Schiff kommen soll -
ten, welches als es geschehen eröffnete er ihnen eine
Instruction, worinnen ihnen anbefohlen #
–

und Kriegs-Dienste. 289
daß / weilen sonsten aller jährlichen die Ost-Indi-
fche Retour-Schiffe zwischen Schott und Hitland
nacher Holland durch gesegelt die Unterigen vor
| |itzt hinter Hitland zwischen der Insul Fero und Filo
durch feeglen / und sich nach dem Norwegischen
Gestaad wenden sollten allwo sie etliche Kriegs-
| Schiff zur Convoy antreffen würden, welches
| auch also ins Werck gestellet wurde / weilen wir
aber dieser Ursachen halber eine längere Räyfever-
mutheten/als wurde denen gemeinen Schiffs-Leu-
| ten an ihrem ordentlichen Trinck, Waffer und
“ täglich etwas abgebrochen / und weniger ges
reichet. - -
Wir passierten mitlerweil durch die Hülffe
GOttes die Linie glücklich und brachten damit
über die 7. Tage nicht zu, obgleich die Schiffefon-
stem der großen Wind»Stille wegen offt 2. biß
3. Monat lang stillligen müffen - und sehr viel
Krancke und Todte bekommen derer wir doch
| (GOTTfeys gedanckt) über 5. nicht hatten.
Von dar ' auf die Graß Seeloß als
wir nun daselbsten angelanget meinten wir nicht
anderst, als wir stünden schon mit dem einen Fuß
am Lande dann auf beiden Seiten/bey die 100-
Meilen weit / ganze Wellen Felder mit Graß
überwachen anzuschauen waren. Wann wir
| ein Graßheraußzogen, so befanden wir / daßes
lange Wurzeln hatte - Dieses Meermuten wir
durchschiffen, da wir groß Glück hatten, daß uns
| GOtt durch und durch guten und erwünschten
Windgabe und sahen wir unsere Lust, indem das
Waffer nicht anderst schiene, als die annehmlichste
wie T. Gleich

-
/ , –
- - -
290 / Dt-Indianische Nähsen - F
- Gleich hieraufbekamen wir die Insulen Co-
vound Flores, und damit den Nord-Stern wieder
ins Gesicht, da unsere Schiffs-Knechte und wenige
Soldaten weilen die Räyse bißdorthin zimlichen
Fortgang gehabt aller täglichen wiederum etwas
mehrers an Trinckwaffer und Arac bekamen dann
esbefehl der Schiffer vorher dem Botelier, daß er
mit etlichen Männern hinunter in den Proviant-
Raum steigen, und die noch vorhandene Viktualien
überschlagen aufschreiben und ihm überreichen,
folte/dafichs dann befande/ daß noch ein zimlicher
Ärac-Vorrath verhanden war auch darbenebenst
uns der Wind nicht weniger bestens dienete, und
daherhoffenkonten, daß wir Holland bald errei,
then würden. - - -
Durch alles dieses ward der Schiffer bewo
gen/dem Volck täglich vonermeltem Getranck eine
zimliche Nothdurfft zu reichen, dieweilen aber et
liche unters Volcks von der langen Räyfe und den
nen verlegenen Speisen kranck darnieder lagen
und also den starken Getranck nicht genießen kon
ten, also ihren Antheilandern überlieffen, die noch
gesund waren worvon dann etliche fich fehrbe-
rauscheten und nachgehends auß Trunckenheit
ällerhand Ungelegenheiten anfiengen, dann ob
gleich sonsten sehr scharpffe Justiz auf dem Schiff
gehalten wird, so ist es doch/deffen '
mit dem Schiffs-Volckbeschaffen, daß je näher sie
d # kommen, je weniger sie zu zwin
gemeytt. . . . . . . . " - - - - -
"Dieser Ursachen halber / wünschete unser
iffer weilen er ohne dem ein alter erbarer
Mayn war / daß der Arac zum Theil im weiten
« - - - A Meer
- -


M
---
---
-
-
-
7


- - -
. -
- -
-
--
- -- -
- -
-
- - -
-
-
-
-
- -
-
- - -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-



und Kriegs-Dienste. 291
Meerschwimmen möchte, entschloffe hierauf endli
chen, daß künftig hin keiner mehr als seine Gebühr
Arac bekommen sollte, wer ihn aber nicht selber trin-
cken könte der möchte es im Faßlaffen damit nun
solches desto beffer möchte effétuiret werden / fo
sollte der Unter-Steuermann / weilen der Ober-
Steuermann sehr hart darniederlage, allezeitper-
sönlich dabey stehen - biß ein Jeder das Seinige
außgetruncken / wordurch diesem Unheil in etwas
gesteuret wurde. . .
Damahlen erblickten wir den Nord, Stern
wieder mehrers, welches unsere amtliche Gemüter
recht erfreuete, daß wir daher das Lied/ Wie schön
leucht uns der Morgenstern/ c. anstimmeten,
alleine konten wir nicht lange mehr auf dem Schiff
oben herumerfitzen / dann /fo bald wir die Insul
Fero zurücke geleget bekamen wir eine harte Kälte
ob es gleich mitten im Sommer war./so/daß wir all
unsere Kleider zusammenrafften / uns damit vor
felbiger zu bewahren / weilen wir solcher ohne dem
in Indien nicht gewohnet waren. -
. Auch beobachteten wir zu selbiger Zeit , daß
die Sonne des Nachts über 4. Stunden nicht uns
tergegangen und ob sie sich gleich ein wenig unter
den Horizont verbarge, so blieben doch dero Strah
ley über selbem, daß man auch zu Mitternacht einen
zimlich reinen Truck hat lesen können. -
- Deß andern Tagsmuthmafften unser Schif
fer und Steurleute, daß wir von Hittland nicht
' '' d ' # '
stündlich viel Vögel und fliegende Fische zu sehen
die sehr häufig auf unser Schifffielen, weßwegen
man ernstlich befohlen auf dem Mast-Korb ''
- *** -
- - - - - - - - - - A
v,
- -

292 Ost-Indianische Räyfen
Wacht zu halten, biß einsmahls gegen Abend
mit Untergang der Sonnen von vornen auf dem
Schiff geruffen wurde: Land! Land! Da dann
das Gedürge uns gleich vergewisserte das es Hitt
land waren darum wir mit einem ziemlich harten
Winddarnachzugiengen und uns darüber herz-
lich erfreueten, daß wir dem Vaterland je länger
je näher kamen. /, - - -
Segelten demnach des andern Tageslängst
dem Lande auf eine kleine Stunde weit vorbey
und erblickten 4, Kriegs-Schiff die wir sofort vor
unsere Convoyhielten, indemewir, als wir selben
näher kamen die Holländische Flaggen gleicher
blickten darum auch unsere wehen lieffen und mit
etlichen Canon Schüssen ein Zeichen gaben auch
gleich unser Boot außetzten, darnach zuzugehen -
welches aber der harte Wind verhinderte, daß wir
es unterwegen laffenmusten. - - - - -
- Inzwischen ruckelten wir was nähers zusam
men und weilen die Convoy-Schiffe auch ein klei
nes Schiff bei sich hatten, als ward solches mit
Viktualien beladen/ und gleich an uns abgesandt
weilen jederzeit dem auß. Indien ankommenden in
Volck dergleichen Erfrischungen der langen Rätsel
halben überreichet werden, dergleichen dann auch
uns geschehen, indem es uns etliche Fäffer mit
Bier, Spanischem Wein Butter, Käß auch Tor
' und Pfeiffen, wie auch Brandtenwein über
iefferte. - - . . .
- Nach Uberliefferung dessen bande man ein
Faß nach dem andern an den Maft damit ein Je
der nach Belieben jedoch bescheiden darvonneh
men und genießen konte. --
- - > s finton Nachdem "
- -
–
- -

Y- und Kriegs-Dienste. 293
Nachdem wir nun uns hiermit befter Maf- -
|fen gelabelt hatten, bekamen wir einen so harten
| Sturm-Wind/dergleichen wir die ganze Herauß-
| Räyse noch nie gehabt / und dieser hielte auf die
| 4 Tage lang an, welches uns auf die Letzte erfun-
gewohnet vorkame/jaertobete dergestalten, daß
wir auch alle Segel einnehmen und das Ruder
[vest anbinden musten. -
Unser Schiff ist von denen grausamen See-
Wellen also zerschlagen und lech worden, daß wir
nur mit dem Pompen zu thun hatten das Waffer
heraußzuarbeiten, und ward endlichen die Nacht
so finster das Wetter so kalt, die See foungestüm
der Windfofarck und der Sturmfoerschröcklich/
daß wir endlich alles haben müffen stehen laffen/
indem wir unsere Zuflucht allein zuGOttes Barm-
herzigkeit nahmen / biß endlichen gegen Mitter-
nacht fich das Saufen und Prausen in etwas ge-
leget, welches unsere Herzen nicht wenig erfreue-
| te, so daß wir GOTT dem Allmächtigen höchs
- lichen darvordanckten. - - - -
. . Hieraufsetzten wir unsern Ober-Steurmann/
der nach langer Krankheit, dieses Zeitlichegeleg-
net/alsbalden über Boort/ und weilen wir nach
dem einen mittelmäßigen Wind bekamen, daß uns
das Nordische Gestade zu Gesicht kame, segelten
wir an demselben hinab und setzten bei so gutem
| Winde/ unfern Cours gerad nacher Holland zu
| der guten Hoffnung lebende/ in 4 oder 5 Tagen
| ficher in die Maß einzulauffen.
| . Als wir in vollem Seegeln begriffen waren,
| kamen etliche Härings-Fischer zu uns an Boort
und gaben uns um ein Geringes so viel Häringer
- T 3 als wir
. . ."



294 - Ost-Indianische Räysen
als wir begehrten, die mir dann so wolfchmackten
- daß ich mein Tag keinen beffern Fisch zu effen be-
kommen, als diese uneingesalzene Häringe.
Unter diesen Fischern war einer ein Stein
alter Mann / von 142. ' weitete uns auch,
solches sein Alter dar-
feinen Gebuhrts-Brie
durch desto mehr zu beglauben/und verrichtete dar,
benebenft, welches ein großes Wunder ware/feine
Arbeit noch so gut als andere seiner Gesellen,
Nicht lange hernach kame der Lothsmann auf
unfer Schiff und nahme das Commando von uns
ferm Schiffer auf Befehl der Herren Bewind,
haber/ab/brachte uns auch vor Briel oder Helber-
Schließ auf den Ancker-Platz. Als wir nun als
dorten vor Ancker lagen, kamen bei frühem Mor
gen die Herren Bewindhaber der Ost-Indischen
Compagnie an unser Schiff, welches allezeit die
zween Aeltesten verrichten müffen lieffen durch
den Glockenschlag das Schiffs-Volck zusammen
ruffen/ bewillkommten uns freundlich / und bei
danckten fich/ im Namen der sämtlichen Herren
Bewindhaber, gegen uns, wegen unserer Treu
geleisteten Dienste entlieffen uns auch allerseits
unfrs Eydes, mit Versprechung, daß man uns
gleich bezahlen würde. Wurden demnach in et
lichen Leichtern übergesetzet und nacher Land zu
abgeführet.
. Hingegen fanden sich gleich andere Schiff
Gefellen, die man Schauernennet, auf unserm
Schiff ein, die sofort die Seegelabschlugen die
Stücke löseten, und wieder luden; Was sie an
Viktualien noch fanden, das war ihr. Alle unsere
Küstenmu - iffzurucklaf
so sten wir aber auf dem Sch f fen die

und Kriegs-Dienste. 295
fen, die sie selbsten in das Ost-Indianische Hauß
brachten, und visitieren lieffen, da wir dann alles
behielten, was sich laut der Atticul/ nicht über
| 2. Monat Gage delieffe. - -
Als ich an dem Briel meinen Fuß außdem
| Leichter kaum an Land gesetzet überfiel mich ein sol-
| cher Frost und Stechen meines Schadens welches
wol/ wie ich glaube, von denen im Bantamischen
Krieg bekommenen 2„Kugeln, die noch in mir steck-
ten herrührete, daß mich zweengute Freunde unter
den Armen in eine nahe gelegene Herberge führen
musten weilen ich aber alldorten nicht lange habe
bleiben können, sondern mit denen andern Völ-
ckern in einem Schiff nacher Rotterdam fegeln
muste/ als geschahe mir wenig Liebe hierbey/ und
dieses des Hin- und #" -
- Wie ich nun in Roterdam ankommen und mir
wie auch den andern innerhalb 3 Tagen meine
Küsten neben denen Rechnungen überreichet wor-
den mute ich von dar weiter nach Amsterdam/als
von welcher Kammer ich außgefahren/um mein Geld
von darauß zu erheben, da ich dafi halb zu Land und
halb zu Waffer meine Räyse der chin mit höchster
Mühseligkeit verrichtete/worbey ich auch mehr Un-
gemach außgestanden, als auf der Räyfe von Ost-
Indien. Im mittelstdanckte ich doch dem lieben
GOTT/daß Ermich in so manchen schweren und
langen Rätsen/auß vielen Todes-Gefahren/Heyd-
mischen Gefangenschaffen und andern Barbari-
schen Beschwerlichkeiten, so Gnädiglich und Wun
derbarlich errettet und durchgehoffen, auch mich
| wieder in die Christenheit gebracht, wiewolesta-
| mahlen sein. Will noch nicht gewesen, mich meiner
T 4“ " - " Kranck-
- - -
- -
- -

29s Ost-Indianische Rayen
„-
– – – – – – ------- --------
Kranckheit zu befreyen/fo hatte ich doch noch ein
frisches Herz und unverzagtes Gemüthe/und war
froh, daß ich mich nur bei meinen Glaubens-Ge-
moffen wieder befande/weßwegen ich dafi ein brün-
figes Verlangen in mir befande, das H.Abend-
mahlzugenießen weilen ich solches in die 7 Jahre
lang nicht habe erlangen kößen daheromeine Frau
Hospita, so eine geborne Schwedin und der Evan-
gelischen Religion zugethan war alsofort den Herrn
Geistlichen der zu Amsterdam. HochTeutscher Pre-
diger war zumirholete, der mir nach vielen Trost-
reichen Sprüchen ui Absolvierung endlich vermit-
telf des gesegneten Brodts und Weins, den Hoch-
Heil. LeibuñBlut Christi dargereichet übrigenser-
gabe ich mich dem Willen meines GOttes gänzlich.
Als aber mein Schmerzen sich je länger je mehr
rers ergrößerte und allerhandübele Symptomata
sich nach und nach einfanden, schickte ich gleich nach
Doctor und Barbierer, um nichts an mir zu verfau-
men. Inzwischen mute ich mein Geld von der Ost-
Indianischen Kammer, weil ich es selbst nicht ver-
i
l
e
richten konte/durch einen Procurator abholen laffen
welches sich auf die 432. Dicatons ungefähr belof
fen/ohne/was ich noch von allerhand Indianischen
Raritäten zu verkauffen gehabt. Den Procurator
mufteich gleich Anfangs den Beutel bester Maffen
iehen, nachgehends verehrete ich auch meinem
eicht-Vatter 6, Dicatons/neben etlichen F"
von Jericho und was von Porcellan kam alfs kurz
zu melden, innerhalb 3 Monaten in Unkosten von
300 Dicatons, wovon ich nicht einmahl einigengu-
ten Biffengenoffen; Dem Doctor bezahlete ich 40.
Holländische Güldenden 2. Barbierern so die Be-
- - rühmteste
-

und Kriegs-Dienste. 297
rühmteste in Amsterdam waren, gabe ich 80. Rthlr.
| welche mir die 2. Kugeln heraußgeschnitten mit
| Außnehmung etlichuñ20 kleineruñgroffer Bein-
| ein. Vor die Ligerstattmusteich alle 8 Tage zween
Rthlr.bezahlen, da ich doch nicht einmahl ein Ober-
| Bett hatte und mich in einer kalten Kammer betra-
| gen mufte, wie es in Holland der meiste Gebrauch
ist; Die Apothecke bekame auch nicht ein Geringes
von mir. Kurz/es war alles nur aufs Geld angefe-
| hen, hätte ich nun keine bare Mittel gehabt, wie übel
würde man mir gewartet haben, mehr als 20mahl
musteich hören, daß sie mir keinen Heller mehr vor
mein Leben geben wollte, biß ich mich nach solanger
Zeit wieder in etwas beffer befunde/kunte aber das
bey dann och weder gehen noch stehen/deffen uner-
achtet faffete ich einen Entschluß meine Räyse nach
Hauß fortzusetzen und folte ich gleich darüber ster-
ben/lieffe mich derowegen außmeiner Behausung
in einer Gutschen durch die Utrische Porten hinauß
führen und fetzte mich in ein Schiff darauf nacher
Utrechtzugehen vondarmufteich auf einem Post-
Wagen nach Nimmegen fahren sodann fürter auf
einem Karren durchs Clevische nach Cölln micher
heben, allwo ich bei meinem alten Wirth bei der
Güldenen Trompeten einkehrete, weil ich in meiner
Hinunter-Räyfe durch meinen Landsmafi/Georg
| Pregen, auch Burgern in Ulm/dorthin bingewies
fen worden. Als ich mich aber durch diese Rähse von
| neuem fehr abgemattet befande/lage ich über die
| 3 Wochen allda still in welcher Zeit ich dafi wieder
| ein schönes Stück Geld verzehret, da man mir et-
liche mahl nur der letzten Stunde gewartet/GOtt
aber halff mir auch damahl wiederum Gnädiglich
- , - T 5 auf
/
/

- - -
-
298 Ost-Ind. Raysen und Kriegs-D.
auf, daß ich soviel Kräfften erlangte meine Räyse h
nach meinem Vaterland weiter fortzusetzen, lieffe
mich demnach auf einem Karren zu dem Schiffam
Rhein hinauß führen/allwomir etliche gute Freun-
de/meine Lands-Leute. Herr Kurz und sein Schwaz
ger/Herz Röbelin/aufstieffen, und bei mir vorbey/
an dem Rhein hinaufritten sich aber mehr halb-todt |
als lebendig, achtete sie nicht sondern lieffe mich ins
Schifflein tragen, mit welchem ich nach Mäyntzuß
von dar nach Franckfurt abfuhre, allwo ich vor der
Stadtmich 2 Tage aufhalten müssen, ehe ich hin-
eingelaffen wurde, so daß ich in der grimmigsten
Kälte meine Zeit in einem Schiff zugebracht biß. "
endlich die Barbierer zu mir herauß konnten darauf
felbsten ' Herrn Burgermeister gegangen/wor d
aufichgleichbeyspäter Nacht hineingelaffenwor
den/und als ich in etlichen Wirths Häusern nicht
einlogrt werden kunterbrachten mich endlich einige
är in ein Hauß, da man mir eine Stude
einraumete und sich gleich 2. Lands-Leute bey mit
einfanden, da dann einer eine Land-Gutschegedin b
getauf welcher ich/nach 7 Tagen/glücklich in mei-
nem Vaterland angelanget und alle meine liebe
Geschwister in gutem Wollstand angetroffen, wel,
che nicht nur meiner Unpäßlichkeit halber ein herz-
liches Beyleyden bezeugeten, sondern mir auch viel
Gutthaten erwiesen die GOTT vergelten wolle.
r
Und dieses/Geneigter Lefer/feyn meine Räyfen/die ich
in 9 Jahren verrichtet, worauß. Er beobachten wird, was
Gefährlichkeiten und Ungemach ich diese Zeit über habe un-
terworffen feyn müffen/und dañ/wie mich die farcke Macht
HandGOttes jederzeit Gnädiglich erhalten./so/daß ich feine
Güte nicht gnug loben kan/ruffe demnach von Herzen:
Alles, was "hat, lobe den HErn! . . .
- - -
- - - - -
/ -
-
- -

- «OS (o) See»
Hierbey folget mein Abschied, welcher mir
nach glücklich vollbrachter Ost-Indianischen
Räyfe zu Amsterdamertheilet worden und
in Holländischer Sprache von Wort zu Wort
also lautet: - »
E Bevvinthebberen van de Generale
D Nederlands, geočtroyeerde Ooft-
Indische Compagnie ter Camer tot
Amsterdam , allen den geene , die defe
gegenvvoordigen (ullen fien , ofte horen
lesen, Salut. Alsoo Christoffel Frick, van
Ulm, de voornaemde Compagnie in In-
dien heef gedienr den Tyr van Ruym
5. Jaren, in Qualiteytvan Soldaeten Chi-
rurgyn, en ons niet anders is gebleechen,
off hy heeft figh in syne voorf Bedie-
ninge vvel en nabehoren gequeten, foo
hebben vvy niet vvillen vveygerighvve-
fen, hem dit Paspoort op syn Verfochte
verleenen , entfelve neffens one onder-
teechennigh, met te Segel van de meer-
gemelde Compagnie te bevestigen, omme
hem te dienen, da en ende foo ful ep te-
rade vvorden fal. Ačtum in Amsterdam,
den 29. Aug A. 1685,
| (G) Als Bevvinthebbers,
- - ent. Lefevenon.
J. Geelrinck,


«OS (0) 5e-
Ist auf Teutsch dieses Inhalts:
Ir/die Befehlhabereder
General - Niederlanden der
Befreyten Ost-Indischen Compagnie der
Kammer zu Amsterdam/ thunkundtallen
denen/welche Gegenwärtigesfehen./oder
hören lesen; Daß ChristoffFrik von Ulm
die Zeit ungefähr 5. Jahr aneinander/in
Qualität eines Feldscherers der oben be-
melten Compagnie in Indien gedienet/in
welcher Zeit er sich in allen vorfallenden
Gelegenheiten und Begebnüffen/fowol zu
Waffer/ als zu Land, ehrlich und redlich
verhalten hat; Als haben Wir/aufdeffen
Begehren/ ihme diesen Paßport und Ab-
schied/wegen feiner Treu-geleisteten Dien-
ften nicht versagen/ sondern hiermit in
bester und kräfftigster Gestalt verleihen
undmittheilen wollen. Zu Uhrkund des
fen haben Wir diesen mit Unterm gewöhn-
lichen Ost-Indischen Compagnie-Pitt
schafft bekräfftiget. Actum Amsterdam,
den 29. Augusti, Anno 1685.
TN Als Befehlhaber
M. Leftevanon.
J. Geelvinck

<os (0) - -
Send-Schreiben
Eines guten Freundes / die Ränß-
Beschreibung Tit. Christoff Frikens
betreffend, wolmeynendübersendet.
Tit.
Vielgeehrter und sehr werther Herz
- und Freund! -
- # habe mit sonderbahrer Vergnügung/feine
aufgezeichnete Räyß Beschreibung durchle-
- fen und zweifle gar nicht, wenn solche durch
den Truckfolte gemeingemacht werden, daß sie sehr
viel Liebhaber antreffen werde, indem es gewißlich
in Ablesung derselbigen das Gemüthrechtschaffen
ergötzenkan. Es hat zwar an Leuten, welche nicht
viel auf das Räyfenhalten niemahlen gemangelt;
Wie man dann von den Chinefernschreibet, daß sie
nicht zugeben wollen, daß ihre Leuthe räyfen/weil
fie sich einbilden, daß sie die Wizigste feyen/damit
sie von andern groben Nationen nicht verderbet
würden. Denen die Moskowiter gleichfalls nach
folgen. Daß aber solche Leuthe weit irren, ist
von vielen Gelehrten in unterschiedlichen Büchern
widerleget worden./vid. Stephan. Winand. Pighius.
PSchott. CDornav.&c. Hingegen findet man in
H. Schrifft einen ganzen Hauffen Exempel vieler
heiliger und vortrefflicher Leute, welche weite und ge-
fährliche Räysen verrichtet haben. So wissen auch
die Weltliche Scribenten die weitgeräyfete Könige
Philosophos und andere berühmte Männer nicht
gnug herauß zu streichen, als die sich keiner Mühe
Arbeit und Kosten dauren laffen/ ne in '
"MDß
/ .

-
Send-Schreiben.
Fremde etwas sehen erlernen und ihnen zu Nutz
machen könten. Von Osiri, dem Königin Egypten/
schreibet man, daß er die ganze Welt vom Aufgang
der Sonnen bis zu ihrem Niedergang und vom
Mittag biß zur Mitternacht durchräyet habe.
Käyfer Carl der V. hat 40 Räysen verrichtet, dann
er 9 mahl in Teutschland/7 in Italien/10 in Nie
derland/4. in Foanckreich/2.mahlin '
2. in Africam, und 6 mahlin Hispanien/geräyfet ist.
Achtmahlister über das Mare Mediterraneum, und
3.mahl über das Teutsche Meer gefahren, wie Me-
teranus lib.1. von ihm bezeuget. Es ist ja die ganze
Welt unser gemeines Vatterland/darum auch So-
crates, als er um sein Vaterland gefragt worden?
z
daß er in der Welt daheim wäre recht und woge-
antwortet hat. Humilesitae & plebejeanimae domi-
resident, &affixe funtfuaterra, illa diviniorest, qua
coelumimitatur&gaudet motu, sagt Lipsius, in epift.
ad Phil Lanoyum. Hat doch ein Vögelein die Frey,
heit / daß es in der freyen Lufft herum spazieren
darff warum solt dann der Mensch als ein Tityrus
domesticus in ein Häußlein/Dorff oder Städtlein
eingesperret feyn? Spernit naturáfáincludicoelestis
illeignis,&ačrem amataccampos, sagt abermahlen
Lipfius, Epift. 8. Cent. 1. Ein tapfferes Gemüth bei
gehret nicht sein Hauß, wie die Schnecken/mitfich
herumzutragen oder fäts zu Hauß bey dem Effig-
Krug zu sitzen, sondern folget dem Himmel nach
begehret sich zu bewegen/ und mit Ulyffe, dem vers
fändigen Griechischen Fürsten viel Städte und
Gebräuche der Leute zu sehen, damit er dar durch
ihme Verstand/Weißheit und gute Sitten zu wes
gen bringen, und nicht allein von der Länder und
- Städte

- - - - - - - -
- Send-Schreiben.
Städte schöner Gelegenheit, Gebäu und Frucht-
barkeit, sondern auch von derselben Regimenten/
' von derselben Religion und
ottesdienst, Macht und Gewalt von Straff der
after/ Belohnung der Tugenden/ von Auferzie-
ung der Jugend von Burgerlichen und Kriegs-
Disciplinen und andern Sachen zu rathen wife/
und andern heilsame Lehre geben könne. Der gu-
te alte Johann Kraut reimet nicht übel / wann er
sagt: - - - -
Werfäts daheim bleibt wie ein Schneck/
. Der bleibt ein unerfahrner Geck/
Wer aber wandert in der Jugend/
Der lernet viel mehr Zucht und Tugend/
. So ist es einem auch ein Schand ,
- Der nie versucht hat fremdes Land/
".
. Von Fremde hat man Lob und Ehr/
- Die man daheim hätt nimmermehr
. Darum soll man die Jahr nicht sparen
„Im fremden Land was zu erfahren/ &c.
Herr Adam Olearius, der selbsten wollgeräyet/ in
der Moscau/Tartarey und Persien gewesen, konnt
noch beffer, wann er im 3. Buch des Persianischen
Rosenthals also schreibet:
So lange du im Hauß auf deines Vaters Erden
Wirtsitzen, wird außdir kein tapffrer Mann nicht
A werden;
" Manräyse frisch hinauß besucherecht die Welt,
| Ehman draußwandern muß und in sein Grab
- - -
Der

-
Send-Schreiben. -
Der berühmte Opizius redet auf diese Weise/wann
erfchreibet:
Es ist sehr fein und gut durch fremde Länder ziehen -
Wer Ruhm erlangen will, muß keine Räysefliehen
Wer allzeit bleibt en folgt Verachtung"
N0C)/
Die fäte Gegenwarth bringt offmahls Hohn
f und '' fftmahls Hoh
Dieses hat nun mein Geehrter und sehr werther
# fleißig in Acht genommen/ in feinen frischen
ahren eine ansehnliche Tourgethan und einen ,
fcharffen Blick in die Welt geworffen / alles No-
table fleißig angemercket durch Verzeichnüß der
hinfälligen Gedächtnüßgeteuret und durch Her-
außgebung dieser Beschreibung nicht allein ficht
sondern viel andere ergötzet Zweifelsohn auch et-
liche Gemüther angefrichet ein gleiches Fürneh-
men zu beginnen/und ebenmäffigen Ruhmstheil-
hafftig zu werden. Ich enthalte mich alles Lobs -
Spruchs welchen ich zwar ohne Schmeicheleyhier
entwerffen könte, weil das Werck den Meister selb-
sten lobet. Wünsche nur, daß mein Herz vor so viel
außgestandener Mühe/Sorg/Gefahr &c. möge
eineglückseelige Zeit haben, und daß alle die Jeniger
welchen diese Räß Beschreibung zu Gesicht kom-
met solche mit freundlichen Minenempfahen und
wegen solcher Mühewaltung danckbar feyn mö
gen. Meinen Geehrten Herrn hiermit dem Macht-
Schutz des Allmächtigen getreulich und dienstlich
anbefehlende.
- Ulm den 20. August, -
Anno 1692. -
- H. J. G.
- -, • Register
A

• (9 -
---
zitikkritik
Register aller Denkwürdigen
" Sachen, die in dieser Rätse
berieten -
richten/ibid. wie man sie fänget/54. feyn
übelzufähieffen - - -
Alter Mann/ - 294.
Amuc-Spieler/ - , I 30.233.
Anier wird von den Holländern belagert. 104.
105.106. erobert/ 107.
Annas, ein Wunder-Baum / 176, außdeffen
Frucht werden Vögelein, ibid.
Arac, - - . . 58.
Authors erste Räyse/2, nach Wienib. in Ungarn
ibid. Böhmen, Mähren, Schlesien und Sachs
- 'fenib. in die Schweiz/ib. in Holland/ibid. nach
Ost-Indien/3.AuthorisExamen vorhero/5. wird
angenommen, als zweiter Meister/6fähret nach
dem Texelab/7deffen Schiffbruch bei Afriea22.
rettetfich/23. wird nach dem Cabo gebracht./24.
- besteiget den Tafel-Berg/27. räyfet vom Cabo,
34 überstehet einen harten Sturm/35.36.koit
vor Batavia,39. gehet mit vor Bantám,66. 67.rets
tet sich durch Schwimmen/100 wird gefchoffen,
109. bleibet in Bantam,ib. kommt in Waffers-Ge-
fahr/135fähret nach Banda und Amboja 135 ge-
" - U schwillet
- /
A chem, “ . . pg 17.
AF in Java Maj. 54. feynfehr gut abzus

- --
-
Register aller . .
schwilletan Füffen und anderswo 136.liger
contract darnieder./137 wird Wunderbar curirt,
137. gehet nach Amboj. 139. nach Ceilon, 144.
nach Japon, 154 hat groffen Sturm/155. kommt
auf die Insul Formosa, 157 aufjaponib.fähret
von dar ab 168. leidet Sturm/169. gehet mit
einer Flotte in See/173. wieder Sturm/
173 gehet nach Bali, 176curiret einen Chinesen,
185.räyfet nachSuratte, 186fälletin eine gefähr
liche Wind»Stille/19.1.192.räyfet nach Benga-
la, Pegu und Aracan, 194, thut Dienste auf der
Vor-Posten Jacatra, 195. koñtin Waffers-Ge-
fahr/216 wird unpäßlich/221.hilfft vielen durch
Gutthätigkeit/22.1.222. fährt nach Macallar, F
223, soll auf ein Englisch Schiff kommen z26.
räyjet nach Siam,239. fälletins Waffer/ibid.
räyjet nach Hauß, , 274, '“
Aufruhr so gestillet 230 Aufrührer, so gestrafft ib.
zug deß Königs in “, 204. 26je
-
- Bei Fängen. Barealen."
-"Bali, 178. dieser Insul Inwohner/ibid ihr Ges"
schützis diese Insülist Völckreich 79 Weiber
verbrennen sich nach ihrer Männer Tod F
Baliar-Tänzerin 4 - 4 25'I-
Bantamischer König ist weitgerätet. „64. (
Bantamischen Krieges Anfang 60. dessen Ursacht
61. gute Gelegenheit darzul/63. der alte König
greiffet Bantaman/64, sein Sohn, der junge Kö-
nigwöhret sich im Castell,6-fucht Hüffbeyden
Holländern,66. erhält fie/ib, Holländer landen g
beyBantam,69.70. belagern Bantam,74.75.76.
erobern sie 77 gehen vor das Castellib der ä
- - König

Deyckwürdigen Sachen.
König empfängetfie freundlich/77 der Alte aber
fliehen nach Dortjaßeib. Streifft auf der Seeib.
" Holländer begegnen diesem Unheil/78. fchlagen
viel Javanen,79.80. Javanen halten nach die
fem nicht mehr Stand/82. der Krieg wird fort
| | gesetzet,83 Dorjaße belagert,85 seqq. grausames
| Mezeln davor 90:91. Javanen wollen Frieden
machen,92 Holländer verstehen sich nicht darzu
92.93 schlagenden Feind/94-fq. treffen wieder
mit ihm 103.104. erobern Anjer/107 Javanen
gehen Heerden. Weise über/110 der junge König
gehetgrausam mit den Javanen um/111. wird
ihm verbotten/ibid der Krieg endet sich wol/ibid,
Barbier soimmer zur See, ob sie weniger zu achten
“ als die so an einem gewissen Ort leben?z10.211,
* Bafon, - - - I4 I.
* Batavia, wird beschrieben, 40 feq hat schöne Canäle
41. anmuthige Gärten lib. ein vestes Castell, ib.
der Stadt Inwohner/43. Batavia,48. Magistrat
* _ darinnen/49. hat vier Haupt-Pforten/ 49.
Bein-Bruch/fowol belohnet worden, 228.
: Bislang-Feigens. haben sehr große Blätter ibid.
Büffels Hälfo unglücklich“ 127.
Büntefesserungen 266.267.
-
(TAbo, 25. das Land ist fruchtbaribidden anlän-
"-denden Europarern dienlich/ib. wird Sturm-
Cabo genanntibdeffen Früchten 27 Vieheizs.
treiben meist mit See-Hunden Handel 29. hält
„harffelustiz 33, hat seine 4-Jahrs Zeiten 33.
Cäffersfeyngrobl27.“ Canarien-Insulm/17.
g el, bey Batavia, wird beffer ' 229,
Chang, - - - - - - - - - - 149.
- - . - Chine-
. - -
- - - - - - - - - - - -
" - - U
- - - - - - - - 2,
- - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - -
/ /

- Register aller . - -
Chinesen-Tracht 44.4. ihre Weiber 45. zeugen
nicht viel Mägdlein, warum/45 ihre Hochzeiten
4647. ihr ' ihre Gastereyen/47.
ihr Begräbnüß-Ort/198, feyn künstliche Feuer-
wercker, 214 verspielenofft Weib und Kind/m 8.
Claußner Wohnunge/269.270. Leben ibid.
Coccos-Nuß „LZ-
Colombo, 144. hat einen bequemen Haven ibid.
Crocodil/50, wie man aldige fänget/505122.
DA General ist unglücklich in einem Scharmü
*“ zeigegen die Javanen . . . 9798-99.
Dangerang wird von den Holländern belagert./67.
erobert - - - - - - - - - - 6
68.
Dortjaffe, wird von den Holländern belagert/ 85,
fegg. grausames Mezelndarvor,9091. geräth
in Brandt 93. Holländer gehen daraufloß9.
finden es verlaffen e. 96:97.
- EI“, - 236.237.
infidel/260. redet 7. Sprachen/261. feine
_ Kleidung - - - ibid.
Eifenschwein, streitet mit einem Löwen, 28.
Elephanten/ 29. wie fie gefangen werden 122.
Elephant, so sehr geschickt 123-
Empörung derer in Bantam, wider den jungen Kös
nig/63,64. Erdbeben in Camron, 247.
Eyer so groß und gut zu en 168.
Euers Brunst im Batam, 24. Batavia,209226.
Fischerei in Indien/23. Fortreffe am Cabo 25.
Freuden-Bezeugunge, 21 3. Freyleuth 3:2.
- - - G - - ---
C3Agen. Feld 43. Gauckler von Bengals,
- so wunderbar/253, Geburtss

Denckwürdigen Sachen.
%
-
( -
Geburts-Tag/ feyerlich begangen/ 271.
Geld-Spielen verbotten zu Schiff I 2.
Generals/in Batavia,Staat,42. Gefähicht/263.
Glocken auf dem Schiff 8 Glück und Unglück 246.
Gold/Silber/&c. heimlich zufammlen in Ost-In-
dien ist gefährlich/1:13, Exempeldeffen/ 1 13.
Golfo von Bengala, und defen angränzende Oerter
feyngesund und ungesund nach dem Wind/196.
Gräber der Chinesen sehr kostbar/ I99.
Graf Moritzen-Quartier, - 8.
Graufam gestraffte Grausamkeit/ II4.
Gutthäter in der Feen, 3.
Andelin Bantam, 120. Hahnen-Streit/125.
Heuen/oder Menschen-Freffer/19. 142. wie
wie man sie fänget/ I43-
Hodendotten/30. feyn dem Zweyback fehr '
- ibid. Unmenfchen/ibid. ihre Zierde./31, fincken
graufam/31. ihre Religion weiß man nicht/ibid.
feyn gute Läufer/ibid. wollen das Versprochene
gehalten haben./32.verändern ihre Wohnung/ib.
Holländergroff Macht in Ost-Indien 231.
Hund/foreichlich bezahlet worden, 206.
\ -
Japon, ist Volckreich/ 160.
J. 'I. - -
Acatra,Flußbey Batavia,40. Japara, 224.
aponer/leyden keine Christl. Bücher/15.8. feyn
groffe Künstler/160. und schlimm ibid.weichen
nicht von der Stelle/wannfie kriegen/160 haben
eine Feindschafft gegen die Chinesen, ibid. ihre
Ehrerbietung/ibid. lieben fchwarze Haare und
- #" 1. find höflich/ibid. leben nicht viel in
anck ibid begraben die Fremde nicht bei ihnen
164 Edelleute gelten viel/165, derer Religion, 166,
- U 3 Jaya

Register aller - -
Java Major, stundeweyland allein unter dem Gros
fen Mataran,62. jetziger Zustand/ 62.
Javanen/seyn betrügerisch/83 ein Exempeldeffen
84 können die Holländer nichtleyden/117.wer-
den deswegenartlich gestrafft/118. ihre Hoch-
zeiten/124.149. - Javanischer Tempel/269.
Jentiven, wer diese 196.Josgin, der Chinesen Göy
Justiz über etliche 3. - (47.
I 52,
"Klapper-Baum/ ist zu vielen nutz/ 57.58.59.
Königin Bantamempfängetwas Gewifes zur Uns
terhaltung von den Holländern/ 119. der alte
König wird auf eine Inful verwiesen/120.jun-
ger. König/eingrofferzeit der Hunde/206,
Asien werfe sein"
guthenten dicken Fuß - 175,
Linie, verursachet viel Krankheiten/ 2 I,
Löwen am Cabo, 28. Löwenberg/ 27.283.
Luff-Zeichen/168, zarten Batavia,262,
MA: 5. Inwohnerfeyngetreu/225, wer
den durch ganz Indien zerstreuet 227,
Malabarn/ 227.
Manges Tanges, die köstlichste Frucht 56. 57.
Matroß fället von einem Mast-Baum/ 128,
"ä dem Nil 243.
Milch-Kinder bekommen die beste Stellen 215.
Mohren/Indianische kommen selten zu un:
auß/228. Adeliche/ . . . . . . . ibid.
Muscat Blüth und Nuß 138.139.
- N. N, - -
N" . Nangato, defen Seer-Haven ist
voller V
-
gel 162 warum?ibid. - Nebel

Denckwürdigen Sachen. -
–
Nebel um Africa, - - - 21.
Feue Insul soll entdecket werden, 265.
Ford Capers/29. können das Waffer Wunder,
bar in die Höhe se 3O.
Dia,242. Ost-Indische Rätsel wie fie
füglich anzufen, - 13.145.
Acer Noter, gefährliche Insuln f 225.
L Pavianen/29. Pavian, nimmt einen Ranzen/29.
Perlen/eine schöne Farbe zugeben/149. Fang/47.
" " feqq. ist gefährlich/ibid. andere Art. 10.
Pfeffer/141 Pico de Canaria, der höchste Berg/17.
Policey in Batavia ist groß, - 183.
Portugiesisches Schiff geräthin Brandt 197.
Prinzen Quartier 8.
Pulver-Mühlenbey Batavia, 56.
R'n F" wo sie wachsen/ibid.
durch wen sie dorthin gebracht worden. 196.
dienen den kreistenden Frauen/ 196. wollen in
Groß-Java nicht feinen 196.
- 4, A4 -
(S" fo gefunden worden/ 267.
M-Schiffs-Ordnung/7.8. 9. 10.11. Justiz fehr
streng/11. Leich-Begängnüß/18. Streit des
wegen ibid. Schiff geräch in Brandt 11.163.
Schiffs-Unglück 171. geräth auf eine Sand-
Banck/240. springet in die Luft 24j.
Schiffers-Jung verunglücket , 16
Schild Krotten, wie man sie fänget - - 442
Schlange verschlinget einen Jungen … a34.
Schwarze Castell, . I 45-
- ) Sclaven/

Register aller Denckw Sachen.
Sclaven/zur gröbsten Arbeit 227,
See-Räuber/werden aufgesucht/ 255.256.257.
Sodomiterey/wird gestrafft/ - 187.
Soldaten müffen viel außstehen 107.
Spiel und Würffel-Hauß/216 trägt vielein/218.
Staub-Inful 172.
Sturm/bey Madagascar, . 34. 35.36.
Sturm-Wind/f erschröcklich, . 232-
Suratte, 189. − F. Suri-Tranck -
Afel Bay . . . " _ 27.
Tafel-Berg/beschrieben/27. Texel/7.
Tieger tödtet einen Jäger/52. wie fie gefangen
werden./ ... - . . . -.-
Trommelschläger bekommt die Kron deß Königs
von Kartiri,208. ziehet darfur 30.000 Gülden/
ib.leydet aber in der Heimfahrt Schiffbruch zog,
- . U. -
eAtter der Hoch-Teutschen in Indien 219.
- Vierkant I9. Unruf-Insul '- 14.
Wä es darbeyzugehen,79.
Wilde/258 geniessen der besten Früchten ist.
23n - „“ - - -
Bericht / an den Buchbinder:
Das Kupffer Num. 1. kommt/pag. 205.
Num. 2. p.290. Num. 3. p. 69. Num.4 p. 16.
Num. 5. p.258. Num.6. p266. Num.7. p212
Num.8p. 121. Und dann die Land-Cart/p. 1.
. . «es (9) so
-
146.
-



-
Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z203220900